
N". 282,
---

Een woord voor de Wekker.
Ve.SE"?2"™ mengden wiJ O,IS in deheerschende «5*5 s' ¦ 6 i.UrigÜnS *an het °Penbaar "«" de?P '• !• niet mt gebrek aan belangstelling in oorL? *¦? 'ge aangelegenheid, maar omdat wij ons TrenTr» " °Pschorten tot het tijdstip, dat een ontdiu-i wettekJke regeling aan de VolksvertegenwoordeTv ZOL| Zljn inSediend- Men kan den strijd over met e'els lle'' eenei' doelmatige wet op bet onderwijs zond r minder hartstogtelijklieid zien voeren, »ien 7eVen,Wel luSt te gev°elèn daaraan deel te netrouw t 'g dö bestaande «'ettelijke verordeningen de rem ln acht Benomen en gehandhaafd, en worden ..en. ,vnJheQen, die de Grondwet verleent, PenhPiH geeerbledlgd en zonder kleingeestige bekrom- Wfh,° , toeSePast' ~al is het ook, dat het zakelijk ngl t 6ene Ilieuwe wettelijke regeling nood°P te trüri?J l T Zo° la"g is er geene aanleiding, om °nze er, i • oPzettelijke verdediging ten deze van TeuT I Ulg'e regte" en nationale vrijheden, den eev«»V p der vrees< dat die regten en vrijhevoot „!. Pc"' is ous blad ontstaan; —de strijd bleef niet oenSVrlJheid' dien wiJ aa»vaard hebben ning on 'Sezegend, maar schonk de overwinoe uilvaart wet üeweging, waarvan dezer dagen gevierd cloor 1 e.en zesdaagsch vasten mag worden deel der Ned 1 nds,eide en om den tuin geleide oewegiri» ?cr,andsche Natie, dat van de mannen der olijke W*VM*r heett beroerd,- nog altijd de Ko- M-SJ, Zoo f'"8 °P.de adl'essen verwa«ht' tijd het'tiicipi-1 AP"'Ü-beweging in jeugdigen leefde «egeJvÏÏJlj;? ï:et,.eeun'ige beeft venvisse,d; f reactionnaire vll ~ .ngtlnS> *" den geest van vele Waaruit zii v i elten' ljgt nog de eigen kiem , listiek vindt,.sProot» en de constitutionnele journaopdat de v-i -i reden tot een waakzamen ijver, staatkundi Van Sodsdienst en onderwijs en de «kundige regten niet worden aangerand. J zaak «nn ,°0gPunt ,nioet 01>ze beschouwing over de •chouwd . i blJZ°"dere scholen der eerste klasse be- PUnt ~T CN ' 2]0); maar ook van dat stand»omm J "anJ TTT^ "** WMer'" die' in haar «i"Il in,Ap,nl.jl" tegen onze beschouwing, « haitstogtelijkheid, in verzet komt. Od?fer verlHnfnd üp het bewiJs va» "omntlunt Tdl »eWeenl' dat "ons blad de »ÖuK I h d6n PausseliJ^n Stoel bijna zou tege. d IL, Kbbe"-; """j-1 wiJ S"™ erkennen P'Ct e.tn ,p VegHlgien dat zoogenaamde nationale manie LinnWreflde overlleer^hing van het Kote gevoelen T„ f . geV°M te bebben en "°S vad^d^om^tB^ n°g Van het bloeddvaderland ve.Cen enW^ f hun schuilplaats vonden; omdat zü T*^*, cder!a"d eene Krvr"- Tui enndSmh;ritccec en„S,ateD l?™^ Pijnlijke gewaai-wordig ltCd %XnTmet eene ook in Kei-in.»-e rnntP a ? \ telkens. wanneer, *een?ebèstu„Tti?T r/rtorör^tó' als gedie van dSfd?J t'^-'' °"' .net ee»%e vriendin, °P te ri^n fïv? "dlenSt,gf.nfting ziJ"' eene school nnd '! °"Ze klnderen' "aar onze over?&£ die wi-" '''T'126:1-6" °pV°eden' d°or de onderbeloofd JPn J , U'l?e klezen en Stalen. Wij hebben ,ïelks vev„n- ook.zondei' die belofte is het een pligt, voor deren ze ft WS ven,ntwoordelijk zijn - om onze km- »P onderwijzen en op te voeden, en die taak B voor een deel over aan een ander, die, naar wij vertrouwen, haar beter zal vervullen dan wij. Dat is een pligt, waaruit ons regt voortvloeit, om op geenerlei wi^ze beperkt te worden dan voor zooveel het belang der maatschappij zulks vordert, gelijk de strafwet dan ook zorgt, dat ik mijn vaderlijk gezag en mijne vaderlijke regten niet misbruike. Het toezigt van den Staat op de bekwaamheid en zedelijkheid van den onderwijzer is, in de eerste plaats, in het belang en ten gerieve der vaderlijke magt; — in een meer verwijderd opzigt ook in het algemeen belang. — Zoodra nu het gemeentebestuur mij verpligt, om mijne kinderen te laten onderwijzen door de personen, die met het openbaar onderwijs, 't zij in bijzondere scholen van de tweec'e klasse, 't zij op de gemeenteschool, zijn belast, door mij te verbieden dat onderwijs te doen geven, in gemeenschap met anderen, door mannen van onze keuze en ten onzen koste, dan wordt mijne vrijheid verkort en in mijne regien getreden. Op dien weg de eerste schrede toegelaten zijnde, worden onze zedelijke en stoffelijke belangen meer en meer gekwetst; omdat het onzinnig kan worden geacht monopolicn in de teederste aangelegenheden toe te laten; terwijl men ze in zaken van handel en nijverheid zou verbieden en beletten.
De Nederlandsche Grondwet heeft die vrijheid van onderwijs geëerbiedigd, en door het openbaar onderwijs een aanhoudend voorwerp der zorg van de Regering te verklaren, de regten van het ouderlijk gezag erkend, waar het 't bijzonder onderwijs gold. Die grondwettige vrijheid werd, bij gemis aan eene duidelijke verklaring, aangerand door eene willekeurige weigering, om de oprigting van bijzondere scholen der eerste klasse toe te laten. Bij de grondwetsherziening van 1848 werden talrijke adressen ingezonden, waarbij men zich over verkorting dier heilige regten beklaagde, en men gaf daaraan gehoor door als eene zaak van algemeen belang te verklaren: «het geven van onderwijs is vrij.// Nu wordt aan de wet overgelaten, om te regelen de verdachten van bekwaamheid en zedelijkheid der onderwijzers en de daarstelling van openbare scholen, waardoor overal voldoend openbaar lager onderwijs wordt gegeven, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. Maar aan onze stem is gehoor gegeven en aan ons verlangen werd dadelijk voldaan door een grondwettig voorschrift, dat onze regten beschermt tegen de willekeur der plaatselijke besturen , en waarin de Koning ons handhaven zal; omdat Hij elke beschikking van een plaatselijk bestuur, die met de Grondwet in strijd i 3, schorst en vernietigt. Maar ook die regten werden in de wet van 1806 geëerbiedigd; eerst door de keuze van huisonderwijzers, wanneer ik liet huiselijk onderwijs, boven het schoolonderwijs , voor mijne kinderen verkies en bekostig; vervolgens door mij niet de gelegenheid te benemen, om mijne kinderen, in overeenstemmincr met mijne geestverwanten en geloofsgenooten, door den onderwijzer, dien wij daarvoor aanstellen en bezoldigen, te laten onderwijzen en eindelijk om van de openbare1 I'chool gebruik te maken, wanneer ik zulks met mijn geweten kan overeenbrengen. Nu verkiezen ingezetenen van Uithuizen niet gediend te zijn van meester Zuidema; hoe bekwaam hij ook zijn moge, of van zijne school, hoe talrijk deze ook bezet zij. De onderwijzer kan mij al te christelijk zijn, of zijne school mij te druk bezet voorkomen, of zijne schoolbijbels te schoolsch, of zijne tucht en belooning ondoelmatig toeschijnen, — dan is er voor mij en mijne vrienden behoefte, die wij slechts noodig hebben te kennen te geven, om de magtiging tot oprigting eener school te verkrijgen. Ziedaar de natuurlijke, de billijke en regtvaardige weg, waarop geen hinderpaal ons mag ontmoeten. «De Wekker « zegt: //heb slechts geduld, totdat de wet er is.// Ik heb geen belang bij die wet, dan dat voorde bekwaamheid' en zedelijkheid der onderwijzers, waaruit ik de mijne kies, behoorlijk worde gezorgd; en Grondwet zou juist eenzijdig worden toegepast, ai mijne regten nog van eene wettelijke regeling at toan*« J stelde.
Maar als men, gelijk «de Wekker», met eene verwaandheid, die den onderwijzersstand over het algemeen kenmerkt, en eene laatdunkendheid, welke zich een onberispelijk oordeel toekent, het onderwijs met de schoolmeesters vereenzelvigt en zegt: het onderwija is de zaak der schoolmeesters, — dan begaat men eene grove dwaling. Wij matigen ons volstrekt geen oordeel aan over het openbaar onderwijs en over de schoolmeesters, dan alleen, dat wij er niet van gediend believen te zijn en het bijzonder onderwijs verkiezen, evenzeer als wij aan ons eigen rijtuig de voorkeur geven boven spoorwagen en diligence. Al wat ons nu van de zijde van «de Wekker» wordt voorgehouden , komt ons even verdacht voor als de aanprijzing van het gebruik van den spoorwagen door een aandeelhouder in de Hollandsehe Spoorweg-maatschappij. Als men zegt: het belang van de schoolmeesters is het algemeen belang, — dan zou ik vragen, waarom men dan niet even goed kon zeggen: het belang van de veerschippers is het belang van het algemeen ? Toen de Latijnsche scholen zijn hervormd tot Gymnasia, en het onderwijs in de nieuwe talen, dat daaraan werd toegevoegd , ten nadeele strekte van menigen taaimeester of onderwijzer eener bijzondere school, scheen het belang der ouders toch te wegen boven dat der schoolmeesters, en de Eedacteur van «de Wekker» zal het ons toestemmen , dat zulks de gewone loop der wereldsche zaken is.
Zoo wij ons gemengd hadden in de bestaande geschillen over de gemengde- en sectescholen, en uit de hoogte, d. i. meesterachtig, hadden beslist over de uitkomsten van ons lager onderwijs : de Wekker zou teregt ons oordeel mogen gispen, ofschoon wij dan nog altijd een oordeel konden hebben uitgesproken, dat op eigene waarneming berustte. Maar wanneer men ons het regt durft ontzeggen, om een oordeel te vellen over hetgeen ons het naast aan het harte ligt, het onderwijs eu de opvoeding onzer kinderen, — daar wij blijven binnen den kring onzer bevoegdheid, — dan treden wij met verontwaardiging den bestrijder onzer regten, onder de oogen, en verwijten hem de baatzucht, waarmede hij den strijd roert. Zijne redeneringen toch bewijzen maar al te zeer, dat het onderwijs niet als uitvloeisel van de opvoeding, maar als middel van beslaan wordt beschouwd; en dat door zulk geschrijf te meer aan den dag komt, dat het niet om het algemeen belang, maar om den poen is le doen.
Vele jaren heeft de Nederlandsche Nijverheid in een kwijnenden toestand verkeerd. Terwijl men er elders op uit was, met alle krachtsinspanning de industrie te ontwikkelen bleef men hier te lande steeds aan den ouden slender, volgde men niet den algemeenen stroom. Van daar, dat vreemde kunstgewrochten eu fabriek— werken, hier te lande meer en meer ingevoerd werden. Van daar, dat onze nationale voortbrengselen in netheid en sierlijkheid verre beneden de buitenlandsche bleven en dat de laatsten bij voortduring in prijs daalden. De herinnering aan de Londensche tentoonstelling drukt het zegel op deze treurige getuigenis; want — waarom het te verzwijgen — zij toch gaf den Nederlander, die het wel meent met zijn vaderland, .aanleiding tot menige pijnlijke opmerking, tot menige schamende vergelijking. , , er zich Gelukkig echter: sedert een-gen tijd ao gunstiger {eekenen op, en vertoont n l llend L industrie een f^J^J^Stap doet zich site achten is. De invledder bijzonder, en de lengs op .^.^£eeeTgevoalen. Oiider de poginnljverheid rheid m** «jg£S3 %oï&&n ,om de kwijnende ff^LïSdaohe industrie op te beuren, behoort eene te: plaats toegekend te worden aan de nu ongeveer voor twee jaren te Amsterdam opgerigte: Vereeniging voor Volksvlijt, welke onder de bescherming staat van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. Met hot oog op de nuttige strekking dezer instelling, achten wij het, ook in verband mot het van harentwege Onlangs uitgegeven tijdschrift, niet onbelangrijk, in dit blad op een eu ander de bijzondere aandacht te vestigen. Het doel der vereeniging is, gelijk haar titel aanduidt: bevordering der Volksvlijt in Nederland. De middelen, welke zij ter bereiking van dit doel aanwendt zijn: 10. liet geven van advies en inlichtingen op 'alle aan haar gerigte vragen over hetgeen met de ' uitoefening van eenig bedrijf in dadelijk verband staat. 20. het invoeren, verkrijgbaar stellen en verspreiden van alle hier te lande niet genoeg bekende of in den handel niet, of moeijelijk verkrijgbare voorwerpen, werktuigen enz.; 30. het openen van eene doorloopende tentoonstelling van voorwerpen, welke voor onze volksvlijt belangrijk zijn ; 40. het ontbieden en verzenden van alle met de volksvlijt in verband staande voorwerpen , welke haar worden gevraagd of aangeboden ; 50. het behulpzaam zijn in het verkrijgen en in toepassing brengen van octrooijen zoo binnen als buiten het vaderland ; 60. het aanwenden van de meest gepaste middelen, om de ontdekkingen en verbeteringen op het gebied der volksvlijt ten spoedigste hier te lande bekend te maken, en om een band te vormen tusschen de beoefenaars der practischc wetenschappen en de uitoefenaars der bedrijven, zoo binnen als buiten het vaderland. Gelijk wij reeds aangemerkt hebben wordt thans ook van wege de vereeniging een tijdschrift uitgeven. Het voert den titel vau: «de Volksolijt.» De redactie is opgedragen aan de Directeuren der Vereeniging de heeren Prof. Bleekrode, Mr. J. A. van Eijk, Dr. S. Sarphiiti en Dr. W. C. 11. Staring : alle namen die irt ons Vaderland met zóó veel roem bekend zijn , dat alle aanbeveling van den inhoud van dit werk wel overbodig kan worden geacht. Wij laten hier derhalve slechts volgen eene opgave van de voornaamste stukken, welke voor velen welligt niet van belang ontbloot zijn te kennen: De metalen, hunne exploitatie, statistiek en aanwending gedurende 1852 en 1833 door Prof. S. Bleekrode (met afbeeldingen). Teelt der voedergewassen door Dr. W. C. H. Staring. Hulp-meststoffen (met eeue prijscourant van inestsoorten in Nederland, op verschillenden plaatsen verkrijgbaar) door Dr. L. Mulder. Mededeelingen over de tentoonstelling te New- Vork in 1853 door Prof. S. Bleekrode. Het brood , door Dr. S. Sarphati. Over de kenmerken van echtheid en vcrvalsching van koopwaren , door Dr. S. Sarphati. Brandewijn uit beetwortel, eene nieuwe industrie, door Prof. Bleekrode. Onze Handelswetgeving, door Mr. O. van Rees. Eene waarschuwende stem uit Californië, door P. N. Mulder, en voorts eene reeks allerbelangrijkste mededeelingen. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de contributie der leden van de vereeniging is bepaald: voor die te Amsterdam wonen, f 15 en voor de leden buiten de hoofdstad f 7 'sjaars, waarvoor zij ook het tijdschrift bekomen, dan is het niet te ontkennen , dat men hier voor weinig geld veel waarde in de plaats krijgt, en dat het eene slecht begrepene zuinigheid zou zijn, om, met het oog op deze betrekkelijk kleine opoffering, zich niet aan te sluiten aan eene instelling, welke ons vaderland met der daad tot eere verstrekt: eene vereeniging, die voor bare leden eene vraegbaak is; die raad verstrekt en die hulp verleent, met betrekking tot, voor de volksvlijt belangrijke onderwerpen, voor zoo veel, die op wetenschappelijke gronden, uit bekende feiten, openbaar gemaakte stukken , of door tusschen komst harer correspondenten opgemaakt kunnen worden.
De Fakkel zegt in n°. 15 : • Alwaar in Koomsche landen vrijheid van eodsdienst wordt verleend , wint het protestantisme veld , en begint ltome te zieltogen.» Welligt is op dat feit de vrees van de Fakkel gegrond , dat, waar in Protestantsche landen vrijheid van godsdienst werd verleend, het Roomsch-Katholicisme veld zou winnen , en het Protestantisme beginnen te zieltogen ? Waartoe anders de poging tot belemmering der vrijheid ? Be Fakkel, orgaan der partijjagers van van Dam, wel te onderscheiden van het in 1830 opgerigte wapencorps, — vraagt: «Mogt men de formulieren en liturgiën wel niet wat sterker aanbinden ? Ja. Wij houden de afsnijding of Christelijke ban thans voor even noodzakelijk als voor nu bijna drie eeuwen. Wij zonden ten minste zeer gaarne helpen afsnijden die scheuring, muiterij en tweedragt in de kerken zoeken aan te rigten.» Een jaar geleden, was er vrees voor ketterjagt, ten gevolge van een bisschoppelijken eed. Thans geraken de vrienden der Aprilbeweging onderling handgemeen. JDat is de beoefening >der liefde, die geen kwaad denkt! »
Niet ten onregte zegt de Kerkelijke Courant : •De armen, die er zijn, moeten verzorgd Worden en dat zal geschieden, niet uit een orthodox, niet uit een liberaal, maar uit een christelijk beginsel, en 't zon een dei- schoonste gevolgen zijn van den strijd onzer dagen, als orthodoxen en liberalen met elkander wedijverden , wie meest in den geest rau Christus de armen had welgedaan.
Dat zal wel tot de vrome wenschen blijven behooren.
---

DE GRONDWET
VERSCHIJNT Alle dagen, behalve fcou- en Feestdagen. PRIJS DEK AUVERTENTTTW Van één tot Zes re6els. UJiN ' Voor elkoi regel meer '"*••• ƒ 1.00. Behalve de 35 ets. ° 15' Aankondigingen van geboorte hn».i»i wordeo geplaatst te|en taSj^'S*» «« ÏT^l' regt daaronder begrepen. ' het zeSei" VRIJDAG iUPRIL UITGEVER- DIRECTEUR: CJ. 81. SITSAIV , «Jr., te 'sSJravesifoage. Hoofd-Correspondenten Sï. Sckooneveld en Koon, Beurssteeg , te Amsterdam. Brieven franco aan het Bureau Oe Grondwet. Jan Hendrikstraat, n°. 259.
1854
ABONNEMENTSPRIJS: Voor 's Gravenhage per 3 maanden ......;. ƒ4.50. Voor de overige steden des Rijks » 5.50. —^-~ Hoofd-Burean voor Ned. Oost-Indie > VANHAREN NOMAN buXOIïF, te Batavia. Prijs franco per Landmail voor Java eu buitenbezittingen, per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ SO , Ned. Cour.
---

