
N°. 280.
---


Vleesch of Viscli? Open Brief aan Prof. G. J. Mulder
{Slot.)
Tot nu toe, Professor! heb ik UHGeI. eenige opmerken gemaakt betrekkelijk uwe aanprijzing van visch«««• en ik meen, dat dit punt alsnu geacht kan orden genoegzaam te zijn toegelicht. Er komen , in e brochure, evenwel nog andere punten voor, die nerT Vn-illeid lieera' alvorens afscheid van UHGeI. te men, eenige oogenblikken aan het oordeel van het mond verstand te toetsen. eene het voorstel der negen-mannen schijnt UHGeI. te helSK°rt Van watemees voor rundvleesch bekropen baard ii m <liö Vees lleeft zich niet enkel geopenaannrii*" ' aanPrÜzen vatl visch, maar ook in het middelf" Va" Veel wonderlijker //objecten//, als voedingszwii-r v ?°r het "S°ede volk van Nederland//. Ik volkome koniJnen-teelt. Ik ben het met UHGeI. behoeft "t m' "dat ons volk niet weder Kaninefaten 200 veel ik". en" (6S): maar het betoog is, voor zoo veel nrot " ' fo^ n'e^ Re^verd > dat konijnenvleesch nenvlcesch alz1"6 at a^B rundvleesch, en dat konijte maken en Sescbikt is, om den werkman krachtig "kippen* (6fif te voeden- Wanneer UHGeI. voorts dan hoop ik -, als algemeen voedingsmiddel, zult zien ko' • el- dezen wensch in vervulling als //alo-eniP men' Want waar de werkman //kippen// eet VaderlLfw ?oedlnff™«MeU, dtidr zal het geheele Sclien dit n u S Wèl Saan: en UHGeI. en ik wenik het te i Zeerst' Gelukkig voor de Natie acht Wezen fv.ens' dat «w chemisch onderzoek heeft be- P°nd 'rund 1 cc"i derl' Pond eiJeren en een Nederl. ten ftt7.. u ,eS° naSenoeg evenveel proteïne bevat- Natie 2'v,tgeen UHGeh weerhouden heeft, om de "koe.'ioZ i, Va" ?klPPeneijeren te doen leven. Met ''v«nJStili ecll,ter liet.geval niet: ,/het gebruik "gei-aiU roos ™erhm<™ met te zeer worden aan-20 £d ", (68)',C,i UHGeL bew«st' zonneklaar, dat 2 maai F,° ' mclk' in vergelijking met vleesch, Ponden l,uko°lir-Z,ljn- Daa>'enboven, die 20 Nederl. kool 6lk, ,ultdnnkt' heeft ze daarom nog goed'»ufr eT?8 "^ I°"^^ de ZOl,tcn < d* ™lk" "boopioe ? 1 net 'et m,nSte "**• de boter "P den zegtUHGe ° 'er 6r letB,Vool' te bota^" (69). Elders 5 utib-el., en, naar ik meen, zeer te regt: '•*% ofdTl zwl?n^ •" vrouwen nieuwen most, ir at op de tonge bijt is eehle mannen-kost'. (70) pond™!? dkoogrrgCl *> hebbe"' of Sagen ifiLÈï j£ UHGeT A*T *ï tWC6 gemerkt, die //on dP tr,nZ U-k aIS k°St wordt aanpast? Ik wen.ch IJHrS. J enaa""ec»te mannen, t- -^ nciibcn uiiijel. g-evraao-d le io._t.__r> „. . &VeJ J"n,En toch • haalt dit door UHGeI aan Sb, hmiKltlel' in belagchelijkheid, „og i, ven-c ™ ttioleïL g6en T!'tei' d°or UHGeI- »* de meest «Pmerkcn, hoe UHGeI. thans ke>' van T aanbeveelt, om er in onze maa<* sui- "o, nmkku"i Z°odilt W 6 °P het laat^ d<^r n missen - en zulks niettegen- S It>eidV°ehfDLV!m bl. 32. (69 &J- bl. 35.
staande de aardappel vroeger door UHGeI. als eene pest werd beschouwd. Wat het vet betreft — UHGeI. is van meening, dat het gebruik daarvan onontbeerlijk is, en ik geloof dat dit eene waarheid is — maar in plaats van nu eenvoudig te zeggen: //Vet *is onontbeerlijk; zonder vleesch is geen vet; derhalve »die vet gebruiken moet, gebruike vleesch//; — zoekt UHgel. naar allerhande middelen rond, om vet te vinden zonder vleesch en daar dit natuurlijk een ijdel pogen is, komt UHGeI. eindelijk tot de zeer bevredigende slotsom, dat het alzoo pligtmatig is: "om naar middelen «uit te zien, om zoo mogelijk den Nederlandschen //werkman goedkooper vet te verschaffen// (71). Het komt mij voor, Professor! dat dit alweder praten is zonder doen, en veel overeenkomst heeft met den sterrekijker, die in het water liep, omdat hij naar de lucht keek en niet opmerkte wat er voor zijne voeten was; althans /maar middelen uitzien// om //vet// te krijgen en het vleesch te verwerpen, is, vooralsnog, voor mij eene dwaasheid, en dit te grooter, daar UHGeI. zelven erkent, dat «dl het vleesch met vet doorweven is//(72). In de plaats van vet beveelt UHGeI. nu aan: behenolie, pinda-olie, sesam-olie, ja zelfs «Ac werkman offere nog meer van zijn smaak 0p.... en gebruike beuk- en papaver-olie!!« (73). Het klinkt wonderlijk, Professor! te hooren van een man, die werkt voor //het goede Nederlandsche volk//, dat dat volk zich met behén-, pinda-, sesam-, beuk- en papaver-olie zal moeten voeden! Zou een zoodanig voorstel, gesproten uit het brein van een der bewoners van Mecrenberg, niet te regt den lachlust der Nederlandsche Natie opwekken, en zullen nu al weder, nu Prof. Mulder dat voorstel doet, de woorden niet klinken door het vaderland: //Hoe kan de wetenschap zoo rekbaar en een Prof. zoo hartslogtelijk zijn?// Trekken wij toch alles eens kort te zamen, Professor! wat wilt gij dan, dat de Nederlandsche Natie etc?
Gerookte bokkingen, stokvisch en pekelharing, zeemonsters en sidderalen, melk en beuk- en papaverolie! Teregt is op UHGeI. hier van toepassing de navolgende waarheid: //Niet al wat van wetenschappelijke «•mannen uitgaat is wetenschap Wanneer dus één -/scheikundige proefondervindelijk aantoont, dat bijv. de «zemelen zoo veel percent proteïne-verbindingen bevatten , dan is dat eene aanwinst voor de wetenschap; //maar wanneer nu dezelfde of een ander geleerde daar«uit alleidt, dat de zemelen meer voedende kracht bezit»ten dan eenige andere stof, die minder proteïne bevat, //dan is dit nog geene wetenschappelijke waarheid, «maar slechts een wetenschappelijk vraagpunt, hetwelk «de ondervinding, en de ondervinding alleen, bevoegd «is te beantwoorden Men moet zich dus wel wachtten van door de wetenschap gestaafde feiten te ver«warren met door de wetenschap uitgedachte vragen, //welke nog aan do natuur gedaan moeten worden, zoo «lar.g men geen middel gevonden of aangewend heeft »om die vragen zoo in te kleeden, dat de natuur gedwongen wordt er op to antwoorden; en zoo lang «men het categorische antwoord der natuur niet «ontvangen heeft, zoo lang heeft men slechts vra«gen, geene waarheden. Maar zoolang moet men zich //ook wel wachten de mogelijkheid voor de waarheid «aan te zien , vooral dan , wanneer het gehoopte, maar //nog niet verkregen antwoord, in strijd is met deprac«tijk van het geheele menschelijke geslacht. In verre //weg de meeste dingen is de praclijk de wetenschap «ver vooruit, geweest en is zij het nog. De wetenschap «heeft veel meermalen de verdienste gehad de practijk «te verklaren, dan haar te verbeteren. Zal men het «spoor van eene duizendjarige en nog eens duizend«jaiïge practijk van het gansche rnenschdom verlaten, «dan moeten tegen die practijk zulke onweerlegbare »feiten (niet redeneringen) overstaan, dat alle twijfel «wegvalt. Maar zulke gevallen , zoo zij er zijn, mn (71) Ibid., bl. 76. (72) Ibid , bl. 78. (73) Ibid , bl. 81.
//hoogst zeldzaam. Het is met de wetenschap gele//gen gelijk. met alle kostbare zaken. Naarmate //zij' kostbaarder zijn, heeft men naauwkeuriger toe te //zien, of zij wel datgene zijn, waarvoor wij ze houden. «Men geeft zijn goede geld niet voor een diamant, dan na /-zich verzekerd te hebben, dat het waarlijk een diamant «is. Evenmin behoort men datgene, wat zich sedert eeuwen *als goed en bruikbaarbetoond heefttegen eenewetenschap//pelijke waarheid te vervullen, zoolang er nog eenige twijfel «overblijft, of het aangebodene wel eene wetenschappelijke waarheid is, dat is: eene door beslissende proeven rbewezene waarheid. Doet men het evenwel en vindt men. #zich later teleurgesteld, men beschuldige niet de weten//schap, maar men beschuldige zich zelven, dat men voor «wetenschap heeft aangezien, hetgeen slechts als eene door «wetenschappelijke mannen opgeworpen vraag kan gelden.» (74) Zie, professor, dat is, meen ik, de waardige en bescheiden taal, die der wetenschap betaamt te voeren; geene omwenteling in het sinds duizend jaren bestaande ten behoeve van eene theorie, waarvan de degelijkheid in geenen deele is bewezen. Het-Nederlandsche Volk zal UHGeI. altijd dankbaar zijn , indien het door UHGeI. beter en goedkooper al is het ook zonder vleesch —. kan. gevoed worden; maar dan moet dat Vulk vooraf overtuigd worden, dat uwe bizarre theoriën de ware zijn, theoriën die niet in strijd zijn met de praktijk. Wen. u zelven, professor! uwe vrouw, uwe kinderen en leerlingen, gedurende eenige jaren, aan onthouding van vleesch; eet alleen stokvisch, bokking en pekelharing, walrus, zeerob en alligator; drink melk en beuk- en papaver-olie, en wanneer gij allen dan //dik ende vet// zult worden — dan zal een juichtoon opgaan in Nederland, dan zalmen u, met meer regts dan aan van Hall in 1844, den titel schenken van «redder des Vaderlands» en in één oogwenk tijds zal voor u een onvergankelijk standbeeld verrijzen, onder de benijdenswaardige voorwaarde, dat de ridder Georges het even «•mooi» zal moeten beitelen als dat van Koning Willem II!
De stad Utrecht, professor! heeft inden laatsten tijd eene groote rol gespeeld op het gebied der politiek. Dat zij door u bestemd worde, eene niet minder groote rol te spelen op dat der «volksvoeding//. Uw invloed zal daar wel zeer groot zijn: welnu, professor! ik smeek u , in het belang van «het gansche Nederlandsche Volk» dat gij lief hebt, waarvoor gij werkt en zwoegt, praat nu niet meer, maar handel en zie te bewerken , dat uwe plannen, als op eene model-academie, te Utrecht worden verwezenlijkt. Rigt er, vooreerst, met de redactie van de Nederlander een «stokvisch-maatschappij// op; vaardig circulaires uit aan «de mijn der eiwitachtige stoffen//, toegelicht van chemische en Dortsch-regtzinmgo analyses, opdat de mijn gedwongen worde aan de «arme visschers// op te leveren ; sluit er een compagnieschap (van Lennep heeft wel, in de verguizing der vaderlandsche historie, een compagnon kunnen vinden), om aan het strand der Indische zeëen , die van visschen wemelen, zouterijen, droogerijen en rookerijen op te rigten; zend kleine pinkjes uit: «die eenvoudige toestellen// om in den archipel haaijen en wal visschen te vangen; tracht te bewerken, dat» de Utrechtsche armbesturen uitdeelingen doen , niet van brood , gort, rijst o^ aardappelen maar van gerookte bokkingen. P— £ e» papaverolie Dan , profes*» I^ult J ffetensch maken jegens het Vaderland dan «• e * toonen niet to^m"e^Z£ïJ'»» hebben' da« «£ Nederland tot onteV^erJof e ikPu%rotseon;f het vaarwel kunnen toeroenen, indien ik nog niet een enkel punt te bespreken hadde: en ik zal dat zeer kort doen. Een ceel uwer brochure is gewijd aan een «onderwem waarbij alle ernst wordt gevorderd« (75) : het is de mestquaestie, de noodzakelijkheid namelijk van den mensch
baiHarrdeJ- * M™H' ****"* «*«» *I— * (75) Dê voeding van Nederlanders, W. 68.
«om zijne excreta te bewaren//, die te verkoopen en zoodoende over het land te voeren als kostbare meststof ter verbetering en ontwikkeling van onzen bodem. Ik moet al dadel, k opmerken, dat ik het verband niet begrijp, det er bestaat tusschen de noodzakelijkheid van dierlijk voedsel voor het volk van Nederland on liet voeren van onzen mest over onze landerijen. Zoolang toch UH.G. niet hebt bewezen (en dat betoog beu ik , zonder eenige verbazing , eerdaags van UH.GeI. wachtende), dal vtscu geplant en gezaaid kan worden, zie ik niet in, dat het bewaren van onzen niest het meerder verbruik van visch kan doen bevorderen. Het komt mij dus voor, dat ook deze mest-quaestie buiten de orde is van uwe brochure. Maar do zaak zelve, Professor, is zeer aanbevelenswaardig. leder mensch bezit aan mestwaarde, volgens uwe berekening 6 a 10 gulden 'sjaars; die mest wordt thans weggeworpen, en daarom roept U li.Gel. klagende uit: «Eeue natie, die haren mest laat verloren «gaan; is het te verwonderen, dat zij klaagt over «honger?» (76) Ik verbaas mij, Professor ! dat Uil.Gel. wel wil erkennen, dat onze natie over honger klaagt, en daarom haast ik mij , dat blijk vao waarheidsliefde, onmiddellijk voor de historie der April-bewegingen van den val van het voorstel der negen mannen, te constateren. Volgens uwe meening zouden die negen voorstellers //een goed werk gedaan hebben// indien zij hadden uitgeroepen (en ik merk hier op, dat geen stadsomroeper ter wereld ooit zooveel heeft uitgeroepen als UH.GeI. verlangt, dat de voorstellers hadden moeten doen): «Nederlanders! het is uw eitjen schuld, dat gij •geen eten genoeg hebt; want uwen mest laat gij versloren gaan en gebruikt hein om uw drinkwater te be«derven. Brengt uwen mest over uwe landerijen en «alles zal goedkooper worden ; de arme man zal ook «van den rijkeren oogst iets kunnen krijgen.// (7 7) Na dezen eisch aan de negen voorstellers gedaan, zal Uli.Gcl. het niet onbescheiden vinden wanneer ik vrage: «Wat doet Professor met zijn mest, en met de mest van «zijno vrouw, van zijne kinderen en dienstboden? Hoe «vele malen ƒ 5 heeft Professor jaarlijks dubbel pro«ductief gemaakt: voor zich zelven en voorden Neiler«landsclien bodem, waarop de Natie «over honger «klaagt//? En wanneer UH.GeI. dan uitroept: «Nog «eenmaal, verzamel dan uwen mest; treedt in overleg «.met de plaatselijke besturen, om voor haar al het vuil «op te zamelen, en breng alles over uw land. ... Zes //gulden 'sjaars hebt gij al dadelijk per persoon in uw «gezin beschikbaar, om het niet ruimer te nomen, «indien gij uwen niest bewaart en verkoopt. En zijt gij «mot u zessen , dan hebt gij ƒ 36 , om aan ilc armen uit to «reiken., zonder dat gij u in iets verarmt!// (78) dan bid ik u , Professor! alweder het praten, te laten , en liever te handelen ; want het is juist Utrecht, waar nog de mest wordt weggeworpen , waar de mest niet verzameld en over het land gebragt wordt. Dat de Aprilbeweging dan tooh die practisclie uitkomst hebbe, dat, onder uw voorzitterschap , Utrecht de hoofdzetel worde eener nieuwe «Nederlandsche mest-verzamel Maatschappij.// Wat berekeningen kunnen uit die mest-quaestie niet getrokken, wat voordeden daaruit voor het heil des vaderlands niet geput worden ! Van der. Tduk zal met een plan voor den dag komen, waarbij de rentebetaling der nationale schuld zal gewaarborgd worden door de opbrengst van de mest der Nederlandsche Natie. Als de Min. van Oorlog den mest zijner soldaten opspaart, hij zal, zonder nadeel van de schatkist, en zonder dat er «buitengewone omstandigheden// behoeven voorgewend te worden, zoo veel soldaten meer kunnen nemen als de kosten voor eiken soldaat decimaal zullen opgaan in een gegeven getal malen zes gulden, vaderlandsche mest. Eindelooze bevorderingen , eindelooze verlioogingen zullen dan kunnen plaats hebben ; de gezanten zullen koetsen met zes paarden kunnen present doen; de «arme ministers// zullen veel meer traktement kunnen genieten ; want men geve- hun slechts een aandeeltje in den «mest« en zij zijn geholpen , zonder dat het de natie wat kost! Professor, Nederland weet niet wat schat bet in uw persoon bezit; en Beuzelius — die, zoo iets moet gezegd hebben —zal destijds gewis inzage gehad hebben van uwe mest-berekeningen. Thans eindig ik, Professor 1 en vlei mij dat uwe eigene woorden zullen bewezen worden, waarheid te bevatten: «Het komt er in Nederland slechts op aan om de dingen, die roaar zijn, uit te spreken uit waarheidszin , "zonder belang van lagen aard» (79). Heeft UH.GeI. zoodanige dingen «uitgesproken//, welnu, gelief' dan ook de handen aan het werk te slaan , opdat Nederland daarvan kunne overtuigd worden. Gelief te bewijzen , dat uwe voorstellen niet waren van dezulken «die niet baten, maar schaden», en dat uwe wetenschap evenmin «rekbaar» is. als gij zelf «hartstoglelijk» zijt. VV^at mij zelven betreft: ik hoop UH.GeI. s|)oedig bij eene nieuwe brochure, van uwft hand te ontmoeten, C 76.) Ibid.,, bl. 69.. (77) Ibid., bl. 70 (78) Ibid., bl. 70 . 71 (79.) Ibid.. M-, M.
terwijl ik, inmiddels met de betuiging van mijne achting en eerbied voor uwe uitstekende talenten , de eer heb te ziju en de hoop voed altijd te blijven: Een eenvoudig BuitGEiurAN.
---

DE GRONDWET
VERSCHIJNT * ' Alle dagen, behalve JBon- en Feestdagen. PRIJS DER ADVERTENTIEN • Van een tot zes regels. . f Voor eiken regel meer. .".'"'' J \kvt' Behalve de 35 ets. zegelgelil ' ' * " wls- Aankondigingen van geboorte, huwelijken en overlijden worden geplaatst tegen betaling van ƒ 1 het ,ZV regt daaronder begrepen J ' het "Sel'
WOENSDAG 19 APRIL UITGE V E lt- DIRECTEUR: €. H. SUSAUT, Jr., te 's Gravenhage. Hoofd-Correspondenten M. Schoonevelil en Zoon , Beurssteeg, te Arasterdam. Brieven franco aan het Burean De Grondwet. Jan Hendrikstraat, n°. 259.
1854.
ABONNEMENTSPRIJS: Voor 's Gravenhage per 3 maanden ƒ 4.3». Voor de overige steden des Rijks » s.Slo\iiJ_2 Hoofd-Bureau voor Ned. Oost-Indie: VANHAREN NOMAN suKOLFF, te Batavia. Pr\js franco per Landmail voor Java en buitenbezittingen, per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ ÏO , Ned. Cour.
---

