
M\ 281.
---

Berigt aan HH. Uitgevers Van boekwerken.
te, Lid -6 Va" de ontvangt dagelijks, te. beoordeeling vele brochures en boekwerken. Zij oepaait zich zelden tot eene bloote aankondiging; maar geeit in den regel, gelijk de groote Engelsche en ransche dagbladen, eene gemotiveerde beoordeeling «er naar toegezondene vlugschriften en boeken. Gelijk 'ie andere dagbladen moet zij evenwel aan de voo'r«aauie blijven vasthouden , dat slechts die geschriften woruen beoordeeld, waarvan de uitgave, onder de rubriek -a-avertentim, wcrdt aangekondigd.
dinJ i' gezegd wordt te staan onder de !el" *deb " Minister van Justitie, meent, dat wij en neer Mr. Dirk Denker Curtius, onbillijke heb- Mlm-atangerand en "°P oneerlijke wijze// Z. Exc. den Munster van Justitie. niemandl^'' ~~ °mdat Mr" DIRK r,ONKER CuRTIDS en van de schrijvers van de Nieuwsbode, Donker1 schrijvers in persoon kent Mr. Diuk
de tegenwoord' ~~ W^ Z^ne Woorden : "dat er biJ tot stand k- v xaniensteltin9 onzer wetgeving weinig <sat de Mir'! men"> in dien zin hebben uitgelegd, Jets in. i« • er van Justitie wanhoopt met <fore Kamer Wat ngtenwij „.elo^e beschuldiging van //onbillijkheid// betreft: Weren f&t et niet "onbilliJk" is' wanneer wij de Ni ' i ze lo°chening van deelgenootschap aan OnmiriTTr^ zeer wel kan gepaard gaan met eene dienst-" leiding van dat 'blad- El' zÜn steeds ge" schad'26 ,tusschenPersonen voorhanden, die met hun tw jUW hoofdman verbergen. Behoeven wij ze *«* den vinger aan te wijzen? Wii £-1 failz'ell van de tweede beschuldiging, vragen d Ar* aad> ootmoedig, amende honorable; want toont ons daghtlder aan, dat wij de are beteekenis der aangehaalde woorden niet begrepen ve kt' '"'Die teSenwoordige zamenstelling// — aldus «klaart de Nieuwsbode — //ziet niet op" deze of op "Ue voorgaande Kamer: maar op de ongelukkige, tegenwoordig (d. i. onder de tegenwoordige Grondwet, "en dus ook al onder het Ministerie Thorbecke bestaande) de wetgeving zamenslellende rlgtstreeksche "Verkiezingen.» Bus het gold niet de Kamer; maar de ongelukkige regtstreeksche verkiezingen I „.••WianJlfer de Nicm°sbode zelf het niet had gezegd: doelde a^T" dei'SeliJke explicatie aan de beüoelde woorden durven geven' «M?\ f'T™so^ ve,"Seet evenwel— en naar het schijnt de heer Do\-ki?i_ ™lf a t i ¦ , , di<*e Minister ki t .-.- ¦ ~ dat het de tegenwoorai e Minister van Justitie is, die deze //ongelukkige regtstreeksclie verkiezingen// in de wereld heeft geholpen 5 dat hy daardoor in de Kamer en op den minis- C " Zet,d 1S S£raakt En dat i« d°°r den heer ïant Zf T' '/in h6t bdang Van het VaderianX SS JLn 'T Va\Zi°h afSeworPen de beschui: *aa,;-|Jv,,enn'naamlor schrijvers,, die hem //de begeerte om anderen weg te dringen en zich zelrc;; cnn: ssts sle!len-<^¦* "*— gtstreeksehe vei-kiez.ngen/,? Laat ons een oogenblik hoe Mr. Dirk Donker Cdrtius, die met ! &£tht:bekend iS(!!)' °Ver tóti^
ee°e fietfe at,in enteSen ,hCCft men iv stede ** ««beid B«goed»tin en^T"; men hfeft de Seheele Natie tot de meest teB*e naam 11 „- f°- °e.' om]n vooSden gesteld . waarvoorde «bonden 2al „ , ls ""gevonden en waarschijnlijk niet uit? onB'er-verk;p,? ?! °mdat geen Büede naam arm zulk eene each 'n de ,„n ?, geven is- EeniSe stoutmoedigen , weinig *a k'eïer» „„ i * , ,' ziJn ™ndgeloopen hij kiezers in de steden f «et land en adelijke ridders, alle goede zielen, vereerd met het denkbeeld, om besolliciteerd te worden, en hebben zich tot stedelijke raden en Provinciale Staten doen benoemen, en eenmaal «oo in dien wonderlijken schakel der verkiezingen gedrongen , was hun mede-voogdijschap onherroepelijk gevestigd en stond hun de weg open voor de Tweede Kamer en de Provinciale Hoven door de Staten der Provincie, voor de Rekenkamer, voor den Hoogen Raad en het Muntmeesterschap door de Tweede Kamer; terwijl zij tevens, tot nut hunner betrekkingen , bleven kiezers in de stad , kiezers in den Stedelijken Raad, kiezers op het land en in de Ridderschap. Ziedaar boe bij ons door een onderling geworven leger de Koninklijke magt wordt beperkt en haar den weg wordt gesloten , om zich door echte volks-afgevaardigden met het volk te verstaan.
Dat is het beeld van de 'gelukkige zM^-regtstreeksche verkiezingen// in vroegeren tijd door den heer Mr. Dirk Donker Ctjrtius geschetst: een beeld, niet de uitdrukking van eene inspiratie des oogenbliks, maar het oordeel, gegrond op een veeljarig onderzoek. Het is de overtuiging, die sprak; eene overtuiging, sterker dan het lokaas van grootheid en magt, beide op den volkstribuun van vóór 1848 zonder invloed:
Had ik ooit een oogenblik grootheid en waardigheden gezocht, had ik geen afschuw gehad van al wat naar laaghartigheid en naar verzaking mijner overtuiging zweemt: ik zoude mij met geringen plooi onder de voogden hebben kunnen doen opnemen ; ik wist sedert meer dan twintig jaren, dat al wat ik schreef en al wat ik sprak mij van het gezag verwijderde en ik een mnur opwierp tusschen mij en het leger van gekozenen en kiezers tevens , en tusschen mij en den Koning zelven ; omdat hij deze vreedzame , maar niet min magtige , Janitsaren volgen moet; maar inziende het verderfelijke en verdovende van die betreurenswaardige voogdijschap, koos ik, zonder Omzien , de zijde der waarheid; mij getroostende laster en beschimping, waaraan het mij dan ook niet ontbrak.
En wat was nu, hetgeen de heer Dirk Donker, als loon voor al de verguizing en miskenning, die hem troffen , trachtte te verkrijgen'voor zijn Vaderland? Juist hetgeen zijn tegenwoordig orgaan, de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, noemt: «Be ongelukkige regtstreeksche verkiezingen !«
JNeen , hetgeen ik sedert jar(!n zocht en nog zoek, dat is een kiesstelsel, waardoor allen , die door stand en bezittingen belangen vertegenwoordigen , ré'/elregt tot de verkiezing medewerken ; wat ik zoek , dat is de"beperking der Koninklijke magt niet door zich opwerpende kiezers ; maar door de vertegenwoordigers aller belangen; wat ik zoèk, dat is een Koning, die niet behoeft te bukken voor dertig Men der Tweede Kamer, maar een beroep kan doen 0p allen, die een ontwijfelachtig belang bij het welzijn van allen hebben ; wat ik zoek, dat is eene Natie, die besef vau hare regten en pligten hebbe, en, uit den slaap opgewekt, door ijver en bedrijvigheid haren ouden roem handhave en haren onden rang herneme. Ik teeken mijn verzet aan, en ik «hirf het gerust doen in naam van allen , die thans petitien hebben ingezonden , tegen elke aantijging, als of wij dl!n g]ans der Kroon of de kracht van den rijksstaf zouden willen aanranden ; neen , allen zien in den Koning hunnen Souverein en tevens het hecht fundament, waarop de onafhankelijkheid van Nederland rust; maar hetgeen zij verlangen is: dat hij in zijn bestuur niet de afgevaardigden van eenige opgeworpeue kiezers, maar de afgevaardigden van alle gezetene burgers raadplege, eu nog daarenboven die gezetene burgers door het beroep op eene nieuwe keuze kan afvragen of de gekozenen wel hunnen wil uitdrukken.
Wij zijn het in 1854 eens met den heer Dirk Donker van _ 1845. Niet in de afschaffing der regtstreeksche verkiezingen, maar in een «-beroep op eene nieuwe keuze// zien wij het middel, om de vraag te beantwoorden, of de Vertegenwoordiging handelt in overeenstemming met de Natie, dan wel of de Eegering de sympathie der Natie niet bezit. Waar evenwel een ministerieel orgaan dergelijke middelen voorslaat, die met eene omverwerping der Grondwet gelijkstaan, daar is loochening van connexiteit wel het minste, dat men doen kan.
Eeeds gister deelden wij, in een enkelen regel, meening mede over het jongste product van '^ van Lennep, toen wij zeiden, #dat hij, in ci zing van de geschiedenis van ons V«aw nJe compagnon had gevonden-/. Inderdaad, wf. *e.e
met welken naam de vermetelheid — wij zouden haast zeggende onbeschaamdheid —te bestempelen, waarmee Mr. J. van Lennep het gewaagd heeft, de schendende hand aan onze Vaderlandsche geschiedenis en aan al de dierbare herinneringen, die zij opwekt, te slaan.
Dank zij Dr. W. Hecker te Groningen, die onmiddellijk in een «Strafdicht», uit naam van de geheele Natie, in waardige taal, den dichter-hansworst heeft getuchtigd naar verdienste. Gaarne, terwijl wij later, meer in bijzonderheden terugkomen op de onwaardige pennevrucht van van Lennep, deelen wij hier mede het oordeel, dat de Groninger Courant daarover velt:
»Met smart zien wij en gewis velen met ons, hoe enkelen het wa^en den roem te bekladden van mannen, wier namen in de geschiedrollen onzes vaderlands met lof zijn vermeld, en die het erkentelijke nageslacht met dankbaarheid noemt; hoe anderen onze veschiedenis wagen te verminken en voor de grootste feiten onzer°vaderen eene gordijn schuiven, of ze deze en gene ook mogten hinderen. Eenzijdigheid en flaauwhartigheid kan er alleen aanleiding toe geven. Maar wat moeten wij denken , wat zullen wij zeggen,, wanneer mannen, die door mond en pen den lof onzer voorvaderen hebben verkondigd , die het harte der jeugd voor de deugden der vaderen hebben weten te ontgloeijen : wat zullen wij heggen, als een man als van Lennep het durft wagen, die eigen geschiedenis iv een narrenkleed te steken, die vaderen, wier lof hij heeft verkondigd , op wier deugden hij heeft gewezen, nu aan de bespotting van onbezonnenen en onnadenkenden prijs te geven ? Ja, dat vordert straf, en ieder, in wiens borst nog een vonksken gloeit voor de eer der vaderen, hij spreke het uit, hoe diep hij is gegriefd door de schande, die van Lennep in zijne Tafercelen uit de Geschiedenis des Vaderlands tot nut van groot en kltin het vaderland en 't voorgeslacht heeft aangedaan. » Teregt zegt Dr. Hecker in zijn Strafdicht, hem door de verontwaardiging in de pen gegeven: -die tafercelen, welke onze geschiedenis tot eene caricaturen-galerij verlagen , geven eiken Nederlander 't regt, op zijne wijze de gepleegde heiligschennis te wreken.» Heeft hij dit in zijn Strafdicht op eene uitmuntende krachtige wijze gedaan , wij wenschen het te doen door de aandacht te vestigen op zijn krachtig vers, de welsprekende getuige van zijn helder hoofd en van zijn welgeplaatst hart. Gaarne stemmen wij met hem in, als zijn vaderlandsch gevoel hem doet zeggen : »'s Lands voor- en tegenspoed , het worst'len, lijden, strijden Voor vrijheid , wet en regt en eigen volksbestaan Door kermisgrappen op haii9worsteiitrant te ontwijden, Dat meet de mate vol der flaauwheid onzer tijden , Waarvoor ge ons lagchen vergt, dat vordert eer een traan!» «Maar zoozeer als wij ons met den dichter over die flaauwheid en onverschilligheid bedroeven, die niet schroomt onze geschiedenis te verminken of der bespotting prijs te geven, zoozeer verheugen wij ons, dat juist die flaauwheid weder krachtiger geesten doet kennen, die verre bovea die flaauwheid verheven , den vadereu regt doen wedervaren en gaarne hunne krachten willen leenen om de eer van 't voorgeslacht, die ook onze eer en roem is, te verdedigen en te handhaven. «Ja, het vordert eer een traan dan een lach , die poging om de feiten der geschiedenis langs den weg vau het burleske te doen kennen. En moge soms onwillekeurig een lach op 't gelaat komen bij het beschouwen van het laag-komieke, waarin deze Tafercelen soms het heiligste en ernstigste voorstellen , die lach ontwapent de crifick niet; want hij wordt afgeperst door het scherpe contrast, 't Is een lach als die er kau outstaan , wanneer men een dronken man of een waanzinnige soms onverhoeds de zotste handelingen ziet verrigten, ook al beklaagt ons hart den ongelukkige. »\Vij danken den heer H. voor de fiksche wijze, waarop hg zijne bestraffing heeft uitgesproken. En wanneer hij vraagt: Wanneer een vreemdling soms, met ongewasschen handen , Uit on- of misverstand of in brooddronken "»»» Ons vaderlandsch gevoel durft wagen aan te^ br„„den , Dan slaat het koudste hart aan «J™*^' wat dan nu gedaan ? Dan klinkt het: «Kruisig hem.» S(rafd;cht _ dan zeggen wij. dat h(| *£*,£3P gegeven, en twyfelen het bes.e antwoord op "**/£», tijden, waarover de dichter niet of, spijt, de »flaau»heid on in zijlie verontWaaroiging zich'beklaagt, zullen er vele^..! n;tBprekeilj die„ de zanger der deelen. Wij willen den .vi H<Utan_hob.N.t..«««»P«dieid|vtarl(Mtwa> Den vaderlandschen grond miskent, Den grond van zijn geboorte lastert, jKn 't heilig graf der vad'ren schendt 1
Maar wij willen wenschen , dat de man, die onbezonnen de hand heeft geslagen aan t geen ook hem heilig moet ziin en — zijne vroegere werken staven het - 00k heilig is, tot besef kome van zijne verkeerdheid , en erkenne en , do hem verleende gaven aan edeler naak moge wijden.»
.En de heer tan Lennep is, volgens de tegenwoordig» Eegering, de man, //die dagelijks arbeidt aan de #aitbreiding van den roem onzer letterkunde//; en de heer van Lennep is, met achterstelling van een bedachtzaam eu uitstekend financier, drink zij de Aprilroes gekozen tot Vertegenwoordiger der Nederlandsche Natie! !
De Kerkelijke Courant huldigt het beginsel eener Staats-armenzorg.
»De Staat heeft iv het armhestuur een onderwerp van aanhoudende zorg, naar de Grondwet voorschrijft. Ilat is natuurlijk alleen dal. armhestuur , dat tot den Staat in betrekking staaf, oinil.it het uitgaat van den Staat. Vat is de zorg voor de armen , die armen zijn voor den Staal; omdat hunne verzorging door geen ander ligchaa n op zich genomen wordt. De door andereu bedeelde armen zjju voor den Staat geene armen. De Slaat treedt met zijne verzorging op eu vindt de diakonie als gegeven iets, iets dat feitelijk bestaat. Hij ziel zich daardoor ontheven, van een groot deel zijner taak... De Kerk verzorgt dezulken , naar zij bij magie is zulks te doen , en laat overigens de meerdere behoefte en de armen die 4e haren niet zijn , ter voorziening en verzorging over aan. den Slaat.
De redenering is juist met ons gevoelen in overeenstemming , dat, als de Grondwet slechts hot burgerlijk armbestuur bedoelt, de wettelijke liefdadigheid tot onze Staatsinstellingen behoort. Er zijn armen in den Staat. Het is de laak van den Staat, die te verzorgen. De Kerk neemt een deel van. die taak over ad libitum. Die de Kerk niet aanneemt, komt ten laste van rieii Staat. De zorg van den Staat wordt wettelijk gegereld. De onderstand van den Staat is een grondwettige pligt. De arme heeft geen regt op onderstaud; wat hij geniet is een uitvloeisel der liefdadigheid. Die officiële liefdadigheid wordt door middel van belasting-heffing geëxploiteerd. Zóó redeneert de Kerkelijke Courant f _____—__ —.r-_s--s-^_>®_-__--; -an™. 1
De tweede luitenant der Infanterie, J. K. H. DE Jioo van Al-JDEaWBiiELT, hoeft, //ten dienste van onderofficieren, die zich tot het officiers-examen voorbereiden», geschreven eene: «Handleiding tot de kennis der Vaderlandsche Geschiedenis». De schrijver gelooft, dat zijn werk «met vrucht bij liet regemont3-ondenvij3 kan worden gebruikt.// Wij voor ons meenen, dat, wanneer onze oiïieieren de geschiedenis van ons Vaderland moeten leeren kennen uit het werk van den heer de 1100, het er dan met de kennis dier geschiedenis bedroefd zal uitzien. Bovendien vinden wij, in dit geschrift, alles behalve de strekking, om ook bij den militairen stand den eerbied op te wekken voor de bestaande staats-iustellingun, zoo noodig bij een ligcliaam, dat soms ter harer handhaving kan geroepen worden. Of wat zeggen onze lezers bijvb. vau de volgende voorstelling der, in 1848 tot stand gebragte Grondwetsherziening?
Terwijl deze gebeurtenissen in onze koloniën voorvielen , grepen er ook iv het moederland, hoogst gewigtige voorvallen plaats. Er bestond namelijk in ons lam! eene parlij die, niette vreJen met de veranderingen door Willem I in de grondwet gebragt, eene geheele herziening daarvan noodzakelijk keurde. Die partij had iv don laai s! en tijd, oolc in de kamers der Volksvertegenwoordiging , dikwijls hare meening geuit , dat het volk meer invloed, meer aandeel in de regering hebben moest. Willem II echter, voorstander van door de ondervinding als nutlig-aangewezene hervormingen , was het geenzins van de zoodanige , ijoïer doelmatigheid hem twijfelachtig voorkwam. Van daar (lat hij de wenschen der genoemde partij tot nu toe onbevredigd had gelaten. Wan, in IS4B brak in Frankrijk , de Feurnarij-omwenteling uit, die Louis Philippc zijnen troon verliezen deed, en zijn koningrijk maakte tol: eene republiek. Sicilië kwam in opstand om met geweld de hervormingen te vei-krijaen , wier invoering de koning geweigerd had; de Oostenrijksche monarchij, geheel Duilsctilaud waren aan vele beroeringen ten prooi , voortgebragt door de vrienden der vrijheid , de voorstanders van het "beginsel der volkssoevereiniteit; 't Was te wachten, dat oolc weldra de Nederlanden hel tooneel zouden worden van dergelijke democratische woelingen. Maar Willtcm II voorkwam die. Voovzigtig en verstandig offerde hij toen zijn persoonlijk gevoelen op aan den wensch des volks. De grondwetsherziening vond plaats. Zij vond plaats op zulk eene ruime schaal, dat het uitbarsten van verdeeldheden ten eene male voorgekomen, en de band tnsschen Nederland en Oranje vaster dan ooit werd aangesnoerd. _ De konin" , die tegen zijne overtuiging de maatregelen genomen had, door zijn volk begeerd , werd den tijd niet gelaten , iare aanvankelijke gevolgen na te gaan en te beoordeelen. De vorst die in ridderlijke hoedanigheden , voor niet een zijner voorouders behoerde le wijken, -- al stond hij ook op het staatkundig gebied bij vele hunner ten achteren , — de. prins, die op het ourlogsveld , den naam van Oranje met nieuwen lm* Btcr 'omstraald, en steeds gelrarbt had, zich de liefde zijner onderdanen te verwerven, stierf den 17 Maart 1849.
In deze weinige regelen straalt duidelijk door of volslagen onbekendheid met (Ie geschiedenis (ler Grondwetsherziening, of de zucht om aan de «tegenovergestelde rigting» welgevallig te zijn (het boek is iv 1854 gesehreveu). In beide gevallen voor aankomende officieren, als //handleiding» niet deugende.
Mogen wij tot den Minister van Oorlog de vraagrigten, of het boek van den heer DX 1100, met des Ministers goedkeuring, wordt gebruikt als «handleiding* bij het regements-oiidenvijs? Hagen wij vragen: of dergelijke voorstelling van een feit, èat, méér dan een standbeeld, tot onvergankelijke herinnering aan een geliefden Koning zal strekken, aan aankomende officieren onderwezen, bevorderen kan den eerbied, door hen jegens onze Grondwet verschuldigd? Of het historisch getrouw en daarbij politiek is, om, hetgeen eene edele daad was, te doen voorkomen als eene afpersing; als iets, wat tegen eigen overtuiging is tot stand gekomen?
Het verschijnsel, dat wij in het boek van den heer DE Koo opmerken, achten wij, van gewigt niel ontbloot. Daarom vestigen wij er de algemeene aandacht op en hopen, dut het gebruik van dat boek, althans bij het officieel onderwijs, geweerd zal worden?
---

DE GRONDWET
VERSCHIJNT "~~~~ " Alle dagen, behalve Zou- en Feestdagen PRIJS DER ADVERTENTIEN- Van een tot zes resels. . " Voor eiken regel meer. • • . . ƒ 1.00. Behalve de 35 ets. zëgel'gel'd. " °15, Aankondigingen van eebonrt.. V,,,,.. i-i worden^eplaatst t^^Sf^" °*ef^V regt daaronder begrepen. J ' et zeSel"
DOSDEKDAGjO APRIL UITGEVER. DIRECTEUR: €. H. BUSAA, Jr., te 's Gravenhage. Hoofd-Correspondenten M. Schooneveld en Zoon , JBeurssteeg , te Amsterdam. Brieven franco aan het Bureau De Grondwet. Jan Hendrikstraat, n°. 259.
m 54.
ABONNEMENTSPRIJS : Voor 's Gravenhage per 3 maaßden ƒ 4-5». Voor de overige steden des Rijks » 5.50. Hoofd-Bureau voor IVed. Oost-Indie: VANHAREN NOMAN inKOlïr, le Batavia. Prjjs franco per Landmail voor Jav» en buitenbezittingen , per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ SO , Ned. Cour.
---

