
ïf.283.
---

**et Badhuis te Sclicreningen
- -~e gemeenteraad der residentie heeft, met 21 tegen stemmen , in zijne zitting van den 4den dezer maand n "esluit genomen, dat ons onaangenaam heeft ver,. 'en voor zoover wij weten, overal, in alle sianden Jna._een pijnlijken indruk heeft te weeg gebragt. Er Jn niet minder dan honderd duizend guldens gevoteerd 8t nJen' tot aanbouiving van twee vleugels van het e^'ijk Badhuis te Scheveningen! het t l,ebben met aandacht de discussiën, welke over Wf. toe strekkend voorstel van Burgemeester en «houders gevoerd zijn, gelezen en herlezen , maar Va»lYe"kelen redeliJken grona" kunnen vinden terregteisch gUlg Van een Desluit' dat zo° aanzienlijke offers strekt' Van de ingezetenen Qel' gemeente en bovendien en , • °m die ingezetenen in hunne eigene nijverheid ove Jv'gheid ten zeerste te benadeelen. De discussie Vo| ,een zoo belangrijk onderwerp is zelfs zoo spoedig geniet h°f lietvooi'stel zelf, dat de belanghebbenden den tijd den ' 0m- °P behoorlijke wijs, hun gevoelen over zou aatl'eoel mede te deelen, vóór dat hij ter beslissing belang111611: en wiJ z'en en' w'er noogste niatel'ele °Pgeoff° door llet nesluit van den gemeenteraad zijn aecorn r ' Prntesteren > als liet ware > tegen een faii gev0n i ' •'-"tusschen, daar de gemeenteraad heeft goedde b- '°m een maatregel aan te nemen, die aan koste mCCntekas nonaer(^ duizend guldens zal moeten de J??; z°nder zelfs nog te weten op welke wijze *ord n' om de som te krijgen, gevonden zullen lm en' moet de zaak, ten gevolge dezer vrij zonderende mani<;r van handelen, noodwendig een nader derj, ,WerP uitmaken van zijne overwegingen; en het is zijn &, Ve te h°Pen> dat de verzoekschriften , die inmiddels halatlngelcomen ' en de °Pen,)are meening, welke niet hebb611 Zal zicll te verklaren> dien invloed mogen bes]u^,n' dat n°g wijselijk teruggekomen worde van een t, dat wij niet aarzelen onbedacht te noemen, de e Cer.ste vlaag. die hier ter sprake komt, is, of aard "antl.ël° toestand der gemeente van zoodanigen kunnIS' dat men zo° veel £eld tot zulk een einde zou niet 6n' f mogen besteden? Ook hierop aarzelen wij zoo ' °nt .ennend te antwoorden. Die toestand is niet hondfrTSt^-: C j Wij zi-in overtu]"gd. dat de bestemde Middel * ™ze™ guldens, niet, zonder buitengewoon Juist w aF" gevo»(lei> kunnen worden. Meezen 1« «. De,Ke«™nabr aanprees, daarvoor keer JL ?L 'Het Zal ,ook zeker zijn, _ zeide die gemaakt t \,T I bij -^n Eaad ket be9™el «*- nlt n#n A^^ opgespoord «ever hadden wij Jezien °]\ *"* °ns,zeker; veel VraaS bad LtelA^Zl -"f" a,S be9insel niet de onze, financKJ; ZfZ bo! b°UWe"?" ""»*> "late" noodzakelijkheid is^^%tw,fn'7at een strikte rt';i^nsSf-^aToïï "«irrrf-™*~ ,$n wii' "ok W»aïJta?bS'„°/J"" W? *». ««dondert «»,«. bErisk o»H™ l. ","- '""• " Sd«™»i"««n. lanIan ketTLet vt" V°°r 5° .geheele iaar 51?8 ""-andeT" n ï TTf' -^^ purende de wcti-82e]fi" S« „^f t badsa,zoen- Vet Stedelijk Bad- ÜJ aan ge ne laf^ V*'' "et gebouwd =en - ee"te molJ ,aktare begunstiging ten nadeele der Ï?etlden S 1? e"' danJS' meenen wi-)- °Pa,les 'te ffroft ¦ • 'eZen ' dat het StedeliJk badhuis ' «». in plaats van te klein. De vorige pachtster toch betaalde jaarlijks/ 5000 huuren spet. van de waarde der meubelen, die in het gebouw zich bevonden. De pachtsom van den tegenwoordigen pachter is jaarlijks verminderd geworden en thans tot op f 1000 gedaald, op grond, dat de geringe toevloed van vreemdelingen niet gedoogde meer te betalen. Nu is verleden jaar een drok bezocht jaar geweest, en in plaats nu van, met het oog op de belangen der gemeente, tot den pachter te zeggen : /'Nu is de toevloed grooter geweest, nu moet ook de pachtsom weder verhoogd worden, // laat men die som op ƒ 1000 blijven, maar besluit in eens om ƒlOO,OOO te besteden tot het bijbouwen van twee vleugels t Dit noemen wij inderdaad onverantwoordelijk. De uitkomst van één jaar kan, mag niet leiden tot de vestiging der overtuiging, dat eene zoo aanzienlijke uitbreiding noodzakelijk zou zijn , tegenover vele jaren , gedurende welke de pachter steeds op vermindering der pachtsom, wegens gebrek aan bezoek, heeft aangedrongen. Of het gebouw is te klein, of het is het niet. Is het te klein: men moet beginnen met, redelijker wijs, de belangen der gemeente te behartigen, boven die van een enkel persoon en de pachtsom verhoogen. Eerst dan, wanneer zij tot de oude som, tot ƒ5OOO teruggbragt zal zijn , mag er sprake zijn van nieuwe offers, die van het geld der ingezetenen geëischt worden. Kan de pachter evenwel niet meer dan ƒlOOO betalen , dan blijkt ook, dat het gebouw voldoende is en er is alweder geene reden om het te vergrooten. Bovendien : de particuliere onderneming van den heer Maas en al de ingezetenen van Scheveningen zouden, mogt het besluit tot uitvoering komen , schromelijk worden benadeeld. De gemeente opent hier eene concurrentie, waartegen geen particulier bestand is, en wij hebben met leedwezen gezien , dat de heer JDE Pinto, anders voor Scheveningens welzijn zoo volijverig, van de meening heeft kunnen zijn, «-dat als de stad voortgaat, later de particulieren welligt volgen zullen.*- Ja, de stad behoort voor te gaan-maar niet op eene wijze, die navolging voor den particulier onmogelijk maakt. Of de stad wint of verliest: het is haar onverschillig; eene particuliere onderneming kan alleen met het oog op winsten tot stand komen. De stad bekreunt zich evenmin om interest als om aflossing van kapitaal; de concurrentie staat derhalve niet gelijk, en men zal alzoo slechts den pachter van het groot Stedelijk Badhuis bevoordeeld hebben ten nadeele van de gemeente kas, ten nadeele van de particuliere onderneming van den heer Maas, ten nadeele eindelijk van de meeste ingezetenen van Scheveningen.
Wil de stad vóórgaan — en dat behoort zij te doen — om het verblijf den vreemdelingen aangenamer te maken te Scheveningen: zij zorge voor meerdere uitspanningen; zij zorge voor jbals, redoutes, concerten, illuminatiën , vuurwerken enz.-; want zoolang niet vermakelijkheden en uitspanningen te Scheveningen elkander snel opvolgen, gedurende het badsaizoen , zal men aldaar slechts zieken aantreffen, en geen gestadige toevloed van bezoekers kunnen uitlokken , die even als w andere badplaatsen , komen om zich te amuseren. Dit is eene concurrentie, die tot navolging kan leiden waartoe de particulier evenzeer als de stad bij magte is, om mede te werken, en het zal eene poging zijn, die, in stede van nadeelig te wezen voor ieder, gelijk zijn zal het bouwen van nieuwe vleugels, stellig voordeelig zal worden voor geheel Scheveningen en voor de Residentie zelve.
Terwijl wij een en ander in overweging geven, koesteren wij de hoop, dat de bewoners der residentie zelve hun belang zullen inzien en zich, met hun protest, yoegen bij het protest van den heer Maas en van de ingezetenen van Scheveningen , opdat de gemeenteraad, bij de overweging der middelen tot dekking van de bouwonkosten , alsnog van zijn allerverderfelijkst besluit moge terugkomen.
Uit verschillende steden des Rijks hebben wij geteekende brieven ontvangen , waaronder bestemd ter opname in onze courant, houdende dringend aanzoek, om de artikelen »P7eesch of Visch?» in eene brochure afzonderlijk uit te geven. Deze artikelen zijn ons eigendom niet, en derhalve kunnen wij niet beloven, dat aan het verzoek zal worden voldaan. Wij hebben nogtans, onder toezending der uitnoodigingen, den schrijver verzocht, aan het van zoo vele zijden kenbaar gemaakt verlangen toe te geven, en zullen onzen lezers, zoo spoedig doenlijk, het besluit des schrijvers mededeelen.
Onder het opschrift »Optica» vinden wij in het Universiteitsblad het volgende, waarop, meenen wij, wèl gelet mag worden.
Tatiek van eenige zich onder de groene banier scharende Theologanten aan de hoogeschool te Utrecht tot versterking hunner parlij. — De pas het gymnasium verlaten hebbende jongeling , opgevoed in de atmospheer der groene denkbeelden , komt te Utrecht, voorzien van eene aanbeveling aan een der regtzinnige heerer , die waken zal, dat de zaden der regtzinuigheid niet vruchteloos gestrooid zijn. De nieuw aangekomene ontvangt derhalve dtn volgenden raad van den oud student, welken hij gedurenden zijn verblijf aan de Akadernie heeft op te volgen : I°. Kies nooit tot uwe Akadmie-vrienden hen die op het punt van Godsdienst eene van de uwe verschillende rigting volgen. (Rigting bij hen die zelfs nog niet eene eerste schrede
hebben gedaan op het gebied der wetenschap 1!). 2°. Zoek zoo min mogelijk de gelegenheid om in betrekking te komen met Juristen, Literatoren, Medici of Philosophen.
3°. Bemoei u zoo min mogelijk met wetenschappen, die in geen verband staan tot den Bijbel. 4°. De beoefening der Grieksche letteren ga u niet bijzonder ter harte. Zij zijn veelal kwetsend voor het zedeltyk gevoel. s°. Schuw en veracht alle philosophie. Wij maken er heden geene aanmerkingen op; wij refereren slechts. - , . j
---

DE GRONDWET
VERSCHIJNT Alle dagen, behalve Zon- en Feestdagen. Van." ™TJS I)ER ADVERTENTIBN: Voor elku, regel meer. ....... 0.15. A_.nl *i-e-de 35 Cts- velgeld. Aankondigingen van geboorte , huwelijken en overlijden , worden geplaatst tegen betaling van ƒl, het zegel- _reSt daaronder begrepen.
UTCRMG 22 APRIL UITGEVER-DIRECTEUR.--€. 11. SUSAM , Jr., te 's Gravenhage. Hoofd-Correspondenten M. Schooneveld en Zoon, Beurssteeg , te Arasterdam. Brieven franco aan het Bureau »e Grondwet. Jan^Hendrikstraat, u°. 259.
ISKÜ i .-
ABONNEMENTSPRIJS: Voor 's Gravenhage per 3 maanden ƒ 4.50. Voor de overige steden de» Rijks " 5.5». Hoofd-Bureau voor Ned. Oost-Indie: VANHAREN NOMAN en KOL FF, te Batavia. Prgs franco per Landmail yoor Java en buitenbezittingen , per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ 90 , Ned. Cour.
---

IVcdcri.anderaehtigheden.
Wij vestigen de aandacht op de volgende uitspraak van de Nederlander: De vrienden van het vorig Ministerie zijn over 't algemeen met den heer van Rijckevorskj- in de Eerste Kamer (den 11 April) van oordeel, dat onze financiële toestand, zonder gevaar voor hernieuwde verwarring , geene blijvende verhooging vau het budget van Oorlog toelaat. Evenwel zagen z\j, toen het voorstel der negen leden ter sprake gebragt werd, in eene blijvende vermindering van inkomsten geen bezwaar.
Is deze uitspraak niet volgenderwijs om te keeren ? : « De vrienden van het vorig Ministerie waren over 't «algemeen met den Minister van Finantien en de Tweede «Kamer van oordeel, dat belastingen niet kunnen afge«schalt worden zonder aequivalent, omdat dan ome «inkomsten zullen verminderen en onze finantien alsdan ¦ gevaar zouden loopen op nieuw verward te worden. « Evenwel zagen zij , loen bet voorstel tot verhooging « van bet buduet van oorlog ler sprake gebragt werd. in «eene blijvende vermeerdering van uitgaven, zonder a g • valent van de inkomsten, geen bezwaar.- . Nog ééne vraag - welligl aan den finant.elen eorres pondent • J. B. iw-i«»tiiw • blijvende vermindering Brengt afschaffing van betasun,, vj van inkomsten ¦.te weeg•? le lezen onze artikelen: A%ha%ng"an ietVtlg. geene vermindering van het \,lfikinkomen¦ (8 en 9 December jl.); en daarnevens te fipfeuiken. hetgeen de Staats Courant sederl een .gen tijd „ve? dit onderwerp, aanhoudend uit Engeland vermeldt, "vat ons tot het denkbeeld brengt, dat de heer van Hall al meer en meer pogingen doet, ora de . onoverkomelijke kloof, lusscben hem en de constitulionnele nartii . over te springen. • ' ¦ iy "*" Met en» is het de Nederlander eens, dat de Regering in 'Ac -Tweede-Kamer, bij het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk -X (Oorlog) alweder eene nederlaag heeft geleden, liet amendement van den heer Thoubeckb wordt ook door de Nederlander, beschouwd, als het tegendeel verklarende van hetgeen «in den Ministerraad oiiilieut het doel en karakter der voordragt beslist was. • Evenwel... de Nederlander neemt het den Minisier van Oorlog niet kwalijk, dal hij in de Eerste Kamer verzekerde, «dat hel amendement in het beginsel der wet geene verandering gehragi heelt. • Aan den Ministervan Oorlog zal eene min juiste waardering van de betpekenis en kracht eener wijziging door ons althans niet ten kwade worden geduid. Waarom niet? Omdat de Minister van Oorlog in eene ¦specialiteit •; of omdat hij lid is van eene anli-revolutionnaiie kies vereeniging ? Is het ook daarom, dat de Nederlander niet protesteert niet tegen eene min juiste waardering, maar tegen eene bepaalde onwaarheid, welke de Minisier zich veroorloofde, alsof het amendement de Re_;ering had overrompeld ? -Is hel ook daarom. dal deze aanval op de waardigheid der. Kamer, en dus ook op hare anli-revolultonaire fractie ,J mét stilzwijgen wordt voorbijg.'ira.iir? *Is dil bet gevolg eener condescendarice van geheel bij-; zonder allooi ? i lEen waar woord ".eindelijk'is hel,dat 'de Nederlander bezigt, als zij ten slotte zegt: ¦ Mair vvij uej.in-uereii in ¦den Minisier van BuilenlandsclieZ.iken eeue . takliek, dia ook thans weder lot eene nederlaag van hel Ministerie geleid heelt. ¦ De heer yam Hall opereert, in de Kamer, als -een veldoverste in een veldtogt legen den vijand : niet als een Minister, die in overleg treedt met de vertegenwoordigers van het volk.
De Nederlander is er over verontwaardigd, dat sommige leden der Eersle Kamer hunne tevredenheid aan de regering wilden te kennen geven over hare verklaring: «dat de voonlraal eener herziening van de wetten op du Militie der voltooijing nabij is. • Volgens de Nederlander verdiende dergelijke verklaring geen geloof; want bij is hel eens met den heer Gboem, (Ut «de wet, wanneer ze dus der voltooijing nadert. nimmer 10l stand komt.» Wij zouden gaarne van de Nederlander vernemen. waaróm sommige leden der Eersle Kamer niet mogen gelooven, dil de wel der voltooijing nahij is , wanneer de regering dit stellig verklaart; en waarom de heer tleveas daarentegen mag Voorstellen, (lat «de Kamer 'volkomen overtuigd is van de bereidwilligheid eens Ministers om inlichtingen le geven,» ler wijl op datzellde -oo_teubhk die Minister op ironieken toon elke inlichting weigert? Behoort deze verschillende beoordeelmg van ligtgeloovigheid 10l den catechismus lier anti-revolutionnaire school?
De geheele drukpers, de .letterkundige, staatkundige en godgeleerde, wereld van ons vaderland wachten -nog altijd het antwoord van de Nederlander op de vraag, of de «Opmerkingen over Staalsregt. door Mr. I. J. Ro- Chusseii' uilmaken den catechismus der anti.revolulionnaire school van Mr. Giioen en de Nederlander.
Nu is bel we ler de hoogleeraar uu Bosch Riïmper , die de .Opmerkingen' aanneemt, «als een trouw verslag van de beginselen • dier school. Doch op elke soortgelijke vraag blijft de Nederlander getrouw antwoorden :• wij beweeren niet, dat .iir. Radiussen zich nergens kan ver«gist hebben, en dat de anli-revolulioniiiiire partij voor • elke vergissing zou moeien worden aansprakelijk gesteld.» Dat is bet juist, wat, met grond, van de Nederlander mag gi'ëischt worden : opgave van de punten , waarin de heer R. zich heeft vergist. Oio eerst zal men kunnen welen. w-èt de anti-revolutiounaire school eigenlijk is, waarop de Nederlander zich steeds baseert.
«Onbillijk- acht bet de Nederlander. ¦ uit eene veelzins voortreffelijke bijdrage, bij « voorkeur-en-schier misluilen¦ derwijs de beginsels te willen opmaken eener partij, die. «noch hier, noch elders, in baar belijdenis en invloed -«onbekend is. • Dal is niet onbillijk. wanneer deze bijdrage genoemd wordt: -een catechismus van de anli-revdulionnaire school > en de anti revoliilionnaire partij die « bijdrage • ten zeerste roemt. Dan handelt men juist billijk, wanneer men, hegrijpende, dat er vergissing of verschil van opvatting plaats kan hebben, vraagt: «gelief nu op te geven , in hoever de catechismus juist is, of waarin hij vau uwe beginselen verschilt ?¦¦ Uil is te billijker naarmate, lui de algemeene bekendheid van den fWer. felijken invloed der parlij hier en elders, Üe belijdenis il! oneindige nu mees varieert. De Nederlander, die in een cirkel blijft ronildraaijen , in slede van een eenvoudig en afdoend antwoord le geven, bewijst slechts, dal zijne beginselen inderdaad zijn beginsclloos, en dat hij zelf terugdeinst voor hel geven van een catechismus zijner partij.
De Nederlander (N°. 1169) .wijdt alweder derdehalf iolom citaat, om te hetooaew, wat reeds honderdmaal is ieloogd , en nog geene enkele maal door iemand gelooid is. dat de «Aprii-beweging waséén incident.* Wij gunnen de Nederlander het genoegen, zijne lezers met dat betoog in slaap te citeren. Dat beloog heeft evenwel nog een ander, even onbereikbaar doel. Het is. om le doen gèlatrwü, dat de Nederlander aan dit incident niet « niedep igtig • wis. Schooner Iriumph is er wel niel denkbaar, dan dal de een si gieriger dan de andere, het vaderschap loochent van de misgeboorte, uit politieke weerzin, onverdraagzaamheid en reactie geboren.
---

