
Het is heden juist oon jaar geleden, dat het dagblad 'ocpen; *\Yaak, dat uw dierbare grond de woonplaats "Wijve der eendragt, der verdraagzaamheid en der 'grondwettige vrijheden, in 184S verworven!, en wij Kondtgden aan, dat wij de pen hadden opgevat: «opdat "<iit alles worde behouden ; ondat tot dit alles worde aangespoord; opdat aangetoond worde, dat alleen door "aan die beginselen te blijven hechten, Nederland ge"lukkig kan zijn.* . B? strijd, dien wij aanvaardden, vond weerklank Sna,™ tai!6' D° kl',Get" *" VBtl o,ls u%inS' deed de n, , 'en *an lu!t vaderlandslievende en vrijbritl;^'>ende hart des Volks, dat ziel, nog steeds Winnen, land Yen m %mMt e" Hoorne voor dat Vadernndèr 1 V°r *? Vrijlleid ziJn gestorven. Van alle zijden e steund schoten wij des te krachtiger wortelen in ons in , de,r Natie' "aarmate de tegenstand, die heid J, 'ï ' het bewi> leverde van de waakzaaroverdodiK^ft '^/n !^-^ ons bezielden, ter strttdinf yfn a Poudwet"S« instellingen en ter behrate | IJL ,*'' tege™vergestelderïgting, en naar juistheid van nn °D.ZQ °"ze best,'Üders bekroop, de voor de wereld n, bllk m be%ef»i zij voorhadden , Aldus i Penlegdemct WaaracM gd! nebbon wi.i een j*a* gestreden, tegen eahé» )radcrkmUHcfde in het hart, steeds tegen den' hL n°olt iegen V^ncn. Zoo was de strijd barste ën! *I l* Ea'WABD d° "**«£*« ***¦ 5;,,;,, .,onstltulionnole waarborgen in den Slaat: de tJrtv $ ?*»*% en zoo was do strijd r/w v '/' Müu,ml do verdediging van rfe volhswedina er MeOerlamkfs tegen onaïnnige utopiën, met het gezag der wetenschap bekleed, maar eigenlijk uit politieke oogmerken voortvloeiende. Het Vaderland, de Grondwet en 3e Koning: Wij hielden aller belangen èvenüöer en ten allen tijde in het oog. en al ons pogen strekte daarheen, om KoninX 2ES3S en llcr,a"d voor ™m? * **Ss JÜ?, S ,CC" bik tel'u- °f' (,c önafgébrobn reeks onzer artikelen, en men zal tot de overtuiging mö ten Komen, dat wij voorspeld hebben wat gebeurd iTe wat nu onze toestand is; dat wij de NatFelijdia Lebbe, gewaarschuwd voor feiten, die thans daar i£ om tè getuigen voor ons onpartijdig oordeel. ?,,lipnl ]553 moest een „ aaneengesloten getal eZ Z„° ho"fl\ ,WOrden- W« verklaarden, dat slo OW dGnktar WaS' ZOndcl' een a-«ènge£ ovi X aanee"geslot«' geM stemmen gelijk in &T2PVSËK TJlÊin 2?rverscbill-de' koste» n,velnt Jf V-lti°.^itlle *«« Scld zal Swdtrs/rei der Natie -pioitrd: fot mbc: b foJen ,V-htle\e °°8««*»W. Wat is gebeurd ?De S7Ettg?T;r beeft KW er Wl blJeen: WiJ Rwen onze overtm- Ka!°f''¦¦ Wftl. 1S de uUko'"st geweest? Dat A« *5L S 6en- jaar,in leve" ' ets anderß merk- V^ïf JrilrT ' dtó;hetl^» aan Nederla d ™" .deb»fcten- doorparlij- Semaakt hartst°Ste^n«a ontsierd en onvruchtbaar /°eg handcU aaß het werk- Wij waarl^lt maakt? i t°OVSPronS dier Hegering het onmopeQ. ivX •;. Z-' ?e/* oa?s tot st3-lld zo" bren'JtVnP w- v Bten zieu "¦'•! tnans. "a een éénjarig wisseling van portefeuilles , gedurige verandering van decoratiën, onuitputtelijkheid in taktiek ,om door de klippen heen te zeilen; maar gedaan, maar opgebouwd , maar tot stand gebragt niets ! Op nieuw gaan wij de farmlie-reajeriag to gemoet — aldus luidde onze waarschuwing. Is zij gegrond geweest? O, slaat den laatsten jaargang van de Staats- Courant eens op: leest er, met bet oordeel des onderscheids, de onafzienbare reeks van benoemingen en bevorderingen, en gij zult bet voordeel kunnen berekenen , dat enkele familiën uit de komst van het April- Ministerie, aan het Bestuur van 's lands zaken, hebben getrokken.
De tijd van spaarzaam beheer, de tijd van overschotten h voorbij, was mede onze waarschuwing. De uitkomst heeft onze vrees volkomen, helaas! geregtvaardigd. Van zeven ministers zijn wij geklommen tot negen (zonder dat dc negen de helft zoo veel doen, als vroeger zeven hebben verrigt); Oorlog is met ruim een millioen verhoogd; vele ambtenaren zagen hunne bezoldiging- vermeerderd; het personeel der ambtenaren is aanmerkelijk uitgebreid; de lijst der pensioenen is op zorgbarende wijs aangegroeid. Zoo bleek ons inzigt, zoo bleken onze waarschuwingen niet te zijn partijdig, maar waarachtig en gegrond, alleen ingegeven door die liefde, welke, bet Vaderland op het oog, zich verheft boven personen en eigenbelang en zich de bevordering van het algemeene welzijn ten doel stelt. Er is geleerdheid noch staatkunde toe noodig, om te komen tot do beantwoording der vraag: Aan welke zijde regt en waarheid zetelden? De tijd en de feiten hebben onze voorspellingen meer dan bewaarheid. Wilt gij do proef op de som. Leest de ministeriële couranten na, Zoo ook de Nederlander, de Fakkel en anderen: somt af de gouden bergen , die zij beloofden, en gij behoeft die zelfs niet meer te toetsen aan de feiten; maai. merkt slechts op, hoe de eersten van schaamte verstomd zijn , hoe de laatsten in mnsrpia'eu lmn"e eisene ,-edeehé TGn Waarheid is alzoo reeds voor eer. groot geoeelte de zege weggewd . en 00k dit voorspelden wij- Het was onze innigste overtuiging, dat het Nederlandsche Volk op den duur niet nusteid kon blijven voortleven. Veinzerij en intnvue staan vierkant tegenover bet open eu loyale karakter vau den Hollander; voor een poos mogen zij triurapheren': op het ondoordringbare schild der Hollandsche deugd verstompen zij spoedig bare pijlen, en zj_j !io.o.en, als in 1848, ontwapend voor het Volk, welkTgeheele geschiedenis een aanhoudende strijd is geweest voor loyauteit en vrijheid. De verkiezingen naderen , en wij voorspeller,, dat de Natie een schitterend blijk zal geven van haar inzto en van haar oordeel, over al hetgeen, sedert April 1853, het Vaderland heeft zien gebeuren en over betgeen sedert dien tijd is verzuimd geworden In 'iet belang van Vaderland, Grondwet en Koning wacht ons een nieuwe strijd; maar wij zijn nu niet meerde dam, in den bruischenden stroom der hartstogt.cn geworpen , om dien tegen te houden. Die stroom beeft zijne woestheid verloren; bedachtzaam rolt hij voort; wij behoeven met meer te leider,, slechts waarschuwend te volgen.
Eenigen tijd geleden werd in „de Fakkel» gezegd : «dat het Ministerie van Hall de partij Groen had losgemaakt van de partij van Dam.» Wij gaven daarop te kennen, dat wij, behalve van de jagers van van Dam, nooit iets van //eene partij van Dam> geboord hadden. Het Tielsche Weekblad (waarvan men zegt, dat de heer van Dam redacteur is) komt daarop terug en zegt: //Ook wij kenden die partij niet*- en het juicht den Herkaauwer zeer toe, omdat dit blaadje zeer ijvert tegen het denkbeeld //dat hij en de zijnen tot eene partij van Dam zouden behooren./' De reden, waarom dat ijveren wordt toegejuicht, is zeer zonderling en geeft ccnJu\s* ten maatstaf van de hoogte , waarop staatslieden ais heer van Dam het gebragt hebben.
Wij juichen dat ijveren toe; want er is voor een beschaafd en denkend mensen, iets vernederends gelegen in dat aannemen van een vreemden naam.
Lancaster schapen en Durhammer koeijen, dat kan er door. Op ons maakt het telkens den indruk , als of men van eene kudde spreekt, die door den drijver worden gedreven , naar zijne willekeur, wanneer wij hooren vau Thorbeckianen en Groenianeu; en daar wij een afgrijzen hebben van alle servumpecus, begrijpen wij volkomen , dat de mannen van den «Herkaauwer« eu dat alle audere vrije Protestantschc mannen , die tegen gewetensdwang strijden , er afkeerig van zijn , om ook met schapen of koeijen gelijk gesteld te worden.
Het ware eene welverdiende straf, wanneer men deze definitie van hetgeen eene staatkundige partij zou wezen, in bet Eransch en Engelsch deed vertalen, om in het buitenland de overtuiging te schenken, hoe zeer de reputatie van den heer van Dam (die ook buiten 's lands heeft getracht bekend te zijn) geusurpeerd is; om te doen zien met welk een scherpen blik hij, bijvoorbeeld, de beweging der free-traders , der peelisten heeft gadegeslagen, en al hun streven gelijkstelt met... Lancaster schapen en Dnrhammer koeijen! De //politieke tinnengieters/' zijn er nog velen in het land. Intoschen , ofschoon het Tielsche Weekblad, evenmin als wij, eene partij van Dam kent, beweert het blaadje toch, dat, in tegenstelling met de Herkaawoer, het »geen klad» is voor de Protestantsche zaak dat men zou meenen, dat de liberale protestanten eenigen invloed zouden toekennen aan een man, die Groot-Dignitaris is in de Nederlandsche vrijmetselarij.// En nu draaft liet Tielsche Weekblad door, om te betoogen, juist dat er eene partij van Dam zou zijn: de partij van de vrijmetselarij!
Gave God , dat de geest dei' vrijmetselarij wat meer ware doordrongen onder ons volk. Er zou minder haat en minder twist, er zou meer liefde en meer verdraagzaamheid bestaan dan thans, onder de zonen des vaderlands. De vrijmetselarij is iv den waarachtigen zin des woords, do meest christelijke vereeniging van geheel het vaderland. Indien de schrijver van het artikel in den illerkaauwer¦» gelukkig genoeg was om de instelling goed te kennen, dan zou hij weten, dat al die dwaze beschuldigingen van ongodisterij en van onchristelijke begrippen , uitstrooisels zijn van de vrienden der duisternis, die het heilige licht der waarheid schuwen; hij zon weten, dat de echte zuivere beginselen van het Christendom nergens beter worden geëerbiedigd en nageleefd , dan in den tempel des vrijmetselaars , en dat zelfs Groen en Molenaar tot dc orde zouden kunnen behooren, zonder dat een der Broeders ben zou bemoeijeiijken , ter wille van hun geloof in de menschelijke instellingen en verordeningen ; indien het maar blijken mogt, dat men aan de formulieren van eenheid zijne ziel en zijne zaligheid kan verpanden, zonder op te houden God eu den naaste lief te hebbeu.
Wij gelöoven niet, dat de Vrijmetselarij den heer van Dam beschouwt en eerbiedigt als haar hoofd en leider op het staalkundig gebied." Wij gelöoven zelfs, dat zulk gebied voor haar, ten eenemalc is verboden.
Bovendien , wanneer de handelingen en de onverdraagzaamheid van den //groot-dignitaris der Nederlandsche Vrijmetselarij,// moeten zijn de ware uitdrukking van den geest dier orde, dan bidden wij, dat »6od geve , dat die geest der Vrijmetselarij ten spoedigste ondei- ons moge uitgeroeid worden-/; want er is dan niemand in het land, die deze Orde meer in discrediet brengt, uit het oogpunt van Christelijke liefde en verdraagzaamheid , dan de //groot-dignitaris.» Maar ook wij kennen den geest der Vrijmetselarij, en aarzelen niet, ook uit naam dier Orde, ten erastigste te protesteren tegen het misbruik «£g Tielsche Weekblad zich veroorlooft, »«'» » van den beer van Dam te.do en voorkonien, drukking van haren geest en 1 doürdron. -"Xh-S^of in dfrij der Aprilberoerders hebben geplaatst; hij zou vrij wat bombast snaren en daarentegen meer handelen naar de voorschriften eener orde, die liefde tot den naaste etl verdraagzaamheid als eerste burgerpligten omvat.
Naar het schijnt is de bijval niet groot, dien de heer van Lennep zal oogsten van de* nieuwe vrucht van zijn genie. Reeds maakten wij melding van 1 e oordeel der Groninger Couranten en van het uitnemend «Strafdicht» door ï)r. Hêckeü aan van Lennep toegezongen. Het is thans de beurt aan de algemeen geachte Konst- en Letterbode, om het doodvonnis over de algemeen beruchte //Tafereelen// uit te spreken.
Wij hadden het plan over de onlangs verschenen Tafercelen uit de geschiedenis des Vaderlands lot nul van groot en klein vermakelijk voorgesteld door Mr. J. van Lennep en Compagnie (Amst. M. H. Binger en Zonen), een ernstig woord te zeggen, toen ons Dr. W«. Hecker's Strafdicht aan Mr. J. van Lennep (Gron., P. van Zweeden) werd toegezonden. Wij prijzen dit stuk zoowei 'om den vorm als voornamelijk om de strekking aan, en betuigen ten volle onze sympathie voor de afkeuring, die hier ia krachtige verzen wordt uitgesproken. Inderdaad , vernuft en geest kan een middel zijn ten goede, als het ridendo dicere verurn van toepassing blijkt te zijn : maar waar men aan den luim zooveel opoffert als in de Tafercelen is geschiedt, die eene waardige voortzetting zijn van hetgeen vroeger van dien aard in de kronijk van dc Holland is geleverd , daar wordt hij een <dftig wapen , waarmede men zich zelveu alligt het eerst kwetst. — Wij treden hier in geene beoordeeling van de verdiensten deiplaatjes en bijschriften ; wij erkennen dat zij ons meer dan eén lach. hebben afgedwongen; maar wij haasten ons, er bij te voegen , dat wij schier berouw gevoelen , gelagehen te hebben. De heer van Lennep heeft eenmaal een te schoon standpunt in onze letterkunde ingenomen , om aldus zijn eigen roem door het slijk te sleuren. Wij kunnen, ook met het oog op hetgeen mondeling soms door hem in eene hooge vergadering is gezegd, niet nalaten , hem waarschuwend toe te roepen • le talent oblige.
Met kieschheid , maar veel beteekenend wordt, aan bet slot der hier medegedeelde regels, ook gewezen op de zonderlinge rol, die de beer van Lennep tot dus ver in de Tweede Kamer der Staten Generaal heeft gespeeld. Inderdaad: wat in de //Tafereelen// met beeldjes en grappige verzen is beproefd met betrekking tot onze vaderlandsebe historie, is door den heet van Lennep in de Kamer, ten aanzien van de waardigheid der Vertegenwoordiging, gedaan.
---

