Berigt aan HH. Uitgevers van boekwerken.
te^benni^,-6 Va" de ,orondmt ontvangt dagelijks, JW beoordeeling, vele brochures en boekwerken. Zij paait zich zelden tot eene bloote aankondiging; maar Ira 1° de" rogel' geliJk de Engelsche en derf0 da£bkden< cc"c gemotiveerde beoordeeling alle 1 toe"ozondene vlugschriften en boeken. Gelijk Waar/".. 6 daSbladen moet zij evenwel aan de voor- Word? *Jven vasthouden • dat hechts die geschriften ven beoordeeld, waarvan de uitgave, onder de rubriek , wordt aangekondigd.
---

Het sluiten der Koffijhuizen.
WoepTrmeenteWet heeft aarl de» Gemeenteraad de dJe fn h? ?Verleend tot het maken van verordeningen, Seslndf¦ V "ff der oPen6are orde, zedelijkheid en *oo lane Wo''den vereischt. Eene nuttige bepaling, die de f metï Z'Cll Wiicht' om verordeningen temaken, omdat °jevordennS van goede zeden ten doel hebben, straf terlwgitot de dcLlard' onder bedreiging van ttaar' eene ccv lV0 or,doeltreffend wordt genoemd; zich opeitbaart • bepaling, wanneer de strekking Blisbrmken'*on ' °°\ lnBewoltt'lde gebreken of bestaande *°°r oiio-ele,i ?°°da,1ige wijze uit te roeijen, dat daarzich niet aan,r " voortspruiten voor anderen, die Wij o a misbruiken schuldig maken. «« nood^wp'l^ gee"szin3, de nioeijelijkheden, om wat «°i Zdkflljk kwHad te maken;-maar daad P,B Se" toun durven beweren, is, dat elke doelt Va" . ol)e"baar gezag» die eeno regeling be, f van hetgeen binnenshuis kan plaats hebben, Zad i" treft; inteSe"deel reeds in zich zelve de noen bevat, waaruit ontduiking eu tegenstrevino- deigestelde regels moeten voortspruiten. Die moeijelijk heden openbaren zich bij elke wette lijke regeling van het houden van openbare vertooningen, vermakelijkheden, bmzen van ontucht, tapperijen enz. Men verergert doorgaans door eene kleingeestig regeling de kwaal, die men tracht te stuit n en t genezen. Door gebod op gebod te stapelen, bemocije lijkt men, noodeloos en op onregtvaardige wi?S hem, voor wien geen regel noodig was; ln men' wekt bovendien den trek tot het verbodene op betrekke'liïwff"! °? 7 <k PlaatseH)ke'verordening, touders tï\r J hu"honde"' slijters en kroeg- Sgd.1 sGra~S'e, den dertienden April jl. afge- Men wil bet verblijf in huizen, waar men gelao-en verpli-nin»- on Ll? aan,.de houders dier huizen de *en "lm Wf VMI T' 1: "eeni* huis- ™ hfMaSsiTsah^ °°k beg,'epen de stelten, de %T ** ~'^> dehuizen 01 ,' v?orde«»'S heeft deze „iet <t oezil tl ™" In de uitvoering „iet zoo h(* ooJ Z d/T i Zle" Va" fe inrigtingen? Met °I«», omPhe kw ?7ï °'UUCI!t' ste,t «.en den w-eg 'Wnn j ,-, ,?' dat men bestrijden wil on een gi °n^delijk gebied over te planten. ' P iWzen6 , adslaSingen in den Gemeenteraad is leeds SS ie? ïet °ngerief' dat de VerP,!Ste sluiting e £ h'°''e va lelV°ül Vr^dclir'g- (da^ niet de t^Hoe lanIan een ander Bgk, maar de ingezetenen uit ï<gwTw'ten):,maar/ük voor de bezoekers van o^bu.s, ld!n fo,'"1" °'\de beZ°eke'-s van de VVet eige'n; d*™a de nachtdiligences vertrekken, Ön-SCtwtTf" l'Jn '"JW™"- wien he tui,\w af? U.''e h6t JijdstiP der "nkomat van Clï^ÏaflJeWachten' 0f vóór hun vertrek in het ' *kt JuistLlj ' ,ZIJ" ' een,Se verversching te gebrui- J lUeid werd opgemerkt: .Geen sociëteit of koffijhuis is hier, waar niet na 12 ure bezoekers zijn. Het is eene inrigting van ons geheel dagelijksch leven. Het is in de residentie bijna eene noodzakelijkheid, dat men na 12 ure nog ergens zal kunnen gaan. Wanneer bijv. de laatste spoortrein niet op zijn tijd aankomt, en men zich naar een koffijhuis begeeft, dan zullen de.mensehen na 12 ure op straat moeten blijven:»
Wat wij evenwel bijzonder moeten laten uitkomen, is, dat de commissie, die de verordening ontwierp en voorstelde, die bezwaren gereedelijk heeft, erkend en zich onvermogend gevoelde, om hetgeen daartegen is aangevoerd, te bestrijden. De Burgemeester erkende, dat de vroegere keur vrij goad werkte en er maar zeer weing gebeurde, dat aanstoot gaf. Het is bier dus volkomen waar: la forme emporle le fonds. Men had privilegiën willen toestaan aan koffij huizen, namelijk, de toelating, om later open te houden, op speciale autorisatie. Men mogt niet ontkennen , dat die uitzonderingen in de praotijk goed werkten ; maar toch, om aan de aanmerkingen betrekkelijk den vorm te voldoen, heeft men dc uitzonderingen opgeofferd, aan den eisch var, eene ministeriële aanschrijving. _ Eene ministeriële aanschrijving van hot vorig ministerie uitgegaan? Men scheen in dien waan te zijn; doch op de gedane vraag tot inlichting bleek het, dat de aanschrijving niet dagteekende van eene vorige orde van zaken. Wij zien daarin een uitstekend blijk van den invloed, dien dc aankondiging van eene tegenovergestelde rigting ook op den gemeenteraad onzer residentie schijnt uit te oefenen; want, in plaats van de aanschrijving te toetsen aan de wet of het algemeen belang, scheen de inlichting, dat zij van de tegenovergestelde rigting afkomstig was, voldoende, om aan hare deugdelijkheid niet meer te twijfelen. Dat schijnt nu het ware landskinderlijk geloof to zijn. Wij kennen die aanschrijving niet, evenmin als de beweegredenen tot het verbod; maar wij vragen: is het gebod van sluiting der koffij]mizen op een bepaald uur ÏÏ% t h,6t belanS der openbare orde en zedelijkheid? Wij betwijfelen! het. Wie heeft ooit vernomen, dat er in koffijhuizen in dc residentie tooneelen waren voorgevallen , strijdig, met het belang der openbare orde of met de zedelijkheid ? Wij zijn het dan ook volkomen eens met de Gemeentestem, dat koffijhuizen niet hadden behooren gelijk gesteld te worden met tapperijen, die men alleen binnentreedt om le drinken, waar ook dikwerf ergerlijke tooneelen voorvallen ; terwijl het koffijhuis is eene plaats van gezellig verkeer voor den fatsoenlijken stand en voor den vreemden bezoeker der residentie , en die geene leden van sociëteiten zijn. Eene beperking van den toegang tot de tapperijen achten wij noodzakelijk in het belang der openbare orde en zedelijkheid; dc beperking tot den toegang van koffijhuizen beschouwen wij, onbeschroomd, als eene ongeoorloofde verkorting' vil» de persoonlijke'vrijheid der burgers, in tegenstelling van andere burgers, die zouden verkiezen geheele nachten in sociëteiten door te brengen.
Wat de toepassing der verordening op de tapperijen betreft, voor enkelen, mag het verbod van lano-er verblijf een middel zijn, om van buitensporighede/te worden teruggehouden; voor de meesten, die een gezet misbruik van tapperijen maken, baat dat verbod'niet. Wij vragen nu zelfs, of de verjonging van bet tijdstip der sluiting tot 12 ure niet nog meer nadeel berokkenen zal, dan de vroegere bepaling, dat zij ten elf ure moesten gesloten hebben? Wat geen kwaad heeft gesticht, wordt nu tegengegaan; en de bron van velerlei kwaad is daarentegen ruimer opengesteld I Bovendien, door dergelijke preventieve maatregelen wordt de neiging tot onzedelijkheid en uitspatting niet beteugeld, zoo al in den aard van onzo plaatselijke verordeningen daartoe eene strekking werd gevonden. Dat is het werk van de godsdienst; van binnen naar buiten , maar nimmer op hoog bevel van den sterken arm ontstaat zedelijke verbetering. Wij hebben het niee1*" malen uitgedrukt en herhalen het nog, fiat de is-0,l! alleen den Staat moet in de hand werken; (Jan verkrijgt de Burgemeester de physieke kracht, om de politie, ook over de tapperijen, met goed gevolg uit te oefenen. In den regel behoeven de bezoekers der koffijhuizen van de residentie geen toezigt der politie.
Men kan dus met grond vragen , welk nut heeft art. 2 en dc verdere daarmede in verband staande voorschriften der verordening, nu zij strekt tot vervanging eener verordening, die aan koffijhuishouders een volkomen vrijheid verleende en voor de tapperijen het tijdstip der sluiting één uur vroeger bepaalde? Wij betreuren het in het algemeen belang, dat die verordening is ingevoerd; want de koffijhuizen worden in hun bestaan verkort; de schouwburgen zullen er onder lijden, daar de vreemdeling voortaan op straat kan blijven staan, tot dat de diligences vertrekken; de residentie zal daardoor den naam van ongastvrij verwerven, en al meer en meer zal men de eenige bronnen van bestaan verstoppen, die nog voor de residentie vloeijen. Het is, uit dat oogpunt beschouwd, dat er zelfs reden zijn kan, om hare schorsing van do Hooge Eegering te verwachten.
Het dagblad »Overijssel» dat nu en dan eens zeer goede artikelen bevat, geeft eene schets van de revolutionnaire bewegingen der anti-revolutionnaire partij op het gebied van de Kerk, welke ons zeer getrouw voorkomt en die wij gaarne, omdat «de Nederlander» welligt «Overijssel» niet leest, aan onze lezers en dus ook aan het Utrechtsche blad mededeelen.
Dank zij de treurige inmenïng van de politiek in de zaken van Godsdienst, wat het ware karakter der Aprilberoering uitmaakt, herft reeds de Morgens/er moeten erkennen: «De revolutie in de Hervormde Kerk is formeel georganiseerd. Zij zal ook nu haar orgaan hebben. Dat is het werk der anti-revolutionairen.« En erkent ook de Fakkel niet , dat zijne partij de dupe van Groen c. s. in de bisschoppelijke kwestie geworden is ? — het blad komt er reeds voor uit, dat het onverschillig is of Dux-IERT of van bek ISrugghen in de Tweede Kamer zit; weldra zal het misschien de kandidatuur vaif Duuert , Poortman, Baohiene , van Zuijlen , Metman , Huguenin eu Anemaet voorstaan en eene verlichte Nederlandsche Proteslantsc'ie Kerk zal zich beter bevinden met zulke vertegenwoordigers dan met Groen, en met de 'Vrienpen eu met' de halfvrienden , die met ieder staatkundig toglje van kleur veranderen en met die versleten oudministers vau vorigen tijd , to-' gen wier gensurpeerden naam van kunde geen grooter bewijs aan te voeren is , dan de ellendige toestand, waarin zij het vaderland gebragt hadden , en wier bedrijvig staatkundig tijdperk ons niets vertoonde dan tinantiële verwarriug , verwaarloozing van alle regeringsbeginseleii , geheimhouding, sinecures en geldverspilling.
De resolutie in de Hervormde Kerk is formeel georganiseerd Het is waar, helaas! al (e waar; en zoo als altijd, heeft de zoogenaamde smtirevolutie deze revolutie bewerkt. Toen de partij, vau Groen nog klein in getal eu zwak van krachten was, voud zij er een wapen iv , om hierop te wijzen ; toeu heette het, dat zij een kleiue kudde vormden van onschuldige lieden , die niets beoogdeu dan in ootmoed des horten eu in stilte God op hunne wijze te vereeren ; maar zoodra zij door een , met groote tatiek bestierde propaganda , onder alle standen der maatschappij hun klein troepje tot een inagtig leger hebben doen aangroeijen, en deze propaganda met hare polijpenarmen een groot gedeelte der argelooze natie omslrenKelt, nu moesten de lijders in de volksvertegenwoordiging als een afzonderlijke vriendenkring zitting gaan nemen ; en Groen , die het beginsel van volkssoevereiniteit vroeger bestreed, schroomde niet meer om, 'j 1 Aprilberoering fde ijlende koorts , die men liet volk op bel fl gejaagd had, "als eene stemme des volks «e ».!*££.»«£« *£ dit niet, als het volk roept om goe.lto-oper vleesc« .niteit heet het revolutie. Daarentegen voert hij a^ vü , ,jjk t h t in de kerk in, *a™£»£j£ VAtlt; mj doet beroep van pred.kanten MevboO" e KClneenten ,„ Am_ het „p eene wijze met £«**££„« omL gepeupel tegen s erdam en te s.l g fa Ami,erdam he(,ft lnen on dfLrÏÏÏÏ'kh^«" roe[lschen ™heMi™ «e^» »«t beroep van üs Mei-boom pe.itien laten teekraen. Het zijn nu niet meer K K Bisschoppen, maar de Hoogleeraren van de Groninger school die aan het volk voorgesteld worden, alsof zij hel Prolestantschê ,„01- zoeken te ondermijnen ; uu zoekt de Groeiliaansche factie ïoor allerlei trekken duizende onderleekenaren on hai.lütr. ¦ 'meerderheid in de gameenlcn. Waarlijk Groen is groote»- voorstander van de leer der volkssouvereiniteit dan Zïlker. Wij durven voorspellen, dat er weldra geen enkel beroepjan eenen 'predikant meer zal geschieden, zonder dat eene fractie der gemeente in verzet komt; want boe kan dit anders, nu men alle man aan het theologiseren helpt, en schippers en schoenmakers hun oordeel vellen over de diepste verborgenheden in de Openbaring , waarin de Engelen begeerig zijn om in te zien ? hoe kan het anders nu men den onwetenden hoop weer schrik aanjaagt door beschuldiging van arrianisme, soeianisme, pelagianisme en wat klanken en leuzen meer, waarmede men altijd de kerk beroerd heeft en die het rnenschdom op stroomen bloeds te staan zijn gekomen Zal ook uit deze revolutionaire bewerking van de Kerk no? niet eens bloedstorting voortkomen? wat God verhoede! maar God verhoedt niet, wat een verdwaasd volk zich zelf moedwillig op den hals haalt. Hoe zullen dan Groen en de vrienden ln den Gerichte kunnen bestaan ? Volstrekt geen nood ! De verdediger en bewonderaar van den Koningsmoordenaar Cromwell zal in de oude profeten texten gevoeg ter verdediging kunnen vinden en op het voorbeeld van de slagting der Kaalspriesters wijzen. Vroeger heeft Groen de afzetting van de Groninger lloogleeraren gevorderd, thans heeft reeds een der eriereden, de heer van der Brugghen, in de volksvertegenwoorditot verbazing van wie het hoorden, zijn verlangen aan de regering te kennen gegeven , dat aan Domino Beets de leerstoel in de godgeleerdheid te Utrecht mogt worden opgedragen. Het prerogatief van den Kroon scheen hem eensklaps vergeten te zijn. De bcnoemin" van Dominé ter Haak tot hoogleeraar is hun een gruwel in 't oog, hoewel die man, zoo als men weet, toch wel iets mogt hebben voor bet Arnsterd. politico-theologisch spektakel, dat hij heeft helpen organiseren , ofschoon wij erkennen , dat een Hoo^leeraars-ambt als douceur daarvoor wel wat kras was ten opzigte van"een man, die zich in de geleerde wereld geen den minsten naam verworven had. De eisenen van de Groeniaansche factie worden dagelijks meer stout, driest, onbeteugeld ; nog één stap, en de Koning moet of de benoeming van Hoogleeraren in de godgeleerdheid en de bekrachtiging van beroepen der predikanten aan de Groeuiaansche censuur onderwerpen, of het geëerbiedigd Hoofd van den staat loopt gevaar voor arriaan, sociniaan of pelagiaan uitgemaakt te worden , en dan zal het heeten : dat men Gode meer gehoorzamen moet, dan f den mensch. Inmiddels gaat die partij voort met het volk te leeren, dat alleen de Bijbel het rigtsnoer voor de godsdienst is, maar in welke stelling dc beschuldiging ligt opgesloten, dat de andere gezindten dien zouden verwerpen, terwijl zij zelve den Bijbel ondergeschikt maakt aan demenschelijke wijsheid in de formulieren vervat, welke in tijden opgemaakt zijn", die door hevige staatkundige hartstogten beroerd werden , waarbij men nog minder dan op de kerkvergadering te Constan's tegenbewijs, zelfs geene tegenspraak wilde toelaten, opgemaakt in dagen toen de kennis aan de grondtalen onzer heilige geschriften en aan de Oostersche oudheidkunde nog zoo ver niet gevorderd was, dan in onzen tijd.
---

