Berigt aan HH. Uitgevers van boekwerken.
ter bPn 1 -6 Van de G™ndwet ontvangt dagelijks, ben» ,? ''-dfllns' vele brochures en boekwerken. Zij geeft • Z1 i Zdden tot eenebloote aankondiging; maar jj ln den regel, gelijk de groote Engelsche en oerT daBblac!en> eeiie gemotiveerde beoordeeling alle a toeSezondene vlugschriften en boeken. Gelijk Waard i 1" da8D'aQen moet zij evenwel aan de voor- Word ; V6tl vastnouden. dat hechts die geschriften er, beoordeeld, waarvan de uitgave, onder de rubriek "ertenhën, wordt aangekondigd.
---

Een lapwerk van den Minisier van Justitie.
sprake ° ccl' dat wij-, zeer kort geformuleerd, uitgebode °Ver et' door den Minister van Justitie aander i; . Wets°ntiverp tot uitbreiding van de regtsmagt deel „ nreSters in strafzaken, wordt door het oor- \ ZBer ve^e" ol> "van de meeste leden» der tliang 0 amei' gestaafd. Wij vernemen dit, uit het n°etnde r ?emaakte Voorloopig Verslag over ge. Men Wo°rd>-agt. titie, korf Zl°h herinneren, dat de Ministervan Jus°m eene iaz'''ne optreding, eene commissie benoemde, lijke oi-o-o a-senieene herziening der wet op de regiereet te h nisal^e v°or te bereiden en in den vorm eener Minister Hgen' Het was een doorslaa"d bliJk' dat de te zwaa- eerste taak. welke hem wachtte, bereids et alo-o voor zijne schouders; gelijk over gang jJ0Dlleen1een deze Eegering de zaken slechts aan den v°rio' j/. . en. daar, waar niet in de cartons van het Serino-e "llster'e wetten werden gevonden, die met een Senover»ra»W??ing '" het uiter,iJk fatsoen van de »ted fen . , e,de rigting// konden worden gebragt, anb ''eiden St met de zor"' ora te denken, voor te te on»? T Vast te -tcll(sn- Wat er da" nog b'i)kt aan Wde, vkm: dat wordt' zeßr welwillend" door de llet scbli;;ilmer'»SHlande de dis°ussiën, volbragt. Naar Zi°h »el»p„ T^ 6 Minister van Justitie nogtans bij door k', ove»vogen , dat het er toch niet lets andër's cc" »r°\d JRar Minister te zii". noemef het pTrt Yhhm dan °™niissiën te be- Va« de Vet on t"f -&°™ VU"en en tot d«" val J^^egewerkf LLt Wa»rt!fr",,?en iJveriS te «ebben h • werd nu om hr't ' ' dat Voor de ha»d ln den vorm vn, J Van werksaamheid te geven d* -Rtsm "t WofT'^ tot «Hbrexdi^ van wereld gezonden. i^Tf™-V» ,fafzaken, i„ de «mening, maar o*£tn^*\™t alleen de openbare Kamer hebben dit voorstel Ve'efle,den" der Tweede aanbieden, waarin! t» i ,*met bevree™di„g,, zien «Ring. n SL'-lil llf- 'T van zaC woiïl g"? ln den be«t»anden to - aa"-'-- A' dadeli-ik ach"° uitdrukkelijk voofehffleeWlJfglnS' f*^ met llet *°rft gesnroken l.„ a" de G,'ond«et; want er S;^ dodende ,de nieuwe *** de reoïSSSSr; f T eene wet' baarbij >WS It68* er ,onderdeelen va» d« Vele leden die i^ -"T* W*'- D« «eer ften bovendien»,? gr,°?d?t,üg bezwaar opperden , too*.? ?eï; diat ll he!fen «d«4 d° ««men- >• v2„PffllIdaaiblJ bfitr"l<ke„ artikel der Grondv'^^in^v^n ien'»Z0°Welals d° later > de Wl' .We.tso.ntwe/P«n. houdende de herziening St d^oïi-nngtln^der regterlijke magt, beve"rf ZV^» Ï drf;'" in gel,nffeewek n " WT6 f' ?mM*l* »m. van dezen t^&en. £' Zn".derdatdaa''toe dc noodzakelijkheid i,20^1' dat Bebleken is. wat de oemet tot het ontwerpen van eene nieuwe regterlijke organisatie, van dit ontwerp gezegd heeft; of die commissie zelfs daarover gehoord is geworden. De vrees van de //zeer vele leden// schijnt ook ons niet ongegrond voor, dat, door de aanneming van dit lapwerk — zoo als de Minister van Justitie zelf zoodanige partiële wetten heeft genoemd — de eindregeling der hoofdzaak zelve vertraagd zou worden. De gevaarlijkheid — en indien wij de onbeschroomdheid van den heer Groen bezaten, wij zouden zeggen: de ondoordachtheid — van de greep, die door den Minister van Justitie wordt beproefd , blijkt daaruit, dat ieder, die slechts de geringste kennis van het onderwerp bezit, zal moeten beamen: //dat een zoo zamenhangend geheel als de organisatie van de regterlijke magt, niet willekeurig, zonder vaste regelen of stuksgewijze kan geschieden, zonder de geheele zaak in het onzekere
en op losse schroeven te brengen , en daarbij de wetgevende magt in de onmogelijkheid te stellen , om vooraf te berekenen tot welke einduitkomst hare bemoeijingen moeten leiden. Integendeel, om toteeniggoed resultaat te komen, moet het geheele systeem der Eegering worden blootgelegd en beoordeeld, eer men tot de regeling en verdeeling van de bevoegdheid en het regtsgebied der verschillende regterlijke inrigtingen kunne overgaan; en dan eerst zal in aanmerking moeten komen, hoe het doelmatigst de grenzen van elke vastgestelde regtsmagt moeten worden afgebakend.//
Wanneer wij tot dusver aantoonden, dat //zeer vele leden// de aangeboden partiële greep onbestaanbaar achtten met het grondwettig voorschrift en met eene goede regeling der geheele zaak : wat het wetsontwerp zelf betreft, zien wij dat »de meeste leden» daartegen bezwaar hadden. Ofschoon men toch, in beginsel, het eens zou zijn, dat, zoowel ten civile als in strafzaken, aan de regtsmagt der kantonregters wel eenige meerdere uitgebreidheid kon worden gegeven, »zoo vond de meerderheid echter, dat er bij' deze voordragt veel te ver gegaan wordt.// Volkomen juist, meenen wij, is hetgeen, om dit te betoogen, wordt aangevoerd. //In elke regtspleging» — zeide men — //maar vooral in de vervolging tot en toepassing van straffen, moesten aan de justitiabelen waarborgen gegeven worden van eene rigtige regtsbedeeling, die in hechtheid behooren toe te nemen, naarmate de straffen in zwaarte vermeerderen. En nu meende die meerderheid dat bij de kantongeregten , althans zoo als ze nu zijn ingerigt, in zekere mate gemist worden de vereisehten voor zulk eene aanzienlijke uitbreiding hunner regtsbevoegdbeid als hier wordt voorgesteld. Niet alleen dat bij hen ten eenenmale gemist wordt het gezamenlijk overleg van meerdere regters, maar ook het personeel der kantonregters en van hunne plaatsvervangers scheen hier en daar voor de aan hen op te dragen taak niet volkomen berekend. Dit gebrek moest wel uit den aard der zaak voortvloeijen. Want aangenomen toch, er is voor al de kantongeregten in ons Vaderland geschikt personeel te vinden, waaraan bij enkele leden twijfel bestond, de regeling derbezoldiging vooral werkte in groote mate mede om dat uiterst moeijelijk te maken. Het iiTkomen der kantonregters is in den regel te gering en staat niet in evenredigheid tot de, vooral bij eene uitbreiding hunner regtsmagt, vereischte kundigheden. En zoo er al bekwame personen worden gevonden , die eene kantonregtersplaats begeeren: het zijn dezulken, die zich aanvankelijk het minder wensehelijke getroosten , als een middel om later verder te komen. Als een blijvend middel van bestaan kan de bezoldiging van bet grootste deel der kantonregters niet in aanmerking komen. Van daar dan ook, dat die betrekkingen veelal in banden blijven van minder kundige en de ondervinding van lateren leeftijd missende personen.// Twee punten zijn nog bovendien ter sprake gekomen, die duidelijk bewijzen, dat deze uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters kwalijk bestaanbaar is met die onafhankelijkheid, welke; de waarborg moet zijn, dat de regter aitijd regt en «iets dan regt zal spreken. Het grootste gedeelte toch van do bezoldiging der kantonregters wordt uitgekeerd door hen die te reff staan; en een regter, die, zoo als thans wordt voorgedragen , zelfs tot acht maanden gevangenisstraf kan veroordeelen , //behooort een onafhankelijk , zelfstandig bestaan te hebben; en alle denkbeeld van loon, als gevolg van regterlijke bemoeijing, moet zorgvuldig worden geweerd.// Het tweede punt is de omstandigheid , dat de Kantonregter is een afzetbaar ambtenaar en slechts voor een bepaalden tijd wordt aangesteld , waardoor in hem gemist worden twee hoofdwaarborgen voor de onafhankelijkheid van den regter. Wij zijn het met de //meerderheid» eens, dat hoe goed op zich zelf het ware om beide waarborgen te verleenen, het gevaarlijk zou zijn ze reeds nu te geven ; omdat de betrekking van kantonregter veelal »v\ handen blijft van minder kundigen en de ondervinding van lateren leeftijd missende personen.* Wanneer dus de toepassing dier waarborgen eerst doelmatig kunnen geacht worden, als vooraf aan de kantongeregten eene andere inrigting zal zijn gegeven, dan zijn wij het alweder met de meerderheid eens, //dat deze instellingen voor het oogenblik niet volkomen berekend zijn voor de aan haar bij dit wetsontwerp toegekende regtsbevoegdheid.// De Tweede Kamer vestigde bovendien hare aandacht op den toestand van het openbaar ministerie bij de kantongeregten , en «vrij algemeen» heeft men dat «zeer gebrekkig» gevonden en a-voor de te geven uitbreiding onberekend.» In ondubbelzinnige woorden geeft het Voorloopig verslag dit te kennen. //Mogt al in eenige steden dat gedeelte vau openbaar ministerie naar wenseh worden vervuld: bij de meeste kantongeregten, en vooral ten platten lande, laat het nog wel wat te wenschen over, waar eigenlijk administrative en aan de regterlijke magt uit den aard hunner betrekking volkomen vreemde, en voor de uitoefening dier functie geene bezoldiging trekkende ambtenaren, als hulp-officieren van justitie optreden. Reeds voor het tegenwoordige regtsgebied der kantongeregten schijnt die toestand minder berekend, maar zij kwam aan de groote meerderheid vooral ongeschikt voor, wanneer dat regtsgebied zulk eene buitengewone uitbreiding ontving als hier wordt voorgesteld. « Tot dusver ziet men, dat, naar het gevoelen van de meerderheid der Tweede Kamer, de Minister van Justitie niet schijnt uit te munten in zijne bezorgdheid, om aan de ingezetenen eene goede, degelijke en onafhankelijke regtsbedceling te verzekeren; of althans, dat de heer Mr. Diek Donker Curtius niet schijnt te begrijpen wat de eischen zijn van zoodanige regtsbedeeling. De //overgi-oote meerderheid» gaat evenwel nog verder; want «vrij algemeen» vond men de regtsmagt, hier aan den kantonregter verleend, om namelijk eene gevangenisstraf van acht maanden toe te passen, «veel te uitgebreid.» — //Bij een hieromtrent te vellen oordeel moet, naar veler gevoelen , zwaar wegen, dat bovendien nog zal komen te vervallen de voorloopige instructie welke regtsvorm, uit den aard van hunne inrigting bij de kantongeregten gemist wordt. Hierdoor zal nog een hechte waarborg voor eene rigtige regtspleging te minder gevonden worden. Enkele leden wezen op de omstandigheid, dat in het bestraffen van misdrijven, vooral wanneer zij van zwaarderen aard zijn, de kantongeregten niet op hetzelfde standpunt zijn geplaatst, waarop een regterlijk coliegie staat. Bij de eerste staatde individu — de persoon des regters — als de bestratter bekend; bij de laatste gaat de^traf van eene algemeenheid van personen uit. Miskenning en moeijelijjcnenen zouden, bij' den eenen het gevolg k— ?nj« de Vekt is. Het hare gezameniijKe het gevoelen der meerr derbeïd Tltl dit' de aanneming van dit ontwerp tot leeren waarderen, waarmede de tegenwoordige minister van Justitie de re^tsbedeoling wil verzekerd zien voor zijne landgenootej,, wil men de vaderlijke welwillendheid leeren schatten van eene «vrijheid hevende regering»: men diene dan ook te weten , dat, terwijl de kantonregter thans tot acht maanden gevangenisstraf zal kunnen veroordeelen. de meeste kantonale gevangenissen uit torens, uit ongezonde localen, soms uit hokken beslaan. «Zoowel de gezondheid der personen» ¦«¦ aldus zegt het verslag — «als de weinige zekerheid van dts gevangenis zelve, maken eene langere opsluiting daarin ongeraden.» Wij gaan de talrijke en gewigtige aanmerkingen op de artikelen van het wetsontwerp met stilzwijgen voorbij ; hetgeen wij aangevoerd hebben , is, meenen wij, voldoende, om aan te tooiien, dat de toepassing vau liet, door den heer DoNKEtt Cürtiüs onlangs in de Tweede Kamer aangeprezen stelsel van «lappen en lappen" . lot dus ver op geen al te grooten bijval rekenen kan. Inderdaad: het is wonderlijk , hoe veel goeds deze Regering, iv al hare onderdeclen, tot stand weet le brengen !
De Minister van Buitenlandsche Zaken en van Justitie leggen een loffclijken ijver aan den dag, om de ingezetenen voortdurend te waarschuwen tegen elke handeling, die zou kunnen strekken, om nadeel toe te brengen aan onze neutraliteit — of 0119 in moeijelijkheden te wikkelen niet do oorlogvoerende mogendbeden»
Naar veler meening, kan zoodanig nadeel te weeg gebragt worden, niet enkel ten gevolge vau het vervoeren van oorlogseontrabande, of het overbrengen van depêches aan een der strijdvoerende partijen. Daarom zöu het welligt niet ondienstig zijn, dut de redactie van de Staats Courant voor haar zelve afschrift ontving van de zeer doeltreffende aanbevelingen, dezer dagen door de Ministers van Buitenlandsche Zaken en Justitie uitgevaardigd. Want er is geen oordeelkundig lezer in het land, wien het langer een geheim kan zijn, dat al dc buitenlandsche berigien in de Nederlandsche Staats-Courant sedert den laatsteu tijd een uitsluitend russUch-gezinde kleur hebbon aangenomen.
Wij vertrouwen, (lat dit feit slechts het gevolg zal zijn vim de toevallige omstandigheid, dat men, reeds vóór den oorlog, gewoon was, slechts zekere buitenlandsche couranten tot bronnen te gebruiken; maar meenen , dat het feit zelf nog al de aandacht be int te trekken. In het belang van het land, maken wij er melding vau , opdat het orgaan der Regering, in het mededeelen harcr berigten en in het ontleenen van beschouwingen aan andere dagbladen, voortaan even neutraal zij , als de Kegering, te regt, verlangt dat de ingezetenen zullen blijven.
Het Tielsche Weekblad laat, wijselijk, de vraag onbeantwoord , of' de heer van Dam inderdaad redacteur is van dat blad ? Daarentegen wordt een nieuwe stortvloed van smaad- en schiinpredenen tegen ons en tegen ons //schandartikel van 1 April uitgcslingerd.» Wij zullen die niet beantwoorden; want liet zou ons leed doen, ook nu nog te moeten gelooven,' dat de heer van Dam redacteur van het Tielsche Weekblad KÓN zijn! Eéue enkele opmerking slechts, wat de zaak betreft. Aan de. uitdrukking van het Tielsche Weekblad: //Wat in de Kamer was gesproken , had in do Kamer moeten blijven, wordt, door dit blad, alsuu de volgende uitlegging gegeven:
• Onze bedoeling is voor ieder eerlijk man , ten duidelijkste , deze: «Wanneer in de Kamer der volksvertegenwoordigers discnssien hebben plaats gehad , waarbij de belangen des vaderland» besproken zijn op eene wijze, die ons in raueijelijkhcden zouden kunnen brengen met vreemde mogendheden , dan is bet nis eene Wenschelijke zaak te b'esöhoüWen , dat de dagbladen zieb Onthouden van commentarien , die teen voordeel voor de gemeene zaak kunnen aanbrengen , en die alleen tot haar nadeel kunnen strekken. Maar vooral ia bet afkeurenswaardig, wanneer die eouunentarien den toets van eerlijkheid en vau goede trouw niet kunnen doorslaan; wanneer zij, listig en boosaardig de waarheid verminken, alleen met het doel om personen aau te randen.'
Wij vragen: waar, in ons artikel van 1 April, onze conimeiitariën den toets van eerlijkheid en van goede trouw niet kunnen doorstaan; waarin wij, listig en boosaardig, de waarheid hebben verminkt? Wij haalden de verklaring aan van den Minister van Oorlog, waaruit bleek, dat deze lijnregt streed met het gevoelen van den Minister vau Buitenlandsche Zaken; en wij toonden zelfs later aan, dat de heer van Hall, opliet einde der discussie, meer homogeen was geworden met den Minister van Oorlog. Die //citaten// ontleenden wij, zonder eenige verminking, aan het Bijblad zelf, en zulks woordelijk, zoo als het daar is gedrukt. Twee zaken heeft nu liet Tielsche Weekblad verzeten. Vooreerst, dat de heer van Dam, in de Eerste Kamer, Scherper blaam op de Regering heeft geworpen dan wi ; en dat de strijd der gevoelens van de leden der Regering door hem nog duidelijker werd bewezen, dan *de Grondwet» zulks deed. Wanneer dus het aanwijzen van dien strijd van meening tusschen de raadslieden der Kroon eene handeling blijft, grenzende aan //hoogverraad» (! I): fa neer VAS jjam ,veet fan tevens ( welke »l«»ualiQau» *$m «Kievoßriag verdient.
Ten tweeder dat, wanneer het Helsche Weekblad het mot ons eens is, gelijk het nu is gebleken, dat in de Tweede Kamer de belangen des Vaderlands zijn besproken : *op eene wijze, die ons in moeijelijhheden zoude kunnen brengen met vreemde Mogendheden* het ons vaderlandslievender voorkomt, wanneer men, daarop wijzende, als zijne meeiiing te kennen geeft, dat zij, die aldus ons Vaderland iv gevaar schijnen te brengen, niet langer, tegenover de moeiji-lijke tijdsomstandigheden, geschikt schijnen, om te staart aan de Regering, dan om, ten believe van personen, dat gevaar af te wachten en te willen smoren, hetgeen ia het openbaar gezegd, overal gedrukt en in het Buitenland, zelf met weerzin vernomen is geworden: hetgeeu niet gesmoord kon worden.
---

