
Terwijl velen zich verbazen over den slependen gang LoJ Ï. V" l6t °,°Bten' Voor zoweel de Westersche mogendheden betreft, zijn er niet minder velen, die «miss toeschrijven aan de pogingen, welke nog zouden W"1 aanSewend' om tot detl vrede te geraken. Wij gelöoven, dat beide categoriën van lezers zich ergissen. Het komt ons voor, dat er evenmin reden staat om zich te verbazen over den weinigen voortbebh' dlCn de Westersche mogendheden tot dus ver ¦vórtr 1 Mn den dag SeleSd' als er grond is, om nog, het J, leTeren Tan bloedige veld- en zeeslagen, op ' .herstel van den vrede te hopen. Eusland kan, in even • Waarin de oo»tersche quaestie zich bevindt, rnolmm terUS' als Frankl'Ük en Engeland zouden verden i'°e te &even' zonder «'at het groote doel van niemi08 zooyeel mogelijk althans, ware bereikt. En reikt PWIS Zal ontkennen- dat- moet het doel bevan *, en' het zwaard alleen in den gegeven stand 'zaken, beslissen kan. j?*?",. ontveinst zich noch in Engeland, noch in om dCr,ljk de groote offers, welke noodig zullen zijn, voort v *te l3ere^ken 'en W'J acnten dit een gelukkig toekom i' ¦tmmers' wil net vraagstuk, dat Europa's "Wester t, °mvat' niet °P nieuw worden uitgesteld.¦ de moeteno, Mogendlieden zullen hunne beste krachten ln om de zaak voor goed te beslissen, gano- rj- and met dat doel beschouwen wij den tragen heeft'enle-n'tot dus ver noS de oorlog in het Oosten dat Knllr\ • ¦Baltiso,ie Zee- Het is onze overtuiging, Wijze ,and in Turkije slechts zoolang aanvallendertegeno. no aSeren> als het weten zal alleen te staan krijcrSrr ,Cl. Ul"ken of tegenover eene blijkbaar geringe wel&"ee ï Westerscne Mogendheden. Zoodra evendat, « voldoer>d leger van Franschen en Engelsohen, EuroDa'aari, ¦ Van alle berigten, uit de keur van bied in ilJgsbenden bestaat, op Turksch grondge- Kusland Szïch°IC!e Zal Zijn gesohaal'd> gelöoven wij dat Zoolan» ook "W 6ene det'ensieve taktiek zal bepalen, magt zullen h bh"1^'5' en EnSe'and gecl'o genoegzame Rusland, ZOoJ te stellen tegenover do krijgsmagt van wachten' Pn l"? zuHen zij zich ook voor elke botsing Turkije 'een; el.etten' dat zelfs tusschen Eusland en vordert cv beslissende slag worde geleverd. Dit standio-heri °"W ' weSens afstand en plaatselijke omderen Va Veel UJd; en het zou ons niet verwonzonder hnT^ D°S twee maanden verliepen, alvorens, °P het 00-lnngfWOne,omstandigheden, gewigtige feiten Dat r° °gs 00,neel 1» Turkije voorvielen? (*) opgegevfn Bl^ hoogßtwaarachijnlijk, in het door ons «et ?lond fe ™' """f Zal te werk gaan, schijnt Hushld JISV:tn Temaakt' daHuit' dat dan aanvallende X,Tf™ te vreezen is sische regerino- Men leze .de organen der Kus"schepen ? vernielt oL P" "Verbrandt onze «het mo-elITk if Zt iT' ,neemt zelfs' ind»=" inogeiijK is, bebastopol of Kroonstadt- A*xt* "volgen; wij d£en n dm-h ? *"* & °nsniet -ai? groote schX l^^^T^f^ "onze strandpn n„ 'c»eis en uwe vloten, langs -oodVgr^deTikkërv'-16 ;°uden; want> "en wij zullen , l WIJ weder voorwaarts, •v« van uw vaderl, V d-°'' 6e" eindel°ozen oorlog -¦^Wnd mS,°n m °ingaStvriJe zeeën of ziekte"^, ofdï w' Ul,tp»Uttt"-J Ten laatste zal ''^enCdenT' SPel toch d^ Eusland gegejze redenering is verre van ongegrond te zijn; de SP* dieZederredw:i»enhteMgh°li,ngJ be9tMa niet de vloten, ttJ>™.n Voken, »! t IMo?eaihedeil onbeperkt meesteres van ?of^<leeld 3". eleS';afische depêches, reeds gister avond PUl8 bel' l°" de v 00' ln d- Z"«te Zee bereids aan hare "gonnnen zijn te beantwoorden.
openbare meening houdt zich reeds met de berekening bezig van de kansen, welke zoodanige gedragslijn van Eusland zoude opleveren, en algemeen wordt de overtuiging al meer en meer gevestigd, dat een krachtige oorlog niet alleen in staat zal zijn, het doel, waarmede de oorlog verklaard werd, te bereiken; maar dat naar duurzame middelen tot bedwang van Euslands onverzadelijke heerschzucht moet worden omgezien. Een Engelsch dagblad, dat meermalen de meening der bewindslieden van Engeland uitdrukt, en welks gezag uitnemend groot is, heeft deze kansen berekend en de duurzame middelen aangewezen, waarvan wij zoo even spraken. Wij achten het noodig, de aandacht onzer lezers daarop te vestigen; omdat daaruit blijkt, dat het vraagstuk wel allezins geschikt schijnt, een Europeesch vraagstuk te worden, in welks regeling ook wij staatkundig belang hebben. Eusland moet — zegt het Engelsche blad — snel en afdoende geslagen worden. Men moet het zoo bepaald verzwakken, dat het niet meer geducht zal zijn voor Europa's veiligheid; en dat het, eenmaal tot binnen zijne grenzen teruggedrongen , wiet meer noodig zal zijn, vreemde legers op de been te houden, ten einde te beletten , dat het verlorene herwonnen worde. Euslands naburen moeten versterkt worden, opdat deze, in het vervolg, in staat zijn, om Eusland, ook zonder bijstand van de legers der Westersche Mogendheden , in ontzag te houden. Duitsebland moet van Euslands invloed worden losgemaakt en veranderd tot een afdoenden slagboom voor zijne staatkunde; en Turkije moet in staat gesteld worden, om zich voor het vervolg tegen Eusland staande te houden.
Deze taak is niet gemakkelijk. Zie hier op wat wijs men, in Engeland, hare vervulling voorstelt: «-Oostenrijk en Pruissen — de regeringen zoowel als do volken — wenschen ernstig de vermindering van de kracht en den invloed van den Noordscben kolossus, die ben onophoudelijk bedreigt, ofschoon zij geen werkdadig deel durven nemen in de pogingen , om dat doel te bereiken. Het koningrijk Polen moet dus, in de eerste plaats, worden hersteld; omdat het tot slagboom strekken zal tusschen hen en Eusland; men wil zelfs, dat Oostenrijk genegen ware, om, ten voordeele van dit plan, Gallicië af te staan. Doch al ware dit het geval niet: zou Rusland toch bedwongen kunnen worden, door het zijne jongste veroveringen te ontrukken en aan de vorige eigenaars'terug te geven. Georgië moet op nieuw verrijzen, en Circassië als een pnafhankelijke Staat gehandhaafd worden, om Eusland voor altijd aan deze zijde van den Kaukasus te houden. Ook de Krim moet genomen, Sebastopol tegen eiken prijs bestormd, en de Russische vloot vernield of verstrooid worden. Bessarabië reikhalst naar den dag der emancipatie en het geheele land zal, als één man, opstaan bij de eerste gevoelige nederlaag der Eussiscbe wapens, en indien bet op de ondersteuning der Westersche Mogendheden rekenen kon. Enland moet aan Zweden worden terug gegeven, en de Alands-eilanden door Zweden of Engeland bezet worden. De Donau-Vorstendommen moeten van den vloek der Russische bezetting en van het Eussische beschermheerschap verlost worden. Is dit alles tot stand gebragt, dan zal Eusland ophouden geducht te zijn; en weinig zal bet dan deren, of het alof met den vrede zal willen sluiten. Het zal dan, in magt en invloed, eene eeuw achteruit zijn gegaan. Het zal niet langer een ernstig gevaar voor vrijheid en beschaving zijn. Oostenrijk, Pruissen en de kleinere Duitsche Staten, van hun zedelijken en stoffelijken bondgenoot in hun kruistogt tegen vrijheid en verlichting beroofd, zullen dan van zelf eene nieuwe en meer heilzame baan betreden. En Turkije, van den vreeselijken bedwinger verlost, zal in staat zijn tetoonen , hoe vele elementen tot vooruitgang en ontwikkeling het bevat; en wanneer ook dan blijken mogt, dat zijn bestaan niet duren kan, dan althans zal Turkije's val niet komen ten voordeele van eene Mogendheid, even domperig en onbeschaafd als de gevallene." Dat is het doe!. flat zijn de middelen , die men aanv-renden wil. Of ze aanwendbaar zijn, of het doel bereikt zal worden , zal de toekomst moeten leeren; maar wij ontveinzen niet, dat doel en middelen onze sympathie wegdragen; en dat het welslagen van den grooten strijd, dien de Westersche Mogendheden hebben aangevangen, in het belang der Westersche beschaving in het algemeen en in dat onzer eigene constitutionnele ontwikkeling in het bijzonder, allezins wenschelijk is.
Eenige Protestanten te 's Gravenhage schijnen bet jaarfeest der April-beweging te willen bekroonen door bet stichten van eene kiesvereeniging, lijnregt in strijd met de Grondwet, en uitnemend geschikt, om de vlam van tweedragt en onverdraagzaamheid op nieuw aan te wakkeren. Het is met leedwezen, dat wij dit feit aankondigen; maar de pligt gebiedt ons, om alle verdraagzame, alle waarlijk verlichte Protestanten tegen de deelneming aan deze anti-constitutionnele kiesvereeniging te waarschuwen. Ziet hier do circulaire, welke, tot bijeenroeping van eene vergadering, aan bepaalde personen is toegezonden geworden, en waarvan ons, door een onzer geabbonneerden, een exemplaar is ter hand gesteld:
Als Lid van het Departement 's Gravenhage, van eene der bestaande Protestantsche Genootschappen, hebben wij de eer UEd. uit te noodigeu tot het bijwonen eener Vergadering , van eene alhier opgerigte Protestantsciie Kiezers-Vereenigino , op Vrijdag den" 28 April 1854, des avonds ten 7 ure, in het Lokaal der Afschaffing bij Heerebrand.
Ten einde door UEd. over het beginsel, dooi- die KrEZERS- Vereeniging te huldigen , zou kunnen worden geoordeeld , hebben wjj gemeend deze te moeten doen vergezeld gaan van den inhoud der drie eerste artikelen van het Reglement.
Art. 1. De Vereeniging stelt zich ten doel, het bevorderen der keuze van personen , van wie men bij de noodige bekwaamheden , verwachten kan, dat zij eene eerlijke toepassing deibeginselen , in de Grondwet uitgedrukt, zullen voorstaan. Art. 2. De Leden dezer Kiezers-Vereeniging moeten zijn Protestanten , die het heil van het Vaderland naauw aan het Stamhuis van Oranje verbonden achten.
Art. 3. De kosten dezer Kiezers-Vereeniging zullen door vrijwillige bijdragen worden gevonden. In het vertrouwen met UEds. tegenwoordigheid op bovenbedoelde Vergadering te worden vereerd, hebben wij de eer ons hoogachtend te noemen , Namens de bijeenkomst der eerste oprigters , Be gefungeerd hebbende Voorzitter, P. M. Verhoeven.
Naar men ons verzekert, is de heer Apotheker Verhoeven slechts een prête-nom, en zouden de heeren J. C. Baud, Nedebmijer. van Bosenthal en J. C. Eijk niet vreemd zijn aan bet plan tot oprigting dezer Protestantsciie 'Kiesersvereeniging.
Wij zullen wel niet nadrukkelijk behoeven te wijzen op den ongelukkigen geest van uitsluiting, die alweder bij deze kiezersvereeniging voorzit; en gaarne voeden wij de hoop, dat bet getal van hen, die in de residentie op nieuw het politiek terrein met godsdienstige middelen betreden willen , zóó gering zal zijn, dat de » eerste oprigters* met hunne ongrondwettige kiezersvereeniging zullen blijven alleen staan. Wij zeggen : ongrondwettig; want de Grondwet kent evenmin Protestantsciie, als Boomsche, of'lsraëlitische kiezers; en zij, die art. 1 van het reglement bezweren, om namelijk voor te staan »eene eerlijke oopassing der beginselen, in de Grondwet «*«' Linen noch mogen toetreden te*-J= "Vflh waarbij, volgens art. 2 van haai r 0 Protestanten worden dwflU ZQU d he^LT^ van een harer beginnen iuc „„ heilzame beginselen. molSe3kgVhet bovendien dat het genus: Protestanten nog wordt verdeeld in een bijzonder species : namelijk in de zoodamgen , die het heil van jtet Vaderland naamo aan het stamhds van Oranje verbonden aclden. » J
_Wil dat zeggen, dat Boomsohen of Israëliten dat met doen? Dat er ook Protestanten zijn, die dat niet doen ? Wil men daardoor te kennen geven, dat de Protestanten, di« geen deel nem»n aan de kiesvereeniging, zullen worden beschouwd, als of zij bet heil van het Vaderland niet naauw aan het stamhuis van Oranje verbonden achten ?
Beklagenswaardige eigenwaan en schuldige uitsluitingsgeest, die de vaderlandsliefde zich zelven alleen, en aan niemand anders, durft toekennen! Hier past gewis het:
Qui n'aime pas Cotin, n'estime pas sen Roi, Et na, selon Cotin, ui Dieu, ni foi, nï loi.
Wij hebben te goeden dunk van de Protestanten in de residentie, om te durven aannemen, dat eene kiesvereeniging, op dergelijke verderfelijke grondslagen gevestigd, bijval zou vinden. Het oorlogstoestel, dat nu reeds blijkbaar wordt opgerigt, om de herkiezing van den heer J. O. Eijk te verzekeren, maar bedekt wordt onder het vaandel: Protestantisme, zal, hopen wij, onder zijn eigen gewigt ineen storten.
---

