
Wij mogen niet nalaten de aandacht te vestigen oP "ei bestaan eener Vereeniging van Burgemeesters en oeeietanssen , tot bevordering van gemeente-belang en aankweeking en ontwikkeling van administratieve kennis, welke, in 1852, in de gemeente Vught, provincie om° iimbant' tot stand kwam> vooral met het doel, om elkander voor te lichten in den geheel nieuwen " gewigtigen werkkring, welken de Gemeentewet heeft welk611/!' 6D de scnoone en vrijzinnige beginselen, onht 'in worden gehuldigd, te ontwikkelen en "Detrompen in toepassing te brengen, beb a de eerste we''kzaamheden van die Vereeniging meet • voorstel a»n «le besturen van al de geen iv"1 tleZe Provincie> om algemeen, gelijkvormig het l j-.flfde bed™g> eene plaatselijke belasting op dat ??,C7stllleerd in te voeren; met dat gunstige gevolg, provi ¦ gemeenten > ongeveer | gedeelten der geheele oerirrtß irUnne toetreding tot dit voorstel hebben het il a vereeniging heeft daarop het voorstel aan ken °iel van den Minister van Binnenlandsche Zacember i °rpen' dle' biJ beschikking van den 8 De- tÜSs„rr 1:853' aan het Bestuur der Vereeniging, door Noordb Kmst Van GedePuteerde staten der provincie nemeliika v-' heeft berigt - dat hem het voorstel aande voorsch°-f nt' wanneef llet met inachtneming van Vreemd ? »en der Gemeentewet kon worden toegepast. art- 246 «1 r\ evenwel' dat> biJ de verwijzing naar fing van ï Gemoentewet, boudende verbod tot hefverbruik Plaatselijke belastingen op voorwerpen van lasten alvorens de gemeento-opcenten op de grondben. ifn personeel, het bij de artikelen 241 en 242 paaide maximum hebben bereikt,— niet tevens het ruitzigt is geopend, dat daarvan, uit hoofde van njzondere omstandigheden, in het belang der gemeenten, Krachtens art. 255, wordt afgeweken. Wij zien, in de ministeriële beschikking, nu van «lat middel daarin is gezwegen, juist een bewijs van wezengek"eTgeSt "^^^ &* dm VOrm bo™> **
ifentr'd"biflie aatiJ--: '=" " W* be" 'hetooo- noiittl l\ » SChnjVen van een zo° nuttig •«irt ter riïè w S"*0*", door d^n Hoogleeraar "dooden leeuw loïZ^^ M A& fabel ¥an den wanneer hfVeek vanV^t" = Wi-> hadden - "hem verwacht?™Ln ln T^' mfer van "de wetenschap zoo 01S WV°k hadden die bÖ "beginselen gaarne LmkfP ü.ltroepen en Politieke -en daarom gaTe„ ' *" h^ls,slechts biJzaak"bladzijden, het werkir'nl.T't M-ïB* kzen der eerst« «die liever 0f over' eï, d?-* 1 leggen' "war "te loopen Wij TL\lkan,'. of gbmlagchende door "Hoogleeraar in d J?Tf'?•¦geheel daar' dat de *t. van hetgeen' h^tl^^--^
1854 b6helSt' °nder
tnWi,Tl "a t^™^"* banken , Van\Parlementaire ZtJ u -altstekend bewijs geleverd, hoe zij 2 * K°loniën, LJ7 gh»-ld Weet te handhaven. De Minister *"- a'ttid Voi °° ,1. % " ?an art- 59 der Grondwet, alinea Kens de meuwe Opvatting der ministeriële verantwoordelijkheid — Czaar van Nederlandsch-Indie, vaardigt tegen hetgeen hem eene ougepaste bekendmaking van zaken, het bestuur van Indie betreffende, toeschijnt, eene ukase uit, zoo algemeen en dreigend , en tevens , zeker met het doel om ze naar omstandigheden te kunnen toepasseu , in zulke nevelachtige orakeltaal gesteld , dat de ambtenaar , om zich niet aan schade bloot te stellen, voorzigtigheidshalve de ruimste interpretatie zal moeten volgen; dat het morgenrood der openbaarheid in de koloniale aangelegenheden, in 1848 aangebroken, op nieuw voor stikdonkeren nacht zal plaats maken ; en dat aan eene grondige beoefening der geschiedenis en instellingen van Indie, buiten den kring der ingewijden , niet meer te denken valt. De Minister, door een vertegenwoordiger op de meest bescheidene wijze en na bekomen verlof der Kamer om verklaring gevraagd, antwoordt uit de hoogte , beschouwt de zaak en bagatelle, weigert alle wezenlijke opheldering en ontziet zich niet eene interpellatie over eene zaak van de hoogst denkbare aangelegenheid, als gold zij subjectieve genioedsbezwaren van den spreker en minutieuse détails van redactie, met bitteren spot te beantwoorden. De constitutionnele partij zwijgt, in de verwachting, dat zelfs de meest ministeriële leden zulk een hoon, der vertegenwoordiging aangedaan, niet dulden, niet onbeantwoord laten zullen. Zij verklaart echter dadelijk, dat zij den Minister niet voorbereid acht om de bedenkingen te beantwoorden, en grijpt later de eerste gelegenheid , de behandeling der Indische muntwet, aan, om hem te doen zien , hoezeer hij de ministeriele verantwoordelijkheid miskend heeft, en, ten ware hij in den hem gelaten tijd van beraad op zijne dwaling terug mogt komen, naar alle constitutionnele beginselen het vertrouwen der Kamer zou moeten verbeurd hebben. Tot loon zijner volharding , in de meest pertinente weigering om ophelderingen te geven , erlangt daarop de Minister van twee derde der Aprilkamer een getuigschrift, dat zij van zjjue bereidwilligheid tot het geven van ophelderingen volkomen overtuigd is. Met andere woorden , de Minister slaat de Kamer in het aangezigt, en de Kamer zegt: "ik dank u , "mijn gebieder I een slag van uwe hand voel ik niet: hij heeft «veeleer het effect eener streelende gewaarwording. Verzuim «toch niet mij bij gelegenheid de wan" weder zoo aangenaam "te doen gloeijen !«
---

Nederlanderachtigheden.
inAn°S ]6nhCPo,rrvn.po,l<,enlie-ar^el wordt door de Fakkel m n. lb het volgende verklaard:
"Wij hebben wel ontvangen onderscheidene brieven van blijkbaar gemoedelijke, ernstig denkend Protestanten , die ons weimeenend verzoeken , om toch de Nederlander maar niet meer
"Wij zullen aan dat verzoek voldoen zoodra het kwartaal, dat wij ingetreden zijn , geëxpireerd j 9.. «Het doet ons leed, dat de Nederlander, een blad met zooveel bekwaamheid geschreven, 2elf ioor ons niet meer gelezen kan worden. Wat is talent zoo het niet door de liefde geheiligd zij ?»
Misschien hebben wij grovelijk gezondigd; — maar we moeten het opregt bekennen, dat we over de laatste zinsnede hartelijk gelagehen hebben. Wat is talent zoo hel niet door de liefde geheiligd zij? zoo vraagt, let wel! de Fakkel. Nu, wij zullen na 1 Julij zien welke uitwerking bel met-lezen van de Nederlander beeft. — Maar waarom nog gewacht 10l de expiratie van bet kwartaal, om die «blijkbaar gemoedelijke en emstigrtenkende protestantsciie «lezers, van de Fakkel hun ¦«welmeenend» verzoek te wei- Seren/ «etaal het abonnement tot 1 ju|ij en ]ces van nu aan de Nederlander niet. Zoo wil het Tielsch Weekblad ook: oelangstelling en ondersteuning weigeren.
Wij hadden de Nederlander gevraagd, wat de antirevolutie wel dacht van de 'Tafercelen' van Mr. J. van Lennep en Comp. Het vaderlandslievende blad blijft het onbewimpelde antwoord , met bet oog op de rigting van den beer van Lennep, schuldig; maar permitteert — om locb iets te doen — de plaalsing van een Ingezonden stukje, door v. E. van den volgenden inhoud:
Ik heb mijn dierbaar Vaderland innig lief mogen krijgen , en het is steeds een punt mijner ernstige overweging, om te trachten op eenvoudige en bevattelijke wijze zijne Geschiedenis voor kinderen te bewerken, en de jeugd op elke bladzijde op Hem te wijzen, die met regt de God van Nederland mag genoem worden Mr.'j. van Lennep en Compagnie hebben bij M. H- en Zonen te Amsterdam, "Tafercelen uit de Geschiedenis ara Vaderlands tot nut van groot en klein ,- verkrijgbaar gesteiu. | Drie afleveringen, van plaatjes, beter gezegd «caricaturen,» voorzien, doorbladerde ik dezer dagen. Voor groot en klein i ' dus ook voor kinderen. En welke lectuur bieden thans de heeren Mr. J. van Lennep en Compagnie den kleinen aan ? Een paar voorbeelden , zonder commentarie , vertrouw ik meer dan voldoende te zijn om allen , die de kinderen in Jezus, den grooten Kindervriend beminnen , te overtuigen dat dergelijke Tafercelen geen ingang mogen vinden bij onze Christelijke Nederlandsche gezinnen. Floris V vermoord. 1296. (Plaatje.) Bijschrift, als Mokaal. «Wilt ge uw kindren goed edukeeren , Laat ze vooral dan koekhakken leeren , Gij ziet toch duidelijk op deez prent, Hoe soms te pas komt dat talent.» Op het prentje ziet men eenige personen bezig den Graaf aan stukken te hakken I Invoering der Inquisitie. 1544. (Plaatje.) Met Bijschrift: De Inquisitie in volle fleur. (Groote fête.) Hierbij is gevoegd een muzijksttikje: "Galop infernal," met 3 coupletten, waarvan het eerste luidt: »Au-to dafé Om den stapel, wie danst meê ? Een Heretiek is maar een hond, Hij mot branden dat 's gezond!» V. E. beoordeelt alzoo van Lenkep's product alleen uit het Christelijk oogpunt: bet vonnis is zoet ingekleed, maar niet to min len eenemale veroordeelend. Mogen wij nu tot de Nederlander de vraag rigten, in hoever zij homogeen is met v. E., wiens stuk onder de hoofdartikelen is opgenomen ? De Nederlander geeft in n°. 1169 weder een sprekend be'.vijs van oneerlijklieid. Zij haalt uit de Grondwet van 12 April regels aan, betreffende onze beschouwing van hel woord voor onze dagen door Dr. Capadose , geheel uit bun verband en zamenbang. Zij verzwijgt juist, wat door ons, onder de opmerkelijkste voorbeelden van een revolutionnaire geest, die zich ónder democratische vormen tracht te verbergen, was geleld. Haar ontbreekt den moed, om onder het oog harer lezers le brengen, wat strekken kon, om bun beter in te lichten omtrent de handelingen en bedoelingen der anli-revolulionnaire partij.
Anli-revolulionnair, — gelijk zij zich noemt; — maar ten onregle.
Zoo de constitutionnele partij zich ernstig kant tegen elke revolutie, waar zij op kerkelijk en staatkundig gebied den wellelijken weg verlaat: zij begeert te minder zich den naam van anli-revolulionnair toe te eigenen, naarmate zij dagelijks het misbruik opmerkt, dat van die leus wordt gemaakt. Wij spraken in ons nommer van 12 April juist van de deugdelijkheid van bet anti-revolutionnair beginsel op zich zelf, niet zoo als de Nederlandsche Natie dat in de laatste jaren heeft zien toepassen ; maar zoo als bel zuiver ontwikkeld en toegepast, op zijne tegenstanders de zegepraal steeds behalen zal. De Nederlander en die van baar rade zijn, hebben dat beginsel in discrediet gebragt; — zij ™lic" °™eï: vinden, dat de onhandige strijder zich het eerst womu en doodt met bet zwaard, dat hij opnam.
¦ . ••»„,.« Aer hoofd waarheden van het .£ÏBrffJ££?« aïui-revolutionnairen, op ¦'if %^I7^CZ TO H7O en verdedigt rirli nu on eene wijze, die teregt revolutionna.r mag heeen daar er op volgt: «omdat we met onvoorwaar"ilelijk berusten in elk voorschrift van een reglement.. Wij meenden toch, dat een eerlijk lid der Hervormde Kerk vooral het voorbeeld geeft van gehoorzaamheid -ian de Kerkelijke reglementen, ook m eerbiediging van hnZ voorschriften. ° ° al «uuuo Maar, hoe verdedigt zich de Nederlander ie«en ons die dezelfde beschuldiging ondersteunen? D ' De Nederlander vindt in No. 1171 aanleiding uit onze aanbeveling van de brochure: 'lets over de benoeming van Ouderlingen en Diakenen door de gemeente van ds. C. ilooijer, zich te verdedigen tegen ons beweren, dat de anli-i'evolutionnaire partij, op politiek terrein, de regtstreeksche verkiezing bestreed en op kerkelijk terrein het Presbyteriaansch beginsel vreesde op den voorgrond té plaatsen. Zeldzaam viel ons de eer der onderscheiding te beurt, om op zulk eene uitvoerige wijs le worden beantwoord. Wij zien daarin een blijk, dal de Nederlander tijd en plaats voor wederlegging weet te vinden, als hem het vermogen niet ontbreekt. Is de wederlegging gegrond ? Immers neen. De aanhaling uit Grondwetherziening en Eensgezindheid bewijst juist, dat de voorstelling van de gevolgen, die uit bet misbruik voortvloeijen, door den lieer Groen als een wapen ler bestrijding van de regtstreeksche verkiezingen wordl ter hand genomen. Trouwens, men erkent, dal de 'anli-revolutionnaire partij de directe verkiezing afgekeurd heeft; omilal zij haar in verband beschouwde met liet beginsel eener radicale volkssouvereiniteil: een schrikbeeld dat talentvolle mannen niet zelden zoodanig voor den geest zweelde, dat zij in hunne eigene begrippen verwarden. Wat nu de afwijking van bet zuiver presbijteriaansch beginsel balreft. vergat de Nederlander, wat op de vergadering van 18 Augustus 1848, met betrekking tot bet regt ter verkiezing van kerkeraadsleden werd besproken , lot regt verstand der verklaring en het gevoelen der partijhoofden aan te halen. Men zou, ja, de regUtrccksche verkiezingen op staatkundig en kerkelijk lerrein beiden voorslaan, zoo men zekerheid bad, dat de meerderheid der kiesbevoegden in alle localilcilen anti-r-evolutionair--gezind was.
---

