Berigt.
verïn"?rSChillende' dool' de Eerste Kamer nit^ebra-te Cüs-iè °VOr vvetsontwerPe" > die reeds morgenen disde O , , men ' . benevens de omstandigheid, dat heden dit J' andmail is aangekomen, dwingt ons, om voor mmer °nze redenerende artikelen weg te laten.
---

Buitenland. ZWITSERLAND.
serland "L""*1,1.1 Tn' dal de Fransche minister in Zwilllel Eed'-enooueif, n '),''R,UI ,ie Bril«'l"; minister, aan ?edeeld hèlrSeftt ,beW,ind i»sln,ct,ën beeft mede,oo« i> aclMo i'k de lmmlin- «'elke Zwitserland be»il-i Oo en en' le" aai"-'en van het gesel,,! in
---

OOSTENRIJK.
Beijeren is 1 " K"izer m& prinses Elisabeth van Zl\ Sr,°T P^Sheid den 23sten des avonds tegenw0or,li? ,', • nèrtoS van Camhridge, die daarbij 'en ,om zich ï w 's' zo" 'lcn 26sten Weenen verlate n<'goven nest '" le schepen en naar het Oosten
---

TURKIJE.
heden van het °('J'v;,nSen berigten nopens de aangelegen- lan Odessa zje„ 7J"in > W«kt bel dat bet bombardement *ngelsche oorW ,'eelt £***•*>• Het gebeurde met bet vr°ote Ristinó <le Russen wercl beschoten, heeft eene luiu van ult ,P e vcree!l'?''e vloot doen ontstaan. Naar vlu°t, dip .;$ van 14 <!ezer was liet yértrek der ol|essa «„ no" te Varna en Kavarna bevond, naar versnreirlO'^enmjdelijk. Van daar dat men bet gerucht le?en T i odessa werd gebombardeerd. Daarcn- Eh«(>|,,i ,el bombardement van Silislria, mag men de Wa'arh i <laS"laden gelöoven, meer overeenkomstig de aam, Z*'n' Uel uo»lli;"'denient zou den 14 len zijn , 'nevangcn, en, niellegenstaande de verwoeslingen door noV , ""i HTaIU. aa,V7en-?l' 7'ou S,listria den 19llen 'lezer nog stand houden Zelis zou er reeds eene poging; zijn nngewend o,n de veslmg stormenderhand in te nemen 5« SVTiir ''"f '!eefl SegöVen' klein WaïlacS e« lè cnr'n " d.?I.«ranMn van Servië te verwijderen lai^n.reS( , <-VnJ^' S'firS' -°°r SCnftraal Gorlschakolï Schijnt ïaw:„Vn«b,n-de?- De «roml lot deze 'lal is om een iS -^ ,n hetB,eon Sferen gemeld werd, te Keven ë„ bet e^Fd.Van aan Oostenrijk >i'op bet zich™?, voorn»nie redenen te ontnemen, 'len b rijd ui deelen TT" Sron'len > 0111 werkdadig in 8?« grond van & teVn-T, '«»*«*« ecll[er> llat dc f 1»? Wallachije, te zoêS if• ''f Russi*ebe troepen in K" p»l»*lt«h7 om on Ln" M°i,VÜ<,;;neme'1 va" den Eournoul en Guirgev™ e?ne L d.Cn.'Dqnau • tusscl™ SWen, ic„ einde ,1e nvie,n ,?", jke magt te veree- |aar ook om het leger Tan nZdB punt over ,e tokken-, *ich in de öXffi?b^Pacl,a'',»ta»n de troepen Ïn in, «««»"« aan tetllene!)l,en l«^ PdCa„wa!,D" K°l,enllaSen van 24 dezer door de S.JS« W' *'«?« taifi o>'ni(l- Inte-endé 1 I '.n-de ?OStMe zouden hebben feH ?reeKTall^ekent ,^1' lal F—«e il, ; '»aar w, kalhpoh onlscheept is, op 18 000 S' *Sn aini,"101 °P £et eeUl Engelsche troepen d,e tele» mele gt0I"e-- S° EnSelscl« dagbladen de'een *$. 'UiPlege on HifT ï Sk-1 dal llCl er verl'e af i dat $>h«be hoeth „°or,nfP,aalS aiIDS 'leeft geVOi"!ei' WT1 '-ou da„ 1. •of,waarvoor zor* m(lest gedragen troep!„"„°J»«t lans aldaar verbl-jven. De bew'e" Öek\-anS«4en. " WBS d«n ook bereids den (1!: f (,e berigten weinig voldoende. H"' '«aar C lih, Wielingen zijn zeer twijfel'Jden Proo,^1 U -al meer en meer dat er aan c oie buitensporigheden plaats hebben. Brandstichting en plundering zijn in de sleden en op het platte land aan de orde van den dag. De hoofden van vele handen maken zich aan de schandelijkste vernielingen schuldig. Turken en opslMulêlua^en kunnen in dit opzigt op gelijke lijn worden geplaatst. De onder-koning van Egypte beeft bevolen, dat alle Griekscbe onderdanen, die in dal land verblijf houden het reeds voor 1 Mei moeten verlaten. Het is een gevolg van een gelijken maatregel, door de Porte genomen. De consulgeneraal van Frankrijk te Alexandrie heeft aan de Kamer van Koophandel te Marseille herigl, dat de ohder-koning van Egypte, bij besluit van 5 dezer, bet bevelschrift heeft vernietigd, waarbij de uitvoer van granen werd verboden. De Fransche Moniteur behelst eene nota, waarin verklaard wordt (in strijd alweder met een vroeger gerucht), dat de regeringen van Frankrijk en Engeland geene waarschuwing aan Pruissen hebben gerigt. Hel regeringblad voegt er bij, dat de ondertekening van hel kaalste Weenerprotocol hel huilen twijfel stelt', dat Pruissen zich aansluit ,aan de beginselen door de zeemogendheden verkondigd, en dal de eenzelvigheid van belangen tol genocgzamen waarborg strekt van gemeenschappelijke handeling. Reeds gisteren is gemeld, dat de Eerste Kamer van Pruissen met algemeene stemmen beeft aangenomen bet ontwerp van wet waarbij de regering wordt gemagtigd eene geldleening van 30 millioen thalers le sluiten. De President van den ministerraad, de beer von Manteuffel, beeft tot die algemeene goedkeuring niel weinig bijgedragen, door er rond voor uit te komen dat de dreigende staalkundige toestand, waarin Europa zich thans bevindt, de oorzaak dezer aanvrage was. De regering heeft gemeend dal le midden dier gevaren Pruissen moest gewapend zijn. Zij heeft niels nagelaten om de llians dreigende verwikkelingen te voorkomen. Zij wendt voortdurend hare beste pogingen aan om den vrede te behouden , maar zij waardeert ook den regel: Si vis pacem para helium. De Minister deelde mede, dat er met Oostenrijk eene overeenkomst was gesloten, waarvan de ratificatie binnen kort zou plaats hebben. Ook dat verdrag had ten doel zoo mogelijk den vrede te behouden. Maar hel had tevens ten oogmerk; om op de mogelijkheid van oorlog bedacht te zijn, Z Zn s<3val Pruissen moet «ewapend wezen. Hel doel OosienHib11 taan dat (!e ,verS.'!niS'ng tusschen Pruissen en verlihdpn' waaraa" andere Duitse^ staten zich zulle.. hIV in v-.'n fi»l»nSt'S 'f' »e'ien Voor ll(!t d(,i;l "" liallll- PrusL LnHn,-»Vre<!e' MaJr hel "'as noodzakelijk dat Pruissen verdigimgen van ernstige* aard op zich nam, voor mogebjke omstandigheden in 'gevaarvollen tijd s het een phgl, |0t er„sllge Wo,inlen , maar ook tol erns.ge handelingen gereed te zijn< Het was opdien grond dat by er op aandrong, dat men het gevraagde crediet aan de Regering met zou weigeren. Onder"de sprekers bevond zich de bekende boogleeraar Stahl die er op aandrong dat de Regering hare onafhankelijkheid zou bewaren, maar dat zij de vereeniging niet Rusland niet zou verlaten. Zij moet onafhankelijk blijven van Frankrijk en van Rusland. Men kan niel alles voorkomen , wat in Europa geschiedt, veel min alle onregtvaardijjj.eid tegengaan. Neufclialel werd wei aan den koning van Pruissen en België aan dien der Nederlanden omtrokken. Intusschen kwam spreker er voor uit, dal bij Russiscb-gczind was; omdat Rusland hel behoud voorstaai, terwijl Engeland en Frankrijk de belangen der revolutie dienen. De Christelijke mogendheden moesten het zwaard niel trekken voor hel Islamismus. Duilschland moest onzijdig blijven en geen deel aan den krijg nemen. De voorzitter van den Ministerraad heeft gemeend, evenals in de andere Kamer, bet vraagstuk van hel regt niet te moeten behandelen. Hij zou dus ook de reden van den beer Stahl niel beantwoorden. Alleen zeide hij, dat men den algemeenen toestand op hel oog had en zou houden en dat de wijsheid van Z. M. het oogenhlik zou bepalen, waarop Pruissen op eene werkdadige wijs deel aan den strijd zal nemen. Dil laatste gedeelte van de rede des Ministers heefl in de Kamer eene algemeene en langdurige beweging veroorzaakt en zooveel invloed uitgeoefend, dat de' ontwerpen betrekkelijk het crediet en de verbooging der belastingen met algemeene stemmen werden aangenomen; te midden der kreten , door de afgevaardigden aangeheven , van « Leve «le Koning. > Intusschen schrijft men uit "Weenen , dal de overeenkomst lusschen Oostenrijk en Pruissen den 25sien dezer te.Weenen nog niet was geratificeerd en dat men zelfs meende, dat er zich eenige moeijeli.jkheden hadden "opgedaan, tot wier oplossing de generaal von Hess naar Berlijn zou moeten terugkeeren. — Uit Konstantinopel is per telegraaf een berigt omvangen van den 17 dezer, "dat de volgende tijdingen
houdt: Er waren paleizen in gereedheid gebragt, om den Isertog van Camhridge en den prins Napoleon le ontvangen. De vereenigde viool bevond zich steeds nabij Varna. De Grieken hebben eenig uitstel bekomen om Konstantinopel te verlaten. Den katholieken Grieken is bet alleen veroorloofd daar te verblijven. De stoomboot Napoleon is te Gallipolt aangekomen. Eene moskee is in eene kazerne veranderd, heigeen eene algemeene verontwaardiging beeft veroorzaakt. To Salonica heerscht groote moeyetijkheid tusschen de Ulema's en de Engelschen. De Bizar, erf het Ghctto zijn door de vlammen vernield. — Volgens beriglen uit Konstantinopel van den 15 dezer, die te Marseille zijn ontvangen, was reeds eea gedeelte der te Gallipolt gelande Engelsche en Fransche troepen van daar opgebroken en naar Adrianopel getrokken, alwaar vooreerst bel hoofdkwartier der Fransche en Engelsche expeditie scheen te zullen worden gevestigd. Uit Odessa wordt van den 21sten dezer, mede met den telegraaf gemeld, dal de vereenigde Franscli-Engelscbe viool op dien dag voor die haven was geankerd. Derhalve was den 21sten 'nog niets van een bombardement bekend. Da Russen zijn, volgens telegrafische berigten uit Weenen van 27 dezer, den 7 April over den muur van Trajanus getrokken. Generaal Luder beeft zijn koofdkwarlier gevestigd le Muratlar; nabij Karassou.
Het den 27 dezer te Parijs ontvangen jongste nommer van hel Journal de St. Petersbourg, bevat eene verklaring der Russische Regerinj , houdende dat aan de Engelsche en Fransche schepen de termijn van zes weken, aanvangende 19 April, is gesteld, om de havens der Zwarte zee en der Zee van Azof te verlalen, en een gelijke termijn van zes weken, die gerekend wordt le zijn ingegaan den 7 Maart, lot het verlaten der havens van de Oostzee. Voorts verklaart de Russische Regering, dat de vijandelijke eigendom op onzijdige schepen onschendbaar is, en dat de onderdanen van de onzijdige stalen, die zich aan boord van vijandelijke bodems mog:en bevinden, geen overlast zullen hebben.
— Toen de beide Westersche mogendheden den oorlog aan Rusland verklaarden, lagen te Triest drie Russische oorlogschepen. Daar bun de terugkeer naar eene Russische haven afgesneden was, zijn zij op last van bet Russischegouvernement in veiling gebragt, door de aldaar gevestigde Grieksche kooplieden , voor nagenoeg f 180,000 gekocht en vervolgens a.m bel gouvernement van Griekenland ten geschenke' gegeven. Zoo' wordt althans in berigten uil Triest van den 18 dezer gemeld; doch Engelsche bladen zien in dien koop slechts eene kunstgreep, strekkende om eene tusschen bet Grieksche gouvernement en den vertegenwoordiger van Rusland gemaalde schikking te verbergen. — Volgens berigten uit Alhene van den 21 dezer, waren in de golf van Gorinlbe Fransche oorlogschepen verschenen , die het uilloopen van alle verdachte schepen en verderen toevoer van oorlogsbehoeften, langs dien weg, aan de opstandelingen in Epirus beletten. De Engelsche gezant had , naar verzekerd werd, bet Grieksche gouvernement bedreigd mcl eene blokkade van alle Grieksche havens, ingeval bet geene afdoende maatregelen na.ui legen de werkdadige deelneming zijner onderdanen aan den opstand in Epirus en Thcssalie.
— Uil Tiiulon schrijft men , dal de Maarschalk de Si. Arnaud het bevelhebber-schap over het leger van bot Oosten thans officieel beeft aanvaard. Den 27sten dezer zou hij mei de stoomkorvet le Chaptal vertrekken. Dat vaartuig heeft reeds 6 reizen naar Konstantinopel heen en terug mcl eene bewonderenswaardige snelheid afgelegd. Ten gevolge daarvan berekent men, dat de Maarschalk de Si. Arnaud den lsten of 2len Mei aldaar zal aankomen. — Dezer dagen zijn weder verscheiden regementen van bet Britscbe leger naar Turkije ingescheept. Alles wordt eedaan om de aankomst der Brilsclie expeditie in lurKije te bespoedigen. ,„„ i,-„hPden die Onder de voor Engeland gunslige oms n digheden ,*« den aanvang des ooriogs vergezel Jen , reontn „ sche bladen vooral ook den W»«^ Te Britscbe Staatslerland, vroeger liet struike bh, 0,, ad E heden, en welks 'Wf^^lJde beste gelegenheid; lands-ongelegenheul is g,^ !erJÜ!iï nJ"'n lorland met2o'/. percent verminderde, zijn eer c"n 500,000 morgen land , weidegronden medegere- S aan bet ontgonnen gedeelte van lerlands bodem toegevoegd en is de uitvoer van producten evenwel afgenomen. Voor armen-ondersland is in lerland in 1848 niet minder dan 1,835,634 p st uitgegeven, en in bel afgeloopen jaar slechts 814,000 p. st. Het aantal in lerland garnizoen houdende troepen, de sterkte der poliiiemagl, de bevolking der gevangenissen is er sedert 1848 allengs veel verminderd. Men kan zeggen, dal de volksbuishouding in lerland, de geheele bedrijvigheid en de bestaanmiddelen des volks, in de laalsle vier jaren, eene wedergeboorte hebben ondergaan.
---

