Het verslag over het Onderwijs.
, Be rigting van het tegenwoordig Ministerie moet ïich vooral openbaren bij de behandeling van zaken, «ie hot armbestuur en het onderwijs betreffen; omdat daaruit kenbaar wordt, of de Regering eene aan het yong Ministerie tegenovergestelde meening aankleeft, len aanzien van het armbestuur hebhen wij reeds uit net voorgedragen wetsontwerp en uit het ingediend verslag over bet armwezen aangetoond, dat er in beginsel nomogeneïteit bestaat; wat het onderwijs betreft-, is reeds rIJ\e"i •Bfr het verschil opgemerkt over de toepassing bhVn i ' die biJ de Grondwet is gewaarborgd. Het van 1 £• erwiJs sch[y-t niet al te zeer i" de gunst hebb Mlnister te deelen, ofschoon wij, bij herhaling, van " ,aanSetoond , dat ons geen genot der vrijheid in het' erWLJS denkbaar is' dan alleen en uitsluitend rM»„i Sova»> dat men de oprigling van bijzondere w\ reerste k,asse veri^sthno-s^ 7,n met opmerkzaamheid doorloopen het onde 1 st att a weede Kamer overgelegde verslag omtrent 1852—j gr boo8e"> middelbare en lagere scholen over met de zullen onzen lezers niet vermoeijen net versla0 eaeeling der statistieke opgaven, waaruit een kritia^l ro°tendeels bestaat. Wij willen alleen met opmerken8 °°^ heschouwen, wat wij in het verslag het ver 1. aard aantreffen en aantoonen , wat er aan gaat p ~ naar OIIZe meening, ontbreekt. Vooraf echter Ip^o ieeu Woo''d over de inleiding van het verslag. Wij ,1) n hel ogende: "Gen ,m.missie uit de Tweede Kamer der Staten„v v leraal» in wier banden gesteld is het regerings- erslag over den staat der hooge-, middelbare- en , gere scholen over 1851—1854, heeft gemeend, bij »A™ !erslaS' uitgebragt in de zitting van den 17den »,v Üf-US 1883 ' aandacht der Regering te moeten * estigen op hetgeen , naar het oordeel der vroegere 'commissien en ook naar het hare, dusverre aan deze #noSl iaj b'ijft ontbreken- Vervroegde inzending, oordeel der Regering over den toestand van het onueiwijs, op grond van eigen onderzoek, mededeeling »aoor de Regering aan de vergadering van hetgeen "wetenswaardig is voorgekomen voor de Staten-Generaal: 'uezo zijn de hoofdpunten van hetgeen , met betrekking >*mhzZtteea' do°r Commissiën nog wenschelijk •Jrfd-»*™™B. heeft e™Stig in hoeverre 'Xa^zTCÏ,,rf"on, -k?ne" enbellooren to .worden //dooi X™ • £ aa-'blJ ke»nis genomen van hetgeen ï^ bfi de 7nT«il-egennlte dien aanzien is geantwoord, .en 1849-185Tl *"£*s?** °V6r 1848~ van de ,«J»A aftwoOTden «Jzen, haam inziens", het juiste 'Standpunt aan, waarop men zich, bij de beoorde W "der verslagen, welke een uitvloeisel zijn va„ art iq? : r wtlr'dbe?oort te **? -doir^-.ïï
"d v °egere anfwnKTCnng' b het a,»~ »«* "hij eSlt r '''J™6111»6"116' Seraeend heeft 'in de aaïte ia IDS S"" aanSebode" verslag, den "wandel n heif geV f6n™S te m°Cten bliJv"a be" "de veZlde fl , n-°gtanS "^ VemoSen getracht, "en aandf °Pbeld.e™gen en inlichtingen te geven "°ok SeschS^f81^ ?e mefte Z^ te be^den.' 'dan hd Tri drie maanden vroeger •*«» LSe7Blag; *Het frst dezer da^en ink°- belet?, °n' heeft eenfi ™S vroegere verslajten{lnWf1-' die inleiding zagen aan het hoofd van een *. «at door het vorig Ministerie was ingezonden: wij zouden slechts ééne aanmerking maken en wel op den toon, die, in de ïiealuwoording van hetgeen de Staten-Generaal verlangt, hcersclit; wij gelöoven , dat een meer beleefde vorm kan gcëischt worden en een gemeenschappelijk overleg, naarmate de betrokken ligchamen een hooger standpunt hebben ingenomen. — Maar nu die inleiding gevonden wordt in een verslag, dat voortkomt uit de handen van een Minister, die bovenal betrokken was in de luisterrijke aankondiging van de //tegenovergestelde rigting»; nu in de eerste plaats van den Minister van Binnenlandsche Zaken kon worden verwacht, dat .hetgeen' uit zijn departement voortkomt, den standaard zou voeren van eene anti-Thorheckiaansche kleur, — nu is het ons vreemd, ook ten aanzien van het onderwijs, gelijk met betrekking tot het armbestuur, eene homogeneïteit op te, merken, waardoor men zich niet alleen, wat de uitlegging van het grondwettelijk voorschrift betreft, op het standpunt van het vorig Bewind plaatst, maar uitdrukkelijk verklaart zich in het algemeen te vereenigen met de vroegere antwoorden, en den in de laatste jaren gevolgden weg te moeten blijven bewandelen.
Wij vonden tot die bcvrecmdins bovendien aanleiding door de herinnering, dat de wenschen, door de commissien uit de Tweede Kamer geopenbaard, slechts te beschouwen zijn als de uitdrukking van het verlangen eener partij, aan wie het tegenwoordig Ministerie veel verpligting heeft. Bedriegen wij ons niet, dan was het hoofd der anti-revolutionnaire partij, in den regel, lid en rapporteur der commissien. Men zou dus hebben verwacht, dat de banden, welke het Ministerie aan die partij of die partij aan het Ministerie hebben vastgesnoerd, vaster en innio-er waren; zoodat nu toch een beter onthaal zou zijn te beurt gevallen aan hetgeen de anti-revolutionnaire partij als hare begeerte te kennen gaf, dan nu geschiedt door hot bureaucratisch antwoord, geheel in den kanselarijstijl besloten: op zich zelf voor geene inwilliging vatbaar. Na deze uitweiding keeren wij tot het verslag terug, en stuiten al dadelijk op de soberheid van de inlichtingen , die, als algemeene beschouwingen over het onderwijs s::n de Hoogescholen, zijn medegedeeld. In het belang van eene aanstaande wettelijke regeling van het hooger onderwijs, mogt do kennis niet ontbreken van //die middelen, waardoor vele hoogleeraren aan de «¦Leijdsche Hoogeschool hebben getracht, behalve de //collegiën , den lust tot de studie meer en meer op te Bij het organiek besluit zijn bet houden van collegiën voorgeschreven; wat kan er bovendien bij de wet voorgeschreven worden, om de studiën aan de Hoogeschool meer en meer te bevorderen. Zonder dat de Regering haar ejgeii oordeel openbaarde, was het toch niet overbodig, maar veeleer behoefte, dat de Vertegenwoordiging bekend werd gemaakt met al betgeen, thans reeds, werd aangewend, opdat, zij hetgeen bestaat kon toetsen aan de cisehen eener deugdelijke wet. Die inlichtingen achten wij te meer noodzakelijk, omdat, naar het oordeel van curatoren der Utreehtsche lioogeschool, den gunst)gen toestand, waarin die bchool verkeert, als m betrekkelijk uitmuntenden bloei, aan geene andere reden moet worden toegeschreven, dan aan den algemeen goeden zin, die in het onderwijs heerscht. Zoodanige algemeene en onbestemde uitdrukkingen of verklaringen, verkrijgen eerst waarde, wanneer daarbij tevens de gronden worden opgegeven, waarop zij rusten.
Bij het doorloopen van het verslag, betreffende het hooger onderwijs, werd het ons niet duidelijk tot welk tijdvak dit verslag betrekking bad. Uit de eerste bijlage, die eene opgaaf behelst van het getal studenten op 31 December 1852, moest men opmaken, dat dit tijdstip den aanvang of het einde van dat tijdvak aanwees;—maar in het verslag treft men bijzonderheden aan, die zoowel in bet najaar van 1852 als in da v 1853 zijn voorgevallen, bijv. het overlijden van o Hoogleeraar van OokDT, de wet van 1 bep ™oe 1853, de aanvaarding van het Hoogloeraarsambt door Mr. Be Bosch Kernper, op 22 November 1852 en de benoeming van den Hoogleeraar de Vries , waarvan in het verslag der Leijdsche Hoogeschool melding wordt gemaakt, en bij dat van Groningen niet wordt gerept. Zoo de Regering begreep zich geheel te moeten onthouden van eenig oordeel, te welen over den toestand van het onderwijs: zij mogt toch niet hebben nagelaten de redenen bloot te leggen , die haar er toe hebben bewogen, dat de twee gewone Hoogleeraarsplaatsen in de godgeleerdheid, aan de Leijdsche Hoogeschool ontstaan door het overlijden van Prof. van Hengel en dat van Prof. van Óordt , slechts vervuld zijn door één gewoon en één buitengewoon Hoogleeraar. Met het oog op zekere familiebevordering ware het ook in het belang der Regering geweest, bepaald op te geven, volgens welke voorschriften een conservator bij 's rijks herbarium werd aangesteld. Tegenover de omstandige inlichtingen , betreffende het geneeskundig onderwijs, waaraan, vooral te Leiden, veel zorg schijnt besteed te worden, is het opmerkelijk hoe karig het verslag is in de mededeeling van bijzonderheden , die betrekking hebben tot het scheikundig onderwijs. Men zal het ons niet ten kwade duiden, dat wij daarop bijzonder hebben gelet. Men weet toch, dat er Hoogleeraren zijn, die de analyse van chemische praeparaten in de laatste maanden en ook gedurende een groot deel van het tijdvak, waarover het verslag schijnt te loopen, met de combinatie en ontleding van politieke quaestiën maar al te zeer hebben afgewisseld; en er ook van de zijde der daarbij belanghebbende studerende jongelinsohap eene stem is opgegaan, waardoor de roem, waarvan men zich in een onverliesbaar bezit achtte, scheen opgelost te zullen worden in ernstige klagt. »rHet chemisch laboratorium en de verza*meling van physische werktuigen aan de Utrcchtscbe //Hoogeschool zijn uitmuntend.// Gaarne badden wij daarop eene verklaring zien volgen, dat bet gebruik daarvan niet slechts onder de leiding maar door den Hoogleeraar, ten wiens behoeve de kostbare inrigting is daargesteld, getrouw en naar eisch was geschied. Zoo ook zou het kunnen schijnen, dat de bijwonir.o-der lessen over de landhuishoudkunde te Gronino-en" door slechts 34 toehoorders, als een bewijs van de mindere gehalte van het onderwijs of van de mindere belangstelling in de landhuishoudkunde aldaar, moest gelden tegenover de talrijkheid van 280 toehoorders, waarover men zich in het verslag van de Leidsche Hoogeschool beroemt. Maar uit een wenk, dien het Jaarboekje der Leidsche studenten op meer dan eene plaats gaf, is het eer op te maken, dat de menigte, die den kring op onze markten vormt, om aaiisehotiwers te zijn van de potsen, die het volk vermaken, in getal maar niet in gehalte den kleinen kring overtreft, die door leergierigheid alleen tot het nuttige wordt heengedreven.
In de Boekzaal troffen wij, ter gelegenheid eener uitgebreide boekbeschouwing over eenige brochures, betreffende de wettelijke regeling van het openbaar onderwijs, door den heer C. L. van Woeldcren,.verschillende hoogst opmerkelijke «"»•£" 'do Bn& merkelijker, omdat zij voorkomen in een» revolutionaire partij ten dienst staand tijdschi.lt.
at ..Omtrent de christelijke opleiding Groen van Prinsterer zej, . . • te mogen zeggen, dat, der jeugd """*%n™n jgOfl). h> den geest des wetgevers, WMr td werd de op/Sg niet christelijk is,/ !°PIk meen na'al het aangevoerde van eene tegenovergestelde meem-uK te moeten zijn . eu het komt mij voor , dat de heel- Groen »an zijn ongunstig gevoelen ook is teruggekomen ; althans in 1851 heeft hij in do Kamer gezegd: „Ik heb bedoeld ai t 23 van het regl. A. bij de Wet van het jaar 1806, alwaar men leest: Het geven vau het onderwijs i„ het leerstellige van het kerkgenootschap, waartoe de kinderen behooren, zal niet ge sehieden door den sehoulmester. Hier is. de „n.i, ;»• i\ ,» van het onderwijs in de t-odsuW I t \ U'"B bedoold wik e»»...,,,,. i,„» gousuienstfeer, het catechetisch onder-2i»tSn • SeVen Va" °nderwiJs en opvoeding in positief ehnstehjken nn en geest. Maar om te doen opmerken , dat het stelsel, hetwelk ook te dien opzigte aangenomen is, aan de regten en belangen der christelijken , in 't bijzonder der gereformeerde kerk, te kort heeft gedaan.»
Ik acht het van belang aan te toonen , dat ook nu in ds Kamers der Stateu-Generaal de wet van 1806 met de traditie wordt verward, en dat, als die verwarring blijft, het nooit mogelijk zal zijn voor de regering , eene dragelijke wet, laat staan eene goede tot stand te brengen; dan zal de nieuwe ver beneden die van 1806 moeten blijven , die, wat de psedagogische beginselen aangaat, beneden die van 1801 staat, en zoo zullen wij voortdurend den kreeftengang in onze wetgeving voor het onderwijs gaan.
De heer van Rijckevorsel (lid der Eerste Kamer) wil geene scheuring van onderwijs en opvoeding en toch de gemengde school! — Thorbecke wilde beide; dwaselijk hebben vele voorstanders der traditie zich er over verontrust, dat hij onderwijs en geene opvoeding, dus volgens hen geene ontwikkeling wilde: hij kent beter dan zij de kracht der woorden, die hij gebruikt. "Voorschrift van methode voor de openbare school was mogelijk geweest, maar of die methode op de ontwikkeling zou gebouwd lijn geweest, daaraan behoeft niemand te twijfelen, die met kennis van zaken en aandacht gelezen heeft wat hij over het onderwijs heeft gesproken en geschreven. Even als hij de traditie bestreed , waar zij zijner staatkunde hinderlijk was , zou hij ze gebruikt hebben waar zij er mede strookte. Vooral uit de discussien op den 24 November 1852 is het vrij duidelijk, dat hij het bijzonder onderwijs geheel vrij wilde laten , behoudens het toezigt op de bekwaamheid der onderwijzers, aan Kerk en Godsdienstige belangen: maar even duidelijk is het, dat hij aan den anderen kant een krachtig georganiseerd openbaar onderwijs wilde, buiten invloed der Kerk en van elke godsdienstige rigting. Het christelijk element der Groninger school had er evenmin plaats in gevonden als de zoendood van den gekruisten Chrtstus, — deze toeleg werd na 24 November 1852 duidelijk en daarom is de Morgenster, het blad der nieuwe sekte, even fel op Thorbecke als op Groen gebeten. Het was ook hard geweest, aan de eigen sekte de openbare school ontnomen te «ien , en partij in het ongestoorde bezit der bijzondere school, welk terrein zoo lang met vrucht was betwist. Thorbecke wilde dus terugkeeren tot het systeem van van der Palm in 1801. Zou de heer Rijckevorsel denken, dat die Staatsman dat gewild zou hebben , als hij kans gezien had de beginselen der wet van ISO6 te behouden ? Wij kennen toch de vastheid lijncr denkwijze, en over onze tegenwoordige wetgeving, zegt hij in zijne aangehaalde brochure. «Behandelt men het onderwijs, waarvan de resultaten sedert .jaren in het merg en bloed der Natie zijn overgegaan als «en «versleten kleed? Gelooft eene regering, dat men een stelsel van «onderwijs zoo ongestraft uit de gewrichten ligt, als men de «bnreauverdeeling van een ministerie verschikt? Ue eer, het ge»zag en crediet van het onderwijs eens geschokt of verloren, zul»len zij met hetj decreteren van nieuwe vormen herryzen? »\len «doet eenen eik , die honderd jaren noodig had om groot te wordden, in eenen dag vallen: en voorwaar men bouwt eeue inslel«ling , in alle takken van het publiek en bijzonder leven, in de ./denkwyze en gezindheid eens ganschen volks ingenomen , niet «¦met die eene hand op , gelijk de andere ze heeft afgebroken.» Maar hoe, zal men zegge», kon hjj, als hij de resultaten van ons lager onderwijs als overgegaan in mergen bloed, beschouwde, er aan denken om een openbaar onderwijs aan de Natie te geven, dat niet, in naam althans, christelijk was? Vooreerst omdat bij te eerlijk was om te willen bedriegen, en ten tweede, omdat hij met opmerkzaamheid de werking der traditie had gade geslagen. Hij spreekt van het onderwijs, waarvan ds resultaten in het merg e:i bloed der Natie zijn overgegaan , en de resultaten zijn ten nadeele der wet en ten voordeele der traditie; aan zijne scherpzinnigheid konden de politieke verschijnselen in Groniugerland niet ontsnapt zijn. en hij dacht, dut de traditie ook elders even diepe wortelen als in Groningen had geschoten ; den 19 Nov. 1851 zeide hij tot den heer Groen : »Gij kunt in de banier van dergelijken tegenstand schrijven : Souvereiniteit van het Huis van Oranje, en daardoor een tegenwoordig verzet vastmaken aan partijschappen, die verdwenen zijn en bedolven moeten blijven.»
Neen, de werking der traditie heeft het hier bedoelde nog niet doen verwijnen , en was het schijnbaar bedolven , in April is het krachtig herrezen.
Wij schorten ons oordeel over bet gewigtig onderwerp van het openbaar onderwijs op, tot dat eene ontworpene wettelijke regeling ons daartoe aanleiding zal geven. Wij willen hierbij nog alleen voegen , dat elk regtschapen en zelfstandig menseh zich nimmer door de traditie laat bebeersohen , maar die slechts in verband met zijne beginsels brengt, wanneer zij daaraan bevorderlijk kan wezen.
---

