Berigt aan HH, Uilgevers van Boekwerken.
l7^fl««^ ter beo i l.Ie Va" de Grondwet ontvangt dagelijks, bepaait or.c|eeling, vele brochures en boekwerken. Zij geeft • Zlcn zelden tot eene bloote aankondiging; maar a regei' geliJk de £roote Engelsche en der ha e t-agoladcn, eene gemotiveerde beoordeeling alle anj toegezondene vlugschriften en boeken. Gelijk *aatde hr6daSSulalen moet zij evenwel aan de voor•¦orrle,, i JVen vasthouden, dat slechts die geschriften ?°ordeeZd, waaraan de uitgave, onder de rubriek *ntwn t wordt aangekonuigu.
HA,n^ster^amsche Courant citeert, met groote zelfn ng' eerje zinsnede uit de Times van 25 Maart net Nederlandsche Gouvernement lof wordt erale 1 ¦ Voor zyne aangewende pogingen, om de 2egcviere glnselen. rakende de neutrale vlag,. te doen geen mi \en voor zt)ne maatregelen, om van die vlag Aiw kte doen makenü e' verV Z°U de Amsterdamsche Courant dezen lof öat de s°ndigd hebben , indien zij zich herinnerd had, |edragsj^°n°elc constitutionnele pers, in der tijd, een 5 11 .aanP'"ees, gelijk blijkt dat nu door het ln de j> is gevolgd; dat ook de heer Thorbecke, ?aar dat3-10.61' °P zooclanige maatregelen heeft gedoeld.... a n Mir,-J!list de -dmsierdamsche Courant (het blad van .ghlad 1 van Buitenlandsche Zaken) het eenige Ziiten enls geweest, dat de leer verkondigde van stil . ïfaar , Van niets doen. 1? On 6-1 *ohiJnt is de Amsterdamsche Courant, ook )Vn> d^lgt' "U tot de stiizwiJge,lde erkentenis gekort best . iO6 oonstitlltionnele partij in het vaderland <4 erP h belangen omtrent dit aangelegen on- Si f^over' begrePen: en dat het ministerie van lo geha?eStelde riStinS" ~~ ofschoon in 't geheim — b i en, *aSt heeft' Van den SeSeven vaad gebruik te ang! H , voor wiJ het trouwens, Jn het algemeen °' Ua"k zeggen. Jn —-- «====®©<li-===--- 4^* T^ekc7ie Weekblad — liet orgaan van den Oltie van l VAN IsSELÏ ~ vinden wiJ de volgende "%l yll''^ bestand: //Een schaap dankte "si• kt; L aan den muil van een wolf liad ït tna-Tl-T' man was een vleeschhouwer, die zich : i ,of i het arme dier te sla(Jten-" Wd de Rertl i °0n in meer trivialen vorm uitgedrukt, in >R&chte« als welke de heer van Hall, in "Kl Mlnlster van Buitenlandsche Zaken, niJ C* is • mer der Staten-Generaal openbaarde: "Hhn,i 61 de eenige vijand ' die Turkije bezit; %en da}*te lmlP komen, zijn welligt nog grooter , Vi'ao-e de openlijke aanvaller.« Hw0' kl!6" heer VAN Dam> of de herinnering •Vd> va' a Weemad aan deze ondiplomatieke "Setf.' den lleer van Hall, niet is //eene lenzende aan hoogverraad?»
Van e",,1? te Leiden de eerste aflevering verfcN' in Sehadn»JflJ'?1 strekkinS verderfelijk werk : N';dat. U ïbe,eUen uit de Binnenlanden van k J andei-s deetn "aar def eerf« aflevering, V de (1)' hetgeen de titel schijnt V^^ehets een j naar h Vj^-^____ ale ldeuren gestoffeerd, wonen {Kt? Seheele ? !'Ut ? Sch,' ,el>'« aldus: £ !^*er deltt"' 'V' Bi—landen van Java, «£*». h>a"<*; ovc 7an beschaïiDg > d<= en ge! Vv§i don bezigen ° , „de.,"™e'"l»g van het Christendom \>n„r de GVbroed ' f"1 Mb£d Cn aniere "a?" van ' lBs>tnden, x°.r\"ag e\Nacht» medegedeeld door " *' heiien ' Jacobus Hazenberg, Corns.-
de lezers van het geschrift een uitvoering gesprek bij, dat tusschen twee personen gevoerd wordt, die hun worden voorgesteld onder de namen Dag en Nacht. Het onderwerp van dit gesprek wordt ons onmiddellijk bekend door de volgende toespraak van Nacht.
Beste broeder Dag; wanneer ik mijn oog laat gaan over dit vruchtbare , door de natuur zoo rijk gezegende landschap , dat een waar paradijs mag worden geheeten en in den schoonsten schemerschijn van het liefelijk maanlicht daar voor ons ligt, wanneer ik daarbij denk aan de goede Javanen, die, voor hooger ontwikkeling zoo vatbaar, in deze oorden gevestigd zijn, maar wier geest nog in de diepste duisternis der onwetendheid is gehuld, wier mate van intellectuele beschaving naauwelijks met dat schemerlicht der maan kan vergeleken worden , wanneer ik mij dit alles voor den geest stel, dan vind ik het ten uiterste beklagenswaardig, dat zij de openbaring van het Evangelie ,de zegeningen des Christendoms nog niet deelachtig zijn geworden dat hun eeuwig heil, het heil .hunner onsterfelijke ziel, zoó schroomelijk wordt verwaarloosd..
Dag stemt met die klagt volstrekt niet in. Alvorens hij _ den wensch kan koesteren om »de Javanen tot christenen te bekeeren//, zou hij eerst moeten leeren inzien : //dat de christelijke leer niets dan zuivere waarheid bevat, dat de kennis dier leer voor alle volken der aarde als eene zegening zij te beschouwen, en met den besten wil ter wereld had hij zich hiervan nog niet de overtuiging kunnen verschaffen.»' En hierop volgt, na een flaauw verzet van Nacht, eene vreeselijke acte van beschuldiging tegen het christendom , in zijne algemeenheid en in zijne onderdeden, die van bl. 13 tot bl. 60 aanhoudt en waarschijnlijk nog in de tweede aflevering Za] voortgezet worden. Noonimmer is , zoo ver wij althans weten , in onze taal op zoo radicale wijs en , zoo onverbloemd de grondslag , waarop het christendom rust, aangevallen , als hier ln eenige bladzijden geschiedt.
De beschaving, die in Europa heerscht , wordt door Dag volstrekt niet toegeschreven aan het Christendom; integendeel aan het christendom wordt toegeschreven al hetgeen de ellende der wereld uitmaakt.
Openlijk durf ik beweren , dat de Christelijke geloofsleer tot heden slechts onwetendheid en bijgeloof heeft bevorderd , slechts misleiding des geestes, tot heersch- en hebzuchtige doeleinden heeft begunstigd , niet dan ellende , onheil, godsdiensthaat, oorlog en vervolgingszucht met alle gruwelen , waartoe .hardvochtige priesters in staat zijn , heeft gekweekt, en dat het licht hetwelk sedert een of anderhalf honderd jaar in den nacht van wangeloof en bedrog — doch in verre na nog niet algemeen genoeg —is begonnen te gloren , zjjn oorsprong is verschuldigd aan de beoefening der natuurlijke wetenschappen.
Om het betoog dezer stelling te leveren, werpt Dag een «blik om zich heen*- en «een blik achter zich// en ziet in hetgeen sedert de christelijke tijdrekening gebeurd is en in hetgeen nog om hem voorvalt niets dan het kwaad , door het christendom aan de mensehheid gepleegd! Drie oorzaken,' daarentegen, worden door Dag opgegeven, voor deri «hoogen trap van beschaving , den bloei der wetenschappen , de uitbreiding en volmaaktheid aan alle takken Van nijverheid gegeven,* die in Europa bemerkbaar zijn.
Als de eerste komt in aanmerking het gunstig gematigde noch te warme, noch te koude klimaat des lands, dat zij bewonen , hetwelk eene jaarlijksche afwisseling heeft van zomer en winter, van lente en herfst; eene dergelijke afwisseling oefent een zeer opwekkendeu, verheffenden , bezielenden invloed uit op 's menschen geest; — ten tweede de geographische ligging van Europa, m elk opzigt boven andere werelddeelen verre is bevoorregt, dewijl het, verdeeld iv zoo vele verschillende deelen of leden , doorsneden door uitgestrekte binnenzeeën in het bezit zijnde van talrijke, diepe golven en baaijen, eene veel.gunstiger gelegenheid aanbiedt tot ontwikkeling van handel en scheepvaart als eenig ander land.ter wereld, en ten derde, de betere physieke aanleg van het Kaukasische menschenras ter verkrijging van geestbeschaving in vergelijking van andere rassen, en welke aanleg hoofdzakelijk moet worden gezocht in zijne veel grootere hersenen en zijne volkomener schedelbouw, waardoor het geschikt is geworden om tot eene veel hoogere intellectuele en industriële ontwikkeling op te klimmen, dan andere minder volkomen bewerktuigde of verkwijnende menschem-a sen.
Over de grondwaarheden der christelijke geloofsleer
velt Dag het volgende karakteristieke oordeel: «-Waarachtig , broeder Nacht , wat zou ik een erbarmelijk denkbeeld moeten opgevat hebben van den alwijzen Schepper, indien ik zulke soort van nesterijen kon geloovem' en de geheele redenering wordt, als het ware, met de volgende geloofsbelijdenis gesloten:
Ik ben noch Jesnit, noch Heiden , noch Jood, noch Mohammedaan , noch Calvijnsch, luthersch, Gereformeerd, Grieksch-, Roomsch- of Duitsch Katholiek, Armenisch , Armeniaansch' Independent , Puriteinsch , Anglikaansch , Koptisch, Mormonisch, Mahrisch, Wederdoopend, Kwakend of Afgescheiden Christen, maar behoor tot de hoog gewelfde kerk, waarvan het dak met sterren is bezaaid, tot de kerk der Regtzinnihe Natuurkundigen , die God aanbidden , die Hem in Zijne werken en in de krachten, welke Hij daarin heeft gelegd, erkennen en bewonderen.
Nacht is een flaauw verdediger van het zoo allerhevigst aangevallen christendom; geen wonder, want ofschoon zulks uit het Boek zelf niet blijkt, schrijft Dag in de //Voorrede//, dat //zijn broeder Nacht reeds sedert lang door den dageraad verlicht is geworden//, dat wil zeggen, de stellingen van Dag heeft omhelsd. De eigenlijke strekking van het zonderlinge werk, dat wij hier aankondigen , schijnt te af te keuren de evangelisatie op Java. Wij gelöoven evenwel niet, dat juist daarom het Christendom in discrediet behoorde gebragt te worden; en zij, die zich tegen de evangelisatie verklaren, konden welligt uit het gedrag van velen, die zich christenen noemen, krachtige argumenten voor hun tegenstand putten, zonder daarom het christelijk geloof zelf aansprakelijk te stellen voor het misbruik, dat belijders daarvan maken. In allen gevalle achten wij de zaak onverdedigbaar, die zulke verfoeijelijke middelen moet te baat nemen , om zich een schijn van regt te geven. Wij voor ons, voorstanders als wij zijn va*n vrijheid op het politiek gebied, verklaren openlijk de aangename verwachting te koesteren , dat de evangelisatie op Java, niet door den Staat, maar door particulieren en de kerk, onder toelating van den Staat, algemeene ondersteuning mo»e vinden en die vruchten dragen, welke de schrijver Dag juist aan het Christendom tracht te ontzeo-o-en. Nacht wenscht, blijkens de voorrede, onbekend te blijven; wij hopen, dat dit beteekenen zal, dat Das zijn naam niet zal willen verzwijgen. Men ma°- dan ook, redelijkerwijze, dat blijk van moed verwachten van hem, die zoo onbeschroomd alle grondslagen der christelijke geloofsleer tracht omver te werpen. Welligt , dat Dag alsdan zou blijken te zijn een "koloniaal man, die de verguizing van het Christendom noodig acht tot behoud van het bestaande koloniale stelsel en die tegelijkertijd is geweest een der mede-onderteekenaren van de April-adressen 1
Onder de onderwerpen, die de aandacht van den mensohenvriend tot zich trekken, verdient gewis eene der voornaamste plaatsen het lot van jeugdige misdadigers; want, terwijl hij zich aan den eenen kant bedroeft over het onkruid der ondeugd, dat reeds zoo vroegtijdig geplant werd in de harten van dikwijls nog zóó jeugdige kinderen, wordt hij aan den anderen kant verkwikt door het denkbeeld, dat juist hunne jeugd die ongelukkigen óf meestentijds niet in staat heeft gesteld het kaf van het koorn , het goede van het kwade , to onderscheiden , of dat zij de schuld niet moeten dragen van het brandmerk, dat de maatschappij op het voorhoofd van den misdadiger stelt. Hunne jeugd geeft hem tevens de hoop, dat zij niet reddeloos verloren zijn. Integendeel, koestert hij de aangename verwachting, dat de zaden der deugd, zoo ze hun ooit werden ino-eplant op nieuw zullen uitbotten of dat die zaden, waarmede ze veeltijds onbekend waren, met wijsheid gestrooid in hunne nog voor alle indrukken vatbare gemoederen, eenmaal de heerlijkste vruchten zullen kunnen dragen! Met dergelijke gedachten vervuld namen wij, met hooge belangstelling, eene dezer dagen verschenen orochure ter hand, getiteld: «Het levenslot der jeugdige veroordeelden vóór en na hunne detentie, geschetst voor allen,die wel kunnen doen; door J. Steijnis Gz., hoofdonderwijzer bij de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam, gevolgd door Een woord vau J. van den Bergh, kommandant bij de gevangenissen te Rotterdam. (Rotterdam, W. C. de Vletter.)//
Deze brochure, in den vorm van brieven geschreven, heeft, zooais de schrijvers in hun voorwoord zeggen, ten doel, de aandacht te vestigen op de noodzakelijkheid, om, voor de diep ongelukkige jeugdige veroordeelden, na het verlaten van het opvoedingsgesticht te Botterdam, een toevluchtsoord te siichten.ln den eerster, hoogst belangrijken brief van den heer Steijnis wordt ons in de eerste plaats het leven slot van den j eugdigen misdadiger afgeschetst yóór zijne detentie. //In de gevangenis te Rotterdam zijn vereenigd — zegt S. — de mannelijke veroordeelden in ons Koningrijk, beneden den ouderdom van 18 jaren.// Het gemiddelde getal der gevangenen bedraagt 160 'sjaars, behalve ecu 20tal opvoedelingen. En hoe komen die kinderen daar? Ligchamelijk, meestal zedelijk krankf Gebrek aan behoorlijk voedsel, onreinheid, dikwer. mishandeling, belemmeren hunnen wasdom en verspreiden eene akelige bleeke kleur over hunne gelaatstrekken. Wat hunne zedelijke gesteldheid betreft, wij laten den schrijver zelven spreken:
• Het klinkt n misschien vreemd in de ooren , maar 't is zoo, — velen hebben nooit het eenvoudigst gebed geleerd , dat anders menig kind op moeders schoot leert stamelen. Velen weten niet eens tot welk kerkgenootschap zij behooren In plaats van liefde tot waarheid is hun lust tot leugen en bedrog ingeboezemd. Eerlijkheid is eene schier onbekende deugd of liever eene ondeugd, want zij leerden van jongs af oneerlijkheid kennen als hunne voedster. Schaamte is een hun onbekend gevoel .... In één woord, het menschelijke in den mensoh is niet ontwikkeld , en heeft zijne plaats opengelaten voor allerlei ondeugd.»
En welke zijnde oorzaken hunner misdaden? Meesttijds armoede, honger, eene slechte opvoeding bovenal, mishandeling somwijlen, gewis slechte voorbeelden van de zijde der ouders en opvoeders.
«'t Is echter waar, — zegt S. — dat niet allen onder zulke bedroevende omstandigheden verkeerden, — maar toch velen. Sommigen bezweken voor de stem der verleiding; anderen hadden welligt een misdadigen aanleg en werden door wraakzucht, snoeplust, speelzucht, of nat dies meer zij , misdadig ; — maar dan is er toch veel op hunne opvoeding aan te merken ; — veel is er tuch gewis te vinden , dat tot hunne verontschuldiging is -aan te voeren, en veelal is hun verkeerd, gedrag het gevolg van onvoldoende opvoeding.»
Zoo komen die gevangenen in het gesticht. Daar erlangen zij eene behoorlijke opleiding; daar wordt al liet mogelijke tot hunne verbetering gedaan. In het tweede gedeelte van den brief van den heer Steynis, handelende over het lot. der jeugdige veroordeelden na hunne detentie, ligt het eigenlijke doel der brochure opgesloten. In ongekunstelde en roerende bewoordingen schetst 8. het lot van den jeugdigen knaap, die uit do gevangenis ontslagen wordt. Vreemd van de wereld, na eene dikwijls veeljarige gevangenschap, zonder vrienden of iv het bezit van vrienden, gelijk hij ze]f js — vrienden, die hem maar al te dikwerf weder naar den weg van het verderf leiden —• zonder bloedverwanten of onder bloedverwanten, wier voorbeeld of wier verwaarloozing hem gemaakt hebben wat hij is , staat hij daar. Het vooroordeel der maatschappij is tegen hem; want het brandmerk, dat op zijn voorhoofd gedrukt is, belet hem meestal in de maatschappij terug te keeren, zoo geene liefderijke hand hem wordt toegereikt. Xe dikwerf toch ziet men den jeugdigen misdadiger, om deze redenen, later in de gevangenissen teru°-keeren. Het /-Genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen// doet veel; maar de werking van dat Genootschap is zoo uitgestrekt, dat het geheel onvoldoende is voor de talrijke jeugdige veroordeelden, die jaarlijks het Rotterdamsehe gesticht verlaten. Wanneer niet velen de handen ineenslaan, kan dat Genootschap weinig voor hun doen. En wanneer men dan neder ziet op de gestichten te Montfoort, Mettray, te Steenbeek, op onze Koloniën van de Maatschappij van Weldadigheid, dan gewis is het te hopen, dat er ook voor deze^ongelukkigen iets worde gedaan. Wij zeggen het den schrijver van den tweeden brief na: uMeermalen heb ik gedacht: men vaardigt zendelingen naar verre landen af, om heidenen te bekeeren; maar men vergeet, dat in ons Vaderland nog zoo vele heidenen zijn, die met hunne ware bestemming onbekend zijn, en den weg door dit en naar een volgend leven nog niet kennen./- Wij bevelen met aandrang desse belangrijke brochure aan alle mensehenvrienden aan. De ronde en treffende taal, die men er in aantreft, verhoogt nog meer de belangrijkheid van het onderwerp. Menige belangrijke wenk wordt er in gevonden, en wij wenschen van harte, dat deze brochure in de handen van duizenden moge komen, opdat de schrijvers zich eenmaal geluk mogen wenschen met het welslagen hunner edele pogingen tot zedelijke verbetering van de "aan hunne zorg toevertrouwde jeugdige veroordeelden, en tot teruggave aan de maatschappij van vele verdoolden.
---

