NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 17den Augustus 1854, n°. 47, is de luitenant-kolonel A. J. Andresen, van het wapen der infanterie bij het leger in Oost-Indie, en kommandant der expeditie in de wester-afdeeling van Borneo, bevorderd van ridder der 4de tot ridder der 3de klasse vah de Militaire Willems-orde, en tevens benoemd tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17dcn Augustus 1854, n°. 04, is aan den heer W.C. Treppass, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Mogador.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wetten van den 17den September 1819 (Staatsblad n°. 46) en van den 18den December 1852 (Staatsblad n°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor een som van een millioen drie honderd drie duizend vijf honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f' 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 22,873,000, voor een bedrag van vier en twintig millioen honderd zes en zeventig duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge der laatstgemelde wet gedeeltelijk in omloop gehouden , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46) zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 24sten Augustus 1854. De Algemeene Rekenkamer, Siccama, l. P. Ter ordonnantie van dezelve, Vax Hoogenhuijze.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Weenen is, volgens eene telegraphische tijding, officieel berigt ontvangen van het binnenrukken der eerste Oostenrijksche troepen in do Donau-vorstendommen. Vijf brigades rigtten zich op Bucharest ; twee andere waren naar Kriijowa gemarcheerd, terwijl drie Moldavië zouden bezetten, zoodra de Russen dat gewest geheel ontruimd zouden hebben , hetgeen aldra het geval scheen te zullen zijn. Hiermede stemt een berigt van den officielen Franschen Moniteur van gisteren overeen. Volgens hetzelve zal Bucharest den sden September aanstaande door Oostenrijksche troepen bezet zijn. Tevens wordt uit Weenen gemeld dat de heer Bach, die tot Oostenrijksch commissaris voor het burgerlijk bestuur der Donau-vorstendomnien is benoemd, van Weenen naar Bucharest vertrokken is.
— De Londensche Globe deelt het volgende mede uit een van Varna ontvangen brief: n Het was eene wijle de meening van sommigen dat de expeditie naar de Krim voor het tegenwoordige moest opgegeven worden; maar in eenen den 9den dezer gehouden krijgsraad is besloten, die onderneming door te zetten, wat zij dan ook kosten mogt." — Men weet reeds dat Oostenrijk, na van de terugroeping der Russische troepen uit de Donau-vorstendommen verwittigd te zijn, den Ssten dezer nota's met de beide Westcrsche mogendheden gewisseld heeft, ten einde te doen blijken van de overeenstemming der drie kabinetten, « omtrent de middelen om het bestaan des Turkschen rijks wederom met hetEuropesche evenwigt in verband te brengen, en om de betrekking tusschen dat rijk en Rusland op een hechten en duurzamen grondslag te vestigen." De tekst dezer nota's is thans van wege het Britsche gouvernement openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat de drie kabinetten, onder voorbehoud der vrijheid om elk te zijner tijd bijzondere voorwaarden aan Rusland te stellen, zich verbinden om in geene schikking met Rusland te treden, tenzij Rusland het beschermheerschap over Moldavië, Wallachye en Servië on over de Grieksche onderdanen der Porte opgeve, de vaart op den Donau vrij late, en bewillige in eene herziening van het met Turkije in 1841 gesloten verdrag. De inhoud dezer nota's is door het Weener kabinet aan het Russische gouvernement medegedeeld, en ook door Pruissen aan deszelfs gunstige overweging aanbevolen. Een Berlijnsch blad, de Vossische Zeitung, deelt een particulier berigt mede uit Weenen, volgens hetwelk Keizer Nikolaas zou geantwoord hebben , dat hij de in die nota's bevatte beginselen niet verwierp, maar onder zekere voorwaarden en beperkingen als grondslag voor vredesonderhandelingen zou kunnen aannemen. De ministeriele ■Bcrlijnsche Zcitvan gisteren zegt echter, dat er toen, althans te Berlijn, nog geen definitief noch voorloopig antwoord uit St. Petersburg ontvangen was op de jongste mededeeling der Duitsche mogendheden. De Londensche Times van jl. Dingsdag zegt in een hoofdartikel: » In den grond der zaak, hoewel nog niet in vollen diplomatieken vorm, is do uitwisseling dier nota's de grondslag van een of- en defensief verbond tusschen de drie mogendheden tot verwezenlijking der in dezelve vervatte beginselen. Deze beginselen behelzen eene volledige en afdoende beslechting van al de hoofdpunten van het groote Oostersche vraagstuk. » De medewerking van Oostenrijk was het gewigtigste vercischte voor het welslagen van de pogingen der beide Westeische mogendheden; en die medewerking is thans verworven, vooral door het geduld, de lankmoedigheid , de goede trouw en welwillendheid der Westersche mogendheden.
» Pruissen is aan deze gewigtige schikking vreemd gebleven. Gelijk uit de nu openbaar gemaakte staatsstukken blijkt, weigerde het deel te nemen aan eene zitting der conferentie, die de Oostenrijksche minister van buitenlandsche zaken voorstelde te houden om haar mededeeling te doen van Ruslands antwoord op Oostenrijks sommatie tot verwijdering der Russische troepen van het Turksche grondgebied. Dit staat gelijk met eene verklaring van Pruissen dat het aan de conferentie niet langer wilde deel nemen."
---

RUSLAND.
In het officiële Journal de St. Pélersbourj van den 17den dezer leest men een verslag van eene overwinning, den 29sten Julij jl. op de hoogten van Tschinglyl in Klein-Azie door de Russische troepen onder bevel van den generaal Wrangel behaald op een Tursch legercorps van 12,000 man , hetwelk van Bayazit onder het bevel van Selim Pacha over de Russische grenzen dringen wilde. Volgens dit officiële rapport was het eene schitterende overwinning, die de vermecstering der geheele Turksche provincie Bayazit ten gevolge zou hebben. Latere berigten uit St. Petersburg, welke door behulp van den telegraaph te Weenen ontvangen zijn, gewagen weder van eene volslagen nederlaag, die het Turksche leger bij Kars zou hebben ondergaan; van de 60,000 man sterke Turksche krijgsmagt waren 3000 man op het slagveld gebleven en 2000 gevangen genomen. De Russische troepen werden daarbij aangevoerd door den vorst Bebutoff, den opperbevelhebber der Russische krijgsmagt. in den Kaukasus.
---

ENGELAND.
In een supplement tot de London Gazette van 11 Augustus jl., is van *ege de lords-commissarissen der admiraliteit bekend gemaakt, dat van den vice-admiraal sir Charles Napier nadere mededeelingen aangaande de blokkade van Russische havens in de Oostzee zijn ontvangen, inhoudende:
n Dat van 17 April jl. af alle Russische havens, reeden enz. van 55° 53' N. B. en 21° 3' O. L. tot kaap Dagerort, met name ingesloten de havens van Libau, Windau, Riga en Pernau, door eene voldoende Britsche scheepsmagt in staat van strikte blokkade gesteld zijn." i) Dat van den 26sten April jl. af de Russische havens van Helsingfors en Sweaborg, en alle Russische havens en reeden enz. westwaarts van Helsingfors "tot Hangö-Udde op 59" 48' N. B. en 22° 53' O. L., op gelijke wijze geblokkeerd zijn geworden." » Dat van 20 Mei jl. af de Russische havens van Hafsal, Warmsöeilanden, Baltisch-port, Reval, en alle Russische havens, reeden enz. op de kust van Esthland van kaap Dagerort tot den vuurtoren van Ekholm (gelegen op 59° 43' N. B. en 25° 48' O. L.) door eene voldoende Britsche scheepsmagt in staat van strikte blokkade gesteld zijn". » Dat van den 26sten Junij jl. af de Russische havens van Abo, de eilanden van Oroe-Outo en de Alands-eilanden, Nystad, Bjorneborg, Christinestad, Wasa, de Walgrund-eilanden, Nieuw-Carleby, Jacobstad, Oud-Caileby , Lohto, Kalajoki, Brahestad , Uleaborg , Carlon-eiland, Ijo, Gestila, Kemie, en alle Russische havens, reeden enz. van Hango- Uddeop 59° 48' N. B. en 22° 53' O. L. tot en met Tornea, gelegen aan het uiteinde van den Bothnischen zeeboezem op omstreeks 65" 50' N. B. en 24° 15' O. L., door eene voldoende scheepsmagt van de geallieerde vloten in staat van strikte blokkade gesteld zijn." » Dat na de aankomst van het Fransche sinaldeel in de Golf van Finland, op den 13den Junij, de blokkade in dien zeeboezem en elders gemeenschappelijk is bewerkstelligd geworden." Voorts wordt in voormeld supplement der London Gazette openbaar gemaakt een schrijven vankapitein Key, oudsten officier en bevelhebber der Britsche schepen op de kust van Koerland, aan den vice-admiraal Napier, gedagteekend van 14 Junij, alsmede eene briefwisseling tusschen genoemden kapitein en den Britschen vice-consul te Memel. = Eerstgenoemd schrijven is van den volgenden inhoud: i) Aan den vice-admiraal Sir Charles Napier." enz. Aan boord van H. M. schip Ampluon voor Windau 14 Junij 1854. n 11. M. schip onder mijne bevelen heeft onderscheiden vaartuigen, aan neutrale natiën toebeboorendc, aangehouden wegens poging om de blokkade dezer kust te schenden, en dezelve naar Engeland gezonden, om behandeld te worden overeenkomstig de artt. 9 en 10 van de te dier zake door de admiraliteit uitgevaardigde instructien. Ter uwer informatie heb ik de eer de omstandigheden te doen kennen, onder welke de bedoelde vaartuigen genomen zijn, alsmede de wijze waarop de blokkade ten uitvoer is gelegd, benevens andere punten die van belang geacht kunnen worden voor het Hof, hetwelk geroepen is om in deze zaak te beslissen. Drie punten moeten bewezen worden, om deze schepen als wettige prijzen te kunnen veroordeelen : I°. dat eene effective blokkade heeft plaats gehad: 2°. dat de aangehouden schepen die blokkade hebben trachten te schenden; 3°. dat zij van het bestaan der blokkade onderrigt waren. Wat het eerste punt betreft heb ik de eer te berigten, dat sedert den 9den Mei, toen ik voor het eerst met de blokkade van deze kust belast werd (als wanneer ik H. M. schepen Clonftict en Cruizer op dit station vond, die sedert 20 April de kust geblokkeerd hadden) twee schepen algezonden zijn om te kruisen voor den ingang van de golf van Riga, een vaarwater door de ondiepten beperkt tot eene breedte van drie mijlen ;in deze doorvaart is altijd een schip aanwezig geweest. Twee andere schepen hebben aanhoudend tusschen Windau en Memel in het gezigt der kust gekruist. Ongetwijfeld zullen enkele schepen er in geslaagd zijn de kruisers te ontwijken, begunstigd hetzij door de duisternis van den nacht, hetzij door de nevels, die zoo sterk geheerscht hebben, dat het aantal aan boord geklampte schepen reeds op zich zelf het bewijs oplevert van de betoonde waakzaamheid. Ten aanzien van het tweede punt kan men gemakkelijk zekerheid erlangen bij inzage van de verklaring , welke met elk vaartuig door den bevelhebber der schepen die het aangehouden hebben afgezonden is, en waarin de plaats der aanhouding, de koers dien het vaartuig stuurde en de rigting van den wind zijn opgegeven. Wat betreft het derde punt, het onderrigt zijn van het bestaan der blokkade, werd groote zorg vereischt, om geen onschuldigen te treffen. Dé genomen schepen zijn tweederlei: zij die in geblokkeerde havens trachten binnen te loopen, en zij die van daar uitzeilden. Met opzigt tot eerstgenoemden ontvingen de kapiteins van Hr. Ms. schepen bevel om, zoo er slechts in het minst redelijke twijfel bestond of de kapitein of eigenaar van een vaartuig wel van het bestaan der blokkade onderrigt was, hetzelve alsdan weg te zenden met aanteekening daarvan op de scheepspapieren. Ingevolge dit bevel zijn sedert 20 April 154 met eene waarschuwing afgewezen, niettegenstaande zij bijna alle door de Sond gevaren waren, zoodat er naauwlijks kon getwijfeld worden of zij waren van het bestaan der blokkade onderrigt. Desniettegenstaande achtte ik mij verpligt zooveel toegeeflijkheid jegens neutralen te betoonen als met de belangen der geallieerde mogendheden overeen te brengen was. Slechts vier schepen zijn aangehouden wegens poging om in de havens door te dringen; twee daarvan waren met steenkolen geladen en hadden geene behoorlijke papieren; de andere kwamen van Kopenhagen en erkenden van de blokkade geweten te hebben. Ten einde te voorkomen dat de bewoners der geblokkeerde havens zouden kunnen beweren niet van hunnen toestand onderrigt te zijn geweest, heb ik den bijgaanden brief aan den Britschen vice-consul te Memel gezonden , waarvan de inhoud in de Berlijnscho bladen medegedeeld en to Riga, Libau en Windau openlijk bekend gemaakt is. In \veerwil daarvan bobben verscheiden schepen te Riga lading ingenomen en die haven verlaten; zij zijn te dier zake aangehouden en ter veroordeeling naar Engeland opgezonden. A. Cooper Key. Kapitein en oudste officier ter kuste van Koerland." De in dit schrijven bedoelde brief aan den vice-consul te Memel, gedagteekend den 12den Mei, houdt het verzoek in, om aan de Britsche consuls te Riga, Libau en Windau kennis te geven, dat die havens strikt geblokkeerd werden gehouden, en dat schepen die na 15 Mei geheel of gedeeltelijk geladen van daar mogten uitloopen, aangehouden en ter veroordeeling naar Engeland of Frankrijk gezonden zouden ■woiden. Bij het mede openbaar gemaakte antwoord van voornoemden viceconsul te Memel, den heer Hertslet, gedagteekend van 8 Junij, berigt hij , van de ontvangen kennisgeving mededeeling gedaan te hebben aan ■de consuls van Hannover , van Zweden en Noorwegen , van Denemarken •en van de Nederlanden te Memel, alsmede aan een aantal kooplieden zoowel uit die stad als uit Riga en Libau, die zich te Memel bevonden.
— Van wege het Britsche gouvernement is thans het officiële verslag van den admiraal Napier omtrent de inneming der Russische vesting Bomarsund openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat geen algemeene aanval of bestorming die vesting tot de overgave genoopt heeft, maar alleen het aanhoudende vuur van eenige op het land in batterij gestelde kanonnen en mortieren en van eenige oorlogsschepen. Verder bevestigt dit rapport het berigt, dat de vereenigde krijgsmagt bij deze operatie in ongestoorde overeenstemming zamengewerkt heeft, en dat zij slechts een zeer gering verlies heeft geleden. Dit rapport, alsmede andere van Bomarsund ontvangen berigten hebben onder het Engelsche publiek het geloof aan de onneembaarheid van Ruslands granieten bolwerken vrij wat verzwakt. De bezetting van Bomarsund, omstreeks 2000 man sterk, is krijgsgevangen gemaakt; de helft daarvan is naar Engeland en de andere helft naar Frankrijk ingescheept.
_A_an de Londensche graanmarkt is de prijsverlaging sedert het begin dezer week iets verder gegaan; de tarwe was er gisteren bij matigen aanvoer 2 shilling per quarter lager in prijs dan in de vorige weck.
---

