
Net deb eersteb dezer maand is een nieuwe Minisvoor AP v."antiën opgetreden. Reeds gister gaf hij, UinjS|. r^-amer, acte van zijne tegenwoordigheid in het werd d Ucnte ontwerp conversie-wet van van Hall ¦yy °°r hem ingetrokken. voorgpi, den nieuwen Minister van Finantien was de veivu611-' se^ert de indiening van het ontwerp, hadden ingen *n -EuroPa een z°° dreigend aanzien Scheen t <j"^' dat het hem minder raadzaam toe¦ftisum i ° voorgestelden maatregel over te gaan. Caarn 16aÜS amici! 'andsch e7z.ou<^en wij van den Minister van Buiten- V°or dar — die n"- wat meer t^d. zal hebben de _4m . °nderwerp — willen vernemen, of anders van *Usschen \amsc^e Courant, waarin het verschil bestaat EuroBa dreigend aanzien der verwikkelingen in Die „°P ïel>ruarij 1854 en 1 Mei? heerlij]/Tenvili;kelingen in Europa// zijn toch een overovero-p.l ?asse-par-tout voor het Ministerie van de tegen- Wil ,!lde rig«ng! kelino.Qn eu de lasten der Natie verligten: de *verwik- Zooöani,, V*dn -^Ufopa// worden te baat genomen, om voor de&dolltWei'P te bestrijden. De oorlog staat dan De 611 de scnatkist moet gevuld blijven, dat men ,nic'<elingen van Europa» beletten echter niet, fleert, 2p eile massa ambtenaren en militairen pensionnenoe'mt * V^en bevordert, nog meerderen aanstelt en n.atuurlijv t6n een leSÏ° traetementen verhoogt; alles 00g,,, en voordeele van de rig-
"Wil uttgaaf i6n een mülioen meer jaarlijks, als gewone er geen'i gen °P de begrooting: het Ministerie ziet gen met3eZiVVaai' in' om liet te bewerken, door te drei- Verba "» verwikkelingen van Europa». *CVetl •cc iw^n "cn' dat' *n een üfi als waa"n wij Veft'kun Minister van Finantien op het denkbeeld Mini fl6" komen' eene conversie voor te stellen: deling. ? antWool-dt: juist, hoe dreigende)" de *ver- Za' on» f" m europa»- zullen worden , des te gereeder •*«nu ,f middeltje opgang maken. *? den Let, scnijnt, dat zoodanig kunstmiddeltje niet "eliJk* v\\\, valt van de Natie, dat men het ,onze-otri<lat de l<? noemen —nu wordt het teruggenomen... aari2ien ? 'verwikkelingen in Europa// zulk een dreigend Wij\ffekregen hebben.'.' ien' doofl^611 indel'daad het geluk niet, dat wij smadan de ". n de Nederlandsche taal niet verder reikt aBchen lenzen. Nu mogen wij slechts elkander uit- I6el !land-V<ï den blil' dien het April-Ministerie met ielt«n. JS"eid ons bij iedere gelegenheid tracht op te jTUr°Pa 2Praken we bijv. Fransch' of Duitsch: geheel ' ccne te midden van al de »-verwikkelingen//, van ehe.lnd tot het andere, schateren over de goedhei ld der Nederlandsche Natie, en de zoetsapr. Nl{ciideWaarmeê hare Vertegenwoordigers alles voor neraal „f"?1 aa"nemen , alsof inderdaad in de Statenlij e heer comedie werd gespeeld. V?nisiter vJAp-HaLL Leeft z[Jn afscheid als tijdelijk !lJ laatrePrï i nantlöïl niet onhandig genomen; want II1 diplnl (- , deliJk zien, dat de nieuwe Minister niet d % zelt Tis dan de oude. De heer Baud zou 3"' da* hij, met 1 Mei, op handigen trant, **? Mini "'theeft Maar van den nieun Ch heeft iL finantien doet het ons leed, dat hij bP,te tSührmkm > om biJ de Staten-Generaal h!agchelijk w Gene vel'kla«ng, die zoo onopregt en ÏLVoo^Zen 'Th WaS' dat de meeSte leden' °»der gaarheid der „i T^™ °mkeeren, om toch de 3fe-P veel guns il i "let mt llet °°S te verliezen. WT^ tT^tfr^J. meenen n • had de nieuwe i, elfs zonde»8?'0. ' md,le" hiJ °f onder "fkeuring, « e« veroord'g,f°t,ef hoeSenaal»d de reeds Jl bled voor de in de f nr'sie-wet' als bewijs van de meening der Natie, hadde ingetrokken • en gaarne hadden wij gewenscht Dr. Vrolik: te beoordeelen alleen naar zijne fi antiële maatregelen. Maar wat moet reeds nu van de zelfstandigheid, van het politieke inzigt en van het besef der constitutionnele pligten eens Ministers gedacht worden, die handelt gelijk Dr. Vrolik heeft gedaan?
Om zijn ambtgenoot van Buitenlandsche Zaken te sparen, beeft de nieuwe Minister van Finantien zich reeds dadelijk van eene zijde doen kenneii, die ons niet veel vertrouwen kan inboezemen.
Of zou de tekst van den brief geweest zijn een geheim artikel bij de benoeming, en eene uitlegging tevens op de dankbetuiging voor de diensten, welke de heer van Hall aan de Finantien des Eijks heeft bewezen?
Wij vinden, in de--eerste Nos. van den tegenwoordigen jaargang van de Java-Bode, een merkwaardig //overzigt der Geschiedenis van het Bataviaasch genootschap van kunsten en wetenschappen van 1778 tot 1853//, dat, in eene algemeene Vergadering van deze nuttige en hoogst verdienstelijke instelling, door Dr. P. Bleeker werd voorgedragen. Dit stuk is der lezing en overweging overwaardig; want het staat toe een meer dan oppervlakkigen blik te werpen in de moeitevolle , maar door goed geluk bekroonde pogingen, door het i-Genootschap»- ter bevordering van beschaving , ter verspreiding van kennis, zoe wel bij den inlander als bij den Europeaan, aangewend.
Aangenaam was het ons, onder anderen, in dit overzigt volgenderwijs onbeWimpeld te hooren verkon^ digen de diensten , die de heer van Hoövell , tijdens zijn verblijf op Java, aan de wetenschap en aan den vooruitgang der bevolkingen van Indië bewezen heeft:
Het nieuwe leven, waarmede sedert een vijftiental jaren het Genootschap is bezield, heeft voor een groot gedeelte zijne impulsie gekregen , door een' man aan wien de wetenschap en de maatschappij in Nederlandsch Indie groote verpligtingen hebbeu, en die thans nog in het moederland een krachtig voorstander is van den vooruitgang der bevolkingen van deze gewesten. leder gevoelt het, dat ik hier bedoel den heer W. R. Baron van Hoëvell. Onder zijn presidium heeft het Genootschap begonnen in ruimere mate vruchten af le werpen , dan ooit vroeger was geschied, en dit presidium kenmerkte zich bovendien door eene nieuwe rigting in 's Geuootschaps werkkring, welke sedert met zorg ontwikkeld is. Deze rigting was het door den druk openbaar maken en verspreiden onder de inlandsche bevolkingen van de vruchten hunner oude letterkunde. Te regt werd daarin gezien een krachtig middel, niet alleen om de kennis van de inlandsche talen te bevorderen , maar ook om de inlandsche bevolkingen zelve tot meerdere beschaving te brengen. Zoo heeft het Genootschap sedert 1843 duizende afdrukken ODiler de inboorlingen dezer gewesten verspreid van het Maleische gedicht Sjaïr Bidasari, van de Javaansche gedichten Wiwoho of Mintorogo, Romo, Manik Maja en Hangling Uarmo en van de Kawi-werken Wretta Santjaja, Ardjoeno Wi.ivaha, Bonia Katvja en Mani Batangan , terwijl eene Arabische spraakkunst, afkomstig uit de bibliotheek van de gewezene sjiltans van Banten en getiteld: «Mahra el Arwa,» ter perse is.,.
Het vertrek van den heer van Hoövell scheen zelfs eene leemte in de Indische maatschappij in het algemeen en in den werkkring van het //Genootschap»- in het bijzonder aangebragt te hebben; en het jaar 1848 schonk met zijn levensverwekkend beginsel, ook in de koloniën vergoeding voor het geleden verlies.
In het jaar 1847 werd bij regeringsbeslnit van 29 Januarij bet stelsel van censuur op liet Genootschap toegepast, nadat reeds geruimen tijd verwikkelingen over het uitgeven door het Genootschap van boekwerken van eenigen omvang waren ontstaan. En toen in 1848 de toenmalige president des Genootschaps, de heer van Hoëvell, die zich tot dien tijd toe met bet beheer van de drukkerij wel had willen belasten, naar Nederland vertrok, was er niemand in het bestuur des Genootschaps, die zich met zoo groote verantwoordelijkheid wilde belasten of genegen was, zich aan zoo groote beperking te onderwerpen, als welke, onder de toenmalige omstandigheden, met het beheer der drukkerij gepaard gingen. Eensklaps werd de drukkerij alzoo werkeloos, en het was een tijd lang als of de wetenschap in Nederlandsch Indie geene beoefenaars meer had. Gelukkig was dat tijdvak kort en hetzelfde jaar 1848, de geheele beschaafde aarde clectriserende, drukte zijne historische cijfers ook diep in den maatschappelijken toestand dezer gewesten en gaf warmte en opgewektheid, waar vroeger koelheid en onverschilligheid bestonden.
Wij beschouwen het als de schoonste belooning voor het streven van den heer van HoëVELL, dat hetgeen waarnaar hij trachtte, in Indië wordt erkend; maar niet minder heugelijk achten wij het feit, dat die erkenning, te midden der Indische maatschappij, in het openbaar, onder het oog en het oor van het Gouvernement is geschied.
---

Nederlanderachtigheden.
De Amsterdamsche Courant had dezer dagen de navolgende miraculeuse lijding medegedeeld:
//Wij vernemen, dat de heer Groen van Prinsterer en zijne vrienden voornemens zijn bij de hervatting der werkzaamheden door de Tweede Kamer, een wets-voorstel in te dienen lot gedeeltelijke wijziging der wet op het lager onderwgs, met het doel om de oprigting van bijzondere scholen gemakkelijker en van het oordeel der plaatselijke en gewestelijke besturen onafhankelijk te maken. In de Asser Courant vinden wij een dergelijk berigt insgelijks medegedeeld.»
De Grondwet nam dit berigt over, zonder eenige aanmerking daarbij te voegen; omdat wederlegging haar, van wege de blijkbare onjuistheid van het berigt, overbodig toescheen.
De Nederlander haast zich dan ook (N°. 1183), om te protesteren tegen de mogelijkheid, dat de beer Groen eindelijk toch eens iels zou uitrigten; eindelijk loch eens iets meer zou doen dan pralen. Het berigt van de Amsterdamsche is niets meer dan een verzinsel; de heer Groen zal niets doen.
Dal komt ons ook rationeler voor. De heer Groen en zijne partij, zijn uitnemend geschikt om te slopen, niet om te slichten. Leest, wat wij daaromtrent reeds in ons N°. 23 gezegd hebben:
Wat is tot heden onder de leiding van den heer Groen , tot welzijn van het vaderland tot stand gebragt.
Onnutte vraag. De politiek van dezen vernuftigen en geleerden Nederlander strekt niet om tot stand te brengen; slechts om opbouw te weeren; zij is niet anders dan oppositie, dat is gerigt tegen hetgeen bestaat.
Zij zegt niet: hetgeen is, is het resultaat van historische ontwikkeling, waarop moet worden voortgebouwd; maar zij zegt: hetgeen is behoort niel tot de historie, en moet eerst worden verwijderd, om dan te zien wat van Nederland kan worden gemaakt.
nivelleren om dan in te rigten; met de Dordsche regelen tot grondslag naar deu eisch van alle bijzondere belangen, en met behoud der eigenaardigheid van ons staatsregt met opzigt tot de souvereiniteit.
Of eigenlijk eerst alles opredderen , om dan naar deu eisch van het anti-revolutionnair, constitutionualismus over de aanstaande inrigting te praten, en geestigheden te zeggen. Daarom is ook nog nooit geopenbaard , hoe in allen deele de staatsregeliug op Groeniaansche wijze zijn zou.
Immers, «wanneer men van ons het samenstellen eener proeve «van gewijzigde constitutie begeert, verliest men den aard en de strekking der staatkunde, die wij voorstaan, uit het oog,» Grondwetsherziening en Eensgezinheid. Blz. 179.
Daar de Nederlander verklaart, dat «onze vrienden 'misschien tegen wil en dank in de noodzakelijkheid 'kunnen worden qebragt, om het initiatief te nemen, indien «de vrees omtrent de onherroepelijkheid der verklaring van «den Minister gegrond bleek te zijn», hopen wij van liarle, dat de Minister (van Reenen) consequent blijve ... alleen om bel wonder der negentiende eeuw te beleven, beslaande in het initiatief van den heer Groen II
Zoo van lieverlede — 't gaat met met sloom, maar 't avanceert toch — leeren we de Nederlander zoo openhartig le zijn, als het mcl mogelijkheid een anli-revolulionnair gemoed zijn kan. Wij hebben «herhaaldelijk en met aandrang, verlangd bet eigen oordeel van de Nederlander over de «Tafercelen van Mr. J. van Lennep en C°» le vernemen. Aan dat verlangen is voldaan. Zie hier dat oordeel:
Welaan , we zullen aan dit verlangen, met de vrijmoedigheid, die wij ons steeds ten pligt gemaakt hebben, voldoen.
Vooreanst; wfj beoordeelen, wij betreuren de uitgaaf; we wenschen , dat deze potsierlijke voorstelling van het eerbiedwaardige , dia nooit had moeten worden begonnen , ten minste moge worden gestaakt.
Ten anderen; de verdiensten van den schrijver omtrent onze taal, geschiedenis en po'èzij, waarop de Grondwet ook vroeger niet schijnt gelet te hebben , zijn , ook na dezen misstap , niet bij ons in vergetelheid geraakt.
Het vonnis van de Nederlander is, even als dat van den cbristelijk-historiscb beschouwenden v. E. aller-christelijksl. Hel ademt liefde, en dient den balsem toe na bet slaan van de wonde. Daartoe bestaat ook reden; wanl de heer van Lennep is ielwat in de rigting van den heer Groen. Dat de Nederlander spijtig is over «dezen misstap» van den man «die onzen roem dagelijks helpt vergrooien. (!!) blijkt daaruit, dal het blad zijn vonnis mcl eene anti-revolutionnaire insinuatie van de volgende soort besluit:
Eindelijk; we verwarren de prijzenswaardige droefheid en verontwaardiging van het vaderlandsch gevoel, wegens de heiligschennis aan het voorgeslacht gepleegd , niet met het ergerlijk vreugdegejuich dergenen, door wie de algemeene afkeuring niet als blijk van nationalen zin, maar als bijdrage ter bereiking hunner partij-inzigten , gewaardeerd wordt.
De smet, die kleeft op een gewrocht, als dal hetwelk door Mr. J. van Lennep en C°. in de wereld is gezonden, tracht de Nederlander nu over le brengen op de constitutionnele partij, lot wie deze insinuatie is gerigl. Waarlijk eene echt christelijke handeling!
Sederl wanneer en waar beeft de conslilulionnele parlij de vaderlandsche historie door bet slijk gesleurd en tot bespotting gemaakt van «eroot en klein»? Waaruit is het de Nederlander gebleken, dat onze afkeuring is een «ergerlijk vreugde-gejuieh ¦, als «bijdrage ter bereiking van partij-inzitten »,en dal zij niet gegrond is op onzen « nationalen zin ? » Verachtelijk is bij, die zonder bewijs, zich veroorlooft dergelijke smet te werpen op ben , wier werken en streven slechts van vaderlandsliefde en nationalen zin getuigen. Welken naam de insinuatie van de Nederlander verdient, als hij achterwege blijft to bewijzen wat hij insinueert, zullen wij wel met in woorden behoeven uil le drukken.
Indien wij handelden als de Nederlander en dus de ¦ misstap» van een enkelen vereenzelvigden met eene geheele partij, zouden wij dan niet geregligd zijn le vragen «of, met bet oog op de Tafercelen, de strekking van de «partij der «tegenovergestelde rigting» is, om in hel ge« moed onzer jeugd bespotting en verachting onzer dier« baarste historische herinneringen in le planten, om laler «tot de vervreemding van elk vaderlandsch gevoel le ge« raken ?»
De Nederlander begint den ouden slender le hernemen. Zelden of ooil antwoordt bet anti-revolutionnaire blad op hetgeen wij, ten aanzien van zijne partij, de vrijheid riemen, up te merken. Wij zijn er niel gebelgd over. Integendeel. Wij berinneren dienaangaande slechts aan helgeai we in de maand Mei des vorigen jaars zeiden:
Of zal de Nederlander voortgaan met te zwijgen ? Wil hij ons som 9 verleiden niet meer op hem te letten , door te doen of wij er niet meer zijn ? Gewone taktiek, van hem die niet meer weet te antwoorden. Maar geen goede taktiek. Want wij zullen ons niet laten verleiden , en het publiek acht gebrek aan antwoord gelijk aan erkentenis.
Met het oog op den wensch van het Tielsche Weekblad zijn bovenstaande opmerkingen, ook nu nog, voor de Nederlander behartigenswaard.
Nogmaals herinneren wij dan — om uil zoo vele onderwerpen slechts één enkel te noemen, en omdat dc Nederlander zoo gaarne «vcrueten» en «vergeven* wilde — dat de Boekhandelaar Otlo Pelri, le Rollerdam, 'De eerlijkheden van de Nederlander > in eene afzonderlijke brochure, algemeen verkrijgbaar heeft gesteld.
De heer J. B. vindt hel regeringsanlwoord op de bedenkingen, vervat in hel voorloopig verslag van de Twtcde Kamer over de Conversie-wet zeer merkwaardig;« niel
«omdat het hem moest slreelen daarin soortgelijke begin-
. * solen gehuldigd le zien, als die hij sleeds voorgestaan * «heeft niet betrekking lot de behandeling onzer finan• ciën, maar vooral, omdat hij er eene meer duidelijke en «posilive ontwikkeling in aantrof van helgeen de Regering « voornemens was, ten gevolge van het gevraagde man. daal, te doen. Zoo schrijft de heer J. B. in de Nederlander no. 1173; maar was bet niet reeds lang bekend, dal bet geheimzinnig conversie-plan meer onthuld werd, na de lezing vau Mr. van Hall's woord over de voorgestelde belasting'op de bezittingen, dat, geschreven op Drunenberg, 23 Julij 1848, door den diuk werd openbaar gemaakt?
Ih de Stem, Weekblad in het belang der ware Gereformeerde Kerk in Nederland, beklaagt zich Ds. H. Joffebs, Leeraar van de Christelijke afgescheidene Gemeente te 's Gravenhage, over eene uitdrukking van de Nederlander in het nommer van 13 April: «Indien de leidsïieden slap «worden, vliegt alles uit elkander, en zalmen bij boopen ¦ afscheiden. Afscheiding zou thans hel noodloltigsle wezen ' wat er zijn kan, en de toekomst voor Land en Kerk '.geheel bederven.' De geraaktbeid van den Afgescheiden leeraar is o. i. allezins gegrond.
«-Ziet in deze toelichting aan de Afscheiding geen kleine steek «toegebragt en meteen eene valsche en logenachtige besehul#digmg ojf de Afgeiclw-tonet» geworpen.-
«Dat de Nederlander de afscheiding voor eene bederving van «de Kerk aanziet, kan' ik met minder leedwezen aanhooren ; «omdat de Nederlander de ware Kerk niet kent; maar dat hij «de afscheiding voor een bederven van de toekomst van het land •beschouwt, dat is in den grond niets anders to zeggen , dan de «Afgescheidenen zijn landbedervers. Hoe kan de Nederlander deze «beschuldiging overeen brengen met zijne vroegere getuigenissen, «dat de Afgescheidenen goede burgers waren ? Zouden de Land«bedervers goede burgers kunnen zijn ? Wie hebben er meer •gearbeid dan de Afgescheidenen , naar hunne krachten , om zulke n Vertegenwoordigers, die voor Koning en Vaderland streden , vin de Tweede Kamer der Staten- Generaal te brengen ?*
»Mag er uit de pen van eenen geachten heer zulk een vuile «beschuldiging vloeijen , die de Afgescheidenen zou kunnen ver«dacht maken bij Koning en Oeerheden ? Of zijn de A-geschei«denen in de laatste weken of maanden zulke izmafbedervers «geworden ?«
«Wij verlangen, dat de Nederlander ons duidelijk bewijze, dat «de Afgescheidenen , door de afscheiding, het Land bederven , «of zijne vuile beschuldiging intrekke; of wij zullen genood«zaakt worden meer te schrijven dan wij nog tot hiertoe gedacht «hebben te doen ; want wij meenen, zonder zelfsverhefling , onze «leden wel te durven nederlegen tegen die van het genootschap «waarbij de Nederlander behoort.»
Zoo schreef Ds. Joffers 14 April, in de Slem van 20 April. Wat antwoordt de Nederlander (n°. 1179) daarop ? Dal de beschuldiging komt van een Correspondent! Dat gesproken is van afscheiding nu, niet van de afscheiding, vóór eenige jaren ! ! Dal de beschuldiging geldt de afscheiding niet de afgescheidenen ! ! !
Dal de afgescheidenen nu evenzeer dwalen als de vrijzinnigen, als de voorstanders van gemengde scholen, als de Roomschgezindcn, die allen meenen, omdal de Nederlander hunne beginselen noemt socialistisch, communistisch, godsdienstloos, ullramontaanscii, dat zij zelven zouden zijn: socialisten, communisten, godloochenaars en ultramonlanen !!!!
Het is inderdaad verbazend, hoe alle partijen dwalen, boe iedereen zich on noodig gebelgd toonl en boe de Nederlander alléén den spijker op den kop slaat! Had de Arnhemsche Courant niet.regt, toen zij, dezer dagen, aan Mr. Groep» boven Loïola deu palmtak der overwinning toewees?
---

