Staten-Generaal. Inning der gewone Vergadering van 1854-1855.
"VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS, VAN MAANDAG 18 SEPTEMBER 1854.
in de Ver j der De'^e Kamers zich achtervolgens eenïgtl, wo vl van de Tweede Kamer hadden verheer ]yrr | ' tegen 12V2 ure de Vergadering door den Grjfggj. ,' • A. Philipse geopend, die, door den heer Koning / *Wee^e Kamer, een besluit van Z. M. den hij, jr^' Ten 10 dezer genomen, doet voorlezen, waarbij der Eert i^' -^ilipse, benoemd wordt tot Voorzitter Staten n ° Kamer, gedurende de aanstaande zitting der De V ne™aL Wet nj °o'2'tt;er alzoo, ingevolge art. 103 der Grond_di e' v . beleid der Vergadering in de tegenwoorrn,-er?6n^ue ,-er?6n^ue zitting belast zijnde, benoemt eene den £oSsl0Ssl.e van 18 leden der beide Kamers, om Z. M. Douw I,mn^' Hoogstdeszelfs aankomst aan het ge- Uito-Bt • .er Staten-Generaal, te ontvangen en in- en |eeleide te doen. llinj" -1- """e vervoegen zich Hunne Excellentiën de Stat» -6rsl a'sniede de heeren leden van den Eaad van Vergaderzaal. 2. j| ®en kort tijdsverloop, wordt de nadering van het p Koning aangekondigd , die zich, op de in het °Sramma der Opening omschreven wijze, naar De \r°m. der Staten-Generaal begeven heeft, op a. honing ter Vergaderzaal binnengeleid , plaatst zich Troon en houdt de navolgende aanspraak:
Mijne Heeren! bestand °°° °P den tegenwoordigen staatkundigen Van aii \an -EuroPa >is liet Mij dubbel aangenaam, ontVan 6 Mogendheden voortdurend verzekeringen te Ik n-,. n van vriendschap en welwillendheid, waarop ,/H° en PriJs steltely^ 6i aangenomen stelsel van onzijdigheid wordt stipon er 00r 9n.s nageleefd. Bij het naauwgezet nakomen *cderw jegens andere Staten mogen Wij °nzpv en£ aanSDraak blijven maken op eerbiediging 7^ regten. r e eüheidZeer/--en 'andmagt geven Mij reden van tevre- Wrani,.' J onderscheiden zich door ijverige pligts- Iftng en krijgstucht. Pg geza„ door Chinezen op Borneo aan Ons Onzer d- ° ''s door den moed en e volharding uutir2aa aPPere strijders op nieuw, en, zoo Ik hoop, «Be, t overwonnen. *e noemeeStand der Ovcrzeesche bezittingen is gunstig * Wel . ' Waar heeft de gezondheid der bevolking in jenschen e gedeelten van Neêrlands-Indië veel te ho0p v Ve,'gelaten; doch de jongste berigten doen Dlaa'rege]en en> dat er de ziekte, ook door gepaste , *De velde' allenSs wiJktalSerneen &ewassen in die gewesten beloven, over het i '^aar ',}Cene ruitne opbrengst. nde eene aanvankelijke berigten is er ook hier te jftchten j. ezegende uitkomst van den oogst te verprijz n d VerbliJd MiJ 'n net uitzigt > dat hierdoor •Gelijk d 6' eerste levensmiddelen zullen dalen. Z°° s ook d VerDetering der rivieren wordt voortgezet, water» °- gelegd aan die van andere belang«lri t. . egen. liet B -!aatste Jaar is Nederland op twee punten aSt. Er " ?nlandsohe Spoorwegnet in aanraking ge?n derde 00? > dat de aansluiting eerlang nog op ttl.tDreidine PUnt z.al Plaats hebben ; terwijl de verdere rVgt'3 inidd?" dit Voor handel en nijverheid zoo ge- B bezit? h! l&a gemeenschap Mijne aandacht gestaa «Met g..h°udt. » »!r, telesr'!.!lr- ordt er gearbeid aan de vermeerdering 0? k>eu binnen 's land», en aan hare *Iti vert ;.die van het buitenland. «ouding tot de stoornis, welke de ontstane oorlog in de handelsbetrekkingen van Europa veroorzaakt , verkeeren onze handel, scheepvaart en scheepsbouw in vrij voldoenden toestand. «•De Staat der geldmiddelen blijft stof tot tevredenheid opleveren. De uitkomst van de dienst des vorigen jaars heeft de verwachting niet te leur gesteld. Het laat zich aanzien , dat ook het tegenwoordig jaar voordeelig zal zijn. «•Bij de behandeling der finantiële aangelegenheden zal u blijken, dat kan worden besloten tot eene vermindering van lasten , binnen zoodanige grenzen als door eene gepaste behoedzaamheid worden voorgeschreven. Met het delgen van schuld zal tevens kunnen worden voortgegaan. «Te midden van de stoffelijke welvaart, welke het Vaderland onmiskenbaar geniet, mogep de belangen van onderwijs, wetenschappen en kunsten niet uit het oog verloren worden. Mijne zorg blijft zich daaraan toewijden. Een ontwerp van wet op het lager en middelbaar onderwijs zal U eerstdaags worden aangeboden. Met het voorbereiden eener wet op het hooger onderwijs , houdt men zich bezig. Inmiddels zal U de gelegenheid worden gegeven, om van uwe belangstelling in onderscheidene wetenschappelijke inrigtingen te doen blijken.
«Bij het onvolkomene, dat ook in Onzen toestand mag worden gevonden, is er zeer veel dat ons bemoedigt en opwekt. Met dankbaarheid hebben Wij te erkennen de menigvuldige zegeningen, welke Ons worden geschonken. Het hangt voor een groot deel van Ons zelven af het bezit daarvan te bestendigen. Daartoe is vooral noodig eensgezindheid en wederzijdsch vertrouwen aan te kweeken: steeds, en vóór alles , het heil des Vaderlands voor oogea te hebben. Moge de Almagtige Ons hiertoe licht en kracht verleenen! «Ik verklaar deze zitting der Staten-Generaal geopend,.//
Na het houden van deze aanspraak, verlaat de Koning de Vergaderzaal; de vèreenigde zitting der Kamers wordt daarna gesloten. Z. M. keert, even als bij het komen, met de voorgeschreven plegtigheden naar Hoogstdeszelfs paleis terug.
Mr. DA Costa schrijft in zijn brief aan Mr. Groen van Prinsterer, van «de kerkelijk-liberale anti//Kooinsche partij, welke in de April-beweging zich van «de politiek-liberale op zoo ondubbelzinnige wijze heeft //gescheiden, en tegen het Ministerie Thorbecke naast «de anti-revolutionnairen geplaatst». Het is uitsluitend de anti-revolutionnaire partij , die ons met de kerkelijkliberalen vereenzelvigt, en steeds van vroegere zamenstemming of zamenspanning gewaagt, welke met de April-beweging zou zijn opgeheven, maar thans weder eenig blijk van toenadering schijnt te geven. Wij meenen tegen zulke voorstellingen of vermoedens in verzet te moeten komen; omdat zij' strijden met de waarheid en er geen de minste reden kan bestaan, waaruit men tot zulk een vermoeden aanleiding bekwam. Het zou zeker dwaas zijn over zulke uitingen ons verbolgen te betoonen; maar toch er ligt pene, alles behalve welwillende bedoeling, die zioh niet moeijelijk laat gissen, in zulke voorstellingen, waaromtrent wij niet onverschillig kunnen zijn. Op staatkundig gebied kennen wij geene kerkelijke partijen; maar de constitutionnele partij telt hare leden onder de verschillende belijders van godsdienstige gezindheden. Eerst na de April-beweging is de onderscheiding gemaakt, en de anti-revolutionnaire partij komt de eer toe van de Natie in ultramontanen, liberalen en anti-revolutionnairen te hebben verdeeld; met nog eene nadere verdeeling in ultramontaansch-liberaal, ongeloovig, Protestantseh-vrijzinnig, en wat van zelve sprak, ook geloovig. Wij hebben ons op staatkundig gebied met deze en dergelijke splitsing nooit kunne" vereenigen, en het steeds allerverderfelijkst geacht, aai men de godsdienst bezigt> om eene staatkundige partrj of partijleuze te vormen. De godsdienst is een zaak, welke het geweten betreft, en zij moest te heilig worden geacht, om tot bereiking van onreine bedoelingen of tot een spel der hartstogten te verstrekken. Tijdens de Grondwetsherziening kon reeds een strijd van beginselen worden waargenomen, die haren diepsten grond alleen in de godsdienst vond. Met milden en onbekrompen zin bedoelde men in de Grondwet geen enkele bepaling te doen overblijven, waaruit die strijd voedsel kon erlangen. Kerkelijke heerschzucht, die, vreemd genoeg, door een kerkdijken aanhang van leeken werd ondersteund, beproefde, maar te vergeefs, om als voorregten te behouden, wat liet regt van allen moest zijn. De Grondwetsherziening was, juist bij de Protesianiscu-kerkelijke partij, of liever bij vele Protestantsche predikanten in menig opzigt tot ergernis, en hare ontwerpers konden op hunne toegenegenheid en ondersteuning geene rekening maken. Wij hebben vroeger reeds opgemerkt: «Het Ministerie Thorbecke ouderavond van dezelfde zijde eene niet onbeduidende tegenwerking. De April-beweging heeft daarop de kroon «gezet. Het is noodzakelijk te herinneren, dat er tus-schen de constitutionnele partij en de zoogenaamde «.vrijzinnige predikanten eene groote klove bestaat.» (Zies ons No. 240.) En dat ligt juist in den aard van ons standpunt. Ons standpunt huldigt de volkomene scheiding van Kerk en Staat, volgens de letter en den geest der Grondwet. Bij de beraadslagingen over de Wet tot regeling van. het toezigt op de kerkgenootschappen, is het verschil der constitutionnele rigting met elke andere rigting opzettelijk in het licht gesteld. Aan de eene zijde de waakzaamheid der Eegering, dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat; alsmede de bescherming en het genot der vrijheid, dat een ieder zijne godsdienstige meeningen belijdt.Maar aan de andere zijde de verschillende rigtingen, welke aan de Eegering de bevoegdheid toegekend willen hebben, om te beteugelen ofte beperken; eene beteugeling of beperking, die sanctie verkregen heeft bij de wet van September 1853, tot wier vaststelling die verschillende rigtingen hebben medegewerkt; ook die rigting, waartoe Mr. da Costa behoort en van welke "wet door hem in zijn merkwaardigen brief aan den heer G. v. P. wordt verklaard, dat zij, //gewoonlijk «tegen de vrijheid en zelfstandigheid van allen bedoeld, «ten slotte in ons land tegen de Protestantsehe, be«paaldelijk tegen de voormalig nationale Hervormde «Kerken hare uitwerking plegen te doen.// Die verklaring zelfs heeft hem het afkeurend oordeel van zijn beginsel door het erkend orgaan van het kerkelijk liberalisme, de Fakkel, dezer dagen op den hals gehaald, welke daarentegen van gevoelen is, dat, «wat men ook zeggen i-moge, de Protestantsehe Staat, die de Kerk, of om «¦het juister te zeggen, de kerkgenootschappen in een «staat van ondergeschiktheid houdt, volkomen in zijn «-regt is. Wie hem dat regt betwist, miskent het historisch Protestantsehe beginsel, verwart de zigtbare //met de onzigtbare Kerk, werkt Kome in de hand en «helpt een Staat in den Staat, een imperium in imperio «vestigen en doet den Staat zijn ondergang te gemoet «•snellen.»
Van ons standpunt in vergelijkingen tredende omtrent den inhoud en de strekking onzer staatkundige instellingen met de verordeningen van het kerkelijk liberalisme, waarmede men het politiek liberalisme vereenzelvigen wil: dan missen wij do erkenning van regten en vrijheden der gemeente die in onze staatkundige instellingen in het belang der Natie ruimschoots zijn gewaarborgd. Zoo men slechts het oog slaat op de wijze fan vertegenwoordiging der gemeente en haren invloed de zorg voor hare belangen; op het aandeel, dat de gemeente is toegekend in het bestuur der Kerk, of zoo men op de zamenstelling van dat bestuur acht geeft, is er dan overdrijving in hetgeen Mr. da Costa schrijft: *Wat zal het baten, tegen den schuldenaar uw goed * recht uit verdrag en wetboek te hebben bewezen, zoo de rechtbank (zelf in de zaak betrokken en met «•den schuldenaar één belang hebbende) weigeren blijft «•recht te spreken? Ja, wat zou zelfs u baten een overeenkomstig uwen eisch geslagen vonnis, zoolang de «veroordeelde aan zijn vonnis en verplichting, wegens /•algeheel onvermogen, buiten staat blijft te voldoen?» Wij schroomden dan ook niet te verklaren, dat wij het stelsel der regtstreeksche verkiezingen op kerkelijk gebied vooral voorstaan; omdat wij in het lidmaatschap van een kerkgenootschap eene kiesbevoegdheid zagen, welke op staatkundig gebied niet onbeperkt kon worden verleend. Nogtans bemerken wij, dat de Synode van 1854 de benoeming van ouderlingen en diakenen niet regtstreeks door de gemeente, maar bij magtiging uit haren naam wil doen plaats hebben.
Maar wij onthouden ons verder in vergelijkingen te treden; omdat wij juist daardoor zouden geraken in eene beoordeeiing van het kerkelijk liberalisme, welke geheel buiten ons bestek ligt. De geest onzer beginselen is bekend: willekeur en beerschzucht, hiërarchie en oligarchie, absolutisme en despotisme vinden daarin geene plaats. Hoe is het mogelijk, dat men het kerkelijk en politiek liberalisme vereenzelvigd acht en nog aan zameuspanning kan denken ? Mogten zij vroeger (vóór 1848) al eens elkander de hand hebben gereikt, wat wij niet willen tegenspreken; maar dan mogt het politiek liberalisme dien naam niet dragen; dan zou het ook op nieuw ontrouw worden aan hare beginselen, wanneer zij in een of ander opzigt zich geroepen acht, om tot handhaving van het regt der gemeente tusschen beiden te treden; eene aanmatiging, die hare eigene straf met zich voert.
---

