De troonrede.
geme indruk, welken de Troonrede op ons on *p teeft' is > dat men door vele bijzonderheden land STn,omtrent den stoffelijken toestand van ons gelijk gzoo Aeeft zo° lan& mogelijk te zijn en tekenen wii T°,S mogclÜk te zeggen- Opmerkelijk, acht geno a daarbij het volslagen stilzwijgen, dat in Grondwet 's omtrent al wat de ontwikkeling der geen enkel6"1 er gr°ndwettige instellingen betreft. Met optredino. W°ol'd worclt door het Ministerie, —welks het n0o?> zoo veel bekommering werd begroet, dat Wet te n- '^ ao'ltte opzettelijk de handhaving der Grond-010 ook ran^eren ' — gewaagd van zijn voornemen, Onzer a vo°rtaan aan de uitbreiding en ontwikkeling uit20n(jber?nawettige instellingen te arbeiden. Zelfs, met *ol'dt v 'n^ Van eene Par*i^'e we' °P het onderwijs, vin» an geen enkel belangrijk onderwerp van wetgevolcloe e^rePt ofschoon er toch nog zoo velen of ter VQ°i'zieU"g aan de voorschriften der Grondwet of ter Ver]an lnS in dringende behoeften, naar afdoening gerin„ n" Ten aanzien alzoo van de rigting der Be- Van „r> die zich dezer dagen zelfs met den titel enkei we^ering van volharding» heeft versierd, — geen *n eve °olfVto.t inlichting, opheldering of geruststelling; in r]it \ geinig licht wordt er verspreid over hetgeen Geneva', gJaar aan de beraadslagingen der Staten- Descho, Za' worden onderworpen. Terwijl wij het laatste ifiet hpKen a"s een niet zeel' bemoedigend voorteeken, tiefce fn '"^kiiig tot de verdere ontwikkeling onzer poli"ij net inSen van de zijde der Eegering, kunnen ?r°ote e?rsl;e niet anders toeschrijven, dan aan het den jeis°hil van gevoelen, dat, naar men verzekert, staatl o Zem van het Ministerie zelf zou zijn ont- V.er ido C.'' 6 Vool'tzetting of de wijziging der tot dus bek( j l de «tegenovergestelde rigting», gevolgde poli*CarnP„ P ,Ver"aiid met de verandering, welke de Tweede Velg d ondergaangeven en er afzonderlijke zinsneden van de Troonrede, ""crlrirl °Ver]gens, ruimschoots stof tot vragen en op- Aan ïriet I,et onze buitenlandsche betrekkingen is, te regt, stand vi °°§ °P den tegenwoordige» staatkundigen toeft aa"1 vUroIla' voorrang gegeven; en de Eegering eerst onderwerp twee zinsneden gewijd , waarvan i^selaclY*01- °i) nadere toelichting, ons ten eenemale ft L g,s en de tweede nog al eenige bezorgdheid °eïllen *?eWekt. Voorzeker is het aangenaam te ver*Ver2eW W^ "van a^e Mogendheden voortdurend \' "dlieid nsen ont;vangen van vriendschap en welwil¦• z^n ml ?aai' deze vel"klaring schijnt nog al in strijd ?iMe dei. , "e,geen in den laatsten tijd , zoo van de tan «ie y e gro°te Westersche Mogendheden als ?e heo^^an Noord-Amerika, schijnt plaatsgegrepen ,e -Pavor},' • a''yc' *s de geheel"3 geschiedenis van J. eJn 't duister gehuld; de vordering in zake i !ns! Qe w-- eiscllt n°g opheldering en niet 't aller• ' waarop die zaak eigenlijk getermineerd 't geen i 't gebeurde met Gibson , indien waar or'en(lscharraarvan wordt gemeld, niet sterk voor de af fn welwillendheid* van Amerika te pleiten. U i^'s°Ussip Ze Punten zalt naar wij vertrouwen, bij \v clle Zak °Ver ll6t adres de Minister van Buitenïe*^ Zelfs d'11 W-6' .ophehlering gelieven te geven; tyj. s Onders(. M *nd'en gebeurde 't geen wij vroeger is^ als ten u •'' at namelijk op even raadselachtige J 1112)!611- Van de Favorite en de Jon9e Aiberl bPn Vv°i'den & beëindiging van het geschil over Gibson 2i?aalcle eerst 8-ekoncligd' zal t°elichting van de zoo C" -60 dit t Zlnanede der Troonrede ailezins noodig OfalUeit- nol nte,er' daar de Phrnse' oetrekkelijk de »&P er in p.Pb bezorgdheid kan opwekken. Immers 4c!v>en steL?n deele erkend' daM«wij.'bet aan- Nageleefd Van onziJdigheid stiptelijk door ons '^rf1' o^aar B* Wederkeerig onze regten geëerbiedigd *%6erig aan, W°rdt alleen verklaard- "dat wij we- nS on2er ƒraaJc mogen blijven maken op eerbielegten.// De Troonrede zegt hier wat niet behoeft gezegd te worden, namelijk dat wij aanspraak i maken op de eerbiediging onzer regten; want niemand kan beletten om op het een of het ander aanspraak te maken. Maar, tot onze bevreemding en bezorgdheid, wordt, hetgeen eigenlijk moest kunnen verzekerd worden, niet verzekerd, namelijk: dat die regten ook geëerbiedigd worden. Ten aanzien van de neutraliteit scbijnt er dus mede strijd te bestaan tusschen de eerste en tweede zinsnede van de Troonrede, die ons wel verklaarbaar is uit al hetgeen gebeurd is, maar dan ook des te meer opheldering in de Kamers behoeft. De Eegering wenscht //wederzijdsch vertrouwen aan te kweeken*; dat is een loffelijk voornemen, en wij zullen nu, bij de behandeling der buitenlandsche aangelegenheden, te gemoet zien in hoe ver het Ministerie, door openhartigheid, toonen zal, iets meer te willen doen dan fraaije woorden uit te spreken. De lof, aan zee- en landmagt gegeven, wordt, op eene aangename wijs, verhoogd door de aankondiging, dat de tegenstand, door Chinezen op Borneo aan ons gezag geboden, overwonnen is. De Eegering drukt zelfs de hoop uit, dat die overwinning «duurzaam» zal zijn. Dat is een gewigtig woord; want de duurzaamheid der overwinning kan alleen verkregen worden door de wijze, waarop van de tegenwoordig behaalde gebruik zal zijn gemaakt. Groote en gewigtige maatregelen zijn, ter verzekering van die duurzaamheid, te nemen, waaronder ook gewis behoort, dat de Chinezen op Borneo onder ons onmiddellijk gezag gebragt worden. Met verlangen zien wij derhalve, bij het Adres , de inlichtingen te gemoet, waaruit de gronden gekend¦ zullen worden, die tot het voeden van die «hoop» regt geven. Van even groot belang zal het zijn «de gepaste maatregelen» te leeren kennen, door welke de epidemie onder de bevolking in onderscheidene gedeelten van N. Indië «allengs wijkt». Dat is een vraagstuk van uitnemend gewigt. Voor zoo ver ons toch bekend is, werd tot dusver de geneeskundige dienst voor de Javanen geheel verwaarloosd, en is er eerst nu eene school opgerigt tot opleiding van Javaansehe geneeskunstbeoefenaren. De Javanen zijn, bij ziekten, geheel aan hun eigen lot overgelaten of, wat nog erger is, aan hunne medici; zeer zeldzaam, wanneer, in eene geheele residentie, een enkel geneesheer zijn werkkring ook tot de naast om hem wonende Javanen uitstrekt. De «gepaste maatregelen// te kennen, waarvan de Troonrede met zoo veel vertrouwen gewaagt, is derhalve eene zaak, die algemeene belangstelling verdient. Het heeft ons verheugd, geconstateerd te zien, wat trouwens voor niemand meer een geheim was: namelijk, dat zoowel in N. Indië als in Nederland de oogst eene //ruime// en «gezegende» opbrengst belooft. Met bevreemding hebben wij evenwel vernomen, dat, ten aanzien van Nederland , het »uitzigt« wordt gegeven, dat door die ruime opbrengst //de prijzen der eerste levensbehoeften zullen dalen.// Bij de omstandigheden, waarin Europa verkeert; bij de ontzaggelijke heirlegers, die op de been zijn gebragt; bij het feit, dat Europa's voorraadschuren door den oorlog zijn gesloten, is het ons een raadsel, hoe de Eegering in een officieel staatsstuk eene verwachting heeft kunnen opwekken, die, reeds nu door niets geregtvaardigd , slechts dreigt eene teleurstelling te baren , _welke des te bitterder zal worden naarmate de verwachting op meer stellige en officiële wijs is aangekondigd. Ook wij wenschen vurig dat de prijzen der eerste levensbehoeften dalen; maar die wensch mag ons niet doen verzwijgen de overtuiging , dat zoodanige uitkomst, onder de tegenwoordige omstandigheden, niet van een ruimen oogst kan verwacht worden, en het is uit dien hoofde, dat wij het hoogst gevaarlijk achten verwachtingen op te wekken , die elk staathuishoudkundige reeds vooraf voor geene verwezentlijking vatbaar acht. De ontevredenheid wordt er slechts door opgewekt en het heillooze vermoeden gesterkt , alsof de boeren en de groothandelaars alleen ten koste van het algemeen , voordeel trekken uit de zegeningen van den oogst. Dergelijk verkeerd begrip, ook ontstaan uit dé weinige bekendheid met het virr band tusschen den prijs en de navraag, mag door geene voorzigtige Eegering worden aangekweekt; want tot welke buitensporigheden zoodanig begrip, bij teleurstelling, kan leiden, hebben ons de jongste gebeurtenissen in België en Engeland en nu ook, helaas! in eene enkele gemeente van ons Vaderland geleerd. Eenig inzigt in de redenen, welke de Eegering leidden, om aan het Volk «eene daling der eerste levensbehoeften» voor te spiegelen , zal dus wel niet overbodig zijn. Hetgeen van den «staat der geldmiddelen// wordt gezegd, is allezins verblijdend. «De uitkomst van de «dienst des vorigen jaars heeft de verwachting niet «teleur gesteld,» en: «liet laat zich aanzien , dat ook «het tegenwoordig jaar voordeelig zal zijn.» Hier wordt, op de meest ondubbelzinnige wijs, door het eigen Ministerie, waarvan de Minister van financiën uit partijzucht de mogelijkheid van een te kort voorspiegelde, bekrachtigd het gevoelen van de negen voorstellers eener afschaffing van den accijns op het geslagt, betrekkelijk den gunstigen toestand onzer finantiën. Op nieuw blijkt hier ten duidelijkste, dat al de argumenten, zoo door het Ministerie als door de ministeriële partij uit den staat onzer finantiën tegen dat voorstel geput, de waarheid niet tot grondslag hadden; maar dat partijbelang alleen , wat nu blijkt onbetwistbaar te zijn geweest, destijds in een verkeerd daglicht stelde. Het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt heeft, ofschoon verworpen, dan nu toch het gevolg gehad, dat tot «eene vermindering van lasten, binnen zoodanige grenzen als door eene gepaste behoedzaamheid worden voorgeschreven» zal worden overgegaan. Het is eene concessie, die aan de, door de discussien over genoemd voorstel gevormde publieke opinie, ter levens-verlenging van het Ministerie, gedaan wordt. Wij zien met onverdeelde belangstelling te gemoet, wat de Eegering tot die «vermindering van lasten// zal voorstellen; uit de wijze van aankondiging echter, blijkt reeds nu, tot ons leedwezen , dat geenszins tot eene wijziging of tot eene herziening van ons belastingstelsel zal worden overgegaan; en ieder beseft het groote verschil, dat er tusschen vermindering van lasten (bijvb. het verminderen van eenige opcenten?) en eene herziening van he\d&\Ans,stelsel bestaat. Van eene herziening alléén zijn goede vruchten te verwachten ; zoolang op den ouden weg wordt voortgegaan , zal elke vermindering van lasten , uit den aard der zaak ¦, van luttele beteekenis kunnen zijn en slechts bittere teleurstelling baren.
De aanbieding «eerstdaags» eener partiële wet op het onderwijs is ons in de Troonrede aangekondigd. In de afscheiding van het hooger onderwijs van het lager- en middelbaar kunnen wij niet zien de voldoening van art. 194 der Grondwet, die, naar onze overtuiging, zoo naar letter als naar geest, de gelijktijdige regeling eischt van de «inrigting van het openbaar onderteijs ,« dat is van lager, middelbaar en hooger onderwijs. Niet raadselachtig is het, wat o. a. zal behooren verstaan te worden onder de woorden: «Inmiddels zal «U de gelegenheid worden gegeven , om van Uwe be«langstelling in onderscheidene wetenschappelijke inrig«tingen te doen blijken.» De Eegering heeft, waarschijnlijk , de herstelling als het ware van het Instituut op het oog. Wanneer de voorstellen inderdaad do strekking hebben om de wetenschappen te bevorderen: wij gelooven niet, dat er een lid in de beide Kamers zal gevonden worden, die niet, in verband met de krachten , die ter onzer beschikking staan , zijne medewerking daartoe zal willen verleenen. lets anders is het evenwet, inriglingen in het leven te roepen, die enkel het. nut hebben , dat zij aan enkele personen zekere prestige , zekere titels of voordeekin schenken , zonder de wetenschappen zelve in de geringste mate te, bevorderen. Dan is het niet meer eene zaak van algemeen belang; maar wordt het een speciaal middel, om zich vrienden te verwerven en de ijdelheid te streelen.
Eindelijk sluit de Troonrede met eene krachtige op-
wekking tot »eensgezindheid en wederzijdsch vertrouwen.» Waar als de eeuwige waarheid verkondigt zij, dat men, wil het Vaderland welvaren , «steeds en vóór alles, het heil des Vaderlands moet voor oogen hebben.» Wij onderschrijven , met een gevoel van dankbare herinnering aan de afgelegde loopbaan der constitutionnele partij, deze woorden met blijdschap; en het zou ons aangenaam zijn, als een heugelijk verschijnsel te mogen opmerken, dat de Eegering zich genoopt gevoelde, die woorden uit te spreken. Zij schijnen ons toe de verklaring in te houden (althans wij vleijen ons met die hoop), dat de Eegering, den weg verlatende, dien zij tot dusver in dit opzigt heeft ingeslagen , en met verloochening van haren oorsprong alle quaestiën van personen zal ter zijde laten , en öteeds en vóór alles het heil des Vaderlands zal voor oogen hebben. De Eegering, aldus komt het ons verder voor, geeft hier bovendien eene heilzame les aan hen , die de Amsterdamsche Courant, «de aanhangers» van het Ministerie noemt, om toch niet langer, als in de afgeloopen zitting, steeds en vóór alles partij-belang en persoonlijke quaestiën voor oogen te hebben.
Wat de constitutionnele partij betreft: zij heeft altijd en in de afgeloopen zitting meer dan ooit, getoond , dat «het heil des Vaderlands» haar eenig streven is; dat zij alles ondersteunt, van welke zijde ook gekomen, wat daartoe, naar hare overtuiging, bevorderlijk zijn kan , en dat zij — van wege hetzelfde beginsel — steeds met waardigheid elke personaliteit en insinuatie heeft ter zij geschoven, alléén over zaken oordeelcnde en beslissende.
Wanneer de Eegering inderdaad zal bewijzen, dat zij de eensgezindheid en het wederzijdsch vertrouwen wil aankweeken: zij kan er verzekerd van zijn, dat zij, ook bij ons, behoudens onze beginselen , ondersteuning zal vinden; maar dan moet zij, in de eerste plaats en eens en voor altijd, afstand doen van het., in den laatsten tijd zoo dikwerf gebezigde middel, om door insinuatie en verdachtmaking hetwederzijdsch wantrouwen aan te kweeken; zij moet dan door openhartigheid tooncn, het ware begrip eener constitutionnele verantwoordelijkheid te beseffen, en nergens personen, overal de: zaken voor oogen houden.
Welk het verschil van gevoelen toch zij omtrent de beste wijs van regeren: gaarne nemen wij aan, dat allen opregtelijk en alleen »het heil des Vaderlands voor oogen hebben.» Daarom hopen wij, dat deze zitting zich konmerke door een loyalen en eervollen wedstrijd naar hetgeen dat heil het meest begunstigen kan. En het is met moed, dut de constitutionnele partij dien wedstrijd aanvuurt.
---

