De Amsterdamsche Courant.
fedePaaetzelfde oogenblik, dat de Eegering in de Troon- VertrOUWe^ant ,tot "eensgezindheid en wederzijdsch 611 vóor all'e\ sc'loolls';e P'igt- aanbeveelt: «-steeds si:S e' heil des Vaderlands voor oogen te Van het' Minlt e Amsterdamsche Courant, het orgaan r Kamer in*rt e' e" banvloek om' de handelingen ing> om, r ,e a%eloopeti zitting, en doet eene po"eeldheid en s bij den aanvang der nieuwe, vera getniJCe?erzydsc& wantrouwen aan te kweeken. J,6 a%eloon S° ft' dat de Amsterdamsche Courant \an eeft ons -f 2ittinS Seeft' is niet zeer vleijend en jteeds en ]yU ernaate verrast, naardien die Courant p ttieerderlJ e gelegenheid heeft volgehouden , dat rul<sel v der April-Kamer eigenlijk het ware *yrda>nsche Natie WaS Het sch^nt' dat de "m--flëheden \ xU' met vet 00S op de veranderde omstan• art»me ' aPdere gedachten komt: althans zij ver'n erVarin • 6 us'e te hebben verloren*; want dat zij °Plaats Vag 1S gelsom(!n' dat 'partijschap te vaak in de " etl". W-- ZUcn' voor het algemeen welzijn is getreaartle act nemen van deze berouwvolle bekentenis brs'e, poff?' en zouden haar zelfs beschouwen als eene klooft' °rn' ongeraerkt, over de »onoverkomerf '6 zii " nte S'ydeni ware het niet, dat eene lsnede schijnt aan te wijzen, dat de Amster- VCoi,stitiTaar Z^ van "PartiJ-helang// gewaagt, enkel liat de xlonnele Parti-' °P llot 00S üeeft- ZiJ zegt toch: , een; ..Pasteen is niet steeds het algemeen belang Irf dit' bê ,Jl& integendeel slechts het partij-belang «Oei tje veelt vaak bestrijding en afwijzing , met het s?il te dn £enneid te openen, om een ander Kabi- he n> c][ ,n oPtreden-' Wij wenschen niet te onderin 6 'ezej-s Amsterdamsche er enkel op uit is, om ü°°gst aa °pzetteliJk te misleiden; daarom zou het ons b!°l' eenio.pgKnaam ziJn' i,,dien ziJ kon goedvinden, & c!lUldi„i wlJzen de zo° noodige toelichting op hare «Mr(ler«eidg f6/even- Z°° dikwerf wij de ministeriële fw *ij 1° Eegefing van partijzucht overtuigden, Wn ' die 1 °P de aanwijzïng en mededeeling van Mi11- enh lcdei' ondei'zocnt en beoordeeld konden del tüans ? 'al wel een billijk verlangen zijn, wanneer te 6ri Venvacht Amsterdamsche gelijke wijs van hanpa, at?even ,i .en' ZiJ gelieve een enkel bewijs bijvb. op te $ «ei,L er va" de zijde der constitutionnele ive7en o™, p.°gIng is gedaan, om «een ander kabinet Vooetls grond ' -°f t,at uit PartiJbelilng, en dus niet is rfel is „t,6"' Mt de zaak zelve geput, eenig C ,jkans 'estreden» of //afgewezen*. Reeds te dikwijls *a»r n' verwlt onbeschaamdheid, enkel met groote Ti-on n' oliik» ', aan c!c constitutionnele partij, datgeen hi-tiUl'e(le Ze!nslwd sprekende feiten, nu ook door de §e°Pe SiClluldiJe- geconstateerd, alleen de ministeriële ,vijziai er" \geweest. Nu eene nieuvve zitting is %, dM6n heeft ' in menig opzigt belangrijke v°or i. ondergaan , wordt het, meenen wij, ol'de *6' °°g de \aantiJging door feiten gestaafd, of , toon r atie a's ten eenemale logenachtig y\zT mscbe leste'd- Wij wachten, derhalve, van de t»?^ is \xe\°Hl-ant een open antwoord op onze !Wb, ede nr E-°h zelve en haar publiek verschultd are meeni^'gtige taak op zich neemt, om de Nej,> V°orstellin den' mag niet. straffeloos, door ver- Sjs f' Wèl Ifl en oneerlijke middelen die meening leveren Amsterdamsche een schijn van $iiNr a ' ' Wanneer zij het volgende zegt : C'Jlsia, toetssteen ¦ V*töi>ll,<!BenUeel siJ?.n,et steeds het algemeen belaDg alleen ; "1tiiet| anaen afwiizii.D. partij-belang, en dit beveelt vaak "C"^ bl f ltabinet f ?et het doel de gelegenheid te openen Wi°l> k. Bo^ ontr n °Ptreden. De waarheid dezer op\] „ leleid l' gS ij de beraadslaging over het regletV,l>leilt i')110s>tie toch feg,eriDS in de O. I. bezittingen. Het **»» '* al ?i-ine hoorn, • als lid van het vorig bewind, het te>it "li hf 2Üne benll egU)Selen goedgekeurd ¦ hij bestreed het VNtei*!8 verw^''n,g.™ tea Het geen gelegenheid voorbij Vil"* t'».chmPs,Bk tea toon le »te»en. Er ontstond Verwiiten ? ipartl-l van het ministerie en die der U werden op verwijten gestapeld.
Zoo weinig kwam het algemeen belang in aanmerking, dat, toen het gewigtigste hoofdstuk, over de justitie, in overweging werd genomen, dit hoofdstuk, dat ten waarborge moest verstrekken dat elk het rustig genot zijner regteu zou bezitten, dat de regtsveiligbeid , het hoofddoel der maatschappelijke vereeniging , zou verzekerd zijn , geen woord daarover werd gerept.
Maar hier is alweder de voorstelling verkeerd. Het is waar: de heer Thorbecke had, als Minister, de hoofdbeginselen van het toenmalig ontwerp-reglement goedgekeurd; maar het werd, na zijne aftreding, tot twee of driemalen toe veranderd, en de wijze bijvb., waarop het beginsel omtrent de vrijheid van drukpers werd gewijzigd (zoo als dit zeer duidelijk door den heer van Bosse is aangetoond) verklaart, zeer eenvoudig, hoe de Minister, die in 1850 en 1851 zich met de hoofdbeginselen vereenigde, zeer wel in 1854, als lid der Kamer, tegen den lateren tekst zich verklaren kon. De heer Thorbecke heeft geene enkele maal zijne stem uitgebragt, zonder haar te motiveren op gronden, die tot dusver nog op goede wederlegging wachten; kenmerkt zich vooral door te zwijgen en te stemmen.
Wij zijn het overigens geheel eens, dat bij de discussien over het Indisch Begerings-reglement //het algemeen belang weinig in aanmerking kwam» ; dit is steeds door ons betoogd. Men wilde slechts aannemen en duldde met weerzin eene korte discussie over de meest gewigtige aangelegenheden. De Amsterdamsche geeft ons daarvoor een nieuw en treffend bewijs, wanneer zij op het gewigtige hoofdstuk //van de Justitie» de aandacht vestigt. De ministeriële partij heeft doorgaans gezwegen: het was de constitutionnele, die den strijd onvermoeid volhield. Toen immers »de Justitie» aan de orde was, waarom werd toen niet »het algemeen belang in aanmerking genomen», bijvb. door de heeren Mrs. van Kappard, Wintgens, Godefroi, de Kempenaer, Sander, van der Poel, van Deinse en de Brauw? Het was slechts als met weerzin, dat de heer Godefroi eenige korte opheldering gaf op aanmerkingen, rakende een hoofdstuk, dat hij zelf, Ilaar men wil, zou geredigeerd hebben; de_ heeren van Bappard en de Kempenaer mengden zich slechts eene enkele maal in de discussie over een geheel ondergeschikt punt: alle overigen zwegen. Over bijna elk artikel van het hoofdstuk Justitie voerde daarentegen de heer Thorbecke meer dan eenmaal, soms drie en vier malen, het woord, en werd hij hierin krachtig ondersteund door de heeren DE Man , van Eek , Sloet en van Hoövell. Wij verzoeken onze lezers het Bijblad na te slaan van bl. 1342 tot bl. 1360, om de onbeschaamdheid te bewonderen van de Amsterdamsche Courant, die, met het oog op de constitutionnele partij, durft beweren, dat over het hoofdstuk Justitie «geen woord werd gerept!« Zoo »het algemeen belang weinig in aanmerking is gekomen» dan treft het verwijt de »aanhangers van het Ministerie» , niet de partij, welke altijd getracht heeft //alleen het heil des lands voor oogen te hebben.»
In de tweede plaats tracht de Amsterdamsche Courant, als weerklank op de Troonrede, die tot //eensgezindheid en wederzijdsch vertrouwen» aanmaant, al dadelijk «tweedragt en wederzijdsch wantrouioen» te zaaijen, door de Tweede Kamer, zoo als zij nu is zamengesteld, in niet minder dan vijf cathegoriën te verdeelen. Deze handelwijs van een dagblad, welks individuele connexiteit althans met den heer vaN Hall van algemeene bekendheid is, op den eigen dag, waarop de Begering vroegere veeten tracht te doen vergeten, schijnt niet zeer voor de opregtheid van het voornemen te pleiten; en het is, uit dat oogpunt beschouwd, gewis niet van belang ontbloot, deze gedragslijn der Amsterdamsche te constateren.
Dat het belang* in eenig opzigt het rigtsnoer zou kunnen zijn van de aanstaande handelingen der Kamer, wordt door de Amsterdamsche betwijfeld: het is alleen //partij-belang//, van weerszijden nu, dat, ook in de thans geopende zitting, voorstellen zal doen aannemen of verwerpen (I). Het is een verwijt, dat naar het hoofd eener Kamer, die van hare gezindheid
nog geenerlei blijk heeft gegeven, geslingerd wordt, waartoe moed behoorde; het is eene poging, om reeds a priori de Kamer in de schatting der Natie te doen dalen, en met ongeveinsde verbazing zien wij dezen toeleg in een der organen van het Ministerie geopenbaard. Naar de meening van de Amsterdamsche kan er geen sprake zijn van eene meerderheid, gegrond op het nuttige en de degelijkheid der regerings-voorstellen: alles zal naar het belang der partijen worden geoordeeld. Daarom moet alleen de vraag zijn: op hoe veel stemmen kan de Regering rekenen? En van dat hatelijke standpunt verdeelt zij alsnu de Kamer in vijf afdeelingen op de volgende wijs:
De vraag is dus eenvoudig deze: hoevele stemmen tellen de aanhangers van het vorig ministerie ? En het antwoord is , naar ons inzien, een-en-lwintig. Zij zijn deze: Reinders, Westerhoff, Zijlker, van der Veen , Huguenin , ter Bruggen Hugenhoitz , van Zuijlen van Nijevelt, Sloet tot Olthuis, de Man, van Hoëvell, Dullert, van Bosse , van Eek , Anemaet, Thorbecke , van "Wintershoven , Strens, de Lom de Berg ,de "Poorter , Jespers en Storm. Hier tegenover staan dertig aanhangers van het tegenwoordig ministerie .- van Heiden Reinestein , Dirks , Bieruma Oosting, Engelen, van Lennep, Schimmelpenninck van der Oije , van Nispen van Sevenaer, de Kempenaer, vaa Rappard, van Goltstein , Kien , Douker, Rochussen , Godefroi, van Franck, Stolte , Bosscha , Baud, Gevers van Endegeest, Taets van Amerougen , de Brauw, Hoffmanu , Wintgens, Hoekwater, Delprat, Sander, van der Poel, van Deinse, Luijben , Boreel van Hogelanden. Bij dezen voegen zich die leden , die zich op een derde standpunt plaatsen, maar de behoefte gevoelen niet dan om gewigtige redenen het bestuur te bestrijden. Zij zijn ten getale van elf: Blaupot ten Cate, Storm van 's Gravesande, Dommer van Poldersveldt, van Akerlaken, van Foreest, Heemskerk, Slicher van Domburg, Meeussen, Beens, Bots en Hengst. Wij laten de leden der anti-revolutionnaire partij, ten getale van vier, Mackaij , van Lijnden, van Rhede van Oudshoorn en Elout v»n Soeterwoude, en de twee nieuwe leden, Hoijnck van Papendrecht en Meijlinck, buiten rekening; omdat het moeijelijk vooraf kan worden bepaald , welke zijde zij bij de behandeling der verschillende vraagpunten zullen kiezen.
Br zijn dus, naar deze berekening, 10. een-en-twintig »aanhangers van het vorig Ministerie» ; 20. dertig »aanhangers van het tegenwoordig Ministerie»; 30. elf leden, »die de behoefte gevoelen niet dan om gewigtige redenen het bestuur te bestrijden»; 40. vier leden, behoorende tot de anti-revolutionnaire partij; en 50. twee nieuwe leden.
Wij gevoelen ons bezwaard, om een critiek van deze indeeling te geven, ofschoon wij overtuigd zijn, dat menig lid verwonderd zal zijn, zich in de eene of andere cathegorie te zien geplaatst. Gaarne laten wij de classificatie geheel voor rekening van de Amsterdamsche Courant, zonder er eene andere aanmerking bij te voegen, dan deze. Wanneer de rangregeling juist is, dan constateert de Amsterdamsche, dat er dertig aanhangers zijn van het Ministerie, niet behoorende tot hen, die »alleen om gewigtige redenen de Kegering bestrijden», en die derhalve, bij elke gelegenheid, en quand même op alles »ja» en »amen» zeggen. Er wordt dus volmondig erkend, dat de Begering voornamelijk bouwt op eene kern van «-aaneengesloten stemmen», om welke (denkbeeldig bestaande) te vernietigen juist deze Eegering verklaarde te zijn opgestaan. Het is nuttig, ook van deze bekentenis acte te nemen.
De Amsterdamsche Courant meent wijders, dat de door haar geleverde classificatie »de gunstige stelling» aantoont, waarin de Begering zich bevindt:
Hieruit vloeit dus voort, dat het ministerie , hetwelk op dertig stemmen kan rekenen en door het volstandig in acht nemen van eene gepaste, welgemeende staatkunde zich verzekeren van de nog eeuigzins weifelende stemmen van elf leden, terwijl het slechts eene tegenpartij van een-en-twintig leden te bestrijden heeft, in eene gunstige stelling is geplaatst.
"Wordt met »eene gepaste, welgemeende staatkunde» bedoeld de eerlijke en vrijzinnige toepassing en ontwikkeling onzer Grondwet; openhartigheid, eerlijke regerings-middelen, afzwering van het stelsel van familieregering, zuinig beheer en streven naar de verbetering van het lot der ingezetenen: wij gelooven, dat het Ministerie zich zal kunneri verzekeren ook van allen,! die genoemd zijn «aanhangers van het vorig Ministe- t rie», doch die enkel en alleen, afgescheiden van de personen, aanhangers zijn van een echt constitutionneel \ stelsel van regeren. Heeft de Amsterdamsche Courant nogtans middelen op het oog, zooals de heer van Hall doorgaans -eene gepaste, welgemeende staatkunde» noemt, en waarvan de transactie een der hoofdbestanddeelen is, dan betwijfelen wij, of zelfs de «gleden, die hier als //weifelende» worden gedoodverwd, zich zullen laten //inpalmen». Waar overigens de vier anti-revolutionnaire en de twee nieuwe leden bij het in acht nemen van //eene gepaste en welgemeende staatkunde» zullen blijven, heeft de Amsterdamsche vergeten ons te zeggen. Eindelijk besluit de ministeriële courant haar artikel, door het »hoofdkenmerk» op te geven »van de ministeriële en de oppositie-partij«-. Deze opmerkelijke karakteristiek vereischt eene afzonderlijke beschouwing en wij zijn voornemens, die eerdaags te geven. Wij eindigen ditmaal met de algemeene aandacht andermaal te vestigen op de merkwaardige poging, van het ministerieel blad, om, reeds in den aanvang der zitting, van alles eene «quaestie van personen» te maken.
De meeste onzer binnenlandsche dagbladen leveren heden beschouwingen over den inhoud der Troonrede. De slotsom van hetgeen het Handelsblad daarover zegt, komt hierop neder:
Beknopt en eenvoudig als over het algemeen de Troonrede is eischt zij ook geene breedvoerige beantwoording van de zijde der Kamers. Het is dan o. i. te wenschen , dat bij de voor te dragen adressen noch te veel in bijzonderheden worde getreden, noch een tijdroovende strijd of liever schermutseling over beginselen van bestuur worde gevoerd. In {een zittingjaar, dat gewigtige onderwerpen ter behandeling zal medebrengen, is het niet raadzaam vele vergaderingen te wijden aan een adres in antwoord op de troonrede , waarvan na 8 dagen zelfs de herinnering is uitgewischl. Eene bloote beleefde echo spoedig te doen hooren, is dan verkiesselijk. Wij zouden niet alzoo spreken , indien wij meenden , dat thans de quaestie van vertrouwen of mistrouwen in het tegenwoordige ministerie aan de orde zoude zijn ; maar, daar wij dit van de even voorzigtige als vaderlandslievende constitutionnele oppositie niet verwachten, schuwen wij onvruchtbare discussien, vooral ¦over irriterende (prikkelende) geschillen , zoo als b. v. over het lager onderwijs, zoo lang het ontwerp van wet niet is aangeboden. Eene buitenlandsche quaestie is er , die elk oogenblik kan worden , hetgeen men in parlementaire termen eene brandende (nne question bruiante) noemt. Het is de zaak van Gibson. Veeleer (vriivvel dan dat (leze netelige zaak een punt van gedachten¦ wisseling tusschen de Kamers en den Koning zoude uitmaken , is het wenschelijk en denkelijk, dat zij het onderwerp eener interpellatie van een Lid der Kamers aan den Minister van Bui- Iculandsche Zaken zal worden.
Ook wij gelooven niet, dat er bij gelegenheid van bet adres sprake zijn zal van »vertrouwen» of »mistrouwen» in het tegenwoordig Ministerie. Daar men aan de bedoeling tracht geloof te doen schenken , dat het Ministerie zijne //antecedenten» wenscht te verloochenen , behoort men, juist omdat geenerlei eerlijke oppositie eene oppositie tegen personen mag zijn, de verdere, daden der Regering af te wachten.
Dat de behandeling bij bet adres van de zaak van Gibson zou zijn «eene gedachtenwisseling tusschen de «Kamers en den Koning» kunnen wij in geenen deele beamen. De stelling zelve achten wij , cenigermate, inconstitutionneel; want ging zij op , dan zou elke opheldering bij zoodanige gelegenheid aan een Minister gevraagd, zijn eene gedachtonwisselling met den Koning. De Troonrede wordt door de Regering vastgesteld ; de Koning spreekt haar als Hoofd der Regering uit. Gelijk eene Troonrede de rigting en de ontwerpen der regering bekend maakt, zoo kan en mag een adres, in antwoord op dit staatstuk , de meening der Kamer over de staatskuride en de handelingen dier Begering uitspreken. Of het, overigens, in de gegeven omstandigheden, beter ware de zaak van GIBSON in eene afzonderlijke interpellatie te behandelen , wenschen wij niet te beslissen.
De Nieuwe Rotterdamsche Courant staat bij twee punten stil. Het eerste betreft de //buitenlandsche aangelegenheden», en in het bijzonder de zaak van Gibson. Onze geachte confrère trekt kortelijk zamen, wat daarvan bekend is geworden en zegt dan:
Wat daarvan verhaald wordt is dan ook vrij zonderling. De Amerikaansche kapitein wordt door de regterlijke magt in Indie veroordeeld, en men zegt dat de Amerikaansche regering voor hem schadeloosstelling vordert. Als dit waar is , en zulke eischen kunnen opgaan , dan "bestaat er in geen land ter wereld meer regtsveiligheid; want dan kunnen vreemdelingen zich daar aan allerlei wandaden schuldig maken , eu de regering, wier onderdanen zij zijn , zal, als zij naar da we tten van het land worden veroordeeld, voor hen schadevergoeding komen vragen. Dit zou inderdaad tegen al wat volkenregt heet strijden. Van al wat daarbij verhaald wordt, dat namelijk de heer Gibson vrij en vrank zich te 's Hage vertoonde, zelfs in de voornaamste sociëteiten verschenen is en dat de heer van Hall bij vergissing al de bewijsstukken , den schuldige in handen gaf, spreken wij thans niet. Omtrent de zaak zelve echter, de eisGh der Amerikaansche regering, mag, als ten minste het belang van het rijk het niet verbiedt, wel eenige inlichting worden gegeven. Naar hetgeen men weet alleen te ooïdeelen , zou men toch zeggen, dat als de Amerikaansche regering werkelijk schadeloosstelling vordert, die eiscb kort, maar tevens afdoende kon worden beantwoord, met het vertoon van het arrest van het hoog geregtshof 'van Ncdorlandsch Indie.
Het tweede punt heeft betrekking tot den gunstigen Staat onzer geldmiddelen, waardoor het mogelijk zijn zal, eene vermindering van lasten voor te dragen. Zoowel ten aanzien van den toestand onzer finantiën , als van de wijze, waarop verligting van lasten behooit tot stand le komen , is de N. R. O. het volkomen eens met het gevoelen reeds gister door ons uitgedrukt:
Zietdaar de vollomene bevestiging, van hetgeen de negen mannen bij hun voorstel in December 11. hebben betoogd, en toen door het ministerie uit al zijn vermogen is tegengesproken.
Alles is thans gunstig; terwijl toen naar het ministrieel gevoelen , alles ongunstig was. Waarlijk , wij zyn nieuwsgierig te vernemen, wat de ministerieelen , die zich toen zoo zeer beijverden om met cijfers aan te toonen, dat onze finantieele toestand niet fraai was, thans zullen antwoorden.
Men zal toch niet gemakkelijk kunnen tegenspreken, dat toen bij die becijferingen alleen partijdigheid voorzat.
Ten aanzien van de plannen voor de toekomst verdient vooral opmerking de volgende zinsnede: «Bij de behandeling derfinan«tieele aangelegenheden zal U blijken, dat kan worden besloten «tot eene vermindering van lasten, binnen zoodanige grenzen, «als door eene gepaste behoedzaamheid worden voorgeschreven. «Met het delgen van schuld zal tevens kunnen worden voortgegaan.»
Dit is juist het stelsel door de negen mannen in de vorige zitting voorgesteld: bes'emming van een deel van het overschot op de jaarlijksche rekening tot vermindering van lasten en een deel tot schulddelging.
.'1 weder dus rïe regtvaardiging der toen zoo belasterde voorstellers.
Intusschen zal voel afhangen van de uitvoering van het stelsel. Vermindering van belasting t»ch, indien het niet afschaffen is van een geheel middel, kan niet veel baten. Het doel moet niet zoo zeer zyn , vermindering van eene belasting, als wel geheele vrijmaking van een bepaald onderwerp van nijverheid. Bepaalt men zich toch tot vermindering van eenige opcenten , zooals sommigen ten vorigen jare verlangden , dan zal men de schatkist zonder nut benadeelen.
Het is te hopen dat men ten dien aanzien een juist en vast stelsel omhelst.
De Arnhemsche Courant is over het algemeen zeer tevreden over de Troonrede: »meer nog om hetgeen er in wordt gezwegen, dan om hetgeen er in wordt gezegd.« Het stilzwijgen toch van de Begering over al hetgeen tot de toepassing, uitvoering en ontwikkeling der Grondwet in betrekking staat, neemt zij aan als een bewijs, dat de Begering haar oorsprong meer en meer wenscht te verloochenen, om al meer en meer tot de beginselen der constitutionele partij te naderen. Het is een negatieve lof, dien wij het Ministerie gunnen, terwijl wij niets liever wenschen, dan dat onze Arnhemsche zuster zich in hare onderstelling niet bedrogen zal vinden. Ziet hier baar betoog :
Het volmaaktste stilzvvijgeu wordt bewaard omtrent alles wat met den oorsprong van dit ministerie in verband staat. De toeleg der regering is blijkbaar om zich op een van dien oorsprong onafhankelijk standpunt te plaatsen , om de even onzalige als onvruchtbare beweging van het vorige jaar tot een voor goed afgesloten tijdperk der geschiedenis terug te brengen. Zoodanige toeleg heeft al onze sympathie, en wij zien met genoegen, dat de regering zich geenszins beeft laten overhalen door de bittere verwijten van de anti-revolutionnaire of den aandrang van eigen vrienden om terug te komen op hetgeen men eene verloochening van haren oorsprong, eene verzaking van eigen levensbeginsel heeft genoemd. De regering schijnt voor goed het steunpunt te laten varen, dat zij aanvankelijk in ie kerkelijke opgewondenheid vond. Het wordt beschouwd als een uitgediend middel, welks taak voor goed is afgeloopen. Ook een tweede niet minder belangrijk punt, dat men, teregt of ten onregte , als een noodzakelijk gevolg van het programma van 26 April 1853 beschouwde, wordt met stilzwijgen voorbij gegaan. Die geheimzinnige woorden , dat men eene mildere opvatting der grondwet beoogde en eene tegenovergestelde rigting wenschte te volgen, in verband met andere uitdrukkingen, deden het vermoeden — bij sommigen de hoop — ontstaan , dat het voornemens ware de hand te slaan aan eene wijziging onzer organieke wetten. Aan drang daartoe heeft het niet ontbroken — maar de troonrede stelt, door haar stilzwijgen, op dat punt gerust. Een dergelijk voornemen, zoo het bestond, zou ongetwijfeld wel van zoodanig gewigt zijn geacht, dat het in dit stuk ware aangekondigd.
Wij meenen daarin het bewijs te zien , dat de regering zich voor goed wil afscheiden van de anti-revolutionnaire en reactionnaire elementen. Wij stellen dit op prijs en hopen, dat wij die elementen weldra vijandig tegenover de regering zullen zien staan en eene hevige oppositie zullen zien voeren. Dit zou het zekerste middel wezen om kracht en eenheid aan de constitutionnele partij te geven , en haar voor goed het regeringsbeleid te verzekeren
De Echo Universel eindelijk, verwondert zich mede over het stilzwijgen , dat betrekkelijk de Grondwet in acht is genomen en herinnert, hoe de Begering met het oog op haar verleden , het eerst van allen van de zucht naar »eensgezindheid en wederzijdsch vertrouwen» zal behooren bewijs te geven. Sprekende over de verschillende ophelderingen , die, bij de discussie over het adres noodzakelijk schijnen, stelt de Echo in het licht, hoe vooral de Mim3^ 0t Buitenlandsche Zaken de, met hetgeen b*3^0 onreil( schijnbaar strijdige twee eerste zinsneden der lro fjll zal behooren toe te lichten. Betrekkelijk de Z»a Gibson deelt de Echo nog de volgende bijzonder mede:
tiscl" De z&ak van Gibson pleit evenmin voor den diplom*^eTeo tact van den heer van Hall. Men heeft zich veel moeite ë -^ om te kunnen komen tot de ontkenning van een zee Je» incident betrekkelijk die zaak, namelijk de benoeming Amerikaanschen kapitein tot attaché bij de legatie der V e Staten te Parijs. Echter is het stellig, dat de heer Gibso ? te Parijs dien titel voert, met toestemming van den *m, fce(' schen gezant, den heer Mason, en van zijn secretaris, „^ Piatt. Bovendien is het bij ons departement van Bul'en!' . «j* niet onbekend, dat de heer Gibson in zijne eischen 1 gouvernement ondersteund wordt, en waarschijnlijk I" jje» daarom aan de Amerikaansche legatie te 's GravenMS weten, dat de heer Gibson Nederland moest verlaten, ' »Jj reeds wist, dat hij zich builen 's lands bevond. Wat ue jjibeweringen van een onzer confrères, «dat de betrekkinge jj) «schen Nederland en de Vereenigde Staten zich op goe 5Je" «bevonden, daar de heer Belmont, tot nog toe zaakgelas B.^, »'s Gravenhage, in de laatste dagen tot den rang van D",etjjiJ «resident is verheven,» niets is minder juist. De be'° mvan den heer Belmont is eenvoudig het gevolg van een meenen maatregel, door het kabinet van Washiugton ge,D K De heeren Siebels te Brussel, Owen te Napels, O'Snll» ,p Lissabon , Jackson te Weenen en Cass te Rome zijn te g jjl tijd tot den rang van minister-residenten verheven. Dat .^ dat Amerika den titel van zaakgelastigde in zijne diploma" J opgeheven en niet, dat zijne gezindheid jegens ons gouver" dezelfde blijft en nog minder, dat de heer van Hal! pß*°j i> tenlandsche aangelegenheden bestuurt op eene wijze , die billijke verwachting des lands beantwoordt.
Tot zoover de dagbladen gesproken hebben 19 gevoelen over de Troonrede tamelijk homogeen.
---

