
De beer Bemsel van Hogelsnden schijnt voor goed Ka"1 vens|ang Voorzitter te zijn van de ?°sProten uit*., Staten-Generaal. De Kamer, voort'iemalen acht -^-pril-beweging, heeft hem nu reeds öadat hij vroeo en tot eersten kandidaat gekozen, ater door den^r C'oor de ont Donden Kamer benoemd, ?.^ij keure eer Dullert vervangen werd. ] beginsel af, om steeds en ten allen Plaatsen, v- , " persoon in den Voorzittersstoel te rsc|ieidinJ alti-Jd aan hetzelfde lid behoort die onee e, te dj], beurt te vallenS en niet zelden geeft k" ('en pres"rl*cri? herhaalde keuze een schijn van regt jl^ niet-herk -'en namer en eene hittere teleurstelling !e l6Zing" Althans, toen de heer Boreel, na ,aa^selacht]V^ Van den leer Dullert , plotseling en op d het Ij/e wiJs ziJn ontslag nam als lid der Kamer v oritbin(j-maatschaP weder te aanvaarden, toen door acant asltlg der kamer, de voorzittersstoel op nieuw >fïestlgd t worden) scheen de meening algemeen etnent Vije ziJn ' vat het ontslag, door geenerlei evevard gereJ? staatkun<%en of zelfs van huishoudelijken °nclen t(|lvaa''digd, niet vreemd was aan de onderes te „..Urstelling van niet altoos de primus inler ookeozyn. AWr eene tweede reden betreuren wij het, dat d afen REEL °P nieuw a's eersten kandidaat is voorien iCoijj en Sev°lg meer dan waarschijnlijk door r]eer -^OREf t?t Voorzitter zal worden benoemd. De bl', ede i 0 '' naar onze innige overtuiging, in tt^n o-eo.nsste afgeloopen zittingen, menigmalen de f 'cl>iktttt^eJ'en van "iet altijd zijne sympathie ondertöei<l' ö «'elke i "e,n.maken aan de strikte onPal"tiJdigrji"B' Herhn n niSe leidsvrouw eens voorzitters zijn nigtïialen UJk. is dit dom' ons aangetoond, en V °P« reZe" 'n de •^•amer zelve daartegen stemvll -r»*83 dat anders, toen men nog gewoon was, W'j' En t ate tellen onder de constitutionnele Hl * en J;°ende Apnl-kamer het eerst in Junij bijeend* a»teCp t" venvachten mogt, dat de heer Boreel W C°nstitut-e" "let ZOU ver!oochenen , was het juist hl preBidentninele partiJ die ziJne candidatuur voor 33n8t- Men , P kraolltiS ondersteunde en tot stand Vo L «on 1?" niet venvaohten > dat ook de heer in0lr "een volt ren tot neu > die bezweken waren de UliJ 1853 Waan Va" <len dag" 'en wiJ zelven nebbeD' V°'gende '•• benoeming des heeren Boreel op WlJs toegejuicht: <ot V(js gelio2esnge!loegen , dat de heer Boreel tot eersten kan*' vele181"61, <3ev i? dat dlls dool' <len Koning waarschijnlijk ee<ie KÖlalen ,Kanier zal worden benoemd. De heer Boreel i'.e'Oiiiet, "^r ' e kand'Uaat geweest van de liberalen in de li16 Vt °? den ], ool£ 'm weder hebben zij klaarblijkelijk hunne caoen)<] e laatstg i 01ee' uitgebragt. De eenige reden, waarom » ' ond'p Bctli)at „ eer niet weder als eerste kandidaat werd v°°f2ittei.«?,'i!e,,ei"dene Stlt'a te ziJn gelegell » da* de heer Boreel r Bor i p hii )?ailen en laatstelijk tweemalen achtereen het lu°?*<>»e te besch d' zoodat men vermiJden wilde den 8 1 "8 h*"!n'""l> en ah de natuurlijke, levenslang aanh 'stoet ,Voo«"l»ijge~BI PTesidenl der Kamer te zijn. Nn eene J%,, 'beeft iriir.Kaan ¦ gedurende welke een ander den voor"^«aat -°°ral in?"""' doet het ons genoegen , dat de heer Is Sekozen gegeven si&ni Tan zaken, tot eersten 10^ evenwel, die de heer Boreel, als '^ion^am ',aarv°oral als Voorzitter, sedert Junij Hev"elen verlor J hij van de sympathie der consti&wee toroofdeelfjccn1 te Ilebben„ gelijk hem door eiken i tin* 'e ziin w. l°f van onpartijdic/ Voorzitter SStT1 *e C 0 WOrden onthouden. ' go0, «et ver]ie OREEL in vertrouwen verloren heeft, It) j geleden stemmeu > sedert het vorige jaar [> d6U,)iJ lS5s ' 1J Ü6 Bte«.rnC "l1"6"' even als nu- 61 leden deel ccrste Btg'm .ven al 3 nu werd de heer Boreel emming gekozen, doch met acht-en\ veertig stemmen, zijnde de overige uitgebragt op personen, die gewis niet door de constitutionnelen gestemd ; waren. I In September 1853 namen slechts een zestal leden van de constitutionnele partij aan de stemming deel, zoodat de heer Boreel acht-en-dertig geheel ministeriële stemmen bekwam van de 47 tegenwoordig zijnde leden. In September 1854 kon de heer Bdreel niet meer dan zeven-en-dertig stemmen van de 61 op zich vereenigen. Vergeleken met het getal leden, die deel namen aan de stemming, zien wij derhalve, dat de heer Boreel dit jaar elf stemmen verloren heeft; en waren al de leden der Kamer tegenwoordig geweest, dat cijfer zou nog aanzienlijker geweest zijn. Met het getal leden, waaruit de Kamer bestaat, de stemming vergelijkende, komen wij tot de slotsom , dat terwijl in 1853 slechts 20 leden van de 68 den heer Boreel als Voorzitter niet stemden, in 1853 een en dertig leden zijne kandidatuur niet ondersteunden.
Wij hopen, dat deze veelbeteekenende cijfers — nog te gewigtiger, daar men tegenover den heer Boreel geen kandidaat heeft overgesteld, doch alleen, naar 't schijnt, door onthouding zijner stem heeft willen protesteren tegen zijne herkiezing — den heer Boreel mogen aansporen, om , althans als Voorzitter, op nieuw te zijn wat hij vóór 1853 was, namelijk: streng onpartijdig voor ieder en in alles.
Ten slotte, nog eene enkele opmerking, dezelfde, als wij reeds in Junij 1853 maakten , over de stemming zelve:
Omtrent den eersten kandidaat hebbén er stellig, vooraf, buiten de Kamer, afspraken plaats gehad ; daar het zonder zoodanige afspraak onmogelijk ware geweest bij eene eerste stemming tot bepaalde resultaten te komen. Wij constateren dit feit voor de toekomst, met het oog op een «aaneengesloten getal stemmen' en vooral op zamensprekingen buiten de Kamer, die men onder het vorig Ministerie «club* heeft genoemd. Ue plaats gegrepen stemmingen schijnen ons toe, dat de meerderheid, ook van deze Kamer , voorafgaande afspraak en zekere móls d'ordre niet zoo afschuwelijk vindt.
Naar de statistiek van de Amsterdamsche Courant, zou men dertig namen kennen van de 37, die op den heer Boreel gestemd hebben; maar zou die Courant nu ook kunnen zeggen, wie de andere zeven waren?
Het //hoofdkenmerk van de ministriële en oppositie-partij,» bestaat, volgens de Amsterdamsche Courant daarin:
Dat de ministeriele partij de tegenwoordige Grondwet beschouwt als de volledige ontwikkeling van de Nederlandsche staatsinrigting, zoo als zij zich allengskens in overeenstemming met den aard en de zeden van het volk gevormd heeft, welke zich uitdrukt in de leus van Vaderland en Oranje, van Koning en Vaderland; terwijl de oppositie-partij de Grondwet aanmerkt als de uitdrukking van de hervormingsbearipDe^i van den jare 1795 , welke nog tot volkomenheid moet worden gebragt. Voor de eerste partij is dus de Grondwet de slotsom van aller wenschen en begeerten ; voor de laatste is zij de aanvankelijke bevrediging der plannen van vooruitgang en volksvrijheid, die nog eene verdere ontwikkeling vorderen.
Het is ook hier weder de oude wijs van doen. Men accapareert zich van de uitsluitende gehechtheid aan «Vaderland en Oranje,// aan "Koning en Vaderland// en stelt daardoor den tegenstander voor als vijand van beiden. De verstandige man zal er medelijdend zijne schouders voor ophalen en liever de liefde jegens Vaderland en Koning zoeken in daden, dan in het bezigen van leuzen, welke, volgens de geschiedenis der laatste dagen , slechts gebruikt werden om twist en tweedragt te zaaijen en het Vaderland bijkans aan den rand des afgronds te brengen. Becds oneindige malen werd door ons verklaard, dat de constitutionnele partij ook het streven van hare tegenstanders aanneemt, als, te goeder trouw, te strekken voor het heil van Vaderland en Koning; en wij hebben hier op nieuw een «hoofdkenmerk// te constateren tusschen haar en «de ministeriële partij,// die zich zelven ten allen tijde meester maakt van de vaderlandsliefde en Koningsgezindheid bij uitsluiting van alle anderen , en ieder, die voor een ander regeringsstelsel strijdt, bijkans als «landverrader» brandmerkt.
Wat het onderscheid zelf betreft, hetwelk de Amsterd.
Cour. op hoogen toon durft maken; wij kunnen het niet beter bestrijden dan het Handelsblad dit, in zijn No. van heden , doet — en wij nemen gaarne zijne woorden als de onze over:
In de eerste plaats teekenen wij protest aan tegen het slot van het artikel. Niets geeft aan de Amsterdamsche Courant het regt, om de constitutionnele partij als eene revolutionnaire partij af te schilderen, die gedurig naar radicalisme streeft. Integendeel, de constitutionnele partij heeft deze Grondwet in het leven geroepen , en zij begeert niets dan eene getrouwe naleving van die Grondwet naar letter en geest. Indien er ooit van deze zijde verandering of wijziging in die Grondwet werd verlangd — hetgeen zich nu nog niet doet voorzien — het zoude niet zijn om de revolutionnaire theorien van 1795 tot volkomenheid te brengen , maar om te voldoen aan de inmiddels gebleken behoefte ; gelijk de menschelijke maatschappij zich voortdurend ontwikkelt en van tijd tot tijd nieuwe krachten en nieuwe behoeften ontstaan , zoo zal ook de constitutie, geene doode letter maar een levend woord blijvende , niet altijd stationair kunnen zijn ; maar alleen het algemeen belang , de werkelijke behoefte , geene afgetrokken theorie , geen blind voorthollen op de baan der revolutie, zullen de maatstaf zijn dier ontwikkeling. De A. G. erkent zelve, dat de tegenwoordige Grondwet beschouwd moet worden als de ontwikkeling der Nederlandsche staatsinrigting, zoo als zij zich attengskens, in overeenstemming met den aard en de zeden des volks, gevormd heeft; welna , daaruit volgt immers dat, indien de aard en zeden des volks mogten veranderen , dat is, bij het ontstaan van andere maatschappelijke behoeften, ook de Grondwet eene wijziging zou kunnen en moeten ondergaan ? Maar daaruit volgt niet, dat door de constitutionnele partij eenige verandering zou bedoeld worden in de betrekking tusschen Koning en Vaderland , tussefaen Nederland en Oranje; die betrekking zal aan de constitutionnele partij even dierbaar blijven als aan de ministriële partij; en het is geheel ongepast, die leuzen alleen voor de ministeriele partij te willen voorbehouden, en de constitutionnele partij daarvan te willen uiUuiten. De anti-revolutiennairen eigenen zich juist, in tegenoverstelling zoo wel van de ministerielen als van de constitutionnelen , dezelfde leugen toe: blijk genoeg voorwaar, dat daarin de onderscheiding tusschen de partijen niet moet, niet mag geacht worden I Maar die onderscheiding tusschen de ministerielen en de constitutionnelen , welke de A. O. voorstelt, is bovendien in strijd met hetgeen zij even te voren schrijft: «Beiden zijn het in verschillende hoofdpunten eens, en hunne voorstellen zijn grootendeels op dezelfde leest geschoeid?» Hoe kan dit waar zijn, wanneer de ministerielen onder de leus van «Koning en Vaderland» werkzaam en de constitutionnelen als revolutionnairen van 1795 worden afgeschilderd? Is niet veeleer de betuiging omtrent de groote eenstemmigheid in hoofdpunten en voorstellen, eene hulde die door de mannen der tegenovergestelde rigting aan de mannen van het vorig bewind onwillekeurig gebragt wordt?
De Amsterdamsche Courant betwijfelt niet «-welke de eigenlijke nationale politiek is.»- Wij ook niet; en daarom gelooven wij dat pogingen , als hier gedaan worden , om tweedragt te zaaijen , wederzijdsch wantrouwen aan te kweeken, en de vele uitstekende mannen van ons land voor te stellen als eene partij , die gerigt is tegen Vaderland en Koning, door de Natie verafschuwd worden en slechts met schande overladen hen, die, tot bereiking van persoonlijke inzigten, beproeven, om ze te doen gelukken.
Bij ons overzigt van de meening der dagbladen over de Troonrede (zie ons No. van gister), voegen wij heden die van de Tijd en de Nederlander. Voor de Tijd levert die rede, even als voor de Amhemsche Courant, «stof tot tevredenheid» op: «om «hetgeen zij zegt, en ook veel van hetgeen daarin stilzwijgend wordt voorbijgegaan.// Het was * Tyd namelijk aangenaam : «met geen enkel woord gezinspeeld «te zien op de beweging, waaraan het tegenwoordig «Ministerie zijn onstaan verschuldigd is.»
Het stilzwijgen dienaangaande van de troonrede geeft grond om te vertrouwen, dat het ministerie af keerig is van al datgene waardoor wij op nieuw in den zorgelijken toestand zouden kunnen gebragt worden , in welken dit land ten vorigen jare verkeerde, en dat het, integendeel, niet ongenegen is om ernstig, schoon don ook met voorzigtigheid, mede te werken tot het uitwisscheu vau de laatste sporen der verdeeldheid, die ons land, nog zoo kort geleden, aan den rand eens afgronds gebragt heeft.
Dat vertrouwen wordt bij de Tijd sterker, wanneer hij let op de aansporing tot//eensgezindheiden wederzijdsch vertrouwen»; maar, even als wij, meent onze confrère, dat de Eegering zelve daartoe bet voorbeeld geven moet:
Voor een groot deel hangt het van de Regering af, dat dit edele doel bereikt worde. Zij late het maar niet bij schoone woorden en pathetische verklaringen, doch toone door daden , dat zij verheven is boven het woelen der partijen , en dat zij niets beoogt, dan de handhaving van aller regten , overeenkomstig de voorschriften der Grondwet, en dan de bevordering van het algemeen belang, 't Gaat vast, dat hare krachtige en onpartijdige handhaving van aller regten , en dat hare naauwgezette bevordering vaD het algemeen belang de beste resultaten zullen opleveren — heilrijke resultaten , die zich niet lang zullen laten wachten , en waarop de Regering eenmaal met groote zelfvoldoening zal mogen wijzen. Zoo zij in den loop van het thans ontsloten zittingjaar der Vertegenwoordiging tot het verkrijgen van die resultaten ernstig wil bijdragen , dan zal zij reeds veel, zeer veel gedaan hebben ; of zij dit ernstig wil, zal voor een gedeelte blijken uit de voornaamste wetsvoordragten , waarmede de Kamers zich zullen hebben bezig te houden en welker aanbieding in de troonrede aangekondigd wordt.
Eene eigenlijke beoordeeling van de Troonrede kon , natuurlijk, van de Nederlander niet Verwacht worden. Gelijk bij elke gelegenheid, worden, ook nu, slechts enkele opmerkingen en vragen in 't midden geworpen. Voor de Nederlander schijnt nogfans de Troonrede flaauw en zonder eenige beteekenis te zijn. Alleen vraagt dat blad, of het Ministerie, bij het zwijgen over wetten , door de Grondwet gewild, »aan het vijfde additionele «artikel van de Grondwet in het geheel niet meer denkt?» Omtrent de aankondiging van de wet op het onderwijs wordt het volgende gezegd:
De wet op het lager onderwijs wordt voorgedragen niet enkel, omdat te midden van de stoffelijke welvaart, de belangen vau het onderwijs niet mogen uit het oog worden vorloren; maar vooral omdat reeds veel te lang de eisch der Grondwet onvervuld bleef.
De wet op het hooger onderwijs wordt voorbereid. Nu eerst ? We dachten, dat ze sedert meer dan vijf-en-twintig jaren voorbereid werd. Hoe dit zij , we blijven die thans om het gewigt eener doeltreffende inrigting van de Volksschool met geduld te gemoet zien. We zouden te vreden aijn , wanneer wij van deze Regering en van deze Tweede Kamer het tot stand komen konden verwachten van eene wet op het lager onderwijs, gegrond op het beginsel dat de Nederlandsche Natie in de openbare school op christelijke volksopvoeding regt heeft.
De vrees van de Nederlander, dat er, in elk geval, geCüu wet op het onderwijs, overeenkomstig de inzigten der /-vrienden*, tot stand zal komen, komt ons gegrond voor.
Men zal zich herinneren , dat in de afgeloopen zitting de bekende zaak tusschen den heer van Vliet en den Minister van Koloniën niet afgedaan is, zoodat zij in deze zitting zal behooren hervat te worden. De lieer VAN Vliet heeft op nieuw eene uitvoerige memorie aan de Tweede Kamer ingediend, bevattende een beknopt overzigt yan al het met hem gebeurde, sedert zijne uitzetting uit Java. Deze memorie eindigt met eene gemoedelijke toespraak aan de Kamer, van wier beslissing nu eindelijk zijne toekomst schijnt af to hangen. De adressant zegt het volgende:
Op het oogenblik voor den adressant zoo veel beteekenende, dat zijne bezwaren een onderwerp van beraadslaging der Kamer znllen uitmaken , worde hem nog een kort woord vergund. Verre van den adressant zich te willen voordoen als het ideaal eens pleitbezorgers; als het toonbeeld eens burgers; maar in gemoede durft hij verzekeren niets bedreven , veel minder bedoeld te hebben, waarover een man van eer, — waarover een Nederlander , die prijs stelt op 's Rijks overzeesche bezittingen, zou behoeven te bloozen. Adressant zal niet betwisten , dat hij, vurige jongeling, opgetogen door den eersten glimlach der fortuin, en door het verschiet eener glansrijke toekomst vervoerd , niet ómzigtig is geweest , niet in aanmerking heeft genomen , vat de strijd voor waarheid en regt niet overal toegelaten wordt > maar zoo dat verkeerd was , het is eene verkeerdheid uit het gemoed voortspruitende en door het geweten van ieder edelaardigmensch verschoond wordende. Hij neemt aan , dat zij die hem verongelijkten te zijnen opzigte enkel gebruik maakten van de eenige middelen, die hun voor den geest rezen, om , in hun oog, naderende en onoverkomelijke onheilen af te weeren. De meesten hunner hebben reeds voor een hoogeren regter rekenschap afgelegd en, zelfs lag dat onder zijn bereik, nooit heeft het hart van den adressant naar wraakneming of vergelding gehaakt. Hij erkent meer het slagtoffer van het stelsel, dan van de menschen te zijn geweest. Kan Java niet behouden blijven voor Neêrlands Kroon, wanneer niet elk redelijk wezen verandere in een lijdelijk werktuig van het gezag, en het minste blijk van vrijmoedigheid op staanden voet wordt gefnuikt; — grenst daar verdediging van een te haastig veroordeelde - aan rebellie, — zelf door den hoogsten regter vrijgesproken te worden - aan revolutionnairen overmoed , — wordt te Batavia het inroepen Van den burgerlijken regter, — het uiten der meening, dat den Landvoogd bij *Jet ,K,eB- Reg!- de bevoegdheid niet wordt toegekend aan een handels-vennootschap (gelijk de Java-Bank Was) te Verbieden hare verbmdtemssen gestand te doen, - aan den regter regt te spi-e--ken ; voor de openbaie rust of veiligheid gevaarlijk, — medelijden met den stervenden natuurgenoot, zonder onderscheid van gezindte of kleur, een verschijnsel dat «alle weldenkenden» verontrust, wel aan ! de erkentenis moge pijnlijk weien en stuitend voor het gevoel, maar het zij zoo I Salus imperii lex suprema (Stol
Maar zullen dan toch niet bij de eerste s«hrede op Hollands vrijen bodem de heilige en onvervreemdbare regten van het individu, hunne heerschappij hernemen ? of zal het offer, in Indië misschien uit noodzaak gebragt, ook in Nederland nutteloos worden bestendigd , en van nieuws , als het ware , gevergd ? Waar niemand tea algeineeuen nutte van zijn eigendom mag worden ontzet, zonder voorafgaande schadeloosstelling , zal daar van den burger, die uit staatsbelang als balling werd verstouten , wiens toekomst men vernield, wiens goeden naam men bczwalkt, wiens vrijheid men verbeurd verklaard, wiens persoon men mishandeld heeft, ook na het doorstaan van het leed, eu jaren na het wijken van het ingebeeld gevaar, alle herstel en vergoeding, meedoogeloos en uit de hoogte, worden ontzegd? Zal hij, alleen en verlaten , het schoonste deel zijns levens hebben verspild, in den wanhopigen kamp tegen den openlijken of bedekten onwil der magtbebbers, zouder betere vrucht, dan dat men zijn beklag vermoeijend en vervelend vindt, — van de verongelijkingen , hem aangedaan, liefst zoo weinig mogelijk verlangt te hooren ? Of zal veeleer de diepe overtuiging van regt, door die onophoudelijke en onbezwekea inspanningen, worden medegedeeld tot zelfs aan den onregtvaardigen regter ? Men bedenke slechts, wat men niet al doen zoude, ware het gebeurde met den adressant aan deu onderdaan eener andere kroon wedervaren ? Of, zoo men hem in eene vreemde kolonie op dergelijke wijze had bejegend , met hoeveel ijver zijne klagten van wege Neêrlandsch souverein zouden zijn ondersteund, hoe nadrukkelijk op genoegdoening voor hem zou zijn aangedrongen! Maar zal men aai eigen onderdanen weigeren , wat men aan vreemden toestaat, of in een ander bestuur misprijzen wat men in eigen boezem handhaaft en billijkt, zelfs wanneer men het niel homologeert f
De ophanden teraadslaging, — het ophanden besluit der Tweede Kamer zal deze vragen beslissen. Het lot van den adressant hangt van diü beslissing af. De Kamer vergeve hem de bede dat daarbij moge worden bewaarheid de les op het voorportaal der regts-wetensclap geschreven :
Jusliiia est constans el perpeiua voluntas jus snum cuique tribuendi.
Met verwijzing naar onze vroegere artikelen betrekkelijk dit onderwerp (zie Nis. 340, 359, 363 en 364) wenschen wij, inderdaad, dat de Kamer kon goedvinden de zaak grondig te onderzoeken en af te doen. Wij gelooven, dat het evenzeer is in het belang van de Eegering als dat de waardigheid der Kamer eene eindbeslissing vordert.
De Nederlander zegt in No. 1296
«De April-beweging was aanleiding, niet oorzaak Van den val van het Ministerie.'/
»Zij is door de anti-revolutionnairen afgekeurd in haar antipapistische en anti- Thorbeckiaansche felheid.»
«Zij was, in de hoofdgedachte nationaal protest tegen den herlevenden en toenemenden invloed der TJltramontaansche rigting , in Christelijk-historischen, dat is anti-revolutionnairen zin.»
Onwaar. Het antwoord op de vraag: Wat nu? was, ja eene zeer eenvoudige wedervraag, die met andere woorden door de Nederlander wordt uitgedrukt:
«Zij had, wanneer het April-Ministerie in baar een steunpunt , niet ter beteugeling, maar ter bescherming van alle ge zindheden gezocht had , het begin kunnen zijn eener nationale politiek.»
Immers, een Ministerie Groen had het April-Ministerie moeten uitmaken 1
Of was dit slechts «eene dichterlijke gedachte van »da Costa, die bij zijne «vrienden» geen weerklank heeft «-gehad ?«
Wel neen! Vele anti-revolutionnairgezinden betwijfelden de mogelijkheid, de tijdigheid, de verwerkelijking van de hoofdgedachte: »'\n troebel water is goed viseschen.» Wat nu? was immers eene twijfelmoedige vraag.
De Nederlander zegt:
»We hebben vrij wat meer uit de Grondwet dan de Grondwet uit de Nederlander geciteerd; en we zouden , bij het kleine getal van politieke dagbladen, de Grondwet nog meer aangehaald hebben , indien Ze , of steeds de betamelijkheid in acht genomen , of, nn en dan, in het verdedigen van de vrijheden en regten der Natie, ons ter zijde gestaan had.»
De Grondwet gelooft slechts te mogen wijzen op de rubriek Nederlanderaehtigheden, om van hare belangstelling te doen blijken, tegenover die, welke de Nederlander betoond heeft.
Maar juist de citaten zouden menigvuldiger zijn geweest, 800 wij de betamelijkheid niet in acht genomen hadden; want de aanhalingen , die de Nederlander doet, strekken meest, om den tegenstander aan de kaak te stellen.
Een tegenstander is, volgens het woordenboek van de Nederlander, een ieder, die de verdediging der regten en vrijheden van het regtzinnig deel der Hervormde Kerk niet beschouwt als een nationale pligt. Gaarne erkennen wij ons zeer onverschillig te hebben betoond omtrent den pligt van den Staat, tot hand,*r eyen«c' having van het regt der gezindheid; «wn»*1 eenige belangstelling te hebben onthouden aan cc die op kerkelijk gebied wordt gevoerd. De . $& weekbladen en tijdschriften, ook in anti-revoluti° jn geest, ontgingen, voor zoover zij met de p° aanraking kwamen, onze belangstelling niet.
---

