
Bij een terugblik op de tot dusver afgelegde loopbaan «er „teoreu AN Hall, als hoofd van het Ministerie iai'»heHstJerrge-''eldc "K*"l»?*' bl'Jft' meenen wiJ> de staatkunde t' eenmaal de heer Baud gaf van de (Zitt;no. T C8i Ministers van Buitenlandsche Zaken We volle! Kamer. v- 8 Julij 1852), nog altijd VBi»rde behouden:
ï^.'n gedacfj. '"e']elid uit de hoofdstad (de heer van Hall) heeft in> w'aii(iCe., tei'"g gebragt tot de tweede week van de maand an%ea jj ,"^ Buitenhof door de loods van eenen bij uitstek (Cor »ls ;èei] "00t wolllt versierd. Ik stel mij dien kunstenaar v k'j hét Van ('e 'oesc'louwers tot zich roepende, en hem "gou: v°orbeeld van de knol en den citroen te blijven) :£***.* *cri <?-.„ •Nee roen!" f.CCreD lierh"*! ,van m'J en Seef hem mij terug.» Dit wordt eenige DKgegeVe • Telkens is het de citroen , die ontvangen en en kno} wordt. Eiodehjk wordt de citroen verwisseld door ¦•bit.ij' ca nu zegt de boer: _ 'et .¦.eea ™ol', geen citroen.» een citroen. ik verklaar het daarvoor.'
Neder] '^Sen, of de heer van Hall, inderdaad, de *"o#e*i, e Natie, tot dus ver, iets anders dan ' -Vo°r Citroenen heeft verkocht?
ci *s(erdamsehe Courant hangt, soms op eene gister u Wi-'S' de liuiknaarallewinden. Wij zagen, ZiJ het »'loof(lkenmerk/r opgaf tusschen de "W J . en de oppositie-partij. Dat bestond in niets We c .ln niets minder, dan dat de oppositie-partij °ttit<lruknb-ltuHonnele) "de Gronclwet aanmerkt als de '1.95 lnS van de hervormingsbegrippen van den jare 'braV *elke nog tot' volkomenheid moet worden ge'bevïe'H" H'e y°ornnaal' )s de Grondwet: «de aanvankelijke Vl"ijhtviigln^ r Plannen van vooruitgang en volks- Die «1, die nog eene verdere ontwikkeling vorderen.« i^Wv^ Sfaat' volSens de Amsterdamsche, lijnregt Vsta Rde ministeriële, en daar de beginselen der *>. 0^".oerode zich uitdrukken in de leuzen //Vaderland Mtij .JJ" en "Koning en Vaderland»-, zou de oppositie- nßen „SenliJk legen de bevordering van beider be°nde elJn,! ri°Sitie-pa i" 1-de" ' die in de Tweede Kamer de opn hei,. Ultmaken >en dle dlis Hjnregt tegenover 4'n*terda7iïi **ALL en diens "StinS staan, noemt de e' o. a., den heer van Zuylen van T °en \tUlli-' jl.,VettUVel. de neer VAN Zuijlen, in de maand v&3 et-'d»ot 'ld der Tweede Kamer werd benoemd, t^ 21 J^-^msterdamsche Courant, die in haar No. ri»r "Serum poogde, dat juist die keuze het Minisj.; ..8 Van r)Sl<^ behoorde in te boezemen», want de n "8, de n "eer .van Zuijlen was precies dezelfde 8 v°oi-Sf0 , e eer VAN Hall a''i.id lißd gehuldigd, o>'dvoertfer etl steeds zou blijven voorstaan ; en als nnl de''halve V?n de "t°enlrialige ministeriele partij//, di» de der :n8tIng van den heer van Zuijlen &e C°nstituliomielen- Ziet 'lier de merk,vaarjj Van de Amsterdamsche Courant : e heer- v de M„!?eV(ler dej .ÏLEN v- Nijevelt was in vorigen tijd wel eens de le bil .8 op oeninalige ministeriële partij. Als zoodanig gaf hij e n Vo|getl <r'n '''•' zicfl terei(i verklaarde het ministerie »ïtf.it r forni(ileerj V?.' geruststelling: van ieder lid der Tweede 'iotin'.^eiie j e"Ü die rigting aldus: «Geene volkssouverci)>ii>tB B * n,oi)»rehiCl'a,iB' ?een a,?enicen stemregt; de constitutie,, '"dei-i, |.e ¦ overeenkomstig de Grondwet, niets meer, *f«t.j,.. "eeft 'daar6 t,cgcnwoo''dig<' Minister van Buitenlandsche v°D (leße w°orden°.'' sliJt» geantwoord met deze korte, maar j.e,tant. e'iil(e ' "Geene andere, mijne heeren'. is onzeleus\i ?llSir>|, ' 200 ,1,-e r^e,lBternniing ook in'het vervolg mogt kunnen 5 "'im"0"' hliiVpgeet' k'J ',e beraadslagingen der v-ertegenvvoor- M rl'6» Vert" . ersch™. dan zal het algemeen weizijn door oePon * .nSen kunnen bevorderd worden. • inzonderheid op de woorden gesproken door den beer van Zuijlen van Nijevelt, omdat hij bij meer dan eene gelegenheid blijken gegeven heeft van ongeveinsde rondborstigheid.
Wat is er nu, sedert Junij, gebeurd, waardoor de Amsterdamsche Courant genoopt werd, om eensklaps den heer van Zuijlen in plaats van naast, nu tegenover den heer van Hall te stellen ?
Door welke handeling heeft de heer van Zuijlen, sedert Junij, de aanspraak verbeurd op den broederlijken handslag, dien de Amsterdamsche den heer van Hall hem deed geven ?
Was de verklaring van de eenzelvigheid der rigting tusschen de heeren van Zuijlen en van Hall ook afgelegd, om de groote nederlaag te verbloemen, die het Ministerie door de verkiezing van eerstgenoemde had geleden ?
"Was het, bijvb., eene onzinnige poging, om, door vleitaal, den waardigen en zelfstandigen van Zuijlen, naar de lessen der «gepaste en welgemeende staatkunde» van den heer van Hall , «in te palmen// ? Welke waarde is aan de uitspraken van een dagblad te hechten, dat, zonder eenige aanleiding, in Junij eene partij stelt naast, en in September tegenover het Ministerie ?
Zou dat //hangen van de huik naar alle winden// niet wel het krachtigste bewijs zijn, dat de Amsterdamsche Courant hare inspiratiën ontvangt van een Ministerie, dat alleen door eene gelijke politiek tot nu is staande gebleven, en alleen daardoor nog eenigen tijd staande blijven kan?
Eenige opheldering zou velen niet onaangenaam zijn.
De cordaatheid van de Amsterdamsche Courant is groot. Na dat alle dagbladen gesproken hebben, durft zij er «rond voor uitkomen ,« dat de Troonrede bij «haar een aangenamen indruk heeft doen ontstaan.« In het artikel, waarin zij die «rondheid// aan den dag legt, volbrengt zij de taak, die op een half-officieel orgaan rust: zij wederlegt namelijk de bedenkingen, die tegen de Troonrede zijn aangevoerd. Eigenlijk gezegd , treedt zij slechts in eene wederlegging van onze bedenkingen, en wij zijn voor die onderscheiding dankbaar, ook al beijvert de Amsterdamsche zich', onzen naam niet uit te spreken , maar alleen te gewagen van «een blad uit de residentie.'/ Teder zal wel beseffen , dat de \s Gravenhaagsche Nieuwsbode, geschreven door een hoofdambtenaar van het departement van justitie, zich niet veroorloofd zal hebben iets tegen het April-ministerie te zeggen. Wij antwoorden slechts op twee punten. Het eerste betreft de zaak van Gibson. De Amsterdamsche doet gevoelen , dat de heer van Hall waarschijnlijk zal antwoorden met de geliefkoosde uitvlugt «dat het belang van het Kijk het geven van inlichtingen niet gedoogt.// Wat daarvan zij, wij vertrouwen, dat de Kamer zich met die uitvlugt niet zal laten afschepen, wat betreft de vraag: «of de heer van Hall «alle officieële stukken heeft uit de handen gegeven «en daaronder geheime rapporten en adviezen , vvaar«door grond zou zijn geleverd voor de cisehen der «Amerikaansche Eegering?" Die vraag staat tot de onderhandelingen in geenerlei verband, en het is juist het belang des Rijks, dat eischt, dat men wete hoedanigc Minister van Buitenlandsche Zaken de Nalie, in de tegenwoordige moeijelijke tijden , bezit ?
Het tweede punt betreft de volgende zinsneden van de Amsterdamsche Courant:
•Het schijnt ons toe, en wij hopen dat wij niet mistasten, dat de aansporing, in het slot der Troonrede vervat, eenigen weerklank heeft gevonden. In bedoeld blad (int te: de Grondwet) wordt het artikel over dat staatsstuk toch besloten met de verklaring : «welk het verschil van gevoelen ook zij omtrent de beste wijs van regeren : gaarne nemen wij aan , dat allen opregtelijk en alleen het heil des vaderlands voor oogen hebben.» Zoo wij niet dwalen, dan vangt het nieuwe zittingjaar onder gunstige voorteekenen aan. Bij meest allen schijnt kalmte te worden aangetroffen; de goede bedoelingen en de vaderlandsliefde ook van tegenstanders worden erkend. Wij hopen dat dezelfde geest gedurende den verderen loop van het zittingjaar moge blijven heerschen, ten einde ook bij verschil van gevoelen eena beschaafde discussie in de pers worde aangetroffen.»
Wij hebben steeds, zoo lang wij bestaan , «de goede bedoelingen en de vaderlandsliefde ook van tegenstanders erkend//; en het was juist onze grief, dat de //tegenovergestelde rigting// onzen strijd voor beginselen steeds als een strijd voor bijzondere belangen voorstelde.
De geest, die ons het artikel over de Troonrede in de pen gaf, heeft ons steeds bezield; want het is de geest der constitutionnele partij. Geen strijd tegen personen ; zelfs ondersteuning van personen ,_ die zeggen tegen ons te zijn, maar die naar onze beginselen handelen. Die constitutionnele gedragslijn deed ons, reeds in Junij, schrijven, wat wij hier herhalen, omdat da verklaring, toen gegeven, nog in hare volle kracht blijft bestaan :
Zal de «versleten rigting» de «kloof» overtrekken, die het ministerie voorleden jaar zoo gelukkig was te zien tusschen zich en haar ? Neen ! kort en vast, Neen I
De «versleten rigting» laat de kloof voor rekening van het ministerie met zijne liberaliteit «in anderen zin.» Zij heeft de «kloof» niet willen doorkruipen in de dagen der verguizing en der belastering; zij heeft lust noch behoefte om ze thans over te springen. Die «versleten rigting» i« , was en blijft eene andere dan de •tegenovergestelde rigting.» Zij is de levende kracht der natie, en zal het «versleten» als den genzeu-bedclpenning dragen, ten blijke der kortzigtigheid van onberaden raadslieden ; want, door haar en door haar alleen , is aan de behoefte des lands te voldoen.
Deze onze rigting is bedaarde vooruitgang, maar toch altijd vooruitgang , vrije ontwikkeling , vrije beweging , vrije handel, onder een zuinig en krachtig bestuur, dat regtvaardig en gelijk is voor alle landgenooten, voor hoogen en lagen , voor kapiialisten en armen; dat ambten en eereposten niet beschouwt als een hulpfonds voor vrienden en familie; dat de regeerkunst niet stelt in gevlei en gedreig, uitsluiting 'en inpalming,- kunsten'ên gunsten, veel belovende woorden in het openbaar en tegenovergestelde handelingen; het geven van aandeel in het hulpfonds, of het plaatsen op een zwart boek; dat met meent den naam des Konings steeds op de lippen le moeten hebben , maar tot haren eersten pligt rekent de handhaving der waardigheid van de kroon der Nederlanden.
Die mèt haar wil zijn , moet met haar medegaan; zij kan zich niet voegen naar eene andere rigting, zonder op te houden te zijn wat zij is. Naar h.-re beginselen moet zij ondersteunen wat goed is, moet zij helpen tot stand brengen , wat op haren weg ligt, ook al wordt het voorgesteld door personen , die verkondigen , dat zij eene andere rigting volgen; maar zij erkent niet als hare vrienden, dan die standvastig zijn in de leer en hare rigting volgen nit overtuiging en uit liefde tot ons oude Nederland, het land der vrijheid.
Het is met dat levensbeginsel der constitutionnele partij voor oogen, dat wij de woorden schreven, door de Amsterdamsche Courant aangehaald, namelijk: «dat «wanneer de Regering inderdaad zal bewijzen, dat zij «de eensgezindheid en het wederzijdsch vertrouwen wil «aankweeken, zij er verzekerd van kan zijn, dat zij «ook bij ons, behoudens onze beginselen, ondersteu«ning zal vinden.« Maar de half-officiële Courant heeft verzuimd, onder de oogen harer lezers te brengen, wat wij daarbij als voorwaarden stelden: «maar dan «moet de Begering, in de eerste plaats, en eens en «voor altijd, afstand doen van het, in den laatsten. «tijd, zoo dikwerf gebezigde middel, om door insinuatie «en verdachtmaking het wederzijdsch wantrouwen aan «te kweeken; zij moet dan door openhartigheid toonen, «het ware begrip eener constitutionnele verantwoorde.-, «lijkheid te beseffen, en nergens personen, overal de «zaken, voor oogen houden.«
De Morgenster maakt een aanvang met beschou* wingen te geven over da Costa's brief. Zij meent, dat het antwoord: reen Ministerie GaoEN», op da ?raag: «wat nu?» onjuist is; maar dat strookt niet met hare eigene beschouwing, die aldus luidt:
«Wij meenen, volgens alle regelen van parlemeutair regt, moest dat Ministerie vervangen worden niet door een Ministerie Groen, maar door een Ministerie, waarin het beginsel zich krachtig gelden deed dat de April-beweging had doen ontstaan , en dus een Protestantsch-historisch Ministerie. — Eu indien wij het programma ter hand nemen van het Ministerie hetwelk dat van Thorbecke heeft opgevolgd, een programma waai-Joor het werd toegejuicht en met welgevallen ontvangen, wat zien wij dan anders dan dat die Protestantsehe rigting door het Ministerie van Hall-Donker als het zijne werd voorgesteld?»
Het programma dus drukte de rigting van het Ministerie uit, dat het Ministerie Thorbecke moest vervangen. Dat programma had niet de kleur van een Ministerie van-Hall-Donker. Het programma drukte het beginsel eener «tegenovergestelde rigting' uit, en werd door de auti-revolutionnaire partij toegejuicht. Het wordt dan ook schier door niemand meer tegengesproken, dat het opgetreden Ministerie een verkeerd programma gaf. Nu is het immers duidelijk, dat het programma , passende voor ecu Ministerie Groen, juist regtvaardigt het antwoord op de vraag: wat nu? Wel! een Ministerie Groen.
De Stem, een weekblad der Christelijk Afgescheidene Kerk, zegt in het nommer van 14 September:
«Keeds vroeger hebben wij, bij den aanvang der beweging tegen het beroep vau Ds. Meijboom te Amsterdam , onze tussehenkomst aangeboden; dezelve is door de Nederlander afgewezen.»
«Zeer zeker zijn de niet-gescheidenen uit zich zelven sterk genoeg om het regt der Hervormde gezindheid te handhaven ; hoezeer ten deze nog Diet veel aan het licht is gebragt, de uitkomst zal het verder aantoonen.»
«Dat Dr. Meijboom te Amsterdam en Ds. Zaalberg le 's Gravenhage zullen worden bevestigd, kan reeds thans als zeker worden beschouwd, de eerste denkelijk door Ds. Hazebroek , de tweede door Ds. D. Molenaar, et ce pour la rareté du fait.» »Eo wat dan ?....»
Wij hadden zulk een bijtende scherts niet gewacht. Evenwel, wij gelooven, dat na de uitspraak der Synodale Commissie ook op veler aangezigten en in veler bedenkelijke blikken de twijfelmoedige vraag zal te lezen staan : wat nu? T,n wat dan?
«De vereenigingen der regtzinuigen te Amsterdam , 's Gravenhage en Rotterdam worden aan zich zelven overgelaten , en staan gereed om zich te voegen bij.... de Christelijk Afgescheidene Gereformeerden.»
«Zal dat het einde wezen van de worsteling, die in Nederland plaats heeft naar het voorbeeld der crije Schotsche Kerk ?»
Gewis de vorming der vrije Schotsche Kerk is het einde geweest van een met voorbeeldige trouw en veerkracht gevoerden kerkdijken strijd.
Maar, was die strijd niet juist eerlijk en rcgtschapen; omdat het geschil meer de afhankelijkheid der Kerk van den Staat, door tijdelijke voorregten verbonden, betrof? De vrije Schotsche Kerk toch deed van allen Staatsonder stand afstand !
De Nederlander zegt: «De bezwaren van de Grondwet tegen de Nederlander «zijn dikwerf van zonderlingen aard.
nDe Nederlander heeft onverwijld gezorgd voor de «wederlegging van hetgeen de Grondwet tegen het Am«sterdamsche adres over de theologische faculteiten «ingebragt heeft.// Die zorg wordt ook door ons gewaardeerd, mits de wederlegging, vervat in eene geregelde beschouwing van onze bezwaren , ook voor eene beknopte beantwoording geschikt ware, en niet in verschillende onzamenhangende stukken van onderscheidene inzenders begrepen ware.
Daardoor wordt onze laak wel niet moeijelijk, maar toch lastig. En om die reden schreven wij: «dat de zich aan de wederlegging geheel schijnt te #onttrekken, maar die taak over te laten aan de schrijvers van ingezonden stukken , die onder elkander ver«de.eld hebben den hun blijkbaar opgelegden last.« Evenwel dat zegt niet, dat wij ons zouden willen onttrekken aan den strijd, en ons bezwaar vloeide geenszins voort uit de meening, dat «de wederlegging #minder zou afdoen, omdat ze in een ingezonden stuk »voorkomt«. Integendeel geven wij dadelijk een bewijs, hoezeer wij daarop prijs stellen. In No. 1298 van ik Nederlander vinden wij weder ee.ie beschouwing over, geene wederlegging van ons gevoelen , dat het adres aan den Koning over de Theoogiwhe faculteiten aan 'sßijks Hoogescholen, voor geene gunstige beschikking vatbaar is; want dat de Hervormde Kerk volkomen bevoegd en geregtigd is, wie zij tot het leeraarsambt ongeschikt en onbekwaam acht, of' wie niet aan hare leer en belijdenis gehecht is, te weren, al ware het ook, dat hij het doctoraat in de godgeleerdheid aan een der Hoogescholen verkregen had. Bij al de gronden, die wij voor dat gevoelen hebben opgegeven, wijzen wij nog op art. 17 van het Kerkelijk Beglement, op de toelating, waarbij juist de weg geopend is, om kandidaten van andere Protestantsehe kerkgenootschappen tot het leeraarsambt loc te laten.
Wij hebben ons gevoelen onbewimpeld uitgesproken, dat bij het adres een verkeerd standpunt is ingenomen. Men wil, dat de Begering eene minderheid tegenover eene meerderheid in beseberming neme; daarteoen komen wij in verzet. Hetzelfde beginsel, waarom wij de tussebenkomst der Begering in de organisatie van het B. K. kerkgenootschap hebben bestreden, huldigen wij ook thans ten aanzien van het Hervormd kerkgenootschap; omdat, indien de Begering vroeger tot een leerstoel in de godgeleerdheid, tot opleiding van Hervormde predikanten, had geroepen Prof. des Amorie van der Hoeven, of Ds, Groenewegen, of Ds. P. van der Goot, de klagtegegrond zou zijn geweest, dat het regt der Hervormde Kerk was miskend. Nu tot die gewigtige taak uitsluitend mannen geroepen zijn, die predikanten waren bij het Hervormd kerkgenootschap, is de grond van bezwaar weggenomen. Wat zou het zijn, zoo vroeger tot Hoogleeraren waren benoemd: Ds. Molenaar, Ds. Fyneluik, Ds. van Velzen te Drogeham, enz., en nu een ander deel, teregt of ten onregte, zich bij den Koning kwam beklagen, dat daardoor het regt der Hervormde Kerk ware miskend? Kan men in goeden ernst op zulk een klagt een ander antwoord geven , dan nu door ons wordt gegeven ? Men zie wel toe, waartoe de gevolgen leiden. Men kan ons niet aaiitoonen, dat wij inde verschillen, die de Hervormde Kerk beroeren, partij gekozen hebben. De. vrees voor het jus in soera of zelfs circa sacra bepaalt ons beginsel. Wij ontkennen dan ook, dat wij ons tegenstanders hebben betoond van hen. die voor de handhaving van het criterium eens kerkgenootschaps ijveren. Als nu iv de Nederlander wordt gezegd: «Wij meenden, dat het een der uittiemendste «pligteit en voorregten van de periodieke tlrukpeis is, «de verdrukten tegen de verdrukkers te verdedigen, «en de publieke opinie voor te lichten op den weg van «regt en geregtigheid//, dan behoeveu wij ons die zinsnede niet aan te trekken; want wij hebben juist, bij de April-beweging, ben', die men de vrije regeling hunner kerkelijke aangelegenheden betwisten wilde, in bescherming genomen, en, zoo er toen ook verschil had bestaan over het regt van eigendom of van bezit vau kerkelijke goederen : wij hadden aangeraden de beslissing van de reglerlijke magt daartoe, volgens de Grondwet, in te roepen.
Als een onpartijdig regter ons aanwijst, aan welke zijde het onregt is, zullen wij ook tegen het onregt getuigen; maar waar men door inroeping van de hulp van het politiek gezag het regt van den sterkste tracht te huldigen, aan die zijde meenen wij het onregt te moeten zoeken.
Gewis, wij verleenen aan niemand vrijheid om onregt te plegen; maar in de teedere zaak der vrijheid van het geweten, was onze raad, om het mindere niet boven het meerdere te kiezen. Zoo de welmeenendheid van onzen raad wordt miskend, wankelen wij in onze overtuiging niet, dat eerzucht en heerschzueht, waardoor meer aan tijdelijke voorregten wordt gehecht, de voornaamste drijfveêren zijn waarom men het juridisch boven het medisch standpunt kiest.
Volgens den milden geest onzer grondwettige regten en vrijheden, is er ook plaats voor elke godsdienstige gezindheid, om in het genot der bescherming yan den Staat te deelen. De voorzigtigheid gebiedt ons niet, verder daarop aan le dringen, ten einde niet te worden beschuldigd van scheidingen uit te lokken of te bevorderen. Onze innige overtuiging blijft het, dat de stem van het geweten te volgen, verre te verkiezen is boven het vruchteloos en rusteloos ijveren, om de handhaving van regten, die niet te waarderen zijn boven het rustig genot der vrijheid, om zijne godsdienstige meeningen te belijden.
En hiermede eindigen wij een strijd, die door ons na bekomen aanleiding, werd aangevangen, alleen met het doel, dat de roem van Nederland, als de bakermat van godsdienstige vrijheid, zou gevestigd blijven, en de Begering zich wachte, omeene schendende hand' te slaan aan de zelfstandigheid der Kerk.
---

