Het adres der eerste Kamer.
in antwnn.i deele is het adres der Eerste Kamer, klank ' °P de Troonrede, als een blooten weêrpunte nte ? °at Staatstuk te beschouwen. Er zijn enkele doen- ln' de meer zeggen dan de Troonrede wilde opmg',.l .en' oyer het algemeen, zijn, als het ware, de ÏYooji,. "J^en' welke wij ons veroorloofden omtrent de ilew„ v 'e maken, opgenomen in het adres der wjKamerte toon21,111 voorilemens, dit een en ander kortelijk aan Vreen,!1" Troonrede van onze betrekkingen met de Wederi,e Mogendheden sprak, werd gezegd, dat wij dansr/ eri^' °P eerbiediging onzer verpligtingen mogen "lansn. ï vm maken. Wij deden opmerken, dat s'ïiit aa °P e's maken« nog in geenen deele gelijk &ken),- hetgeen eigenlijk behoorde te geschieden, scliHn/B^. Van die aanspraak. Ook de Eerste Kamer geanh '' gevoeld te hebben, en daarom heeft zij *Qt>tst °°ld' ""^y de verwikkelingen in ons werelddeel *$trenaan' za'' S^ijk wij vertrouwen, het beginsel van «{^-^onzijdigheid, door Uwe Begering in het belang »vatl at*ei'lands aangenomen, en met stipte vervulling 'k^?11* verpligtingen toegepast, de aanspraak op "loEj- eriye eerbiediging onzer regten door alle Staten Jto heer e'egenheid van deze zelfde paragraaph lieeft de inliep,.AN Hall, op verzoek van den heer Cremees, \Va» ,lngen gegeven omtrent de zaak van Gibson. de Jj °? Minister zeide kwam slechts bevestigen, wat <Wedg ,lade'i daaromtrent reeds voorlang hadden me- d; en te vergeefs hebben wij gezocht naar de*o Verklai'ing. die regt zou doen wedervaren aan c°un/ Zijde"' °P Wler gezag handelsbladen N. Jiotl. der ,„, verzekerden . dat de geruchten over de toedragt ,"ZTr overdreven" waren. Terwijl het ons ge- Vt i, tC vernemen . dat het geschil geen nadeel tüsschP e'lgen aa" d 6 vriendschappelijke betrekkingen v°orbien °1)S land en Nooi'd-Amerika, mogen we niet niet VJ ga,an te c°nstateren, dat de Minister volstrekt let Voan e beëindiging der zaak heeft gewaagd. Over de hee°rname punt lleeft zoowel de heer Cremers als *°ord VAN Hall gezwegen; want er is geen enkel I^l "over ?tei afgeven »an stukken.» Wanneer 2al i;0me onderwerp in de Tweede Kamer ter sprake gaan 2afn,' vertrouwen wij, èn dat de vrager wat verder den krin ? de heer Cremers ,èn dat de Minister Uit te st\Z^ner inüeh'i'ïgen wat verder zal gelieven '6 vernetne n- Wij, althans, zijn zeer belangstellend §en in jen» °f het //overdrevene// van de mededeelinkeUjk ,Jiccee daShladen , ook welligt in het feit betrek, Ook or. atgifte van papieren gelegen is. , °or de jje tweede opmerking is, naar het schijnt, je°öen het*?* Kamer niet uit het oog verloren. Wij •^ 'essen de Bst onvoorzigtig ,en in elk geval met ?egerinK / staathuishoudkunde strijdig genoemd , dat de § der e"* volk vleide met het uitzigt van eene da(iatl iatl "eene levensmiddelen, alleen als het gevolg a() *dereef?fd?s,eM^e uitkomst van den oogst.u Wij zeiden, °*einigeYl. verk.eerd begrip, ook ontstaan uit de '6!1 de n»»6 dheid met het verband tusschen den prijs v°i'den aa aag' door geene voorzigtige Regering mag *Zo°dani<, /'gekweekt; want tot welke buitensporigheden 1°ÖS de Jon lp ' biJ teleurstelling kan leiden , hebben leti Du ookSStf gebeurtenissen in België en Engeland Vaderjat), ' helaas 1 in eene enkele gemeente in ons t^ TtA-" Ds Eerste Kamer heeft dan ook o!*rdoor d„ i Regering in deze teregt gewezen en Ve iZo° losse ?oge verwachting bij tijds getemperd, die frl MsthpJ0- ven' hii het volk is opgewekt. Met zeer •d gd: «Bt 1S dan. °ok in het adres het volgende •h? lïleeste 6 ,v,00ruitzigt op eene ruime opbrengst van **T M6ldvru.chten hier te lande , wordt door ons t\^e üjüf*'' zeer gewaardeerd. Moge onbelem* a toevoer weldra tot eene duurzame "S der prijzen van de eerste levensbehoeften
nmedewerken.ii De ware beteekenis van deze laatste woorden is bovendien door den heer van Beeck Vol- LENHOVEN aangetoond, toen hij verklaarde, //dat het imoodig en goed was, dat de Natie wete, dat het niet iialleen van ons afhangt, om de prijzen te doen dalen, iimaar dat dit afhankelijk is van andere omstandighenden«. De teregtwijzing, welke de Begering hier ontvangt, moge haar, bij het opwekken van moeijelijk te vervullen verwachtingen, voor het vervolg omzigtiger doen zijn.
De paragraaph betrekkelijk de finantiële aangelegenheden is mede sterker van uitdrukking, dan zij, als blooten weerklank op de Troonrede, zou behooren te zijn. Terwijl toch de medewerking verzekerd wordt, «om op behoedzame wijze tot eene vermindering van //lasten over te gaan,// voegt er de Eerste Kamer bij, dat zij dit met te meer gerustheid doen zal, //wanneer «onafgebroken schulddelging daarmede kan vereenigd cblijven//. Heeft de Eerste Kamer daarmede willen te kennen geven, dat vóór alles, onafgebroken, met schulddelging moet worden voortgegaan ? Dat in geen geval aan vermindering van lasten mag worden gedacht , zonder dat te gelijker tijd ook een zeker bedrag van de schuld worde afgedragen? De gelijktijdige verwezentlijking van deze beide gedachten komt ons zeer moeijelijk voor, wanneer, hetgeen wij nu reeds voorzien , de beloofde «vermindering van lasten» niet van dien aard zal zijn, dat ze door niemand gevoeld of bespeurd wordt, en daardoor groote teleurstelling baren zal. Vermindering van lasten is geen verandering van belastingstelsel; aan verplaatsing van lasten kan derhalve niet gedacht worden; en wanneer men nu tevens onafgebroken met schulddelging zal moeten voortgaan, dan kan die vermindering wel niet anders clan in zóó onbeduidende mate geschieden, dat niemand er voordeel, maar alleen de schatkist er nadeel van hebben zal. Eindelijk heeft het ons groot genoegen gedaan te zien, dat de Eerste Kamer, bij het stilzwijgen door de Begering in acht genomen, met nadruk op de voorschriften der Grondwet gewezen, en bijgevolg aan ons verlangen, ook omtrent dit gewigtig punt, voldaan heeft. Met ter-zijde-stelling van al hetgeen de Grondwet verder eischt, stelde de Begering zich te vrede met de aankondiging eener partiële wet op het onderwijs. De Eerste Kamer antwoordt daarop, met ook de andere wetten, waarvan de Grondwet het tot stand brengen gebiedt, in herinnering te brengen: »Wij zien met verhangen de aanbieding te gemoet van wetsontwerpen «op het onderwijs, maar ook van de overigen, wier rindiening door de Grondwet is voorgeschreven. Weten//schap en kunst blijven ons steeds groote belangstelling //inboezemen.// De heer van Nispen heeft aller dank verdiend, dat hij, door een amendement, deze herinnering aan den grondwettigéii pligt, in het adres heeft gebragt. Waar de Begering zich ontslagen acht, om te wijzen op de pligten , die op haar rusten, daar is de Vertegenwoordiging geroepen, zulks niet te doen vergeten. En de Eerste Kamer heeft die roeping bij uitnemendheid volbragt. De discussiën zelven, over het adres, hebben niet veel belangrijks opgeleverd: de geest daarvan was bij uitstek gematigd. De heer van Dam van Isselt was, trouwens, in de Vergadering niet aanwezig. Wij eindigen met eene opmerking over een voor ons onverklaarbaar incident. Op § 3 stelde de heer van Beek Vollenhoven twee amendementen voor; namens de commissie verklaarde de heer van Golstein van Oldenaller dat zij zich daarmede vereenigde; twee andere leden der commissie (de heeren van der OüDermeulen en Martens van Sevenhoven) staan op en verklaren het tegendeel; en toen het op eene stemming aankwam verklaarden zich alle vier leden der commissie tegen de amendementen!
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Van alle kanten verneemt men de officiële bevestiging van het berigt, dat het expeditie-leger, 58,000 man sterk, den 14 dezer stellig te Eupatoria, op de westkust van de Krim, op 20 mijlen ongeveer van Sehaslopol, is geland. Den 16ilen was dit feit te Ronstantinopel bekend; den 20slen des avonds had men er te Weenen berigt van ontvangen. Men was gisteren nog niet gerustgesteld over de juistheid van het berigl, daar men niet gewoon is zoo spoedig berigten uit Konstantinopel te ontvangen. Deze snelheid heeft men te danken aan de organisatie van eene dienst van Tartaren (koeriers) tusschen de grenzen ' van Wallachije en Konstantinopel; deze dienst loopt tot aan het laatste Oostenrijksclie telegrafenkantoor, van waar de berigten binnen weinige minuten naar alle groote steden van Europa kunnen worden overgebragt. Deze Tartaren leggen, naar het blijkt, den afstand tusschen Konstantinopel en Bucharest in vierdagen af. Zoo heeft men gisteren berigten uit Konstantinopel van den 17den ontvangen, meldende, dat de positie der troepen gunstig was. Men zal begrijpen, dat de berigten, die men langs dezen weg ontvangt, zeer kort zijn. Men zal dus eerst later de bijzonderheden en de noodige inlichtingen kunnen onlvanvangen omtrent het gewigt van de operalien, die plaats hebben. Zoo moet men niet letterlijk bet laatste gedeelte van de depêche opvatten, waarbij gezegd wordt, dat de troepen reeds den 14den onmiddellijk op Sebaslopel zijn opgerukt. Het is reeds zeer veel, indien de 58000 man, die de vloten en de transportschepen aan boord hadden, in één dag zijn onlscheept en bet is onmogelijk, dat ook het materieel xn één dag aan land is kunnen worden gebragt. Men kan evenwel niet onderstellen, dat bet leger op Sebastopol opgerukt zal zijn en zich in het binnenland zal wagen, waar hel welhgl door eene aanzienlijke Russische magt wordt opgewacht om den doortogt te betwisten, zonder van al het voor den aanval en de verdediging noodige materieel voorzien te zijn. De depêche voegt er toch ook bij , dat de violen, dadelijk na de onlscheping der troepen, die zich daarop bevonden, naar Varna zijn teruggekeerd, om er de reserve van 14,000 man af te halen, liet schijnt ons dus niet aannemelijk toe, dat de reeds ontscheeple troepen iets ernstig zullen ondernemen bij de afwezigheid der troepen; in geval van eene nederlaag toch zou de toestand der troepen, die de zee achter zich zouden hebben en geene schepen om zich weder aan boord te begeven, inderdaad betreurenswaardig worden. Uit dit alles schijnt te volgen, dat indien de ontscheeple troepen dadelijk naar Sebastopol zijn opgerukt, dit alleen is geschied, om op korten afstand van de plaats, waar men onlscheept is, een oord uit te zoeken, waar men zich kon versterken, een basis voor de operatiën vestigen en voordat men verder rukt, materieel en de reserve af te wachten, die de vloot te Varna zijn gaan balen. Bovendien bestaat hel reserve-corps groolendeels uitFransche ruiterij en het zou eene groote vermetelheid van de opperbevelhebbers zijn, een slag tegen de Russen te wagen, mei eene zoo geringe kavallerie, als naar alle waarschijnlijkheid den 14ilen'bij Eupatoria te land is kunnen worden gezet. liet laat zich aanzien, dat men niet dadelijk hel berigt zal ontvangen van een grooten veldslag of van de belegering van Sebastopol. Ongetwijfeld zal men binnen een paar dagen meerdere bijzonderheden omtrent de onlscheping vernemen, maar berigten omtrent iels beslissend kunnen zicli welligt nog wel tot het einde der maand laten wachten; De omstandigheid, dat de Russen het verbondene leger hebben laten ontschepen, zonder zelfs eene poging te doen om dit te beletten , moet natuurlijk tot zeer vele beschouwingen en redeneringen aanleiding geven. Is hel eene hst om het verbondene leger in het binnenland te lokken ? Zijn de Russen daarentegen omtrent de plaats der ontschemns misleid en hebben zij welligt daarom de omstreken van" Eupatoria geheel van troepen ontbloot, omdat zij niet onderstelden, dat het leger op zulk een aanzienlijken afstand van Sebastopol zou ontschepen ? Of heeft prins Mentchikpff welligt liever zijne geheele beschikbare magt rond Sebaslopel zamengelrokken , om alle toegangen Ie betwisten , veeleer dan die op de verschillende punten te verdeelen, waar eene onlscheping plaats kan hebben? Zietdaar verschillende evenzeer aannemelijke onderstellingen Het is daarom onzes inziens raadzaam zich daarin niet te verdiepen, maar de gebeurtenissen af Ie wachten die elkander nu toch binnen zeer kort moeten opvolgen.
Men wil nog steeds, dat een der Russische grootvorsten zich naar de Krim zou begeven. Eene telegrafische depêche, gisteren uit Berlijn ontvangen, noemt den grootvoisi Konstanlijn. De Engelsche en Fransche bladen deelen voortdurend depêches mede omtrent een bombardement van alle Russische zeehavens van de Zwarte zee, van Odessa lot Anapa; de afdeclingen van de verbondene vloten zouden die plaatsen bombarderen, naar men wil, om de aandacht der Russen ai' te leiden. Wij herhalen, dat al dio beweringen onjuist zijn. Geen enkel kanonschot is tegen die plaatsen gelosl op den lijd, waarvan de berigten spreken. Voorts heeft de telegraaf ons uil Weenen gisteren medegedeeld, dat de Ena;elschen een Russisch stoomschip hebben bemagtigd, dal belangrijke depêches van Sebastopol overgebragt. Hel berigt zegt niet, waarheen die Russische stoomboot die depêches moest overbrengen en ijuell voorts geene enkele bijzonderheid mede. Wij wachten nadere bevestiging van dit berigt. Zooals wij reeds gezegd hebben, zijn eindelijk de Rus-
sische soldaten uit de Doinui-vorslendommen verdwenen. Volgens een telegraphiscli berigt uil Jassy van 17 dezer, was op die dagtcekening geen enkel Russiscli soldaat meer in Wallachije, Moldavië of in Dobrudsclia te vinden. Bij hun , vertrek uil Moldavië hebben zij alle bruggen over de Pruth vernield.
Men heelt over Triest berigten uit Konstantinopel van den 10 dezer ontvangen, welke door die over Marseille zijn voorgekomen. Zij bevatten dus niets nieuws, behalve dat Perzie door de Turconiannen zou zijn aangevallen, die zich van Merid hebben meester gemaakt. Wij gelooven, dat dit berigt moet gevoegd worden bij de reeks berigten, waarbij men ons achtereenvolgens de breuk tusschen Turkije en Perzie, het vertrek vau den Turkschen gezant uil Teheran enz. mededeelde: berigten die later, zoo als men weet,op olïiciël'; wijze uit Konstantinopel zijn wedersproken. De berigten uit de Oostzee melden, dal het Fransehe eskader zich op weg bevindt om naar Frankrijk terug te keeren. De Austerlüz is op eene klip gestrand en is niel weder vlot geraakt, voor dal 21 kanonnen over boord waren geworpen. Men schrijft uil Stockholm van den 15 dezer aan den Hamburger Correspondenz, dal er een diplomatisch geschil tusschen het Noorweegsche Gouvernement en het kabinet van Petersburg zou zijn ontstaan wegens een gedeelte van hel gebied van de IJszee, waar de Noorweegsche Laplanders hunne rendieren gedurende den zomer lalen grazen. Het Russische Gouvernement heeft dit plotseling verboden. De Storthing heeft de zaak overwogen, voegt het Duitsche blad er bij, en men schijnt lot de conclusie gekomen te zijn, dat de handelwijze van Rusland eigenlijk niet len doel bad, zich dit onbezette gebied te verzekeren en hel al' te sluiten, maar dat zij een staatkundig doel van veel grooter belang op het oog had. Bij eene kabinetsorde van den Koning van Pruissen zal eene collecte in alle Evangelische kerken des Rijks worden gehouden; de opbrengst zal strekken om eene kerk en eene school voor de Duitscli-Evangelisclie Gemeente te Konstantinopel te stichten. De vergadering der afgevaardigden van de Sialen van het Tolverbond , is den 18 dezer te Darmslarll geopend.
De Weser Zeitung deelt thans eerst den tekst mede van de zeer uitgebreide Pruissiscbe depêche van den 3 dezer, waarbij de houding van het Pruissiscbe kabinet in de Oostersche quaestie wordt aangewezen ten gevolge van de laatste nota van den heer van Nesselrode. Be Cölnische Zeitung doel opmerken, dal sedert het tijdstip, waarop dit stuk uitgevaardigd werd, eene belangrijke verandering in de belrekkingen tusschen de beide groole Duitscbe hoven heeft plaats gehad. Eene officiële mededeeling van den Minister van Fmantiën te Weenen berigt, dat de inschrijvingen voor de nationale leening de som van 506,788,477 florijnen bedragen. De Keizer en de Keizerin der Franseben zijn Dingsdag avond ten 9 ure, van Bordeaux te Parijs teruggekeerd. De Keizer maakt zich gereed om naar het Kamp van Boulogne terug te keeren. De Keizerin zou, naar men wil, dien tijd te Compiègne doorbrengen. Men zal zich herinneren.dat op voorstel van de militaire bondsdirectie door de beide Zwitsersche Kamers in de laatste zitting is besloten, dat twee groote troepenverzamelingen tegen den herfst zouden plaats hebben, de eene in het Oosten, de andere in het Westen van Zwitserland en een belangrijke som werd beschikbaar gesteld om de kosten van deze kampementen te dekken. Eenige kantonnale besturen, die den maatregel bestreden, hebben zich tol den Bondsraad gewend en hebben zich vooral op bezwaren omtrent den gezondheidstoestand gesteund: de tegenwoordigheid van de cholera in de aangrenzende landen, die groote verzamelingen van manschappen gevaarlijk maakt; het naderende regensaizoen, dat het gevaar nog vermeerdert ; de moerassise aard van den bodem van het Westen van Zwitserland, waar een der kampen zou worden opgerigt. Om al deze redenen hebben zij den Bondsraad verzocht bel door de Kamers genomen besluit buiten werking te ¦Stellen. De Bondsraad heeft over deze quaeslie langdurige beraadslagingen gehouden en in de zitting van den 18 dezer is besloten, die kampen voor een onbepaalden lijd uit te stellen. De berigten uit Spanje tot den 18den spreken steeds over dezelfde onderwerpen: de cholera en de verkiezingen. Te Madrid rekent men op de verkiezing der vrijzinnige conslitutionnele kandidaten, maar men is minder gerust omtrent de verkiezingen in de provincie. De uiterste partijen spannen alle krachten in, om in eenige groote districten de overwinning te behalen , en men vreest, dat dit in vele plaatsen gelukken zal. De finantiele moeijelijkheden, waarin de regering zich bevindt, schijnen niet minder te worden. De dagbladen, die als de organen van het bewind worden aangemerkt, geven intusschenblijken van groot vertrouwen; zij protesteren voortdurend tegen alle geruchten omtrent verdeeldheid in het kabinet en omtrent ministeriële wijzigingen. De toestand is evenwel van dien aard, dat de bewindslieden al hunne geestkracht noodig hebben, om in alle eventualiteiten te kunnen voorzien. Men mag evenwel hoop koesteren, dal zij, al hel moeijelijke van hunne taak beseffende, voort zullen gaan om met kracht het roer van den slaat Ie voeren.
Onder de weinige staten, die in Zuid-Amenka voor revolutie en Regeringloosheid bewaard zijn gebleven, is Chili de meest bloeijende. Sedert 25 jaren geniet dat land rust en vrede en is alzoo eene gelukkige uitzondering op de overige Zuid-Amerikaansche staten , Peru, Bolivia , Venezuela, waar revolutie op revolutie volgt, en die daarenboven met elkander voortdurend in oorlog zijn. In Venezuela waren de opstandelingen, volgens de laatste berigten, echter geslagen. De laatste berigten van Port au Prince zijn van 26 Aug. Keizer Fauslinus I beeil den 14 Aug. in persoon de zitting van de Kamer van afgevaardigden geopend, en heeft het land over de weldaden van den vrede geluk gewenscht. Hel adres van antwoord op de Troonrede is met eenparige stemmen aangenomen en bewijst de volmaakte overeenstemming van alle slaatsinaglen. In de dagbladen van Haïti leest men mets omtrent liet opeischen van de haven van Saniana door de Amerikanen.
---

