Verligting van lasten!
te i'^ . "Den i sedert den eersten dag van ons bestaan, van, i "^ en *e voortdurend gestreden voor vermindering hier i as'en, die op de Natie drukken, dan dat wij mej. e verzekering behoeven te geven, dat door ons Ve?wa »°?te belangstelling en ook in hoog gespannen Voorst ii c'e' deze Bege|ïn.g aangekondigde Rezip tot" vermindering van lasten zijn te gemoet aarom. in hoog gespannen verwachting? van? de heer VAN Hall, DtJ de heftige bestrijding pj e' bekende voorstel der negen leden , in de maand rieti m •!'"' a's een bepaald verschil tasseben de ook"]'' Van ziJn Ministerie en dat van Thorbecke , de i,;, opgegeven, de wijze waarop £y, van Hall, «astingen zou verminderen. (1) dat »*r ?an za' verschil in rigtïng zich daarin vertconen , len 'J n'et ""Ü voorkeur als eerste afschaffing zullen voorstel- Hieteene Masting, die alleen den meervermogendc drukt, die gte drukt op den breeden zoom van den middenstand, die je st aan de armoede, de laagste klasse der maatschappij, waarop iejage.acDt'e spreker uit Maastricht heeft gewezen , maar eene e* "9> die alléén drukt op den minvermogende in den lande P eenige meervermogenden van den middenstand. der 6 eer VAN Hall zou dus afschaffen,, niet verrninderf'' -^schaffen: — het werd als met zoo vele woorjjj ,aangeduid — zoo al niet de belasting op het gevi; dan toch op de rogge. t. lj hebben thans van de practische toepassing der eSenovei.gestelde rigting» in zake belasting-verligting i!"s genomen. ¦> ¦bi'ie-en-twinlig opcenten van het gemaal! j. -De Natie zal voortaan ongeopcent brood mogen eten. e berg heeft eene muis gebaard. De hoofdsom blijft gestaan; daarbij blijven ook de 100, soms 200 ge«eente-opcenten; voorts blijven al de formaliteiten, de vexatien aan accijns-heffing verbonden. Van de ontheffing van 23 opcenten spiegelt men de Mie verligting van lasten voor. Het is niet slechts jM gedaan: maar het is ook een zeer gewaagd stuk. tel n"' llel)ben wiJ zelfs ministeriëlen , met bittere onc|UrS*e!ling in het geraoedi de woorden van den heri"min.ster Va" finantiën' den heer van Doorn, in *be"ner-"g hooien brengen: #Dat voorstel is eene *woSPotting der Natie. Het verdient niets meer dan te *vq0 , begraven i" de vergetelheid; het ware beter "ha/i voorstellers zelven, als zij er nimmer over eö gesproken.» (2) riaauii zuHen liet voorstel, in al zijne onderdeelen, Verkla • er? onderzoeken; want wij brengen ons de Ïr]^ lng in het geheugen, die de heer Groen van EheR, op 19 Nov. jl. aflegde. (3) •Ik t tn "'re d ,!ensc'len • o''1' dit populaire voorstel, kon het zijn "'«ar e tijd daarvoor niet te kostbaar, niet slechts tweemaal, bereik/**"0' onderzocht werd. Het doel van dat onderzoek '°i— j]j .2'Jn opdat het voorstel in zijne verderfelijkheid Word*'' 'lefst *"' woor^ gebruiken — in zijne ondoordachte ten toon gesteld.» te 2jjö ?elleele voorstel schijnt ons toe, tot verweiping hebbetl nSerigt, om alsdan te kunnen zeggen: «wij *}andpu V°orgesteld; gij hebt verworpen;// en, van dat *'ng de- -.j.e8.chouwd, is eene zinsnede in de redevoeder ïjeo,s -^Jnisters van Finantiën, bij de aanbieding nan|elifk°0tlngs.wetten ' ho°gst opmerkelijk. De zinsnede, het voq.'* .Vvaar'n reeds vooraf werd ingezien, dat aan De /f, el 'Weinig toejuiching// zou te beurt vallen. zijn een Zaak' komt ons' tot dus ver'. voor te heeretl ~ aystificatie en geheel met de politiek des liogejj AN Hall overeenkomstig. Aan den heer Baud «en (Jie!!e f" ook den lof niet onthouden, dat hij blik in het karakter van het hoofd der f §S£'ïweede Kamer, bl. 520. ' (8) SiilZi- ïWeede Ka^, bl. 509. v*V, Tweede Kamer, bl. 123.
i Regering beeft geslagen , toen hij hem bij den gooi chelaai vergeleek, die den boeren knollen voor citroenen in de hand stopt, i, j g j Ons geacht medelid uit de hoofdstad (de heer van Hall) heeft [i : mij in gedachte terug gebragt tot de tweede week van de maand j Mei, wanneer het Buitenhof door de loods van eenen bij uitstek ] handigen stadgenoot wordt versierd. Ik stel mij dien kunstenaar n I voor als een van de toeschouwers tot zich roepende, en hem e j (om bij het voorbeeld van de knol en den citroen te blijven) :t : vragen : «Wat is dit?» «Een citroen !» •Neem hem van mij en geef hem mij terug.» Dit wordt eenige r> keeren herhaald. Telkens is het de citroen , die ontvangen en d teruggegeven wordt. Eindelijk wordt de citroen verwisseld door e een knol, en nu zegt de boer: ' »Dit is een knol, geen citroen.» «Het is een citroen, ik verklaar het daarvoor.' Zijn de drie-en-twintig opcenten van het gemaal iets anders dan de knollen, die de heer van Hall als [- citroenen de Natie thans in handen wenscht te spelen ? ie P Ie De aanspraak, waarmede de heer Boreel het Voorzitterschap der Tweede Kamer heeft aanvaard, was voor een goed deel gewijd aan eene loftuiging op - de afgeloopen zitting. Ook de heer Boreel schijnt '- het gewigt eener zitting af te meten naar de veelheid '¦- der tot stand gebragte wets-ontwerpen ; wij willen daarover niet twisten , maar zouden toch gaarne willen verir nemen, welke, bijvb. de izóó vele wetten» geweest zijn, g die , «-door de Grondwet gevorderd»- tot stand zijn gekomen ? Wij kennen er slechts twee. Het reglement voor N. Indië , reeds door de ontbonden Kamer biji. kans in staat van wijzen gebragt, en de wet op het ft Armbestuur, waarvan de onuitvoerbaarheid dagelijks ¦- meer en meer blijkt. , De ware roeping eens Voorzitters heeft de beer Boreel , overigens, blijkens zijne rede, zeer goed bee grepen : //stipte toepassing van het reglement van orde , is ,-doch met onpartijdigheid, met welwillendheid is, ;. «meen ik, de hem aangewezen weg, wil hij duure ,-zaam aan zijne roeping' en aan uwe verwachting ben «antwoorden.// Wij wenschen van harte, dat de heer n Boreel dit heilzame beginsel ook in allen deele zal e toepassen, en zich steeds herinneren , 't geen in de e afgeloopen zittiug wel eens scheen te zijn vergeten, :r dat de Voorzitter eener Vergadering hare leiding niet mag ondergeschikt maken aan individuele sympathie. Wij hopen, dat, na den afloop dezer zitting, ieder , met den heer Anemaet zal kunnen zeggen : //Zijne e //leiding is krachtig geweest; maar zij getuigde van N //onpartijdigheid ,en zij bevorderde , met kalmte gevoerd , //gematigdheid, zonder de vrijheid van beraadslaging «¦te schaden.* n 1, k 11 iTTi— |" lül" d f- .:: , Naar wij vernemen zijn — waarschijnlijk ten gevolge van onze vroegere opmerking — de heeren Gog defroi, lid der Tweede Kamer, en E. Jacobson, 'j makelaar te Eotterdam, benoemd tot kommandeurs der it orde van de Eikenkroon. •¦- De uitnemende verdienste van den heer Jacobson g verdiende, inderdaad, reeds lang eene openlijke onder-3, scheiding. Zoo dikwerf koloniale discussiën aan de orde n waren, onafgebroken op de tribune aanwezig, heeft hij door menige potlood-depêche óf den Minister, of den e heer Baud, of den heer Kochussen voor dwaling s behoed of tot herstel van begane dwalingen, het mid- D del aan de hand gegeven. ij Bij onderlinge weging van de grootkruis-orde^ des :r Ministers van Koloniën en het Ministerschap van Staat des heeren Baud , komt het ons evenwel voor, dat de heer Godefroj, als hoofd-arbeider aan het reglement op Nederlandsen Indië, nog al stiefmoederlijk door j bet Ministerie is bedeeld.
Wij vreezen, dat dit hemelsbreed verschil in belooning den heer Godefroi niet zal aanmoedigen, om, ook in het vervolg, zoo onpartijdig en zoo onafhankelijk te zijn, als bij sedert Junij 1853 geweest is. Zeer opmerkelijk is de omstandigheid, die, met betrekking tot het beruchte artikel van de Amsterdamsche Courant,'waar de leden der-Kamer in vijf afdeelingen geplist werden, door de Nederlander wordt publiek gemaakt. In het exemplaar van de Amsterdamsche Courant, dat ons onder het oog kwam , leest men, na de namen der dertig aanhangers van het Minsterie: »Bij dezen voegen zich die leden, die zich op een meer onafhankelijk standpunt plaatsen.» Voor de door ons gecursiveerde woorden leest men ia andere exemplaren : op een derde standpunt. We zouden, om de belangrijkheid van het artikel, gaarne weten welke lezing, volgens de Amsterdamsche Courant, de voorkeur verdient. Ook wij zijn naar eenige opheldering verlangend. De verstandige correctie, die, blijkbaar, na het afdrukken van een gedeelte der oplaag, is gedaan , bewijst, dat men zijne overtuiging en de waarheid heeft willen verbloemen. Overtuiging en waarheid , beiden , kwamen daarin overeen , dat /aanhanger» van het Ministerie ondersteld werd synoniem te zijn met «afhankelijk» van do Kogering. , -=»-8-o-8-sg-~ De Nederlander zegt, in N°. 1306 , dat het vijfde der additionnele artikelen van de Grondwet //ook bij de meeste vrijzinnige bladen in vergetelheid schijnt to zijn geraakt.» en het blad voegt er bij: //dat enkel'm de N. B. Courant» daarover gesproken wordt. Vergeet de Nederlander , dat wij, bet eerst van allen, op de "vergeetachtigheid van het Ministerie opmerkzaam maakten ? De aanmerking bevreemdt ons te meer, daar de Nederlander, twee nommers vroeger (No. 1304) de zinsnede heeft overgenomen , waarin wij op de opmerkelijkheid van dat stilzwijgen van 't Ministerie over de voorschriften der Grondwet de aandacht vestigden. Maar ook andere dagbladen hebben op dat stilzwijgen gewezen: zóó bet Handelsblad, zóó de Echo üniversel. Wanneer het verwijt, derhalve, van allen grond ontbloot is, schijnt ons de toeleg nogtans niet twijfelachtig. De anti-revolutie doet niets liever, dan de constitutionnelen voor te stellen als de minachters par excellence van die Grondwet, welke zij dagelijks tegen de reactionnaire velleïteiten van de //vrienden// moeten verdedigen. Het is alleen , om deze deloyauteit van de Nederlander te releveren, dat wij op het schot onder water van het orgaan der anti-revolutie antwoorden. -^s-i-O-l -ss— De ülrechtsche Provinciale en Stads-Courant heeft de twee eerste, eener door haar aangekondigde reeks van brieven «over de Tweede Kamer, of naar aanleiding «van de discussien van dat Staatsligchaam geschreven» in hare Nis. van 21 en 22 Sept. medegedeeld. Zij beeft dien eersten brief doen voorafgaan door de verklaring, //dat de mededeelingen en beschouwingen van den schrij//ver voor diens eigene verantwoordelijkheid blijven.// Wij !>-elooven nogtans niet, dat, wanneer die brieven voortdurend van inhoud zijn als de twee eersten , de verantwoordelijkheid onzer Ülrechtsche zuster, door deze Nederlanderachtige verklaring, geheel zal gedekt zijn De Eedactie van een dagblad mag, ten bfijke van onpartijdigheid , stukken opnemen, strijdig met hare eigene meening; maar eene reeks van artikelen op te nemen, waarin bijvb. onware voorstellingen, gegeven worden, zonder ze tegen te spreken , geeft voedsel aan de gedachte, dat men soms onder//Ingezonden// bedekt, wat men zich schaamt als eigen arbeid te verdedigen. Over het algemeen genomen, zijn de twee eerste bekend gemaakte brieven zeer waterachtig en flaauw. De schrijver heeft blijkbaar de in der tijd zoo geestige «Kijkjes in de Kamer« van de Arnhemsche Courant tot model genomen; maar is, door een valschen humor misleid, die alleen een lach van .medelijden over de pretentie des schrijvers afperst, eenvoudig tot personaliteiten afgedaald. In den eersten brief wordt (waarschijnlijk ten believe van dames) haarfijn opgegeven , hoe ieder lid der Kamer, bij de opening, gekleed, of met ster en ridderkruisen was getooid. Daarna wordt een klaaglied aangeheven, over, de «-bleeke inkt//, waarmee //de parlementaire staatkunde» de Troonrede had geschreven; //deNatie,// zegt de briefschrijver, //zou veel liever de taal van haren /'Koning hooren, gesproken uit het hart tot het hart, «en het aan de politieke schriftgeleerden gaarne geven, //om zich te vermaken met de aanmerkingen van hunnen //vitlust.// Voorts levert hij eene dissertatie over de wenschelijkheid, dat de Kamer, de Ministers, de leden van den Eaad van State en het Hof, na bet uitspreken van de Troonrede, voortaan driemaal uitroepen: «leve de Koning !» En eindelijk wordt de brief met de volgende regels besloten: Eene der eerste gewigtige handelingen van de Tweede Kamer zal zijn het benoemen van haren president. Er zijn er, diemeenen , dat de anti-ministriële partij bare stem niet op Jhr. Boreel van Hor/elanden, de man , die met talent en waardigheid de zittingen leidde, zal uitbrengen, 't Zal spoedig blijken. Wij gelooven echter, dat die meening ongegrond is, en hopen het althans, omdat wij iv de poging, om den geachten President der vorige zitting ter zijde te schuiven , 't zij ze slage of mislukke, geen bewijs zoude zien, dat aller wensch is, om eensge* zindheid en wederzijdsch vertrouwen aan ie kweeken. Voor alsnog is de briefschrijver het betoog schuldig gebleven, waarom het niet altijd herkiezen van een en denzelfden persoon , tot voorzitter — afgescheiden van de vraag over het talent en de waardigheid , waarmede het voorzitterschap bekleed is — geen bewijs zoude zijn , dat aller wensch is, om eensgezindheid en wederzijdsch vertrouwen aan te kweeken. Ook hier weder, ontmoet men eene schromelijke verwarring tusschen algemeen belang en persoonlijke consideratie. De tweede brief is uitsluitend gewijd aan de verkiezing van de kandidaten voor het Voorzitterschap. Deze brief is vol hatelijkheden , waarvan wij ons niet onthouden mogen, eenige mede te deelen. Bijvoorbeeld: Men zegt, dat de heer Dullert, den hem door enkelen zijner partij weder toegedachten Voorzittersstoel niet ambitionneerde, en liefst eene gewone plaats op de banken der Tweede Kamer innam. Verstandig besluit! Hij zit nu naast van Zuilen van Nyevelt en beiden hebben als voorman den heer Kien. Deze laatste moet het genoegen doen , dat hij , na zijn laatste parlementair woord , 't welk in der tijd door velen als 't ware met afgrijzen werd gehoord, weder in 's lands vergaderzaal eene plaats mogt innemen. Ve heer Meylink zette zich naast den heer Luyben. Men is nog al nieuwsgierig om dat nieuwe lid als parlementair persoon te leeren kennen. Ultramontaan is hij , anders zon hij ook niet zijn geweest, de kandidaat van de Tijd, Noordhollandsche Courant. Hij woont in het gebouw van de Vereeniging van SI. Vtnceniius de Paulo en dat huis is de karavansera van alle R. Kathohjke geestelijken, die de residentie, met welk oogmerk dan ook, bezoeken; maar men verzekert toch, dat hij steeds met het ministerie zal gaan , behalve in kerkelijke kwestien. Hij zou politiek behoudend zijn , zooais bijna alle ultramontanen, in zoo verre dat namelijk gepaard kan gaan met de parlementaire taktiek der Jezuiten-orde. De heer Meylink wordt ook als auteur genoemd en medewerker of korrespondent van zeker blad, doch zoo lang daarvoor geen meerdere zekerheid bestaat, dan men ons kon geven , valt het ons zeer moeijelijk dit te gelooven en bewaren wij daarover verder het stilzwijgen. Baron v. Reede v. Oudshoorn nam eene plaats in , waaróp veler oog van de tribune, onder verschillende gewaarwordingen, zich dikwijls rigtte. Waar zit de heer Groen ? was de vraag van ieder die eene zitting der Tweede Kamer voor 't eerst bijwoonde. Groen, wiens naam door 't geheele Land wordt genoemd , nu met groote bitterheid , dan met hooge achting , doch door alle verstandige meuschen met de betuiging: /het is een bekwaam man!» Wij zien hem daar nog in onze verbeelding zitten en lezen nog op zijn gelaat en , sprekende , in de beweging zijner handen , dat puntige, dat spelde-prikachtige, zijner taal en pen. Hij was een zittend lid, even als de Kempenaer is; zijne gedachten waren altijd bij de zaak in kwestie en als hij niet op zijne plaats was, stond hij bij een spreker, wiens woorden hem niet mogten ontglippen. Thorbecke kan veel vrijer spreken, nu hij Groen niet altijd ziet naderen, als voorbeeldig en nadenkend luisteraar. Nopens de aanstaande parlementaire taktiek der oppositie, zijn de gevoelens verdeeld. Er wordt verhaald, dat zij ook de begrootings-ontwerpen niet tot de hoofdpunten van haren aanval maken ; doch later eene geschikte gelegenheid afwachten zal om haar slag te slasn. Zij zou het vooral op het Departement van huitenlandsche zaken gemunt hebben. Mogt ons dit nader blijken, dan zullen wij u daarvan het een en ander mededeelen. Wij^ veroorloven ons geene enkele aanmerking over deze trades, die wij aan de apreciatie van onze lezers overlaten. Wij bepalen ons slechts te constateren , in verband met het laatste beruchte artikel van de Amsterdamsche Courant, van welke zijdo der drukpers alle mogelijke pogingen worden aangewend, om, in overeenstemming met den wensch der Troonrede: //eensgezindheid en wederzijdsch vertrouwen aan te kweeken. *
Wij lezen, in de jongste aflevering van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië, de volgende, door den heer van HoëVELL geleverde bijdrage van goede trouw des Ministers van" Koloniën, 't Geen hier wordt aangetoond werd , reeds vroeger, meermalen ten aanzien van den heer van Hall geconstateerd :
Het is de gewoonte van den Minister van Koloniën , den heer C. F. Pahud, om, wanneer hij door deu loop der discussiën overtuigd wordt, dat hij zich in zijne redevoeringen verkeerden onbehoorlijk heeft uitgedrukt, in de stenographische opteekening zijner woorden zulke wijzigingen , veranderingen , uitlatingen en bijvoegingen te brengen , dat die hem aangewezen fouten in het Bijblad zooveel mogelijk zijn weggenomen.
Nimmer heeft hij dat meer in 't oogloopend gedaan , dan in zijne redevoering den 19 Julij 11., bij de algemeene beschouwingen omtrent het wets-ontwerp , tot vaststelling van een Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, uitgesproken.
Terwijl al het bij de beraadslagingen over dat wets-ontwerp door hem gesprokene, onmiddellijk door hem werd nagezien en ter landsdrukkerij bezorgd , heeft hij met die redevoering eene uitzondering gemaakt. In het Bijblad leest men er van : "Deze redevoering zal later worden medegedeeld,» en eerst vele weken later, nadat de geheele discussie was afgeloopen en de Kamers waren uiteengegaan , is die mededeeling geschied. Waarom zoo laat ? Die redevoering was van zulk eenen heftigen aard, dat zij weinig strookte met de "kalmte» en «bezadigdheid,» die, volgens de sluitingsrede van den Minister van Binnenlandsche Zaken, deze zitting zou hebben gekenmerkt.
Vooral ten mijnen opzigte veroorloofde zich de Minister uitdrukkingen , die ieder onpartijdige afkeurde en die van mijne zijde eene onmiddellijke wederlegging noodzakelijk maakten. Dadelijk nadat de Minister had geëindigd , vroeg ik het woord voor een persoonlijk feit en zeide onder andoren :
«Wanneer.de Minister van Koloniën op hoogen toon afkeurt, dat der regering in deze vergadering door mij werd verweten , dat het hare bedoeling is dat het in haar plan ligt, ora Nederlandsch Indie uit te putten en te gronde te rigten ; wanneer de Minister dit op hoogen toon in mij bestraft, dan mag ik niet zwijgen. Juist dat veroordeel ik in anderen, dat men altoos de bedoelingen in twijfel trekt. En van zulk een hoogst laakbaar gedrag beschuldigt mij de Minister. Wat heb ik gezegd ? Wat was de strekking van mijn betoog ? Uwe beginselen, in dit wets-ontwerp nedergelegd, uit de gewisselde stukken gebleken , zullen ten gevolge hebben , dat Indie langzamerhand wordt uitgeput, dat Indie zal blijven lijden ten koste van de batige saldo's. Dat heb ik gezegd en nu vraag ik: is dit eene verklaring, dat de regering bedoelt den ondergang van Indie ?»
Ik had goed verstaan. De Minister had juist gedaan 't geen ik hem verweet. Hij sprak bet niet tegen; hij bevestigde het in zijn antwoord, waarin hij zeide:
»Ik wil niet lang toeven , om , ten gevolge van hetgeen door den afgevaardigde uit Almelo (den heer van Hoëvell) is gezegd te verklaren , dat ik met genoegen uit zijn mond de verduidelijking heb gehoord van hetgeen hij- bedoeld heeft met zekere gisteren door hem gesproken woorden , die, volgens hem , door mij verkeerd waren opgevat.»
Maar wie schetst dan nu mijne verbazing toen ik dezer dagen in de, nu eindelijk medegedeelde redevoering, de woorden, waartegen ik was opgekomen , volstrekt niet terugvond. De pen van den Minister had ze zoodanig veranderd, verzacht, gepolijst , dat, indien ze zoo uit zijnen mond waren gevloeid ,de redetwist omtrent het persoonlijk feit niet zon hebben kuunen plaats grijpen. In het Bijblad luiden ze nu aldus:
«Zoo heeft die spreker ook gezegd , dat het gevolg van het stelsel der regering zou zijn uitputting, voortdurende uitputting van Nederlandsch Indie. Doch mijne heeren , wie wil die uitputting? Ik gelooi niet dat men met eenig regt kan wgzen op personen , die zoodanig stelsel zouden zijn toegedaan ; trouwens het zou eene onmogelijkheid zijn, eene stelselmatige uitputting te bestendigen. ... Ik meen dan ook te mogen vragen, of hetgeen de spreker uit Almelo heeft willen betoogen , of zijne voorspiegeling , als of' de regering, door het batig slot verblind , een stelsel van uitputting wenscht te bestendigen, waarvan ontevredenheid en eindelijk het verlies der koloniën het gevolg moet zijn , eenigen den minsten schijn van grond heeft, en of bern integendeel niet kan worden toegeroepen : gij dicht de regering plannen en denkbeelden toe , die niet bestaan. De w-oorden nationale sonde door den spreker uit Almelo gebezigd , kunnen hier alleen als een magtspreuk worden beschouwd. Wil de regering dan den ondergang van Indié? Zeer zeker zou de Kamer haar niet behulpzaam zijn in de uitvoering van dien wil. Ter goeder trouw kan niemand twijfelen aan de bedoelingen der regering ; ik geloof zelfs niet, dat het gepast is , die bedoelingen zoodanig te kenschetsen , als of de regering den ondergang van Indië zou kunnen of willen beoogen.
Had de Minister zoo gesproken als hij hier heeft geschreven, ik zou 't mij niet hebben kunnen aantrekken. Immers het zijn klanken , woorden , volzinnen , zonder eene bepaalde beteekenis. Men zou kunnen vragen , of het behoorlijk is en overeenkomstig met de goede trouw , om op die wijze eenmaal in 's lands vergaderzaal uitgesproken woorden te verminken ? Maar wij vragen dat bij deze gelegenheid niet. Wij konstateren alleen het feit, als een bewijs, dat de Minister, bij kalmer nadenken , in de stilte van het kabinet, zoodanig overtuigd is geworden van de laakbaarheid van zijn gedrag , dat hij de geheugenis daarvan heeft trachten uit te wisschen, door veranderingen in zijne redevoering te brengen, die hem thans onzin laten spreken.
---

