Hoe het Ministerie van Hall den armen man zal helpen!
zien Vers°hil in rigting — wij hebben het gister getionn"T n van net Ministerie van Hall en de constitu- zeet o 6 Pa>'tij is, ook ten aanzien van belastingzaken, c°nstir . "k'erie VAN Hall, zou niet doen, wat de detista lonnele partij heeft gedaan, namelijk den midniOtte eSf helpen. O neen! als er verligting van lasten "aIL" Was' an zou "et gelden »eene belasting, die *eeni u^ °P den minvermogende in den lande en op ¦pj §e meervermogenden van den middenstand//, de v j"ailne man/r zou bovenal het voorwerp zijn van ]Jje a<^''lijke zorgen van het Ministerie van Hall. het rH)ke zorg was de groote hefboom, waardoor ee«e'°*'S er neSen leden tot algeheele afschaffing V ..asting werd omvergeworpen, wiji V"gting van lasten is nu mogelijk geworden, terwaa aa ,e' in November onmogelijk was. Ook deze merk- UqU 'Be volte face zal door ons opzettelijk in 't ware blik WOl(^en gesteld. De vraag , die ons op dit oogen- IjA etl^el bezig houdt, is: heeft het Ministerie van voh] 'DU 00' c m belastingzaken, aan zijn programma waan: wordt de arme man nu gebaat door de wegtnS van de 23 opcenten van het gemaal ? tle a' ons eens nacijferen: hoofdsom der rijksbelasting op 100 10 Dp} iar«>e bedraagt ƒ2,00. 83 óV Golleotief zegel 0,20. Pinten van hoofdsom en collect. zegel. . 0,80r4T. te zamen /"2,701fTi e hoofdsom der rijksbelasting op 100 1 Pond rogge bedraagt ,0 60# 8 PU. collectie! zegel . 006 opc. van hoofds. en col'lect. zegel. .' . O.'is'^. j^ te zamen ƒo,Bl^. W gaan de 23 opcenten van de rijksbelasting op j° en rogg,. af- Wat iq dtMrnn het resuitaat? zullen " 10-° P°ncl tanve f °'50roiT minder belast dat n ' mtmflkende ruim een halve cent per pond; der claarentegen de 100 pond rogge f 0,15^ mindrie e /" bekisting zullen betalen, nederkomende op T*mnligsten van een cent ! ! e^°i0^ WOrdt SeSeten door den meervermogende; •^h rood door den mingegoede. «e« ;<a™eervermogende zal nu, welligt, het pond brood t>er>noo^eJceni. goedkooper kunnen eten ; maar de min,atl het I"et' Want et *s net moSelÜk den prijs Per p r°ggebrood met drie twintigsten van één cent "Wat e verminderen. tyateeeene verligting van lasten! Ttr .*• 6eeVa^er^J^e z°rg voor den //minvermogende»! njsterje verschil van rigting tusschen het , Tussgj, N Hall en de constitutionnele partij!! zal »„" en 10 centen goedkooper het vleesch: X"ln cc%öeene verligting schenken; maar drie twintigsten 6e«e eno.,.!^ net Pond brood goedkooper: ziet, dat is °Vergestoiri 6 ver%ting van lasten voor de »tegendi^beer^g''v v st Bii h * D! Gij weet zelf niet' wat uitstekende N Hall jV. Vaderland beweest, toen gij den heer bIJ een goochelaar hebt vergeleken:
*ij'M g3acht ttfdelid uit de hoofdstad (de heer van Hall) heeft Wel' i "^ gebragt tot <&? tweede week van de maand Vo0 "en stads, buitenhof door de loods van eenen bij uitstek (oih\a.!s een v °°i Wordt versierd. Ik stel mij dien kunstenaar vfa DÜ het v an, toeschouwers tot zich roepende ,en hem ges : oorbeeld van de knol en den citroen te blijven) *"<>»» ''erh^y311 »« en geef hem mij lerag.. Dit wordt eenige 'fin lieven „' |elkeiis is het de citroen, die ontvangen en •rn?ol> en „, Eindelijk wordt de citroen verwisseld door •P is een v ?§' de boer = eti<tlkno!. geen citroen.. citroen, ik verklaar het daarvoor.-
De halve cent ten voordeele van den »meergegpede»; dü drie twintigsten van een cent, de nog geen derde van . een half centje ten voordeele van den armen man: wat zijn het anders, dan de knollen, die de heer van Hall | als citroenen de Natie in de handen stoppen wil?
De Nederlander tracht te betoogen , dat er geen verschil bestaat tusschen de heeren Groen en da Costa, wat de houding jegens het kerkelijk liberalisme betreft. Dus, wat wij beweerden, overeenstemming, //wat de «-ontwikkeling der auti-revolutionnaire beginselen en //toepassing op onze staatkundige instellingen betreft;» behoudens, hetgeen van zelf spreekt, dat op de vraag: wat nu? de heer Groen in April 1853 niet zoo luid zou geantwoord hebben: «Wel, een Ministerie Groen!» hoewel de heer Groen toch vroeger erkende , dat zulk een antwoord naar constitutionele en parlementaire usantiën juist was.
Maar, als nu de heer da Costa in zijn brief schrijft: »Voor het overige mag wel niemand, moogt vooral «ook Gij niet, hooggeschatte Vriend! voor aan mij «alleen te wijten gevoelens of uitingen, ook zelfs in de «verste verte, verantwoordelijk gesteld worden;» dan hebben wij toch niet maar aan eene verscheidenheid , wel degelijk aan een verschil van gevoelens te denken, dat zich niet enkel tot den vorm, de uitingen, bepaalt, niet maar het onderscheid tusschen dichter en staatsman betreft, maar een meerder of minder bekrompene, eene strengere of ruimere opvatting van de strekking der belijdenisschriften kan genoemd worden , zoo wij meer bepaald ons denkbeeld moesten uitdrukken.
Mr. da Costa verklaarde dan ook in Augustus 1848 te Amsterdam in het Odeon »een eigen standpunt met betrekking tot de formulieren» te hebben en verklaarde tot toelichting: //dat de Kerk niet alleen het licht en »de warmte der zon, welke gisteren geschenen heeft, //behoeft, maar ook van de zon, welke heden schijnt //en welke morgen schijnen zal.//
Tegen het betoog van de Nederlander houden wij vol, dat in den brief zelven een verschil van gevoelen wordt ondersteld, maar dat zulks de houding jegens het kerkelijke liberalisme en niet die jegens het politieke betreft.
Het gevoelen door ons geuit over het adres aan den Koning, betreffende de theologische faculteiten aan 's Eijks Hoogescholen, is niet in strijd met dat van sommige leden der auti-revolutionnaire partij. Op de achtste bijeenkomst van christelijke vrienden, den 12 October 1848 te Amsterdam gehouden, de heer da Costa het woord erlangd hebbende, brengt hij het punt van het hooger onderwijs in betrekking tot de Kerk ter sprake.
• Hij doet voorlezing van een zeer geestrijken brie , hem met opzigt tot dit aangelegen onderwerp door Dr. Heldring geschreven , en oppert de vraag: wat is er te doen opdat de Kerk waarborgen hebbe, dat hare toekomstige leeraars in hare eigene leer en godgeleerdheid worden opgeleid ?» »Met betrekking tot die vraag komen in aanmerking verandering van de betrekkin!? van het academisch onderwijs tot de Kerk , oprigling van een eigen seminarie , gelijk de dissentiërende gezindheden , privaat-docenten aan de academiën. Over een en ander uitten verscheidene der aanwezigen hun gevoelen. Men gevoelt algemeen, dat de eisch om het academisch onderwijs in overeenstemming te brengen met het regt der Hervormde gezindheid geldende moet gemaakt worden, ofschoon die eisch ook worde ontzegd; dat de oprigling van een seminarie of theologische school , bij de niet-ontvankelijkheid der daar gevormde eandidaten, niet anders zou kunnen plaats hebben dan in verband met een afscheiding, die men niet wil; dat privaat-docenten, in zoover daar ook thans de weg voor openstaat, een uiterst gebrekkig middel zouden daarstellen , waarvan de invloed door het alleen erkend academisch onderwijs zoo goed als vernie.ig< wordt, en dat in zoover men ook academische erkenning van privaat-docenten zon begeeren , men niet veel hoop mag Koesteren op vervulling van dien wensch. Zooveel werd klaar, aal de gemeente ook te dezen tot bewustheid van haar regt en pligt gebragt most worden, opdat de vervulling harer behoeften door het levendig gevoel daarvan worde voorbereid.»
Merkwaardig is bovendien een opzettelijk over dit onderwerp geschreven stuk , voorkomende in het Tijdschrift «de Vereenigingii, van Mei 1851, waarin de vraag behandeld wordt, »hoe omtrent de benoeming van hoog»leeraren in de Godgeleerdheid aan 's Lands Hooge»scholen gehandeld moet worden ? welke vraag, uit //hoofde de benoeming en aanstelling van den Koning "uitgaat, tot deze wordt teruggebragt: wie zal de //voordragt ter benoeming doen? of wie zullen op deze »voordragt een behoorlijken invloed mogen uitoefenen?* 13. — T. geeft daarop dit antwoord:
«De voordragt tot benoeming van een Hoogleeraar in alle faculteiten, dus ook in de Godgeleerdheid, geschiedt volgens art. 235 van het Besluit van 2 Aug. 1815 door Curatoren. De eerste vraag is dus beantwoord, maar daar Curatoren niet meer behoeven te zijn leden der Hervormde Kerk, zoo als vroeger vóór 1795 plaats had, daar Curatoren , hoewel zijnde wetenschappelijk gevormde mannen , toch niet geacht kunnen worden met alle de eiscben der wetenschap in de onderscheidene faculteiten bekend te zijn, daar dus aan invloed op die Curatoren uitgeoefend moet worden gedacht, komt de tweede vraag andermaal op: wie dien invloed zullen mogen uitoefenen ?<--• Die benoeming is, zoo als wij gezien hebben , van het hoogste gewigt voor de handhaving van onvervreemdbare regten van de Hervormde Kerk. Zoude deze dus geen regt hebben, om omtrent de keuze van een Hoogleeraar in de Godgeleerdheid te worden gehoord ? om hare regten te verdedigen , en toe te zien , dat niemand verkozen worde, die beginselen heeft en eene leer verkondigt, die strijdig 19 met de hare? het blijkt dus genoegzaam, dat de Kerk niet ongevraagd mag blijven, dat hare meening gevraagd moet worden , dat zij gelegenheid moet hebben zich daaromtrent te uiten , dat geen voordragt door Curatoren geschiede, waarop zij niet haren invloed heeft mogen uitoefenen. Dit is het wat in de tegenwoordige omstandigheden , terwijl de voordragt ook van een Hoogleeraar in de Godgeleerdheid bij Curatoren berust, de Kerk het regt heeft te vragen en te vorderen , wat haar moet worden toegestaan. Zij moet haar regt kunnen laten gelden , hetgeen tot dus verre in de laatste tjjden ten minste niet geschied is.»
Zoodra men nu in het oog houdt, dat de Kerk vertegenwoordigd wordt door de Synode, die volgens de kerkelijke reglementen belast is met de zorg voor de algemeene belangen , spreekt het immers van zelf dat de bestaande bezwaren , of de werkelijke grieven domde Synode moeten worden uit den weg geruimd; niet dat zij door eenige kerkleden , buiten de Synode om , bij de Eegering moeten worden ingediend. De Synode heeft in 1841 eene fiaauwe poging in het werk gesteld, om het regt der Hervormde Kerk te doen eerbiedigen; maar de toenmalige Eegering was daartoe ongenegen. Heeft de Synode z;ch sedert daarmede op nieuw bemoeid , of is de bemoeijing der Synode daartoe ooit gevraagd ? Immers , alles moet met eerlijkheid en orde geschieden , en daarheen strekt ook onze raad.
---

Staatsbegrooting voor 1855.
EEESTE HOOFDSTUK. (Huis des Konings.)
lste art. Inkomen van den Koning f 600,000; 2de art. Inkomen van de Koningin-weduwe ƒ 150,000; 3de art. Onderhoud der Koninklijke paleizen f 50,000; totaal f 800,000. Ilde HOOFDSTUK. (Hooge collegicn van Slaat en het Kabinet des Konings.) Iste afdeeling. De Staten-Generaal. Art. 1. Eeisen verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer f 22.000-; art. 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer ƒ136,000; art. 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer ƒ 2,200; art. 4. Traetementen van de griffiers, van de commiesèn-griffiers en van de ambtenaren en bedienden; personele toelagen, mitsgaders schrijfloonen f 20,550; art. 5. Kosten vallende op dc stenographie f 12,060'; art. 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk voor de beide Kamers f 21,080; art. 7- Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal ƒ 800; art. 8. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de vergaderzaal en aan de meubelen der Tweede Kamer ƒ 1,000; art. 9. Memorie. Totaal ƒ 215,690. Ilde afdeeling. Be Raad van State. Art. 10. Traetementen van; den vice-president Memorie; de leden ƒ60,000; art. 11. Traetementen van den secretaris, de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden ƒ 15,600; art. 13. Bureauen locaalbehoeften en drukwerk f 3,055; totaal ƒ 78,655.
lilde afdeeling. Be Algemeene Rekenkamer. Art. 13. Traetementen van den voorzitter en van de leden ƒ29,000; art. 14. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ƒ 76,135; art. 15. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk ƒ7,675; art. 16. Kosten wegens opruiming van arcbiven ƒ75; totaal ƒ112,885.
IVde afdeeling. Be Kanselarij der beide Orden. Art. 17. Traetementen van den ambtenaar der kanselarij ƒ 1,500; art. 18. Bureaubehoeften voor den kanselier ƒ 100; art. 19. Verhoogde soldijen van gedecoreerde militairen, ridders der Militaire Wülems-orde ƒ50,800; art. 20. Toelagen aan de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw ƒ 14,000; art. 21. Decoratiën, de kosten van het stempelen daaronder begrepen, ƒ 1,500; totaal ƒ 67,900.
Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Art. 22. Tractement van den directeur ƒ 5,000; art. 23. Traetementen van de ambtenaren en bedienden ƒ 22,050; art. 24. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk ƒ 3,950; art. 25. Eeis- en verblijfkosten ƒ 250; totaal ƒ 31,250. Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Art. 26.. Pensioenen ƒ 22,685; art. 27. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur ƒ 3,771; totaal ƒ 26,456. Vilde afdeeling. Art. 28. Onvoorziene uitgaven ƒ 7,000. Totaal van het hoofdstuk ƒ 539,836. De artt. 1, 3, 5, 6, 8, 9, 12, 15, 18, 19, 21, 24, 25, 26 en 27 zijn aangewezen als voor overschrijving vatbaar. Memorie van Toelichting. Het eindcijfer der raming van de verschillende behoeften voor de Hooge Collegiën van Staat en bet Kabinet des Konings voor het dienstjaar 185 blijft ƒ 17,341 beneden hetgeen daarvoor bij de wet voor 1854 is toegestaan, en zou nog gunstiger uitkomst aanbieden, wanneer niet, even als in de laatste jaren, ook nu het cijfer van ƒ 60,000 voor de leden van den Baad van State was behouden, van welk bedrag -| gedeelte geene bepaalde bestemming heeft; de Begering blijft van gevoelen, dat, zoolang aan art. 71 der Grw. geene uitvoering zal kunnen worden gegeven, de vroegere raming zal behooren te worden behouden. Op de navolgende afdeelingen blijft de behoefte voor 1855 beneden de raming voor bet jaar 1854, te weten: Voor de Staten-Generaal met j 8,115; voor de Kanselarij der beide Orden met ƒ 200; voor het Kabinet des Konings met ƒ 1,396.; voor pensioenen en wachtgelden met ƒ 5,920; en voor onvoorziene uitgaven met ƒ2,000; te zamen ƒ 17,631. Dit cijfer moet verminderd worden met de meerdere behoefte voor: den Baad van State ad ƒ 65 en voor de Algemeene Bekenkamer ad ƒ 225, te zamen ƒ 290; zoodat het slotcijfer van het hoofdstuk voor 1855 minder bedraagt dan dat voor 1854 ƒ 17,341.
---

