De redevoering van den Minister van Finantiën.
De r L vergaUg . v°ering, waarmede 'sKijks begrooting bij de in (ietl *n 8 der Staten-Generaal wordt ingeleid, draagt stand (j 6^e' kenmerken, niet slechts van den toeeen ni Cr Seldmiddelen en van de vooruitzigten voor rigtJ! w in te treden dienstjaar, maar ook van de van > ,cri v&n den gang der mannen, wien het bewind evenw |t zaken werd toevertrouwd. Op dien regel Waarin bestaan vele uitzonderingen. Er waren tijden , blijk 'Ilen 'let z'°'l tot eene eer ste'c'e el het als een r°eaidVan roote bekwaamheid en fijn overleg werd getaal l f's een Minister van Finantien, in welsprekende des 'ls | l'eelen van den gunstigen materiëlen toestand tot cc W*st te sc'letsen en in nadruk het beginsel SeleeH .on!)eSl'iJPel'Jken graad van volkomenheid had gever. ¦Xn toepassing te brengen: dat de taal ons getij^e e ls> om onze gedachten te verbergen. Er waren Ware ' Waarin dedoode cijfers, waaruit de begrootingen 'ijke 1 Zamengesteld , in strijd met hunne oorspronkevoot, oot e,stemming, door onvolledigheid en onjuiste dienst] nS van zaken en omstandigheden, werden toest aar gemaakt om illusiën te scheppen over een e"aih ' d'e in z'Jne gevolgen te meer en te onaante ij ei' teleur stelt, naar mate men die getracht heeft Sch0o ntelen. Die tijden zijn voorbijgegaan; en ofde n 'n de begrooting der jaarlijksche renteschuld vóórP°len van die verderfelijke strekking zeker niet is e .6ene volgende eeuw zullen zijn uitgewischt: toch non \ een uitnemend voorregt uit ontstaan, dat tot Djf toe in het bezit der Natie »3 gesteld en gebleven. len "Penbaarheid van het beheer der rijks-geldmidde- WS d.e,Ibron van kennis van haren toestand en het tOork '°m misrekeninSen en verkeerdheden te die 00Sl]Unt beschouwd, kan de redevoering, SePte teSenwoordige Minister van Finantien den 23 vaJi ?yr J - «itsprak , slechts eene betrekkelijke mate *iiw elan§stelling opwekken. De algemeene beschoubetrgi"' ten aanzien van 's lands finantiëelen toestand, 'ei)de 1° v'00'1 bijzonderheden en berekeningen, groo- Zegn.. ? hekend en vroeger (wij schromen het niet te °pencr i met' meerdere uitvoerigheid en volledigheid Berii>~ 1f e ontwikkeling der redenen , die de Renet v 0 ew°gen hebben, reeds nu, over te gaan tot ten, w e' eener aanvankelijke vermindering van lasheid^ jS n'et moeijelijk; omdat vroeger de mogelijk- cc e Wenschelijkheid en de noodzakelijkheid van et> be^,ee Vei'mindering voldoende waren aangetoond b* ' trots61*" at 'n de maand December 1853 bekend tegenstand, doorgedrongen was tot de eiööer io(.Van een groot deel der Natie, kan in Sept *ng v i s'ecnts i" zóó ver de algemeene belangr °ht te | oren hebben, dat de verrassing, welke men otastandjai'e.Werlcen , geen het minste doel treft en de jat 'öen j 1' dat men in September 1854 erkent ariJ i^k ember 1853 ontkende — dat men in ia-ar te lan t 'asten w^ verminderen, die men een • * Zeer J* jf.6^" 'at;en dragen — die omstandigheid is lö een be •° j *' om vet vel'trouwen te verlevendigen °ehingen vvi«d, dat niet steeds, niet uitsluitend, de 86,1' maar 'e °P den voorgrond schijnt te plaateetZücht lntegendeel de meeste ruimte voor laakbare *>old hieren eigenliefde schijnt open te laten. Het i erom de persoon, niet de zaak , en hoe-8 tot eene* 'i }* schoorvoetende, maar toch gekomen u c°afün(, Ee"de overtuiging, die de voorstellers tot pielde,0 Van .twee belastingen in November 1853 QnKeöleD d'Tk-8 tocl' aarzelend om bet beginsel aan Nrie ',.at bij bet opvolgen dier overtuiging tot eene »d lelddraad verstrekken moet. »NT in lsifp Van zegt://De omstandigheid, *n ">eer/ de °Pbrengst der middelen de raming "tunrijjk t d"e I'o6ll heeft overtroffen, moest k tot het onderzoek leiden van de vooruit//zigtén, welke het tegenwoordig dienstjaar aanbiedt, »ten einde dusdoende de raming van bet volgende jaar «on ie meest waarschijnlijke gronden te doen rusten «en zonder gevaar voor teleurstelling gemoedelijk te //onderzoeken, in hoeverre de begrooting van het volgend »jaar zou toestaan de lasten der bevolking eenigzins te //Verminderen.'/
Datzelfde onderzoek werd ook tot grondslag gelegd van het voorstel, dat in November 1853 is gedaan. In de Memorie van Toelichting lezen wij: //In de eerste //plaats meenen de voorstellers de vraag te moeten //onderzoeken, of de finantiële toestand des Eijks toeslaat, dat de beide middelen aan 's Eijks inkomsten //worden ontnomen. Tot dat onderzoek is noodig: a. «een algemeen overzigt van den tegenwoordigen toestand //onzer geldmiddelen , vergeleken met dien van de vorige //jaren, en met het oog op de toekomst; b. eene beschouwing in het bijzonder van de begrooting, die «voor het volgende jaar is aangeboden.» Maar terwijl de voorstellers hun overzigt uitstrekten tot de staatsontvangsten en uitgaven , gedurende de tien laatste jaren, volgens de tabellen, onder het vorig Ministerie bij de indiening der begrooting voor 1853 overgelegd, is de Minister gebleven bij eene vergelijking van de uitkomsten der opbrengst met de raming van 's rijks inkomsten en middelen over het dienstjaar 1853 en over de acht eerste maanden van 1853 en 1854; alsmede van de besparing op de uitgaven over de verschillende hoofdstukken der begrooting van 1853. Een van beide gevolgtrekkingen laat zich hieruit maken: of dat de uitkomsten van één jaar genoegzaam zijn om tot vermindering van belastingen over te gaan — en die grondslag achten wij uiterst zwak en onstandvastig — of, hetgeen wij liever willen gelooven , dat de Minister, ofschoon zulks uit kwalijk geplaatst eergevoel niet erkennende, van de onderstelling is uitgegaan, dat de grondslagen van het voorstel, voor zoo veel zij de mogelijkheid hebben aangetoond om eene vermindering van inkomsten toe te laten — onomstootelijk en van algemeene bekendheid waren. Immers de Minister zegt: //Uit het wetsontwerp op de middelen zal //u blijken, dat de regering gemeend heeft, dat daar//toe (namelijk: vermindering van lasten) thans werkelijk kan worden overgegaan. Zij vond daartoe des te //meer vrijheid, daar in den laatsten tijd de opbrengst «der middelen de raming, niet bij uitzondering van «een enkel voordeelig jaar maar regelmatig en voortdunrend, heeft overtroffen en zij dus den tijd meende ge*boren te zijn, dat de raming dier middelen meer //nabij de werkelijke uitkomsten der laatste jaren zou //kunnen gebragt worden.» De redevoering van den Minister bevat op zich zelf geen voldoenden grond, waarop men tot den gewigtigen maatregel van belasting-vermindering kan overgaan; omdat de uitkomsten van het jaar 1853 en van de acht eerste maanden van 1854 tot geen genoegzamen maatstaf kunnen strekken en men , om van eene regelmatige en voortdurende opbrengst te kunnen spreken, minstens een overzigt van vijf jaren had moeten nemen. Maar, dan behoorden ook in aanmerking te komen alle inkomsten en juist missen wij in do redevoering van den Minister eenig overzigt van de aanzienlijke bate, die uit de koloniale kas voortvloeit en waaromtrent met de meeste uitvoerigheid, wat in den aard deizaak ligt, in de Memorie tot het voorstel van Nov. 1853, is aangetoond, op welken grond men op die belangrijke inkomst voortdurend rekenen mag. Gewis, het kon niet in de bedoeling liggen van den Min., dat punt stil te laten rusten, zoo hij niet op het zaaknjk betoog deivoorstellers had gelet. Hij bad gewis het oog op de afdoende wederlegging van het bezwaar, dat in dit opzigt tegen het ingediend voorstel was ingebragt: //Dat "de koloniale bijdragen altijd eenigermate wisselvallig »zijn, is door de voorstellers geenszins ontkend. Zij "hebben alleen gemeend te mogen wijzen op de over»drevene vrees, die daarover dikwijl wordt aan den dag //gelegd. Zij wenschten hunnerzijds de zaken vooral »niet in een al te schoon daglicht te stellen. Daarom »maakten zij gewag van het middelbaar cijfer van geldelijke opbrengst der koloniën over de laatste twintig j-jaren, ad ƒ 11,486,959.34|. Met bevreemding zien zij, «-dat aan dat cijfer thans een argument wordt ontleend, //tegen hun beweren, dat er geene gegronde vrees voor //eene afneming der koloniale opbrengsten kan bestaan. //Hadden zij een sterk gekleurd tafereel van voorspoed //willen malen, zij zouden voorzeker niet op de opbrengst //der koloniale geldmiddelen van de laatste twintig jaren, ernaar van de laatste vijf, hoogstens van de laatste f tien jaren hebben gewezen: zij zouden in hunne op/-gaven de zoo uitstekend voordeelige jaren 1852 en «1853 niet geheel buiten de rekening hebben gelaten. //Naar hunne overdreven matige berekeningswijze komen «onder de twintig jaren ook voor de jaren 1832, waarin //slechts f 766,500; 1833, waarin slechts ƒ 1,200,000; //1834, waarin ƒ 2,000,000, en 1835, waarin slechts ii f 2,500,000 uit de koloniale geldmiddelen werd bijgee-dragen. Neemt men daarentegen de opbrengst der «tien laatste jaren, van 1842—1853, in aanmerking, //waaronder het ongunstige jaar 1848 alzoo is begre//pen, dan verkrijgt men een gemiddeld bedrag van /// 14,357,735.39, en daarenboven eene reserve van «f 16,410,266.89, welke voor de kosten van het her//stel van het Ned. Indische muntwezen nu reeds aanffwezig is. Neemt men de opbrengst van slechts de //laattte vijf jaren in aanmerking, dan verkrijgt men ceti .//gemiddeld bedrag van f 16,250,278.86 's jaars en //daarenboven de reserve voor het Indische muntwezen «/zoo even genoemd. Voorzeker, met deze cijfers voor A-oogen, zalmen moeten erkennen, dat de vrees voor //een te kort op de bijdragen der koloniale geldmiddelen zeer overdreven kan worden.*
Die wederlegging mag den Minister bemoedigd hebben , om geen woord te reppen van de bate uit de koloniale kas, ofschoon het pligtmatig mogt genoemd worden, om eenig blijk te geven, dat, zoo er al omtrent de juistheid der berekeningen van de overige inkomsten eenigen twijfel zou kunnen worden geopperd, men buiten tegenspraak mogt houden de aanzienlijke bijdragen uit de koloniale geldmiddelen. Maar het is dan ook duidelijk, dat te dien aanzien de redevoering des Ministers in volledigheid veel te wenschen overlaat, en uit de vroeger gewisselde stukken over het voorstel der negen leden aanvulling behoeft.
---

Staatsbegrooting voor 1855.
IYde HOOFDSTUK. {Departement van Justitie.) Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Art. 1. Tractement van den Minister f 12,000; art. 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden , maandgelden en schrijfloonen f 46,944; art. 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk ƒ 9,500; art. 4. Eeis- en verblijfkosten ƒ 200 ; totaal ƒ 68,644. Ifde afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Art. 5. Tracteinenten van den president, den vicepresident en dc leden van den Hoogen Raad, van den procureur-generaal, de advocaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ƒ 107,700; art. 6. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers ƒ314,000; art 7. Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren , substituut-officieren , griffiers en substituutgriffiers f 467,450; art. 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers f 151,050; art. 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven f 9,000; art. 10. Traetementen van de geregtsdienai-en ƒ116,272; art.'ll. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Eaad, de pnninciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe beboorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de procureurs-generaal, en wapening der geregtsdienaren f 80,300; totaal ƒ 1,245,772. Hlde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de militaire auditién. Art. 12. Traetementen van den president en de leden, den advocaatfiscaal, griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en de bedienden van bet Hoog. Militair Geregtshof ƒ 50,500; art. 13. Traetementen en toelagen van de auditeurs-militair in de provinciale kommandementen ƒ18,600. art. 14. Bureaukosten van het Hoog Militair Geregtshof en den advocaat-fiscaal, en kleeding van de hellebaardiers en van hunnen kommandeur f 4,250; totaal ƒ 73,350.
IVde afdeeling. Geregtskosten. Art. 15. Traetementen van den scherpregter en zijne adsistenten ƒ 2,000; art. 16. Algemeene geregtskosten in strafzaken, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen en andere kosten, voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van 29 Mei 1841 (Stbl. no. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie ƒ170,000; totaal ƒ 172,000.
Vde afdeeling. Kosten van algemeene of rijkspolitie. Art. 17. Bureaukosten der procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de rijkspolitie in de provinciën f 3,500; art. 18. Tractement en abonnement voor bureaukosten van commissarissen en inspecteurs van algemeene of rijkspolitie ƒ6,000; art. 19. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of rijkspolitie f 2,700; art. 20. Eeis- en verblijfkosten in zake van algemeene politie ƒ3,000; art. 21. Kosten vallende op uitleiding en uitzetting van vreemdelingen ƒ 1,500; art. 22. Vergoeding aan het Departement van Oorlog van hetgeen de detachementen cavalerie, als hulp-marechaussee dienstdoende, in de stationnementen meer kosten, dan daarvoor 'in de garnizoensplaatsen. wordt betaald ƒ 16,000; art. 23. Geheime correspondentie-gelden ten dienste der politie in het algemeen ƒ10,000; totaal ƒ 42,700,
Vide afdeeling. Kosten der gevangenissen, algemeene dienst. Art. 24. Tractement van den inspecteur der gevangenissen f 3,000. Huishoudelijke dienst. Art. 25. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden f 103,568; art. 26. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting, en tot verdere aanmoediging der beambten ƒ 900; art. 27. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest enz. ƒ 12,652; art. 28. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van in transport zijnde bedelaars en landloopers f 396;910; art. 29. Dagloonen aan de gevangenen voor de huishoudelijke dienst, na korting van 's Eijks aandeel ƒ6,200; art, 30. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen die daarvan gebruik maken enz. ƒ 8,900; art. 31. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers, benevens reisgelden aan ontslagen, en begrafeniskosten van overleden gevangenen , wier uitgaanskas daartoe ontoereikend is ƒ8,000: art. 32. Eeisen verblijfkosten van ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten, 1,350; art. 33. Kosten wegens het personeel der beambten , het onderhoud der jeugdige misdadigers, de transportkosten van dezelven en alle verdere uitgaven betreffende het afzonderlijk huis van verbetering en opvoedingsgesticht te Alkmaar voor jeugdige misdadigers, Memorie; totaal ƒ541,480. Vilde afdeeling. Gebouwen. Art. 34. Eeparatiën, vertimmeringen en bijdragen in de onderhoudskosten van regtshuizen en gevangenissen enz. ƒ 95,000; art. 35. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting, bestemd bij of in de bestaande gestichten; en eerste verstrekking van meubilair voor dezelve, met inbegrip der kosten voor de ontwerping van plans en wegens toezigt op de uit te voeren werken ƒ 103,000; totaal f 198,000. VlHste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën , onderstanden, schadeloosstellingen en belooningen. Art. 36. Pensioenen/ 78,598; art. 37. Wachtgelden, ten behoeve van ambtenaren , uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur f 8,479; art. 38. Gratificatiën, onderslandgelden, schadeloosstellingen en belooningen f 5,000, totaal f 92,077. IXde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Art. 39. Onvoorziene behoeften ƒ 20,000, totaal ƒ 20,000, totaal generaal ƒ 2,454,023.
De artt. 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 16, 19, 20,21, 22, 23, 25 tot en met art. 37 ingesloten zijn aangewezen, als voor overschrijving vatbaar te zijn. In de Mem. van Toelichting tot dit hoofdstuk leest men, onder anderen, dat men, door de toepassing van de bepalingen der wet van 29 Mei 1849 , waar zulks bij het openvallen van regterlijke betrekkingen geoordeeld werd zonder benadeeling van de dienst te kunnen geschieden, de kosten van het personeel der provinciale geregtshoven, tot een minder bedrag kunnen uittrekken dan voor de dienst 1854 was toegestaan. Daarentegen is bet in het belang van de geregelde uitvoering der onlangs aangenomene wetten op de wijziging der straffen en tot uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters noodig bevonden, zich de vervulling van de nog openstaande betrekkingen van substituut-officier voor te behouden , ten gevolge waarvan de daaraan verbonden wedden, die vroeger voor memorie stonden uitgetrokken, nu weder tot het bij de wet bepaalde bedrag in de raming zijn opgenomen.
Bij bet in werking treden der wet tot regeling van het armbestuur zal het transporteren der bedelaars en landloopers , wier opzending naar de bedelaarsgestichten door den regter is bevolen , niet meer zoo als vroeger door tusschenkomst der plaatselijke politie, maar van rijkswege moeten geschieden. De transporten , waarmede de geregtsdienaren nu reeds voor de dienst derjustitie zijn belast, znllen dien ten gevolge op eene niet onbelangrijke wijze worden vermeerderd en hun getal, zoo als het thans is bepaald, is niet toereikend om ook deze nieuwe taak naar behooren te vervullen. Eene versterking van het personeel dier ambtenaren is dus volstrekt noodzakelijk. Hoe ver de uitbreiding van hetzelve zal moeten gaan, laat zich voor het oogenblik niet wel met zekerheid aangeven. De ondervinding zal moeten aantoonen wat voor de behoefte van de dienst zal worden gevorderd; maar in afwachting van hetgeen daaromtrent nader zal blijken , mag men het er voor houden, dat de dienst op eene voldoende wijze zal knnnen worden verzekerd door de som, die daarvoor onder artikel 10 der raming is uitgetrokken.
Ook het cijfer der sde afde.ling heeft eenige verhooging moeten ondergaan, en wel ten einde te kunnen voorzien in de buitengewone kosten , waartoe het bezigen van detachementen cavalerie als hulp-maréchaussée aanleiding geeft. De redenen, waarom de gelden tot bestrijding dier buitengewone uitgaven voor het eerst in de tegenwoordige raming zijn opgenomen, zijn ontwikkeld in den uitgewerkten en toelichtenden staat, en het zou dus overbodig wezen die nogmaals hier in het breede uiteen te zetten. Voor de dienst van onderscheidene cellulaire gevangenissen en van gestichten tot gemeenschappelijke opsluiting bestemd , is het noodzakelijk geoordeeld het getal der bewaarders, in verband met de reglementen van orde en tucht, eenige vermeerdering te doen ondergaan. De traetementen van ƒ 350 en ƒ 200 's jaars, welke de cipiers en de knechts der huizen van arrest, wier bevolking doorgaans uit tien en meer, doch minder dan twintig gevangenen bestaat, nog genieten , zijn , vooral in den tegenwoordigen tijd, niet toereikende voor de behoeften hunner huisgezinnen, noch staan gelijk met de diensten en verantwoording welke van hen worden gevorderd; weshalve het billijk is geacht, deze traetementen respectiveli-k met ƒ 50 te verboogen en alzoo ten minste op ƒ 400 en ƒ 250 te brengen. Voorts zal het voor de dienst noodig zijn eenige opengebleven vacatures weder te vervullen, en eene nadere regeling van het personeel van sommige gevangenissen en van zijne bezoldiging te doen plaats hebben. Dit een en ander heeft tot eene hoogere raming van het cijfer van artikel 25 dezer afdeeling aanleiding gegeven. Voor bet onderhoud der gevangenen is bij art. 28 , ƒ 32,000 minder geraamd dan laatstelijk daarvoor bij de wet van 28 Junij 1843 is toegestaan.
Ten gevolge van het kosteloos vervoer der gevangenen langs de spoorwegen en de genomen maatregelen om verder de gevangenen , zooveel mogelijk , per stoombooten en scheepsgelegenhedeii te doen transporteren , is bij artikel 31 voor de transportkosten deiveroordeelde gevangenen ƒ 1030 minder geraamd dan daarvoor over 1854 is toegestaan.
Wat betreft den aanbouw van nieuwe gevangenissen, vermeent de Eegering zich voor 1855 te moeten bepalen tot de afwerking der cellulaire gevangenis te Utrecht, de oprigting van een gebouw met een zeventigtal cellen bij het huis van verzekering te sHertogenbosch, en den aanbouw van nieuwe huizen van bewaring.
---

