NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 89.) WET van den 2isten Junij 1854, tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1851. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlng der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bij Ons besluit van 26 Januarij 1853, n°. 75, goedgekeurde rekening der koloniale remises over 1851 een batig slot oplevert, ten bedrage van f 7,879,447.48; dat het gebruik van dat batig slot bij de wet moet worden geregeld ; dat bij art. 2 n°. 1 der wet van den lsten Mei 1854 (Staatsblad n°. 76) over een gedeelte dier som , ten bedrage van f 3,179,447.48, is beschikt; dat, by art. 1 n°. 10 der wet van 31 December 1850 (Staatsblad n°. 114), is bepaald, dat aan dc schatkist bij de wet zou worden toegewezen de som, welke over het jaar 1851 beschikbaar zoude blijven als het batig slot van de ontvangsten en uitgaven der volkplantingen en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen , wanneer het juiste bedrag daarvan zou kunnen worden bepaald, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk \\ ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het, na aftrek der som van f 3,179,447.48, waarover bij de wet van den lsten Mei 1854 (Staatsblad n°. 76) is beschikt, overschietende gedeelte van het batig slot van de rekening der koloniale remises over het jaar 1851 , ten bedrage van vier millioen zeven honderd duizend gulden (f 4,700,000) wordt toegevoegd aan de middelen en inkomsten over het dienstjaar 1851. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1854. „ . WILLEM. . De Minister van Koloniën, Cns. F. Pahud. Uitgegeven den eersten Julij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings , De Koek. Bij besluit van den 3den Julij jl., n„. 39 ]leeft z M goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Chaam, L. A. de Roy. Bij besluit van _ dezelfde dagteekenig, no. 40 heeft y M ~ vonden de benoeming van J. Termndt Az., burgemeester der gemeente Pannerden tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Junij 1854 n°. 67 is ingetrokken de benoeming van den heer Mdc Bordes, als Nederlandsch consul to Valparaiso, hebbende hij zijn verlangen te kennen gegeven om*an de aanvaarding dier betrekking verschoond te worden. ° liy hetzelfde Koninklijke besluit is thans tot consul aldaar benoemd de heer E. Boonen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij 1854, n°. 55, i 3 cle luitenant-ter-zee der 2de klasse G. J. de Joncheere, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten dier maand eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 26sten Junij 1854, n°. 41, goedgevonden, den kapitein .F. W. van het 6de regement intantene, ingevolge zijne aanvrage, en krachtens art. 42 § 1 lit. *, wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen , en net bedrag daarvan ingevolge artt. 14 lit. b en 19 der wet van guldeMflooof851 {StCMtsblad n°' 129) te bePalen °P duizend viJftig fmSine MaJesteit heeft Wj besluit van den 26sten Junij 1854, n°. 42, t>i °hOl t 0 benoemen: J ra, id 2d» reSement infanterie, tot lsten luitenant, den 2 den luitenant 'jbü het fii Van het algemeen deP6t van discipline; liten luitenant™ p"??* infan'erie' tot kaP!toin van de 3de klasse, den ■"« r. H. van Deventer, van het corps. darïfToonrkl£br!,Uit Van dcV 25sten JuniJ' 1854' ro' «• is°P het gaar "hS is^srAs. *"** Uit Z" "* -"-» «-*. onder '£&
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkstelegraaf.
De kosten van verzending der berigten van het kantoor te 's Hertogenbosch langs de regtstreeksche verbindingslijn naar België, over België naar Frankrijk en over België en Frankrijk naar Zwitserland en Sardinië, worden berekend naar de tariven, vroeger voor het kantoor te Rotterdam vastgesteld. De verzending naar België, over Duisbnrg en Herbesthal, geschiedt tegen de prijzen van het kantoor te Amsterdam, voorkomende in het op den Uden Mei 1854 bekend gemaakt tarief. Voor het overbrengen der naar Frankrijk bestemde berigten langs denzelfden omweg is 1.20 gl. boven den prijs der regtstreeksche verzending te betalen. Het overbrengen van berigten naar Duitschland, over België , kost 2.40 gl. boven den prijs der verzending langs de Duitsche lijnen. De verzending der berigten van het kantoor te Maastricht langs de regtstreeksche verbindingslijn naar België, geschiedt tegen de in het hierbijgevoegd tarief aangegeven prijzen, met welke het vroeger bekend gemaakt tarief D wordt aangevuld. Voor het overbrengen van berigten langs de Belgische lijnen naar Frankrijk en over België en Frankrijk naar Zwitserland en Sardinië gelden de tariven, vroeger voor het kantoor te Amsterdam vastgesteld. De verzending naar België, over Duisburg en Herbesthal, geschiedt tegen 1.20 gl. beneden de prijzen, onder dagteekening van den Uden Mei 1854 voor het kantoor te Rotterdam aangewezen. De kosten van verzending der naar Frankrijk bestemde berigten langs denzelfden omweg, zijn gelijk aan die, welke voor de regtstreeksche verzending zijn vastgesteld. Het overbrengen der berigten naar Duitschland, over België, ko3t 1.20 gl. boven den prijs der verzending langs de Duitsche lijnen. 's Gravenhage , den 4den Julij 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Van Reenen.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Tarief voor enkelvoudige berigten, naar België te betalen aan het kantoor te Maastric/d , in Nederlandsche guldens. Van Maastricht naar Aalst (Alost) 2.40 gl. Kortrijk (Courtray) . . 3.60 gl. Aeltre* . 3.60 » Landen 2.40 » Antwerpen (Anvers) . . 2.40 » Leuven (Louvain) . . . 2.40 n Ans 3.60 ». Luik (Liége) 2.40 n Ath 3.60 » Manage 3.60 » Bergen (Mons) .... 3.60 » Marchiennes 3.60 n Bloemendaele 3.60 » Mechelen (Malines) . . 2.40 n Braine-lc-Comte .... 3.60 » Mouscron 3.60 n Brugclette 3.60 » Namen (Namur). . . . 2.40 » Brugge (Bruges) .... 3.60 » Nessonvaux 3.60 ■ Brussel (Bruxelles) . . . 2.40 » Ostende 3.60 » Charleroi 3.60 » Pe'pinster 2.40 » Dondermonde (Termonde). 2.40 n Quiévrain 3.60 a Deijnze 3.60 » Saint-Ghislain* .... 3.60 » Dolhain 3.60 » St. Truijen (Saind-Trond) 3.60 n Doornik (Tournay) . . . 3.60 » ïamines 3.60 » Gent (Gand) 2.40 » Tienen (Tirlemont). . . 2.40 n Gosselies 3.60 » Verviers 2.40 « Hasselt 2.40 n Vilvorde 2.40 .» Herbesthal 2.40 n Waremme 3.60 » Jurbise 3.60 n
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van Art. 7 der Wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat bij voortduring, overeenkomstig de op den lsten April dezes jaars gedane aankondiging, de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 (*) in Muntbiljetten, te weten: Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld. I°. Op het 3 percents Grootboek, een kapitaal groot f' 1,010,300 , naar den koers aangewezen bij Art. 5 der Wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van •■ • f 606,180 2°. Op het 21/2 percents Grootboek, een kapitaal groot f 14,402,000, naar den koers aangewezen bij Art. 5 der Wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van 7,201,000 en 3°. Onder bewaring der Nederlandsche Bank, aan Schatkistbiljetten, daargesteld volgens de Wet van den 28sten Junij 1851 (Staatsblad n". 63) een kapitaal van. . 2,193,000 f 10,000,180 'sGravenhage, den 29sten Junij 1854. De Minister voornoemd, Vrolik. (*) Bij de vorige plaatsingen stond abueivelijk f 19,000,000.
---

