Nog iets over de verligting van lasten.
Het a ¦ 'elleele Riil d verbruik van tarwe en rogge over het ?n titnburl het geadmodieerd gedeelte in°P ca beland) is, volgens den staat te si en «ehep " 412 en 443 van de statistiek van han',»¦ Pond tflf art °ver 1852, in dat jaar geweest Ü oPeentPne en 65j Pond roSSe<S ,6n °P 38£ pond tarwe bedragen f 0,1948 * 65» « rogge » « 0,0994
In afschaffi Te zamen- • • f °'3942 h Beßiidd u g der 23 opceriten °P liet geraaal Seeft °Ver het geheele Rijk per hoofd eene g'Sntif. g Van lasten, ten bedrage van bijna negen«fc, JaareH 6en halw cent' en dat IIOS wel *'* e<w* D at m dus elke week iets meer dan eewe halm °el»d ttoSaB met regt vermindering van lasten ge, Wie d^.ial!^1 meeste voordeel hebben van de onge'6 het r*blJna ongeloofelijke vermindering van lasten, a 'cri on j 8 Zal riJn van de afschaffing der 23 op¦^ «h v hoofdsom en het collectief zegel van den d, e*&- g^aal? Ij v«r, Titl& wenschte bij voorkeur: (het zijn de woorv.l,Be" .l,Be" te /"..Minister van Finantien) eene dier belas- /n e.lle i 'Sten, welke op de eerste levensbehoeften Zulten. n,gezetenen, dus ook van de minvermogenden, 0ot (je' de vermindering der belasting op het gemaal, f Wt c W^ing der 23 opcenten op de hoofdsom en c *let m° tief 'zegel • achtte zij tó weerf rationeel. eH rationeel? waarschijnlijk omdat brood eene !et vee. enshcboefte is van alle ingezetenen? Wij zagen *\ j, genoegen, dat dit door de Eegering erkend j, «lle^6 Vraaß ecllter: meent de Eegering waarlijk, B%s ngezetenen zich die eerste levensbehoefte, ll^iüe ,°°d' lcunnen aanschaffen? J\ rationeel? waarschijnlijk omdat de gegoede H "^ïno. meerverm°genden , ruim driemaal meer ver°|encje^ e^pVan lasten zullen genieten dan de minvcrj n de^?' raii°neel? Waarschijnlijk, omdat deze wijze t; ,a|le u ,en te verminderen, zoo gelijkmatig zal werken v,| e tabel 1 Van het EiJk? De bovengemelde statisy^er,^ doet die gelijkmatigheid op eene waarlijk iti pr W^Ze bennen. Een paar voorbeelden: ]) . lBöa hTC'e Drenthe heeft bet verbruik van tarwe C^-twinß aßen 6ï Pond' van rogge 101ï P°nd' «„ 4ceiit en g opcenten op 6£ pond tarwe bedragen «éJ^Vï, tel^' °P 1ü1j Pond r°gê'e vPien cent öui2 c«nt. f^men achttien centen en nog van «Ult le g™a n vergeve het ons, dat wij van tien- U eene L ,llen van eene cent spreken; maar bij VnV 'öeend'^yAe en rationele vermindering van T '' 6tl wiJ geene breuken te mogen verwaar\^ v»n tar!!.nc.ie Zeeland daarentegen heeft het ver- MrP°nd. Dr; ln 1852 bedragen 112 J pond, van rogge Vageil ze<i twintiS opcenten op 112£ pond tarwe C tWfie cè^"VijfÜS cent en tWtt. °P 184- pond 0* T7i&H en AVA. te zamen negen-en-vijftig feiT- Plukte «Hlv^eld. '8e terwijl alle Nederlanders \j Ceht jJ n°ofd bijna negen-en-twintig en een ?* o ng v lifks minder zullen betalen, zal de vere6tt 6tt halvean lasten voor u maar even a°httien en «0 'Ben 0p cm Jaarlijks bedragen. Weest echter niet l)(Ote« inÜV"? Zeeuwsehe broeders, omdat zij bijna 'S l dat h t * Per hoofd minder zullen betalen; ft,ordpc rationeel is , wanneer de lasten ver• ?Nxn erel' dat llet aanQ,eel in die vermindering are i?i • ziJ voor de bewoners der dorre en ' dan gronclen en ingedijkte schorren van Voor u, de gelukkige bewoners van de
rijke, weelderige en vruchtbare zandgronden en heidevelden van Drenthe. Het meest rationeel? Waarschijnlijk omdat door het afschaffen alleen van opcenten, alle de accijnsen behouden , en de ingezetenen, vooral die van het platte land en op het onvrije territoir, dan in het volle en ongestoorde genot kunnen blijven van de zoo hooggeschatte en door allen geprezene formaliteiten, aan de heffing van eiken accijns onafscheidelijk verbonden !
Ophef te maken van de geringste maatregelen, het publiek zand in de oogen te werpen, de vergelijking van den heer Baud dagelijks tot eene waarheid te maken : dat zijn, naar het schijnt, de voorname zorg en het hoofdstreven van het Ministerie van Hall. Er verscheen gister een «Buitengewone Nederlandsche Staats Courant.» Wrat mag dat zijn ? was de algemeene vraag, lm , brandende van nieuwsgierigheid, betwistte men elkander de buitengewone Courant. Het was alweder de berg die de muis baart; alweder de morale van den heer Baud en action. De buitengewone Staats-Courant bevatte niets anders, dan de herhaling van net Koninklijk besluit van 15 September 1853, waarbij de regten op den invoer van granen en andere levensmiddelen werden verminderd. Dat besluit is later door de wet bekrachtigd; en die wet zou met 1 October e. k. ophouden te werken. Dit wist men even goed voorleden week, ja zelts voor de sluiting der vorige zitting, als nu. Eene tijdige voordragt tot verlenging van den termijn der wet, die het besluit van 15 Sept. 1853 bekrachtigde, zou derhalve de eenvoudigste weg geweest zijn en tevens de meest rationele. Maar dan zou men met den, overigens toch niets beteekenenden maatregel niet de minste parade hebben kunnen maken; dan zou bij het groote publiek bet idee niet hebben kunnen opkomen, dat de Begcrin° alweder een belangrijken maatregel in het belang der° prijsvermindering van de eerste levensbelueften had genomen! 1 ?..,,,.. i Daarom is er plotseling een Koninklijk besluit, als een zeer extra-maatregel, verschenen; daarom zelis moet men niet wachten, tot dat gister avond de Staats- Courant zon )xeï licht zien. Neen, midden op den dag, en afzonderlijk gedrukt met een enormen titel daarboven behoorde , den "Volke, op eene in 't oog loopende wijs', verkondigd te worden , wat al de resultaten zijn der 'vaderlijke zorgen van het Ministerie VAN Hall 1 Tot teregtwijzing van allen , die welligt in die Buitengewone Nederlandsche Staats-Courant zullen meenen te zien een nieuw middel, om de prijzen der eerste levensbehoeften te doen dalen, berinneren wij, wal omtrent het besluit van 15 Sept. 1853 door ons gezegd is:
Wii badden vrijen graanhandel , wij behoefden onze havens niet onen te stellen. Van het graan moest, bij den uivoer slechts" een vrij onbeduidend regt vvor en betaald ; (*) namelijk bü de tegenwoordige graanprijzen slechts I'/» of 2 percent. Waartoe nu het besluit, dat dit mvoerregt op 10 cents het %J fomabteiten vervallen daardoor niet. Van alle formaliteiten te ontslaan, ligt buiten de mogelijkheid, zoolang een.g mvoerregt geheven zal worden. Stel. het graan zij vrij en het zout belast zult gij van alle onderzoek , alle oponthoud , alle form Htet vrij kunnen zijn , alleen door het feit dat gij een schip ™f wagen met graan en niet met zout invoert ? - Onjuist dus is het van hen , die de regering berispen, omdat zij den mvoei j niet geheel vrij heeft gesteld, op grond , dat nu toeb de formaliteiten blijven bestaan. , 1 Zal die verlaging van regten den invoer aanmoedigen ? Wij i betwijfelen het. — Men vergete niet, dat de aanvoer reeds vrij ¦ was. De graansoorten hebben voor onbepaalden tijd genot van . «entrepot, zoowel in algemeen, als in particulier of fictie! eni «trepót, met behoud van het regt tot door- of wedernitvoer.» (Art. 3 Wet van 30 Mei 1847.) Het regt van ƒ 3 en ƒ b enz moest alleen worden betaald bij dadelijken invoer, of uit «u entrepot der consumtie. Zonder betaling van Regten kar g. Aa in entrepot zelfs worden gemalen voor uitvoer. (Art. 5 dier •; De handel was dus door dat regt, dat nu tot op l" ei».
Ihst wordt verlaagd, niet zeer gehinderd. - Zalmen inderdaïd gelooven, dat die vermindering van regten, vermeerdering van aanvoer ten gevolge hebben zal? De groothandelaars in graan ,en vooral de brandeis, zouea het nu vervallen regt genieten en daarmede is de werking van den maatregel afgeloopen. Op den prijs van het brood zal hij zonder het minste gevolg ziin Al werd het graan er zooveel gulden goedkooper mede, als 'het afgeschafte regt bedraagt, wat beteekent die verminderine van 7 of 8 stuivers op een mud tarwe of rogge? len naauwkeurigste uitgerekend zou het pond brood een kwart van een halve cent minder kunnen worden. Maar hoe is die afslag nebben bezwaar tegen den maatregel omdat het begin. sel waaruit hij voortkwam, verkeerd is. Namelijk dat. wat bij de gelukkig afgeschafte schaalregten gold, lagere regten als er weinig, hoogere als er overvloed van graan is. He! verkeerde zit echter grootendeels in artikel 2 van het besluit, dat de vermindering slechts doet duren ot 10. Jalij 1854, Had men in plaats van een tijdelijken maatregel, voor goed afschaffiing van het regt gewild, het zon een stap nader geweest zijn, om te geraken tot het onbelaste brood, net is thans eene onbeduidende daad.
De uitkomst beeft ons oordeel, ten vorigen jare uitgesproken, ten volle bevestigd; en daar het hernieuwde besluit eene nieuwe bekrachtiging bij de wet noodzakelijk zal maken, zal het ons aangenaam zijn, bij die geleo-enheid te zien aangetoond, dat door het besluit eem'germate de prijzen der levensmiddelen zijn gedaald. Of nu al de achtereenvolgende pogingen , om het publiek, langs indrukwekkende wegen , te wijzen op eene spoedige daling van den prijs der levensmiddelen, bij de onmogelijkheid dat dit gebeuren zal of kan, met zijn een gevaarlijk spel, en, in elk geval, van «-gepaste behoedzaamheid// niel zeer getuigen, zijn opmerkingen, die wij, niet zonder eenige bekommering, aan de naaste toekomst ter beantwoording overlaten. (*) Bij invoer moet, volgens art. 2 der wet van 30 Mei 1847 , worden betaald van granen : g Q0 Tarwe en gepelde spelt . 6 00 Kogge, maïs of Turksche tarwe ,4*50 Gerst en mout v , B 00 Boekweit ••¦•¦..••'' ' \ „ - 4.00 Haver en ongepelde spelt. ...••• Boonen , wikken . erwten en linzen. . . • AH. gepelde of gebroken g«nen . »ta^ grutten , gepelde gerst , enz r
Het hoofd-element van dc discussiën in de Tweede Kamer over het adres in antwoord op de Troonrede, is geweest de zaak van Gibson. De heer van Hall heeft, bij volledige bekentenis, de o-elewenheid niet willen mankeren , van een blaam te werpen op de Nederlandsche journalistiek , waarop de heer van Eek — hij hebbe daarvoor onzen dank ¦— tegen de minachtende wijs, waarop de Minister zich over de dagbladpers van ons Vaderland uitliet, heelt geprotesteerd. De heer van Hall verklaarde, dat de dagbladen de zaak hadden overdreven, en dit was natuurlijk: »want men weet toch, dat de dagbladen meestal „inden geest der partij, waarin zij geschreven worden, „de feiten vermelden,/. Er was geen krachtiger dementi denkbaar, dan de Minister zelf aan zijne woorden heelt I begeven. Al wat de dagbladen omtrent de zaai van Gibson hebben gemeld, is de waarheid eD«e«ft waarheid geweest; wanneer aarverdrijving-gedacht kon worden, dan moet bet gelden het!berigt, van ie «goede zijde„ yfV^^^.^lSSiZ£* Je Courant deed publiceren, dat oe „eiu „uaestie in omloop -^^^'t^Xdevergoeding is Het fei omtre"» j^Tn£ beweerd , dat de som, Waar:„e,tEgis^t, f 250,000, overdreven waarvan meiums s
Z°Evenniwaar is het feit, rakende.de afgifte van al A- stukken, tot bet proces behoorende. Het beroep op lo misvatting van ondergeschikte ambtenaren schijnt ons toe niet ontvankelijk te zijn; want op die wijs zou de ministeriële verantwoordelijkheid niets meer beteekenen. Wat dit geheele punt betreft, maken wij gaarne de woorden van den Echo Universel tot de onze, en zulks te meer, daar dit blad nog eenige nieuwe bijzonderheden mededeelt, welke onder de aandacht onzer lezers behooren gebragt te worden:
AI de feiten, die wij omtrent dc zaak van Gibson hebben medegedeeld, zijn volledig door den Minister bevestigd geworden. De Echo heeft gezegd , dat Gibson eene schadevergoeding eiscl.te en de Minister verklaart, dat het de volle waarheid is. De Echo heeft herhaald , dat Gibson iv zijn eisch door het Amerikaansche gouvernement ondersteund werd en de Minister zegt, alweder, dat het de waarheid is. De Echo heeft herhaald, dat Gibson in het bezit geraakt is van gewigiige documenten, die hij zelfs niet gevraagd h-rl, en de Minister kan het niet ontkennen; en wanneer hij alle gewigt aan die stukken tracht te betwisten , dan zet hij eene zeer gewaagde stelling voorop, omdat hij, volgens zijne eigene bekentenis, niet weet wat de inhoud dier papieren is. De Echo heeft beweerd , dat Gibson zich te 's Gravenhage heeft bevonden en de Minister bevestigt ook dat. Alleen hebben wij hier op te merken , dat de heer van Hall te verstaan geeft, dat de amerik. kapitein slechts zeer korten tijd zich in de residentie zou vertoond hebben, terwijl zijn verblijf aldaar langer dan drie weken heeft geduurd, en dat hij al den tijd had, om zich in de drie voornaamste socieleiten van 's Gravenhage te doen introduceren. En hel gouvernement wist dit zeer wel. Naar hetgeen ons een geloofwaardig persoon , en die in staat is het te weten, heeft verzekerd: was de inhoud der brieven, die Gibson aan,den vertegenwoordiger van Amerika medebragt, van dien aard, dat de heer Beluiont zich haastte, reeds den volgenden dag den eisch tot schadevergoeding bij onzen Minister van Buitenlandsche zaken over te brengen, In die conferentie moet de heer Belmont tot den heer van Hall gezegd hebben : "Vergun mij n den heer Gibson voor te stellen ; en gij zult u »dan overtuigen, dat hij geen slecht sujet is, zooais gij schijnt -te gelooven.» De heer van Hall autwoordde daarop: »Boe dit "volstrekt niet j want wij moeten Gibsons verblijf in Holland •ignoreren.» Zeker is het , dat het bevel tot zijne verwijdering aan de amerik. legatie is medegedeeld, toen men wist, dat hij zich reeds buitenslands bevond.
De Echo deelt, evenwel, met geen enkel woord gesproken van het stuk, dat de Minister zegt alsnog in het bezit te zijn van het Gouvernement, namelijk het stuk', waarin Gibson zijne schuld zou beleden hebben. Wij hooren zelfs voor de eerste maal spreken van het bestaan van een zoodanig stuk, waarvan de publicatie — al ware het ten gevolge van eene nieuwe vergissing — aan de thesis der Regering geen nadeel schijnt te kunnen toebrengen. Wij behoeven het ons derhalve niet aan te trekken , wanneer het bezit van dat stuk den heer van Hall geleerd mogt hebben , de berigten der dagbladen van valschheid te beschuldigen. (1)
Veel liever wenschen wij de zank der ongelukkige ambtenaren te verdedigen, die Je heer van Hall, zeer ttn onregte, in de discnssien heeft geworpen, om zijne verantwoordelijkheid te dekken , en die hun chef, van wien hun bestaan en hunne toekomst afhangt, niet durven tegenspreken. Hetzij hier de expeditie of iets anders betreft.- nooit is een Minister geregtigd ,om zich achter zijne ambtenaren te verschansen, wanneer de Kamer hem inlichtingen over handelingen van zijn departement vraagt. Waar zou het anders heen met de ministeriële verantwoordelijkheid? De Minister zoude schuld werpen op deu secret -generaal • de secret.-genernal op de referendarissen; de referendarissen op de chefs-de-bureau; deze op de kommiesen en de kommiesen op boule-feu; en dan zou men art. 53 der Grondwet eigenlijk aldus behooren te lezen: »De Koning is onschendbaar ; de bout'efen s zijn verantwoordelijk! Tot gelijksoortig resultaat zouden Ministers komen , die heden te groote heeren zijn om zich met de expeditie te bemoeijen ; morgen welligt, om nota's of »instructien aan vreemde gezanten» te schrijven, en die, wanneer zij zich niet in de plooijen van den Koninklijken mantel verbergen , zich plaatsen achter den rug hunner ondergeschikte ambtenaren.»
Op het vraagstuk der schadevergoeding en het daarop door den Minister gegeven antwoord, komen wij nader terug.
(1) Inderdaad: geen enkel dagblad heeft met een enkel woord van dat stuk gewaagd. De lieer van Hoévell vergiste zich derhalve toen hij verklaarde in de dagbladen gelezen te hebben dat ook dat stuk m handen van Gibson zou geraakt zijn De neer van Hall heeft van die vergissing, behendig als naar gewoonte, _ gebruik gemaakt, om een blaam van valschheid'"en overdrijving ten onregte over de dagbladen te werpen. Keu
---

