Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Op de beurs te Parijs liep eergisteren een hoogst gewigtig gerucht, dat door de Patrie is opgenomen. Men sprak van een gevecht, dat tusschen de Russen en de ge llieerden zou licbben plaals gehad, en waarin de e ersten geslagen zouden zijn. Men wilde weten. ¦da destrijd door de Turken zou zijn aangevangen die doorzie Ru sen iprno-psla^en zouden zi]n , maar dat daarop iwix ridii cKSfen", onder hevel van do» «ner,- Canrohert en vin nrins Napoléon, heneyens eene üngelsclie <"v'Sie> ue RussePn omvergeworpen c„ den terugtogt naar Sebastopol zouden heM,enP afgesneden. Volgens dl gerucht zou er dus IZ «?-,o zijn geleverd, die de gewigtigste gevolgen kan hphlien- de Patrie evenwel zegt zelf, dat dit gerucht bevestiging behoeft, en dit is voor ons dus des le zekerder Hoe dit ook zijn moge, de Moniteur zal ons ongetwijfeld heden nadere inlichtingen brengen, indien bet feit waar mogl zijn. Het gevecht is geenszins onwaarschijnlijk, indien men de sterkte der geallieerden en de geestdrift nagaat, waarmede de troepen bezield zijn. Ondank» a»»~
moed der Russen zijn de kansen van den slag voor Sebastopol wel in het voordeel der eersten. Dit is overigens al hetgeen omtrent de expeditie in de Krim wordt medegedeeld. De Engelsche bladen declen niets dan reeds bekende bijzonderheden mede. De Times vermeldt eene depêche uit Berlijn, volgens welke de Russische vloot uil Sebastopol was gezeild , ten einde de vloot aan te vallen . die de reserve der geallieerden van Varna naar de Krim moet overbrengen. De Times voegt er, hetgeen onzes inziens onnoodig was, bij, dat het geen geloof aan dat gerucht hecht. Dat zelfde blad spreekt van eene correspondentie uil de •Oostzee, waarin gezegd wordt, dal de admiraals der verbondene vloten stellig bevel hebben ontvangen Re val voor het einde van den veldlogl le bombarderen. Datzelfde gerucht liep ook te Hamburg , en reeds gisteren hebben wij het uit andere bronnen medegedeeld. Men betwijfelt echter de juistheid van dit berigt. De berigten van de Times loopen slechts tot den 18den, en het Journal des Débals bevat toch brieven uit de Oostzee van den 20, meldende dat de Fransche vloot den vorigen dag de terugreis heeft ondernomen.
De Siècle wil weten, dat de Ollomanische regering, in overeenstemming met de Westersche mogendheden, aan Oostenrijk het verzoek zou hebhen gerigt, hel getal zijner troepen in de Donau-Vorslendommen te beperken. Men sprak van een cijfer van 20 4 25,000 man. De Siècle bevestigt evenwel niets.
Het anlwoord, dat door het Weerier kabinet op de Kussische depêche, houdende weigering van de voorgestelde vredes-grondslagen heeft gegeven, is Ihans bekend geworden, Wij deelen dat stuk in zijn geheel mede. (zie Duitsche Post). Oostenrijk drukt daarin zijn leedwezen uit over de weigering van den Keizer van Rusland, maar houdt aan de gestelde voorwaarden vast, als billijke grondslagen van den vrede ; het protesteert echter tegen de bedoeling, dat bel de zedelijke of stoffelijke verzwakking van Rusland zou wiilen, en betuigt grooie voldoening over de ontruiming der Vorstendommen en over het besluit om den oorlog slechts verdedigende!'wij ze le voeren.
Het Journal de St.-Petersbourg van den 23slen deelt eene ukase van den Keizer van Rusland mede, waarbij de uitgifte van schatkistbilletlen ler waarde van 6 millioen zilveren roebels, behoorende tol de 21sle en 22sle seriën, renlegevende van 13 Aug. 1854, worden bevolen.
Volgens brieven uit Athene lot 17 dezer, zou de cholera geheel uil den Pyraeus en te Syra zijn verdwenen, behalve op het eiland Mijcone, vooris meldt men, dat de Beijersche regering den heer Maurei', oud-lid van hel regentschap van Griekenland, 10l gezant bij het hof van Alhene heeft benoemd,
Er is niets nieuws uit Frankrijk. Keizer Napoleon en de Keizerin zijn nog in het kamp van Boulogne.
Bij decreet van 26 Aug., in den Moniteur Algerien opgenomen , wordt de staat van beleg in Algerie, sedert 7 December 1851 afgekondigd, opgeheven.
De Moniteur Universel deelt mede, dat de Fransslie Mir;: h-r van Buitenlandsche Zaken den 22 dezer met de gevolmagligden van België en Pruissen een addttionneel artikel lot de telegrafen, overeenkomst van 4 Oct. 1852 heeft geleekend. Dal artikel bepaalt, dat van I Oct. af de kosten van de internationale depêches tusschen Frankrijk, België en Duitschland naar de 25 woorden per enkele depêche, in plaats van 20 woorden, zal worden berekend. Dit vermindert de kosten inderdaad met een vierde gedeelte.
De Belgische Moniteur zegt, dat dadelijk na de opening van de zitting, ran de Kamers de quaesiie der levensmiddelen zal worden onderworpen, daar de regering van voornemen is een voorstel te doen lot openstelling van den invoer van granen.
De Engelsche bladen deelen mede, dat de resultaten, zoowel wat bet flnanliele als den handel betrek, van hel drieuiaandelijksche tijdvak, dat den 30 September eindigt, zeer voldoende zijn. De nieuwe belastingen hebben de geraamde sommen opgebragt en de oude hebben steeds meer opgeleverd. Volgens de tabellen van de scheepvaart van het Vereenigde Koningrijk van Grool-Briltann'ie, gedurende de zeven eerste maanden van 1854, is er eene vermeerdering van 800,000 lonnen op de scheepvaart van hetzelfde tijdperk van 1853. De berigten uit Spanje zijn ook van weinig belang. De Espana ontkent wel is waar, dat de generaal O'üonnell de portefeuille van oorlog zou nederleggen en naar een ander departement zal overgaan, maar voegt er bij, dat er eene kleine ministeriele wijziging voor het vertrek van de Cortes zou plaats hebben , zonder te melden, waarin die wijziging kan bestaan. De Diario heeft berigten van Barcelona tot den 19den. De rust, die een oogenbbek door de werklieden uit eenige fabrieken werd gestoord, was geheel hersteld , zonder dat het burgerlijk of militair bestuur noodig had van andere middelen dan van zachtheid gebruik le maken.
De Cölnische Zeitung deelt eene depêche uit Kopenhagen , van 26 dezer mede, volgens welke de Koning van Denemarken door zijn secretaris aan 63 afgevaardigden van Jutland heeft doen weten, die hem een adres legen den Rijksraad, van 17000 handteekeningen voorzien, kwam overbrengen, dat hij hen geene audiëntie kan verleenen , na kennis te hebben genomen van den inhoud van bet adres.
---


Hoe langer wij nadenken over het door de Regering P^aite v n^er wy nadenken over het door de Eegering Vei't cle °ls V 3' "v'erligting van lasten//, des te meer Zoo sc?a. "ieuwe gezigtspunten op. sP"nter n;U,|nt 'let de eerste les te zijn van eene pik-6er dei- ivVe B.taathuishoudkundige leer, waarvan al de stelde riotinV0ln<ling aan de Eegering der «tegenovergeln Octohg* toek°mt. T^aard 0 1853 beeft deze zelfde Eegering zich 1 -n accijnsmlrent de werking, die de afschaffing van de Li °P de eerste levensbehoeften zou hebbon; *erd die 2- n(leling van het voorstel der negen leden pdeeld u lenswiJze herhaald en, 't geen van zelf spreekt, ' van °°r a"e" > door de Amsterd. Courant met den ft Wat zonaiLnhangers" begiftiScL egei-i,„, llet gevolg zijn , naar het oordeel van deze fterd a£' guneer de accijns van een geheel middel e^e*/«? Geen ander, dan dat de prijs van het v°°rdec| middel niet verminderen, maar dat al het "^ on i.Z°u genoten worden door anderen, dan die vïa,fe*f oog had. i^ta a etn°rie van Beantwoording op het voorloopig • n°o^n ,er Tweede Kamer over de wet op de middelen, fcar' hev \ io} de Staatsbegrooting van het loopende Se''inr/ n*ei de Minister van Finantien, maar »de *<fer sta'/ "^e ogende beschouioingen aan de overweging en-Generaal aan»: Va]?S'e '""ar "'''kennen dat de accijns den prijs verhoogt van de lijie" >en ;' """et men niet voorbijzien, dat in sommige geal-6 beti ""Verheid waar dc aankoop zich bepaalt lot dageiw'-ils is oe"en , die verhooging bijna niet merkbaar is. De k 'ij bfï I<je!''J<'s zóó in den prijs dei- grondstof ingeweven , l'eii j 8 J k'eine partijen moeijelijk daarop afgezonderd te bere- JH 200 .'s kij voorbeeld de accijns op de rogge per pond »o BecnB^lUS' dat de atschaffinS daarvan op den wiukelprijs sl°r ktt " 'nvl°ed zonde kunnen uitoefenen en mitsdien kwalijk »„ 'Ben a 1 Jen bate zolule komen van den verbruiker. Be- Cll«lL, '7,'0! ,ee,ne .afschi"Dng van deze accijns, het ft> Cirl f"'"??1 S 6"0"--" "orden door hen die V '«te t»hv ' h(et,doel1.f0H alzo" gemist worden ,en h** icte ell'Dg' mti'? d,t,alleen *«"'te weeg gebragt, L ,VM Te belar,gr'Jke inkomst, niet minder dan Ln bedragende, zoude verstoken zPn O > \^T L.aj?oMf:wff van den accijns, bijvb. op de *?°o, at is ruim 81 cents op de 100 pond, zou J "op () sens **« Eegering, zóó weinig baten, dat de ne'i * ï,lnkelprijs schier geen invloed zou kunnen \f1 tewCg* ' zou daardoor geene vermindering wor(b- en *ihf gebragt in de lasten; wie men er meê «at 's en*' Z°U er niet' door gebaat worden; anderen külisteken graanko°pers) zouden het voordeel in den *a 8 jaari-v <le schatkist zou nutteloos Ij millioen i^at' all "a^el Uiden. Eindelijk, wat meer nog %e r ZoiGS: let vo^ zou e eur ffes^e^ worden; de „ni Kant i ontevredenheid onder de Natie kunnen Mn, ieeie «ƒ« 6> s*e vergeefs zou men het volk, door Zjj*-#iy* *affing van den accijns, de vermindering '°(!n ''u'de )'Ö% het roggebrood hebben voorgespiegeld. 'Bvolklïl°es'; elk-661 *en vor'gen Jare verkondigd. Maar Vvt8 08'11^' om a'tllans zo° veel mogelijk ve^jf door öe lasten te verligten, reeds in de ge- h nto atlmisnouclkundi.Se ketterijen worden fei- ]f?e'astin„en later eene poging werd beproefd, om V i P°nd °P te heffen niet slechts van 81 cents ïQIM Zelfde 'l m<lar van s<* 10 cents Per P°nd: toen e^n Ude»; ei "> met de blindheid van den hartstogt ïing e prii,n 'l Was altiJd, dat ook door deze ont- HldVat zien Va" llet middel niet dalen zou. i On, V'- en .We om' diezelfde Eegering thans voor''C^d * SkXHiet WovHgge te bliJven > za' nu de geheele bet"Vfe' aan de\afgeSchaft: integendeel al de fort,6 veri»,'^VeU besf ®nS van eiken accijns .verbonden, >ta nderen aan- In plaats van den'prijs der rogge >va 100 rTiBl cents' zal die slechts met 15 1 C tet ro» u VediSt «'orden. Maar nu zal de Schada dalen,- nu zal de schatkist ronder nut lijden; nu zal noch bakker,
noch graankooper het voordeel in den zak steken. Hij, die roggebrood eet, zal nu werkelijk dat brood drie twintigsten van één cent per pond goedkooper eten! Nu zal het niet gevaarlijk zijn, wanneer, bij het dagelijks stijgen van de prijzen der levensmiddelen, aan het Volk zal voorgespiegeld worden, dat het nu goedkoop brood zal gaan eten! De Begering voert dus een nieuwe staathuishoudkundige leer in, daarin bestaande: dat afschaffing eener belasting volstrekt den prijs van 't ontheven levensmiddel niet doet dalen; maar dat eene kleine verminderingvan die belasting wel degelijk op den prijs invloed maken zal.
Wanneer iemand, ƒ 5 schuldig zijnde, die niet kan betalen , dan zal het hem volstrekt niet baten of men hem die geheel kwijt scheldt: hij zal 't zelfs niet merken. Maar wanneer men dienzelfden schuldenaar zegt: ik schenk u 10 cents van de ƒ5, zoodat gij mij nog maar ƒ 4.90 behoeft te betalen: dan is de man gelukkig, dan is hij verligt en hij zal met de meeste gemakkelijkheid, de restant-schuld voldoen!
Ziet! dat is de leer van de Regering der //tegenovergestelde rigting//; dat is de les, die de heeren VAN Hall en Vrolik aan de staathuishoudkundigen geven. Het is te wenschen, dat het Buitenland niet onkundig blijve van de groote verdiensten onzer Ministers, opdat de verschillende academiën van wetenschap hun de verschuldigde hulde kunnen toebrengen. •
---

Staatsbegrooting voor 1855.
Vide HOOFDSTUK. {Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst, enz.) Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Art. 1. Tractement van den Minister f 8,000; art. 2. Tractement van den secretaris-generaal en adviseur, traetementen en belooningen van de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden f 21,350; art. 3. Bureau en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven f 3,850; art. 4. Eeis- en verblijfkosten ƒ150; totaal f 33,350. Ilde afdeeling. Protestantsche kerkgenootschappen. Art. 5. Kosten van de provinciale collegiën van toezigt op de kerkelijke administratie, van de provinciale kerkbesturen , de Commissie tot de zaken der Waalsche kerken, de elassicale besturen en ringvergaderingen, alle bij de Hervormden, mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschen en Remonstranten, benevens druk- en bindwerk ten behoeve der verschillende Protestantsche kerkgenootschappen f 52,500; art. 6. Traetementen van Hervormde predikanten f 1,068,569.31 j-; art. 7. Traetementen van Evangelisch-Luthersche predikanten f 33,840; art. 8. Traetementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten f 3,200; art. 9. Traetementen van Doopsgezinde predikanten f 8,600; art. 10. Traetementen van Kemontrantsehe predikanten f 19,900; art. 11. Traetementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen, hare plaats vervangende/8,000; art. 12. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulpdienst bij de Hervormden en Lutherschen ƒ4,600; art. 13. Kinder-, school- en academiegelden bij de Hervormden . Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten ƒ188,500; art. 14. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangelisch-Lutherschen en Remonstranten, mitsgaders opleiding van studenten bij de Hersteld Evaiigelisch-Lutherschen ƒ 8,500; art. 15. Traetementen en toelagen voor kerkelijke bedienden , mitsgaders toelager» voor gemeenten, leeraren, weduwen en andere van verschillenden aard ƒ19,700; art. 16. Onderstandgelden aan kerkelijke [gemeenten, meest voor kerken en pastorijen ƒ11,720; t totaal ƒ 1,427,629.31». lilde afdeeling. Israëlitisch kerkgenootschap. Kosten van het bestuur. Art. 17. Tractement vanden adjunctsecretaris der Hoofd-commissie tot de Zaken der Israe-
lieten, traetementen en belooningen voor de verdere ambtenaren enz., mitsgaders belooning van loopdiensten ƒ3,886; art. 18. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven ƒ439; art. 19. Reis- en verblijfkosten f 500. Kerkgenootschap. Art. 20. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren en predikers, weduwen-kindergelden, en vervulling of waarneming van vacante rabbinaten ƒ 9,925; art. 21. Godgeleerd en godsdienstig onderwijs, daaronder begrepen het Israëlitisch Seminarium en aankoop van boeken , mitsgaders de rabbinale commissie en de algemeene commissie van examinatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers ƒ 16,500; art. 22. Onderstandgelden aan Israëlitische gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, mitsgaders verschillende behoeften ƒ3,500; totaal ƒ 34,750.' IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Art. 23. Pensioenen ƒ 184,000; art. 24. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland, voor predikantsweduwen-pensioenen ƒ 3,400; art. 25. 'Wachtgelden voor ambtenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging mogten uitvallen Memorie; totaal ƒ 187,400. Vde afdeeling. Art. 26. Onvoorziene uitgaven ƒ 3,500; totaal generaal Van het Vide hoofdstuk ƒ 1,686,629.31». De artikelen 3 , 4 , 13 , 23 , 24 en 25 , zijn als voor overschrijving vatbaar aangewezen. Dit totaal bedraagt — aldus leest men in de Memorie van Toelichting — f 8,722.86 meer dan de toegestane som voor de loopende dienst van 1854, welke vermeerdering veroorzaakt wordt door verhooging van art. 6 met f 1,857.94, voor predikants-tractementen ; van art. 11 met ƒ 2,309.92, voor nieuwe standplaatsen ; van art. 13 met ƒ 3,500, voor academiegelden ; van art. 15 met ƒ 800 , tot afkoop van kleine toelagen, naar aanleiding van de gedane vraag, bij de behandeling van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1853 in de Tweede Kamer der Staten- Generaal, of er voor de Regering geene mogelijkheid zou bestaan om zich door afkoop of op andere wijzo daarvan te ontstaan , ten einde den omslag en het geschrijf, jaarlijks ook door die kleine posten te weeg gebragt, te doen ophouden ; van art. 17 met ƒ 600 , voor eene benoodigde voorziening in de te geringe belooning van het personeel der ambtenaren bij de Hoofd-commissie tot de Zaken der Israëlieten: van art. 19 met ƒ 200 , voor de reis- en verblijfkosten, ter zake van de Algemeene Vergadering dier Hoofd-commissie; van art. 21 met ƒ 1000, yoor de godsdienstige Israëlitische armenscholen. Daarentegen is voor 1855 minder geraamd dan voor 1851 is toegestaan ƒ 45 op art. 16 voor subsidiën; en ƒ 1500 op art. 23 voor pensioenen.
---

