De redevoering van den Minister van Finantiën.
1 D 6 - IL I Va" het ï8161- lleeft verklaard, dat het voordeelig slot °P f 5,55 f- 1853 voorloopig kan gesteld worden sPh'tse„'. '158.55 j. Die som schijnt zich aldus te laten ,i Afee''dei-, , rarni,,~ °Pm'engsl der middelen dan -Minde?,,, f 3,031,203,38' s°Ui '"-gegeven dat de toegestane Batigs, .. -1,571,393.51} n 9lot der begrooling - 947,561.65} , "—', ¦ Welke ede gemelde ƒ 5,550,158.55} , 'nltornst! Ovci'ceiikoint met het verschil der werkelijke , cMer„n ƒ74,716,975.77} De^^kelijke uitgaven - 69,166,817.22 i^orie lk°msten -werden een jaar vroeger in de 'eS Vun toeligting tot het voorstel der negen Vari di600!'sPelcl- Men heeft destijds de berekeningen gesteid • Z^e gemaakt, als onjuist en overdreven voorhebb nU sclliJrit men nog voordeeliger uitkomsten A vll nisterie B''°°ting voor 1853 werd onder het vorig mi- Vea)uer De voorstellers verklaarden in No'^ar?-, : "De ondervinding leert, dat bij een °0f 81i,,m be»eer van de begrooting ƒ 1,500,000 meer "der Overblijft. De vermeerdering van de opbrengst °eeïiiog . ngen was een verschijnsel dat zich eerst ,8W ï ¦'aren moest vertoonen, vóór dat men daarop •overtt l°"de maken. De opbrengsten sedert 1849 *Hjlïe CÜB" dus voortdurend de ramingen met aanzien-80t»maeii. "Zij bedroegen over 1850 ƒ 1,895,999.64 » 1851 - 2,522,167.94} ïere » 1852 - 1,648,042.53.* 1 bedV Was dus. destijds de opmerking gemaakt dat taarnd'ag der middelen voor 1854 uitermate laag was v"n IBK9e'\ dat , vergeleken met de werkelijke opbrengst Gelijk ï laming bijna twee millioen minder was. W) : , voorstellers zich de vraag voorstelden: ,an 2akG'1V!oed de tijdsomstandigheden op dien staat Joord a bunnen uitoefenen, en een bevredigend ant?^aat tQar°P mogten vinden, zoo heeft de Minister i k °ok "^at de legering niet verzuimd had haren °je Vraa;ei ?v.er de grenzen te doen gaan, en zich af »V ' Inèn ', I.s. de politieke toestand zoodanig gunstig , tu'^ cBln'!ei''S tot cene afschaffing van belastingen e'ê'ng tp ..^* Men schijnt evenwel tot geene overval ziide'i^" gekomen; want, terwijl men aan de in» -nM i!6" r°ekelooshcid noemt, om zoo lang de \ve Pende vetste]<^ is» in ons belastingstelsel te diep Vonsch kenner,ïnnderii]gen in te voeren , doet men den VoK e hoirtn' om de belastingen niet hooger opge<lb t ' vord n'tlan het welbegrepen belang des Staats nr.& kking ieït' men eindigt met een voorstel, dat So^661- °,e]"leeft tot eene vermindering van belasting, \ ' Sedert i taanue met en niet overschrijdende de WfS flet nii-850 aan renten bespaard: welke besparing 0 bei'eikt onbelar.grijk totaal van ƒ 1,088,093.46 stei| arde re t " het verschïl van de berekening der (:,, e''s-üoZp i n tusschen den Minister en de voor- VZ'J ,legren atSte" Stelden het bedrag op ƒ1,488,291.30, Uw van ]».,' rtf,t, indien men tot eene vermindert? 2ü°danir besl°ot, ten bedrage van ƒ 1,650,000, "tot noerneilh *o,,rstel wel niet dan uiterst gematigd *H>een bijn" "M!:n schaft dan slechts inkomsten af, %\ft 'n de ï^6^ hedrag als dat, waarmede de ren°%]^ kan waa!fte Jaren reeds is en nu no» oimi''" 8 °ver ° verminderd. Er blijft dan nog eene d Van biJna 2i millioen, die men op de "gtsst tevenw^rtaiddelen kan te kort komen, zonder oo|,d, |jn tusschen ontvangsten en uitgaven worde mogten onvoorziene rampen het vader-
«land treffen , mogt het zelfs in oorlog gewikkeld wor«den , de aanzienlijke sommen, die men thans nog /-/voor amortisatie van schuld beschikbaar ' heeft, de «reserve van het Departement van Koloniën, voor «het herstel van het muntwezen, zouden ruim toereikend wezen , om in den eersten nood te voorzien. //Omtrent het bezwaar of het in den tegenwoordigen //toestand rau Europa raadzaam zij, dat bier te lande //tot eene blijvende vermindering van belastingen ten //bedrage van meer dan zestien tonnen goi.ds worde overgegaan , geldt ook thans nog de vroegere wederlegging : «zoo tot geene verlichting des volks kon worden overgegaan , dan wanneer van geene zijde hoegenaamd «eenige moeijclijkheid of tegenspoed meer te vreezen «ware, zou daarvan wel nimmer iets komen. Men behoorde niet door overdrevene zorg voor de toekomst de behoeften van het oogenblik uit het oog to verliezen, wierd onverhoopt Nederland tot maatregelen van voor»zorg of wapeningen gedwongen , dan zou in de daar//door onstane behoeften toch door buitengewone middelen , zooais gcldleeningen of tijdelijke heffingen, «moeten worden voorzien.//
Hoe dit ook zijn moge , de redevoering van. den Minister van Finantien bevestigt de redenen , die door de voorstellers in November 1853 werd aangevoerd , om tot eene vermindering van inkomsten te besluiten. Duidelijk blijkt bet dat men den staat van zaken destijds niet te gunstig of overdreven heeft voorgesteld. Een gewigtig beginsel hebben wij dan ook weder in deze redevoering gemist; de overtuiging namelijk eener dure verpligting om niel meer van de ingezetenen te eischen dan werkelijk noodig is, om <joor belastingen te heffen wat buiten andere inkomsten ontbreekt om de jaarlijksche behoeften te bestrijden. Wij mogen wel herhalen het woord: dat de heer Sloet tot Oldhdis bij dc beraadslaging over de wet op dc middelen in December 1853 verklaard: »'t Is jammer, dat men zoo weinig «de stoffelijke en zedelijke nadeelcn van eene belasting ynao-aat.» Gewis , het behoorde eene gewetenszaak te zijn, zoodra men geroepen wordt om te helpen vaststellen wal van de ingezetenen zal worden gevorderd , en lan°'s welken weg dat bedrag zal worden geheven. De Minister van Finantien is van dat gevoelen niet. "Wij begeeren niet, dat dadelijk zal worden overgegaan tot eene vermindering van belastingen, gelijk staande met het bedrag van het voorloopig slot van het dienstjaar 1853, dat op vijf en een halve millioen is gesteld; maar onze wensch zal niet overdreven worden genoemd, indien zij strekte om eene som van ten minste anderhalf millioen tot die vermindering toe te staan, dewijl dan nog meer dan het dubbel van die som tot buitengewone sehulduitdelping of onvoorziene gebeurtenissen beschikbaar bleef.° Naar bet voorstel van den Minister zal slechts op een verlies van ƒ912,680 voor de schatkist kunnen gerekend worden; terwijl dan nog op de begrooting van 1855 een vermoedelijk voordeelig saldo van ƒ 267,704.47} zal overblijven. Maar hetgeen daar tusschen ligt; de vergelijking der begrooting van 1855 met de werkelijke uitkomsten yan bet dienstjaar 1853, werd gevoegd bij het cijfer der uitgaven voor 1855 , waarvan de raming ongeveer drie millioen meer is, dan de werkelijke uitgaven over 1853. Wij komen langs dien weg' tot de treffende uitkomst, dat er bezwaren bestaan, om de ingezetenen te ontheffen met de opbrengst van ƒ 1,650,000 in belastingen; maar geen bezwaar, om de uitgaven met drie millioen te vermeerderen; niettegenstaande de ondervinding der laatste jaren onder \ het vorig Ministerie leerde, dat men op de uitgaven ] bijna anderhalf millioen kon besparen.
---

Staatsbegrooting voor 1855.
Vilde HOOFDSTUK. (Departement voor de Zaken der .ft. K. Eeredienst.) Iste afdeeling. Het Departement. Art. 1. Tractement
van den Minister ƒ 8,000; art. 2. Traetementen der ambtenaren en bedienden f 14,500; art.-3. Bureauen locaalbehoeften, benevens drukwerk ƒ 2,800; art. 4. Keis- en verblijfkosten, Memorie, totaal f 25,300. Ilde afdeeling. Roomsch-Katholiek kerkgenootschap. Art. 5. Kerkelijk bestuur/ 20,622; art. 6. Seminariën / 9,400; art.7.Onveranderlijke competentiën ƒ21,745.51}; art. 8. Plaatselijke dienstdoende kerkleeraars ƒ425,722.67; art. 9. Subsidiën ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen f 16,200, totaal f 493,690.18}. _ lilde afdeeling. Kerkgenootschap der Oud-Bisscïwppelijke Klerezy. Art. 10. Kerkelijk bestuur ƒ 4,300; art. 11. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars ƒ 6,600; art. 12. Subsidiën ten behoeve van kerkelijke gebouwen on pastorijen, Memorie, totaal f 10,900. IVde afdeeling. Pensioenen , wachtgelden en tijdelijke onderstand. Art. 13. Pensioenen f 44,101; art. 14. Wachtgelden f 662.50; art. 15. Tijdelijke onderstand ƒ 2,600, totaal f 47,363.50. Vde afdeeling. Art. 16. Onvoorziene uitgaven ƒ 3,000, totaal generaal f 580,253.68}. De artt. 3, 4, 9, 12, 13 en 14 zijn aangewezen als voor overschrijving vatbaar. Blijkens de Memorie van Toelichting, valt in betrekking tot de K. C. kerk-organisatie op te merken, dat, ofsdioon de inwendige regeling der nieuw opgerigte bisdommen nog geenszins is voltooid, dit onderwerp niettemin een voorwerp van aanhoudende zorgen uitmaakt. De betrokken kerkvoogden, wier vestigingsplaatsen, gelijk bekend is, reeds bij Koninklijk besluit van 3 November 1853 zijn geschikt verklaard , beijveren zich de veelomvattende taak, welke de gedachte j regeling hun oplegt, met beraad en overleg voor te bci-eiden en achtereenvolgende met omzigtigboid te vol-
voeren. Het staatsgezag wordt daarvan, voor zoover noodig, naar belmoren in kennis gesteld, en ontvangt regelmatig de vereischte mededeeling van de door het kerkelijk gezag ontworpene en vastgestelde bepalingen nopens de inrigting en het bestuur van het kerkwezen in de verschillende diocesen, waaruit blijkt, dat de daartoe betrekkelijke aangelegenheden met beleid worden geregeld. Een voor de stoffelijke belangen der kerkgemeenten allezins gewigtig onderwerp, welks behoorlijke regeling oedurende den vroegeren staat van het kerkgenootschap in de meeste gewesten des Eijks steeds eigenaardige zwarigheden ontmoette, namelijk liet beheer der kerkelijke goederen en fondsen, vorderde in de eerste plaats voorziening. Deze voorziening is in de diocesen van Utrecht, 's IJértogenbosch en Haarlem op een eenparigen voet geschied, door het vaststellen van Algemeene reglementen voor de parochiale kerkbesturen, welke bij de kanonieke oprigling der parochicn in deze diocesen zullen in werking komen. _ _ Deze kerkelijke reglementen verordenen een rigtig beheer en toezigt, mitsgaders eene behoorlijke rekenpligtigheid. Zij zijn dan ook door den Koning, na verhoor van den Paad van State, bij de besluiten van 31 Mei en 30 Julij 1854, n<>. 64 en 56, voor zooveel noodig, goedgekeurd; waardoor deze, ook voor de belangen , van den Staat niet onverschillige zaak, met wederzijdsche tevredenheid haar beslag hoeft verkregen. Een ander, niet minder moeijelijk werk, namelijk «fc parochiale indeeling der diocesen van utrecht en Haarlem - alwaar dc tijdens het bestaan der Hollandsche Zending ingestelde statiën nog^ aanwezig zijn, - wordt regelmatig voorbereid. Het is reeds ten aanzien van enkele kerkelijke gemeenten in de diocees van Utrecht tot stand gekomen, en zal, naar men vertrouwt, aldaar, zoonel als in de diocees van Haarlem, onafgebroken worden voortgezet, opdat de paroohiën, naar gelang j bare omschrijving of grensbepaling gereed zij, worden ingesteld, en alzoo de onmisbare bestanddeelen eener beboorlijke organisatie van het kerkwezen weldra ket aanwezen verkrijgen.
In de diocees van 's Hcrtogcnbosch — alwaar, even als in de bisdommen van Bredra en lloermond, de vroeger vastgestelde parochiale indeeling was behouden — zijn de bestaande parochiën met hare omschrijving of grensbepaling onlangs bevestigd , ten gevolge waarvan het bovengemelde algemeen regelement voor de parochiale kerkbesturen in die diocees, bereids is uitgevoerd.
De onlangs door de Staten-Generaal aangenomen wet tot regeling van het armbestuur heeft de noodzakelijkheid doen geboren worden, om de kerkwettelijke regeling van het Katholijk armwezen in de verschillende diocesen te verhaasten. Deze angelegenheid was, gedurende den vroegeren staat van bet kerkgenootschap en ten gevolge van het verordende staatstoezigt op de kerkelijke armbesturen, niet meer in die mate aan het kerkelijk gezag onderworpen als than3 wordt vereischt, zoodat dit belangrijk deel der kerkelijke inrigting daarom te eerder voorziening noodig maakt.
Tot de ordelijke werking der kerkelijke instellingen .van weldadigheid, aan welke de bedoelde wet de armverzorging wil hebben overgelaten, worden alsnu kerkelijke reglementen gevorderd, opdat die instellingen , na hare onafhankelijkheid van bet staatsgezag, aan doelmatige kei-kregels gebonden worden, en niet zonder wakend toezigt blijven , maar door eene goede inrigting en een doelmatig bestuur in staat geraken , bare moeijelijke taak met vrucht te kunnen volvoeren.
Het hoog gewigt dezer zaak is uit dien hoofde aan de kerkvoogden dringend aanbevolen , met uitnoodiging om, ieder in zijne diocees, op dit voor Kerk en Staat even belangrijk onderwerp door hun kerkelijk gezag naar eisch orde te stellen, ten einde de onder hun gebied staande instellingen van weldadigheid zoodanig worden georganiseerd , dat zij in haren werkkring kunnen beantwoorden aan het vertrouwen van den wetgever, die op de zorg der Kerk beeft gerekend, door haar armbestuur van het staatstoezigt vrij te stellen en aan haar de bedeeling der armen over te laten.
Men vleit zich, dat deze moeijelijke aangelegenheid, door goede verstandhouding en wederkeerige welwillendheid bevordert, bereidvaardige medewerking ontmoeten en langs dien weg voor het welzijn van Kerk en Staat gewenschte vruchten dragen zal.
Met betrekking tot de inrigting en het bestuur van het kerkbestuur der Oud-bisschoppelijke Klerezy, heeft het Staatsgezag insgelijks de vereischte medewerking ontvangen.
Daaruit is onder anderen gebleken, dat dit kerkgenootschap, hetwelk ruim 5000 zielen telt en in drie diocesen is afgedeeld, als zoodanig erkent: I. een aartsbisdom van Utrecht; 11. een bisdom van Haarlem; 111. een bisdom van Deventer; en cliënten gevolge de daaraan ontleende bisschoppelijke titulaturen aan zijne drie kerkvoogden toekent.
leder kerkvoogd heeft zijne plaats van vestiging aangewezen , en deze zijn, bij Koninklijk besluit van 22 April 1854, no. 105, geschikt verklaard, te weten: I. de gemeente Utrecht; 11. de gemeente Amsterdam; 111. de gemeente Eotterdam. Het beheer der kerkelijke goederen en fondsen van dit kerkgenootschap is, even als de parochiale indeeling van zijne bisdommen, nog op den vroeger bestaanden voet ingerigt gebleven. Dit is insgelijks het geval met zijn kerkelijk armwezen, welks beheer en toezigt nu echter regeling behoeven, waartoe de betrokken kerkvoogden zijn uitgenoodigd de vereischte beschikking te nemen.
---

