De redevoering van den Minister van Finantien.
D lIL Hen tot Üister *s °P l'e medegedeelde gronden gekozal p\aat besluit, dat er eene belastingvermindering »tege,ï0 S c°hen ; maar hoe? geheel in den geest der hevredj',,, rigting//; zoo men wil, om allen te "heeft -,' door een ingenieus middel. //De Eegering 'öierkjj^0 a%evraagcl, welke lasten het meest in aan"D'inde-^ nioeten komen bij eene voorgenomen ver»hoe ]!^' zal onnoodig zijn hier te herinneren, ''Zo0' ?lj Vc''schillen(le gelegenheden ,op afschaffing en, »cijns le, onmogelijk ware, op vermindering van ac*afse] se „,ls aangedrongen. Terwijl door sommigen op "aridei-d Van ell acc'jlls °P het geslagt, en door *^bb °n °P dien cler hratidstoffen werd aangedrongen, »0p »en ïelen met den meesten nadruk op den accijns "Zou ¦?•' gemaal gewezen, als de eerste belasting die *echt nen. te worden afgeschaft. Allen moesten het *vati 6i daar.in eens ziJn , dat aan eene geheele afschaffing "fin-, middel in den tegenwoordigen toestand onzer jpciën niet te denken was.-/ Vsct mister zet teregt op den voorgrond, dat op Van °*^ en' zo° die onmogelijk icare, op vermindering \ïet) *Ccijnsen is aangedrongen; en als nu de Eegering Wel|e tyj voorkeur eene dier belastingen te verligten, dus °.P de eerste levensbehoeften van alle ingezetenen, trien ] , van de minvermogenden, drukken, dan kan Ustjn„ toegeven, dat eene geheele afschaffing der beöiaai aaiö,0P het gemaal in dit oogenblik ondenkbaar is, Se'leelf 7- moest toch verder zijn uitgemaakt, dateene Minist j/ce afschaffing onmogelijk was. Hierin is de Ook; b^i,10 ort geschoten: men was het wel eens, liet voorstel der negen leden, dat de belasting Be*»eelTi*uar geJ,eel kon worden afgeschaft; maar wel twijfelH 1 • Wel wat a"een de rogge betreft; daaraan V!ln a-0 uiJna niemand. Er waren vele voorstanders V&n {tl afschaffing in December 1853 en dat verlies aaMeJ ten zou de schatkist kunnen lijden; maar der he1en°Ver stonden anderen, die op vermindering Volt] astl,lg op de tarwe aandrongen. Zeker om beiden otieie ,lng ,te geven , vindt de Eegering de meest rati- ovj^^dering dier belasting in de weglating der ¦bttartf enten °P de hoofdsom en op het collectief zegel. rA^yf( het beginsel in zijn geheel. Zietdaar het In -kt "tegenovergestelde rigting!// dat „e oveniber 1853 begreep men bij de Eegering, a^cWffi herziening van bet belastingstelsel, naarmede Plaats l"?, van belastingen moest gepaard gaan, kon °ok dat n' zo"der aequivalent. De Minister huldigt *er t 0 Sevoclen. //Verschillende beschouwingen hebben °v%t Selcid, om ook de afschaffing der tonnegelden "^^ bellen. Doch hierbij moet niet uit bet oog * jaa Vciloi'en. dat beide middelen aan het einde "te 8 Waal'schijn!ijk zullen blijken meer opgebragt 'Veflies en' dan daarvoor is geraamd, hetgeen dus het "°ok jpVoor dc schatkist nog grooter zou maken , daar *Seraam(, °phrengst van het formaatzegel lager moet *aanzienrvVOrc'en' waard°or dit verlies dus nog al "^8&0 ï, '"ee'' z°u bedragen, dan de renten, sedert "gebiedt CsPaard, tot welk'bedrag de voorzigtigheid *V°orzien Z'C^ t'lans te beperken. Ten einde hierin-te °s'elleri ' a°ht de Eegering zich onbezwaard, voor te *Secl;st3j| e opcenten op bet binnen- en buitenlandsch *?P te v met 12 te vermeerderen en dus tot 60 h^stin„°ei,etl, 'ïerwijl men aan den eenen kant de *a'gerneeri'. op een nuttig en een der meest *°P de J* v°edselen, vermindert, zal dan tevens die vVerhooo.<l CSt verderfelijke van alle dranken eenigzins z verlan<^ En hiermede zal zijn voldaan aan ,ori<W apnh?n, van hen i die geen afschaffing willen LeriJlec'derd'V 6,nt? Tmmers Ja= want de /"374.220 of "gemerkt °Phrengst van het gedistilleerd kan worden er 2g 0B als aequivalent van het tonnegeld, of 1 enten van het gemaal. Daardoor blijft het
beginsel in zijn geheel en dat is zeker een kenmerk der rigting//! In November 1853 werd een voorstel gedaan tot afschaffing van het tonnegeld; dat voorstel werd ook door de Eegering bestreden en door de Tweede Kamer bij meerderheid van stemmen verworpen. De Minister verzwijgt dat feit en zegt slechts: //Het is bekend, dat //herhaalde malen de Eegering van verschillende kanten //tot de afschaffing der tonnegelden van de zeeschepen //is aangespoord,'als zijnde deze niet in overeenstem//ming met de milde beginselen van handel en scheepsvaart , ten jare 1850 in onze wetgeving opgenomen, «¦en waarvan de heilzame invloed dankbaar moet erkend Daarom meent de Eegering voort te moeten /¦gaan op den weg, in 1850 op het stuk van handel //en scheepvaart ingeslagen, ten einde door vrijgevige //bepalingen, physieke en materiële belemmeringen //eenigzins te vergoeden. Zij moet tevens doen opmer//ken, dat zoo de scheepvaart in de eerste plaats de //voordeelen der afschaffing van de tonnegelden der //zeeschepen mag ondervinden, op de inlandsche voortbrengers en verbruikers de terugwerking daarvan niet //achterwege kan blijven.//
Het is niet noodig aan tetoonen , hoezeer met meerdere volledigheid en gronden van overtuiging in het voorstel der negen leden de noodzakelijkheid der afschaffing is betoogd; maar, gelijk men weet, het ligt geheel in den geest der tegenovergestelde rigting, om bet spoor der constitutionnele rigting te ignoreren. Immers, waartoe opgerakeld, wat door eene partij is verrigt en beproefd , dat men thans zoo gaarne tot stand zag komen ? Het is van belang zoo min mogelijk te doen blijken, dat men het spoor van bet vorig Ministerie volgt; en ook met toe te geven aan den wensch tot afschaffing van bet tonnegeld ; blijft het beginsel in zijn geheel! Waarin anders dan op zulk eene wijze zou zich de tegenovergestelde rigting openbaren ? De Minister zegt: *De regering heeft gemeend-in //deze zaak den weg van bedachtzame voorzigtigheid, //waar gewoonlijk weinig toejuiching aan te beurt valt, //doch die voor het duurzaam belang van het land de //incest gewenschte is, niet te moeten verlaten.// Dat gevoelen van de regering kunnen wij niet beamen. Wij hebben reeds aangewezen , dat de Minister niet juist in zijne berekeningen is, zoodra het erop aankomt , om te bepalen , welk verlies do schatkist lijden kan ; maar het zou ons niet veel moeite kosten , om aan te toonen, dat op zijne berekening, wat door vermindering en verhooging van opcenten verloren en gewonnen zal worden , niet weinig valt aan te merken. Men heeft daarbij geheel uit het oog verloren , dat die berekening niet juist door eene geometrische evenredigheid wordt gevonden ; met andere woorden, dat twee maal twee soms meer, soms minder dan vier uitmaakt. Maar wat wij vooral moeien tegenspreken is, dat de weg van bedachtzame voorzigtigheid zou betreden zijn. Wat is het doel ? Zeker niet ontheffing van de mindere standen; want de ingeslagen weg leidt daartoe niet. Zoo dat bedoeld ware, men kon begrijpen dat de accijns op de rogge werd afgeschaft en de opheffing van deze last, die verdubbeld wordt door de inachtneming van talrijke voorschriften , die met de heffing in onafscheidelijk verband staan, zou eene merkbare verligting hebben te weeg gebragt. Maar nu, wat baat de vermindering van 23 opcenten voor hem , die, buiten staat zijn eigen brood te bakken, tot geen minder prijs daardoor zich brood kan verschaffen ; of welk voordeel kan er ook voor hem uit voortvloeijen , die zelve zijn graan ter molen zendt en aan dezelfde lastige formaliteiten verbonden blijvende slechts 37|- ets op een mud tarwe en 11 ets op een mud rogge, minder betalen zal ?^ Als in het verslag betreffende de tegenwoordige en toekomstige regeling van het belastingstelsel te 's Gravenhage de vermindering van 171 opcenten van den rijksaecijns op de tarwe en 22J- opcenten van den Eijks-accijns op de rogge, geacht wordt te strekken tot voordeel voor de leveranciers en tot uitsluitend nadeel voor de verbruikers, clan zal de Minister in zijn
voorstel toch wel niet eene ontheffing van de mindere standen kunnen zien ?
Als op het eerste Congres over het Armwezen, dit jaar te Groningen gehouden , gewaarschuwd wordt tegen verkeerde maatregelen, om het misbruik van sterken drank te stuiten, omdat men niet vrij was van de vrees , éat b. v. door verhooging der patenten voor kroeghouders nog meer de smokkelarij zou bevorderd worden , dan kan eene vermeerdering van bet getal opcenten op den accijns van het gedistilleerd tot een bedrag, dat in het wezen der zaak met eene verhooging in het regt van patent moet worden gelijk gesteld, onder die verkeerde maatregelen met regt gesteld worden. De Eegering moge zich onverschillig betoonen, of haar weinig of geene toejuiching met de indiening van haar voorstel te beurt valle: 't is zeker niet de weg van bedachtzame voorzigtigheid , die haar zulk een lot zou doen ondervinden. Integendeel: zij laadt den schijn op zich van ongezind te zijn , om opregtelijk de lasten des volks te helpen verligten , ten einde aan hare zucht, om het cijfer der uitgaven te vermeerderen, bot te vieren , en haalt zich het verwijt op den hals , dat zij daartoe een onaannemelijk voorstel aan de goedkeuring der Volksvertegenwoordiging heeft onderworpen. //'tls jammer, dat men zoo weinig de stoffelijke en nadeelen van eene belasting nagaat.//
Be Nederlander meent, dat wij bij de behandeling der vraag: »-Is een eendrachtig zamenwerken van de //constitutionnele en de anti-revolutionnaire of Christe//lijk-historische partij mogelijk en wenschelijk ?» als naar gewoonte onbillijk zijn jegens den heer Groen. Wij gelooven dat dit verwijt uit eene kwalijk geplaatste eigenliefde voortvloeit. Het openbaar oordeel zal over dit verwijt vonnis vellen. Wij hebben geschreven , dat de scheepvaartwetten en de verschillende voorstellen tot afschaffing van accijnsen , zoo min als de kies-, provinciale-en gemeentewetten , de goedkeuring der anti-revolutionnaire partij mogten verwerven. ï)at feit is onbetwistbaar. De Nederlander geeft zelf de redenen op, icaarom de heer Groen zich tegen die wetten heeft verzet. Het was ons aangenaam, die redenen op nieuw te hooren; omdat wij daaruit eene bijdrage ontleenen tot de moeijelijkheid en de bezwaren, welke dat //eendrachtig zamenwerkenj/ zouden vergezellen en belemmeren.
De heer Groen vindt in de kies-, provinciale- en gemeentewetten een ongrondwettige bepaling, die de groote meerderheid der Tweede Kamer, de Eerste Kamer en het vorig en tegenwoordig Bewind er niet in vinden. Is nu aan eene eerlijke en getrouwe handhaving en toepassing dier wetten te denken ? De heer Groen was tegen de scheepvaartwetten, omdat hij tegen het doordrijven van den maatregel bezwaar had; een maatregel, waarvan het nut en de heilrijke gevolgen niet meer worden betwijfeld, maar algemeen erkend, zelfs door den heer van Hall, die daarvan vroeger den ondergang des lands voorspelde. De heer Groen was tegen de voorstellen tot afschaffing van accijnsen, bloot om staatkundige redenen. Vivent les principes ; périsse le monde. De heer Groen heeft niet geweigerd, zegt de Nederlander, naar vermogen den vrijzinnigen in het bevorderenvanfinanciëleen commerciële welvaart ten dienste te staan Eilieve, deel ons mede, waar, wanneer en
Zouden wij niet kunnen wijzen op de reeks der finantiële beschouwingen , welke onder de initialen J. B. door de Nederlander zoo gretig zijn opgenomen en met blijkbare ingenomenheid ons ter wederlegging zijn voorgeworpen ? Altijd werd aan onzen aandrang, om bij eene herziening van het belastingstelsel in de eerste plaats aan afschaffing van accijnsen ta denken, een toehK» M: bevordering van socialistische of communistische bedoe lingen toegeschreven.
Het is schoon, de zedelijke welvaart der Natie bovenal te bevorderen; maar bij de opvoeding van een kind denkt men aan de voeding gewoonlijk het eerst.
De Stem van 21 September deelt den inhoud mede van een adres aan den Koning ingediend door de Synode der Christelijke Afgescheidene Gereformeerde Kerk in Nederland , waarbij de zaak van de bezoldiging der leeraars wordt behandeld. Daarbij beweert men, dat de Afgescheidenen het Hervormd Kerkgenootschap hebben moeten verlaten , met opoffering van al hunne voorregten, en hoewel gelijke lasten betalende, zijn zij verstoken van eenige bijdragen uit 's lands schatkist. //De Grondwet toch verzekert in het 6de //Hoofdstuk aan alle burgers van den Staat gelijke bescherming en voorregten. De Synode oordeelt dat, ten //gevolge dier beschouwing, ook door Z. E. den Minister van Financiën is betoogd het vvenschelijke aan de //Leeraren onzer Kerk lands traktementen toe te kennen. aWare dit het geval niet, de Synode zoude dan liever «willen, dat aan geen Genootschap lands traktementen //werden toegestaan voor deszelfs Leeraars. IndeStaats«begrooting echter voor het dienstjaar 1854, wordt* "volgens de volkstelling van 1 Januarij 1850, het «¦getal der Christelijk Afgescheiden Gereformeerden «begroot op 42,619, en de som hun volgens gelijke «bedeeling met de Hervormden toekomende, bedraagt *f 27,026 jaarlijks, zijnde voor elke Gemeente f 158. «De zwarigheden, door Z.E. den Minister geopperd, heeft «de Synode mede in ernstige overweging genomen. Zij «stemt toe dat een tractement van ƒ 158 niet vol«doende is, om den Leeraar een toereikend bestaan te «verzekeren. Doch het onvoldoende dier traetementen «is daarom geen grond, de Kerk die gelden te ont«houden , waarop zij billijk aanspraak en regt heeft.» De Sijnode stelt daarom voor, om jaarlijks tot het jaar 1860 ter beschikking der Synodale Commissie van de Christelijk Afgescheidene Gereformeerde kerk te stellen de som van f 27,026 , om naar de behoefte onder de verschillende Leeraars enz. te verdeelen, in overleg met Z. E. den Minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst, behoudens de bepaling van meerdere of mindere bijdragen , naar mate de tienjarige volkstelling het zielental der leden in den jare 1860 zal aanwijzen ; terwijl de Synode eindelijk vermeent billijke aanspraak te mogen maken op restitutie en dus voorstelt die bepaling van kracht te doen zijn van af 1850, dewijl toen de volkstelling geschied is en Z.E. de Minister daarop terugwijst.
De Nieuwe Rotterdamsche Courant in eene korte beoordeeling tredende van de discussiën, die over het adres in de Tweede Kamer gevoerd zijn, wijst o. a. op twee punten — de zaak van Gibson en den aanval van den heer van Hall op de dagbladen. — Gaarne maken wij, te dien aanzien, hare woorden tot de onze:
üe vergissing, die met de stukken plaats had, wijdt de minister aan het bureau van expeditie. Het is ons niet regt duidelijk , hoe de vergissing daar plaats kon grijpen. Stukken toch, die aan' het bureau niet ter expeditie gegeven worden, kunnen daar kwalijk geëxpedieerd worden. Het bureau van expeditie is toch niet de bewaarplaats der stukken, die de minister niet verzonden wil hebben. Over dit feit blijft altijd nog een digt floers hangen. Wat niermede echter gebeurd zij\ wij gelooven niet dat het invloed op de zaak zelve hebben kan. Het belissende feit is hier het bestaan van eene regterlijke beslissing. Waar deze aanwezig is , houdt ieder denkbeeld van verongelijking op. De regter heeft tot straf veroordeeld , en uu is aan geene schadevergoeding te denken. Dit beginsel van volkenregt staat vast en die het omverwerpt, treedt uit de rei der beschaafde volken. Laat men dat beginsel varen, dan is er geene gemeenschap tusschen de volken denkbaar.
Bij deze gelegenheid heeft de heer van Hall weder de dagbladen gehekeld. De heer van Eek heeft het met veel welwillendheid voor de dagbladen opgenomen. Hij heeft daardoor dank verdiend, maar inderdaad was het tegen den heer van Hall overbodig. Het is toch overbekend, dat deze heer laag nederziet op een ieder, die hem geen wierook toezwaait. Dit lot treft niet alleen de dagbladen , die hem niet bewonderen , maar zelfs de kundigste, edelste en geleerdste mannen van het land. Men herinnert zich immers nog levendig, dat hij een Europeesch beroemd hoogleeraar aan een onzer hoogescholen, openlijk in de Kamer den naam van pamphletist gaf, omdat hij zich durfde verstouten: met hem van denbeelden te verschillen. Zouden de dagbladen dan over miskenning klagen f
---

