De heer van Hall en gibson.
• 7AN Hall is een hartstogtelijk vriend der jDtlsl>tuti0l zagen hem deze, voor eiken echt pr, der 'e,en. Minister zóó kostelijke deugd in de ai laar Pr^"herocring beoefenen met een vuur, °ch do0r d " ?eß*> noch door vroegere sympathiën, |.or(len, -j;v e eischen der regtvaardigheid, kon gestuit j|n§«n. nose'il,nin °e omstandigheid, dat onderhandeeer Va\ tt "ogende waren — een argument, dat de Paarr?je [, ALL, nu ais Minister dagelijks als stokb R°ede i. —' «hs de overweging, dat men welligt rl a's h°UïV- zou schenden, konden den heer VAN J"e vadert oo^d-April-beweger, weerhouden, om aan Petioaa,.L .a,'dslievende en constitutionnele zucht tot l^Üek t bot te vieren' tn^'gon VÖ maken wat slechts zijn voorganger, den rn'Ste i; AN ZtiiJLEN, bij de opgewonden en blinde Zlll !t> de°n benac|eelen; achteraf te houden, hetgeen ij^ken y ooBen dier menigte kon regtvaardigen ; doen i Clteit b° 'ou«'elijke brieven, die nimmer voor puiet verttl e|tet>'d waren; bij de Vertegenwoordiging off*' de ie doen ontstaan > dat net vorK Ministerie H s'(iie"?^^5'(iie"?^^ zou verool'gen hebben: zietdaar de et "gepw üeer van Hall bragt op hel altaar zijj'' *Wid en welgemeende// publiciteit. Wèl waren fo.^steei-r/' tlaar men zegt, Ministers, wier gevoel nog g- Vs Wril 'fSen het misbruik, dat men van een, tb" at''^ Welkend middel maakte; en moet zelfs aetatitece(fr' niet zonder invloed in het kabinet, en v S'r'kke et,^en van loyaliteit in de borst, maar door " der April-beroering omgeven , zich slechts Poli/- door den veel beteekenenden uitroep : eisc7lt hare °ffers!" (|C'iOV»-er Ure neeit onze wakkere confrère — de P^ Sa^v ~~ zioh de constitutionnele deugd des P»'ister t , L laerin"ei'd, en de wijze, waarop die &"*> oftViïi bTfende' VeEcho heeft namelijk, gister, V>N n,,l Hi- documenten betrekkelijk de zaak van W publiek gemaakt-waarschijnlijk om den heer Ö aan,'!!" moed'gen tot de toepassing ten zijnen J* C mi?" het stelsel van openbaarheid, dat iNn» , betl'ekl<ing tot het vorig Ministerie iv v\ „ n werd gebragt. Cne^Pï1tTrde St"kken ziJ'n van no°S gewïgt. Zi C VaN H redevoering in de hand , die door den C-K^ede vL °VCr dezaak van Gibson, in de zitting s?tie lPn mer van 26 Sept. jl. is uitgesproken, ü dp > . en-; 6 tCnmd ,lnister zich ie reat verscholen heeft achter C üeMi„Vijne a,»htenaren; 's * kv,)nen •' met ccnVm grond zijne overtuiging ee«t li Ultspreken, dat de handeling van Gibson of<jl'llernetf. Van een individu, geïsoleerd van zijn iAït^«üi emdelijk, omtrent den stand der zaak SerJeeM aan 's lands Vertegenwoordiging beeft
Èr - Har nZIJn •in d» 2e Qtls toes r 3. eerste plaats, twee brieven, die een, 'ijri ' *aaro>,0>, Jnt, helder licht verspreiden over de y^'S'ige stukken in handen van Gibson Alj luiden (naauwkeurig vertaald) aldus: ju„ tjM 'Jnhee» , 's Gravenhage, 31 Aug. 1854. H6a?jf de pa '. leV6 e **e eet l?' e «cs'°ten waren in de drie paketten, i%t 6lJe ontv " den 29s*en toe te zenden en waarvan gij i" Vej ¦ schi'aagSt °P 4 JulÜ daaraanvolgende hebt gelieven * ïtej,. P'Wn te-n, een'ge papieren te zijn gekomen , die aan H vstt •'"den i. toel)ehooren en welke het Gouvernement hl!" 20,Aga. fti'i„,?J pevol"- wenscht terug te erlangen. MS^ »en^her! dat «ij evenmin als uw Gouverne- JSvattine "• dat m™ op eenigerlei wijs van eene der- C l»e SschpnkoWÏ* maai(e> neem ik de vrijheid uwe wel- H/W Gil>son d-1 '" te rooPtn om te trachten te verkrijgen, *»» * Uw"0 liet »"6 documeilten ternggeve, welke zijn bijzon'*s <t POBin 'en ik v'ei miJ des te meer Dlet een g°e<Jen * verBoe8oetg64j' daar het Gouvernement der Nederlan- K' dd. 4 JRn. 1854, zich gehaast heeft om uit Batavia de toezending aan het departement van Koloniën te vragen van alle, den heer Gibson toebehoorende papieren , en vervolgens de beleefdheid (complaisance) had om ze terug te geven. Ik verzoek n, mijnheer! de verzekering mijner hoogachting aan te nemen. (get.) van Hall, Den heer Belmont, zaakgelastigde der Ver. Staten van Amerika. 's Gravenhage , 23 Sept. 1854. Mijnheer I Ik had de eer uwen brief van 19 dezer te ontvangen. Met genoegen heb ik er uit ontwaard, dat de heer Gibson zich bereid verklaard heeft tot de teruggave der stukken , die, bij vergissing, gevoegd waren bij de door hem gevraagde papiereu, doch die niet voor hem bestemd waren. Ik haast mij u mijnen dank voor uwe welwillende tusschenkomst ten deze te betuigen. Intusschen heeft de heer Gibson het verlangen geuit, om, — voorzeker ten einde de schifting der papieren gemakkelijk te maken — eene lijst te ontvangen van die stakken , wier restitutie meu verlangt. Ongelukkiglijk is het onmogelijk, dat het Departement van Buitenlandsche Zaken aan dit verlangen voldoe. Gij, Mijnheer, zult ligtelijk begrijpen, dat, aangezien de , aan den heer Gibson toegezonden paketten aan gezegd Departement niet geopend zijn geworden, alwaar men onderstelde , dat zij alleen bevaüeden de, bij urnen Irief van 4 Jan. jl., teruggevraagde stukken, het Departement ook volstrekt niet weet, welke andere stukken zich in die paketten bevonden. Had men de paketten geopend.- de vergissing zou niet plaats gegrepen hebben.
Het komt mij voor, dat de heer Gibson zeer goed in staat is, om de papieren te schiften ook zonder eenige aanwijzing van onze zijde; omdat hij zelf weet, wat hem toebehoort en wat niet.
Indien hij echter niet verkiezen mogt zich deze moeite te geven, zou ik U, Mijnheer I zeer erkentelijk zijn, wanneer gij hem wildet voorstellen, u den geheelen inhoud der bewuste paketten toe te zenden, in welk geval ik mij bereid zou betoonen ze in uwe tegenwoordigheid te schiften, ten einde a, — na de documenten te hebben aangewezen , wier bezit voor den heer Gibson van weinige beteekenis ziju , — ter hand te stellen de papieren, die door hem aanvankelijk zijn gevraagd en die men zich gehaast heeft hem terug te geven. Hopende dat men , door een dezer beide middelen en met behulp der opgegeven aanwijzingen , zal kunnen te gemoet komen aan het gemis eener lijst, gelijk de heer Gibson wenscht te ontvangen , grijp ik deze gelegenheid aan , om u de verzekering mijner hoogachting te hernieuwen. (get) van Hall. Den beer Bkhiont , zaakgelastigde der Vereen. Staten v. Amerika. "Wat blijkt, ten duidelijkste, uit deze beide brieven? Vooreerst.- dat men erkent het groote gewigt der uit banden gegeven papieren; want de heer van Hall kan niet gelooven, dat men daarvan «misbruik maken zal/. Deze vrees voor het misbruik strijdt, zonderling genoeg, met het beweren, op zoo genisten en hoogen toon in de Tweede Kamer gevoerd, dat «die stukken, met beutrekking tol de reclamatie zelve, geene de minste waarde «hebben» (1). Ten tweede: dat de heer van Hall slechts eene beleefdheid (complaisance) bewees aan Gibson , toen hij de stukken terug gaf, die hij, door middel van zijn gezant, had aangevraagd. De heer van Hall, Munster des Konings, bewees dus «eene .beleefdheid// aan een man, die, in den naam des Konings, veroordeeld was, om onder de galg te pronk te staan, twaalf jaren in een tuchthuis gevangen te zitten en daarna te worden verbannen!! En toen in de Tweede Kamer door den heer van HoëVELL gevraagd werd: "hoe het met de waardigheid eener Eegering te rijmen was, om aan zulk «een verlangen, onder die omstandigheden, gevolg te //geven?» (2), toen kwam de heer van Hall, en sprak van geene //beleefdheid»; maar, om zijne handeling te verschoonen, overstroomde hij de vergadering met een stortvloed van groote woorden, om de overtuiging te vestigen, dat «de zwaarste misdadiger», en dus ook GißsoNf//ee/z onbetwistbaar regt» had op de stukken !! (3)
Ten derde: dat er drie, zegge drie paketten waren, die uit O. Indië waren gezonden aan het departement van Koloniën; dat de"Minister van Koloniën ze heeft
(1) Bijblad Tweede Kamer, de heer vah.Hawv, bl. 19 (2) Bijbl- 2e. K. de heer van Hoövem, , bl. 18. (3) Bijbl. i>. s. bl. 19.
toegezonden aan den heer van Hall, en dat deze de drie paketten zelfs niet heeft geopend, maar, onder geleide van een door hem zelven geteekenden brief, aan den heer Belmont heeft doen verzenden. Daaruit resulteert:
dat de Minister van Koloniën de drie paketten ongeopend heeft toegezonden aan zijn ambtgenoot van Buitenlandsche Zaken; omdat deze anders van het aanwezen der, aan Gibsons eigendom vreemde stukken zou zijn verwittigd geworden; dat de heer van Hall de drie paketten evenmin heeft geopend en dat zij, derhalve, ongeopend en zonder reserve, zijn gekomen ter bureau van expeditie, onder geleide van den, door den heer van Hall geschreven brief; dat. alzoo de ambtenaren van het expeditie-bureau niet konden of mogten openen paketten , die tle Minister hen ongeopend ter verzending toezond; en dat derhalve die ambtenaren slechts hun pligt betracht hebben; maar het weêrgalooze verzuim, de onverklaarbare achteloosheid alléén voor rekening kan komen van onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, die uit Oost-Indië drie paketten ontvangt en ze ongeopend, zonder er een enkelen blik in te werpen, toezendt aan een vreemden gezant, met bestemming aan een tot onteerende straffen veroordeelden misdadiger! Ten vierde: dat wanneer de, aan Gibson ter hand gestelde stukken van zóó veel gewigt zijn, dat de heer van Hall zich nu bereid verklaart om ze bij den heer Belmont te komen uitzoeken: de Minister dan ook daardoor bekent, dat hij, had hij naar behooren gehandeld , die stukken vóór de verzending had behooren te onderzoeken of te doen onderzoeken. Het is volstrekt geen kunst,- om de schuld te werpen op naauwgezette ambtenaren, die niet durven protesteren en gedwee onder den last, die op hen gelegd wordt, moeten blijven gebukt gaan; maar wij achten het onzen pligt te constateren , dat al de schuld aan den Minister , niet aan de ambtenaren ligt. Ten vijfde: dat alsnog zal behooren te blijken, waarop berust »het stellig vooruilzigt», dat de heer van Hall op 26 Sept. verklaarde op de teruggave deistukken te hebben. //Naar aanleiding van mededeelin»gen op het einde der vorige week van den Ameri//kaanschen gezant ontvangen» — zeide de heer van Hall - //zullen wij al die stukken , gelijk betamelijk //is en ook te verwachten was , terug erlangen.» (4) Maar uit den brief, den 23 Sept. geschreven, blijkt, dat de heer van Hall nog eerst middelen aan de hand doet ter terug bekoming van die stukken , terwijl Gibson op het ontvangen van eene lijst aandringt. Men zal, derhalve, behooren publiek te maken , wat er tusschen 23 en 26 Sept. is voorgevallen , om de //stellige overtuiging» van den heer van Hall te beschouwen als iets meer dan een middel, om de waarheid voor 's lands Vertegenwoordiging verborgen te houden. Tot dusver de zaak betrekkelijk de afgifte van papieren aan Gibson. Maar de Echo üniversel publiceert een staatsstuk van veel bedenkelijker aard, vooral in verband beschouwd tot de eerste zinsnede der Troonrede en met de verklaringen , door den heer van Hall, den 19en Sept. in de Eerste en den 26en in de Tweede Kamer afgelegd. Op 18 Sept. deed de Eegering den Koning zeggen: //dat Z. M. van alle Mogendheden voortdurend verze,/keringen ontving van vriendschap en welwillendheid.» Negen dagen vroeger, 9 September, werd evenwel door den heer Belmont de volgende nota ger.gt aan het Nederlandsche Gouvernement: Legatie van de Vereenigde Staten te 's Gravenhage, ° 9 September 1854. Ik heb de eer u de ontvangst mede te deelen van uwe nota 7 dezer, waaruit ik met diep leedwezen zie, dat het Gouvernement der Nederlanden volhardt in de weigering, om dea (4) Bjjbl. u. «. 61. 19.
eisch tot schadeloosstelling toe te staan , welke de kapitein Gibson heeft gedaan wegens de wreede behaudeling en de verliezen, die hij van wege ambtenaren van Nederlandsch lodie heeft ondergaan.
Ik zal geen tijd verliezen om een afschrift van deze mede deeling aan mijn Gouvernement toe te zenden.
De onderscheidene nota's, die ik de eer had tot u omtrent deze zaak te rigten , hebben volledig bet standpunt ontwikkeld , die door de Eegering der Vereenigde Staten met betrekking tot den eisch van kapitein Gibson worden volgehouden, en ik acht het daarom niet noodig, om in verdere beioogen over dit onderwerp te treden, ofschoon ik mij veroorloven moot op te merken, dat de redenering, waarop uwe laatste nota de weigering van U, M. gouvernement grondt, mij evenmin ontvankelijk toeschijnt als die, Welke ia uwe vorige mededeeling vervat was. De heer Gibson, een Amerikaansch burger, zeilende onder de vlag van zijn brnd , werd op de meest wreede en omegtvaardige wijs door de overheden van N. Indie gevangen gezet en van zijn eigendom beroofd; en daar zijn regtmntige eisch tot schadevergoeding volstrekt door u geweigerd' wordt, blijft er thans voor mijn Gouvernement niets anders over dan zulke maatregelen te nemen om den eisch van Gibson door te zetten (for the enforcement of Mr. Gibson's claim) als het, in de gegeven omstandigheden, nuttig en noodig oordcelen zal. {gel.) August Belmont. Aan Z. E. van Ham,, Minister van Bnitenl. Zaken. Dat is de taal, die de gezant van Amerika voert tot ons gouvernement negen dagen vóór het uitspreken van de troonrede: eene taal, die, minst genomen , de naaste grens van eene verbreking der diplomatieke betrekkingen schijnt te zijn. Binnen negen dagen heeft de heer Belmont geen antwoord, of nadere instructiën van zijn gouvernement kunnen erlangen. Met welk regt heeft de Begering dan kunnen spreken van de bewijzen van vriendschap en welwillendheid, ontvangen van al de Mogendheden ? Op welken grond heeft de heer van Hall , op 26 Sept., durven beweren, dat wij //bij voortduring met Amerika de meest vriendschappelijke relatiën hebben?» (5), en vooral , waarop is des ministers overtuiging gevestigd , met het oog op de bijna dreigende nota van 9 Sept., dat »het gedrag van kapitein Gibson is het »gedrag van een op zich zelf staand individu ?» (6) Hoe heeft de heer van Hall, zoowel in de Eerste als in de Tweede Kamer, de geruststelling kunnen geven ,^ »dat deze zaak geen de minste schijn heeft van »eenig nadeel te zullen toebrengen aan de vricndschap//pelijke betrekkingen , die tusschen Nederland en de «Vereenigde Staten van N. Amerika bestaan» (7) in hetzelfde oogenblik bijna , waarop door den Amerikaanschen gezant op dwangmaatregelen tot verkrijging van 't geen verlangd wordt, gewezen wordt? Integendeel: deze geheele zaak moet de algemeene bezorgdheid in groote mate opwekken. Want wanneer wij zien, dat een Minister met eene onverklaarbare roekeloosheid te werk gaat, en te gelijkertijd door allerlei schijtischoone phrases den waren stand van za- ' ken schijnt te willen verhloemen , door tevens een algemeenen maatregel, door de Regering van Amerika \ genomen, uit te bazuinen als een bijzonder bewijs van . welwillendheid jegens ons; wanneer wij, van den an- i deren kant, zien, den aandrang tot inwilliging van een . gewigtigen eisch opgevoerd tot de uiterste grens, waarachter eene vredebreuk ligt, dan mogen wij niet ' langer gerust zijn , noch over de wijze waarop onze : buitenlandsche zaken worden bestuurd, noch over de ' voornemens der Amerikaansche regering, reeds jaren \ te voren door den heer van Hoövell aan het licht gebragt.
De moeijelijke positie, waarin wij tegenover Amerika zijn geraakt, schijnt voornamelijk bet gevolg te zijn van de afgifte der bekende papieren ; want terwijl eerst daarna de eisch met heftigheid en eindelijk met bedreiging is aangedrongen, is 't ons onmogelijk te gelooven, dat de Amerikaansche Regering aldus zou handelen , indien zij in de afgegeven papieren niet althans schijngronden voor hare beschuldiging van »onreo-t--yaardigheid» en had kunnen putten. En , inderdaad, wanneer wij den inhoud nagaan van de' stukken , die, volgens den Echo, in handen van Gïbson zouden geraakt zijn, dan wint het vermoeden veld, dat de heer van Hall en deze alleen de schuld draagt van de tegenwoordige verwikkeling. »Onder meer an»deren zou kapitein Gibson bezitten: eene conclusie »van den regter van instructie, die verklaart dat er *geene termen tot vervolging aanwezig waren en dat »elke vervolging strijdig zou zijn met de wet; arresten «van décharge en van in-vrijheid-stelling, door het »Hof van Justitie geslagen ; instruction van een regter#lijk ambtenaar, waarin gezegd wordt dat de schuld »van Gibson tot eiken prijs moest bewezen worden; //arresten van het Hoog Geregtshof; eene verklaring »van den havenmeester van iValembang, dat hij het #proces-verbaal der inhechtenisneming van Gibson heeft //moeten teekenen, zonder er den inhoud van te ken's) Bijbl. v. s. bl. 19. (6) ïbid. id. (7) Bijbl. lste Kamer, bl. 0 ; 2de Kamer, bl. 18.
»nen; een document, waarin sprake is van de roof van »een jong maleisch meisje; een brief vaji een der voor»naamste, in de zaak betrokken personen en die vau "Zijne vijandige gezindheid jegens Gibson zou doen //blijken , omdat diens vrouw van Gibson een kunstge»wrocht uit Mexico ter geschenke zou hebben aangc//nomen. En de lijst zou daarmede zelfs niet ophouden; »want Gibson moet nog andere stukken hebben , die «hij voor_geen prijs ter wereld zou willen afstaan.» Aldus is de stand van zaken.
Zal 's lands vertegenwoordiging nog langer zich met ontwijkende antwoorden tevreden stellen, of eene volledige opening van zaken eischen , om te onderzoeken, of 's lands belangen goed zijn gediend, en of' de Minister, die optrad met een verwijt van ouopregtheid tegen zijn waardigen voorganger, de Kamer der Staten- Generaal, naar waarheid, ingevolge art. 89 der Grondwet, heeft ingelicht?
---

