
De Welker geeft in No- 17 een antwoord op het Worden' i ll} ons nommer 282 eene plaats vond. Wij "Wij ï daarin op nieuw aangevallen en uitgelucht. "Zelf ï- 'oc^' "^et zij ons vergund te vragen of er *hebh 'leden'd'e een onheilig vuur °P het altaar "Vriil 6-j gebragt, zweem is geweest van de gewetenseid aan te randen?// lijzen vertrouwen dat het voldoende zal zijn, te zigt °Pi e' oorspronkelijk wetsontwerp voor het toe- ZH Ir kerkgenootschappen, en op den toeleg, die om iler e,n daar niet onduidelijk heeft geopenbaard, in '.. majórem dei gloria, den E. K. mede-ingezeten in /j'lQ ''j^hjk gewin te benadeelen , zoo al niet reeds oiq i onheilig vuur eene onmiskenbare strekking lag, "'M Vlyheid van geweten in ijzeren banden te knellen, "die a-aïi, Wa ons bedroeft >is te zien , dat mannen, «stn„ Z, wijheidlievende Nedeelandees noemen , den *-^cd t' Van over de -^'Pen °P het Protestantsche "öuno- d SeworPen , als het ware in hunne bescher*voo*. oo llemen en van de gewetensvrijheid gewagen ten "huidjt> e Tan eene kerkelijke inrigting, die op den »hare daS het heerschen over de conscientiën als "dat >jej'^e roeping aanziet. — Wij betreuren het, "2i>ak ï Sanders, die zich zoo diep in eene partij"^auseV 611 medesiepen dat zij den indruk, dien de "Neder] stukken op alle , ook niet Protestansche //2oom ,ei's heeft gemaakt, niet gevoelden. Toon *den a's strekking van de Grondwet bij haar optre*neoien genoegzaam de reden aan, om aan te 'oatlirf-' dat zij, als tolk van de nieuwe Union ""avolo-00 , hare voorganster zou hebben willen "dit n,fe.n ' ware de gelegenheid er geweest; doch over \y|unt niet verder.// dat i p'°oven , omdat wij er innig van overtuigd zijn, vereer vorig Ministerie slechts te wijzen heeft op de onderscheiding, die van de zijde van den h^Urt 6n aan het tegenwoordig Ministerie is te vftU j.*Jevallen, om de waarde of liever de onwaarde te kUrir/geon aan de Wekker stof tot droefheid geeft, Paga,i1(j n. bepalen. —Er is eene protestantsche prodoer, Vo 18, Nederland, welke niet behoeft onder te i de v, P'"opaganda , die zij bestrijden wil, zoodra at"door ei?agt'Bing "van het onderwijs in den Staat en Sclijk. j) | heerschappij over de conscentiën geldt, *^ei-p ' "Ecrestan ergens dezer dagen schrijft: //ik "een . afgrijzen verre van mij een despotisme of °en PISIne, dat zich onder ons zoekt te vestigen , "^oet E;; an .een protestantsehen christen nog hatelijker 2Ulk eeno ' dan dat van Kome-" Er zijn bladen , die rfÖe "iet Pl'°l)aganda ten dienste staan — bloot door ,a§ te i onheduidende mate van anti-papisme aan den t^ vOor8igon en voortteplanten. Be Grondwet heeft ziT^r, ( y ten doel gesteld, om die pseudo -liberale to l 6 .vooral meteen kerkelijk-oligarchisch waas V ,e§' ge •' in. het oog te houden, om dat juist hun ek • ' da'ISt is tegen onze na^onale regten en vriji„ Steliik m Z'J zidl °P een zuiver' eerliJk ' liberaal , V et sch 'H PUUt niet Plaatsen kunnen. Bespottelijk s°tlïlen di' .eeld' dat zij zich van eene vereeniging te i°e? iets mot bestaat Voor de Wekker schijnt het U oren .Van ,vliJheid, van godsdienst en onderwijs fti te'wi Jk door epiwophobie oïorthodoxo-onen Verblik aa"getast. We zijn zoo vreesachtig on ist' die i °1S hlel'over ; want de vrees veroorzaakt tfe el er, «,•?»,, geregeld gebruik van verstand, //«, dekker v belemme>"t. Dat bemerken we juist in "ti ölan te rf "", weder gist' dat h 3 in ons *met "1 Voftegenwrl v 16eft' die in z«n Persoon de coali»k Ultl"a-Gei-Pfn g \namel»jk nltra-ÏHDEBEOKB-aansch «C8? «SSTS-;dio nr Te opvatting zou O nliJk , warm? ' **" *' deux-" Zo° Saat het lit»? 'in niet Jr^™6" 'ln eiSene redeneringen ver- J-?' zoekt a''d)ge glssi"ge" over personen een *^^iendacennehvt.nog T-J "er is biJ den onder" eene verwaandheid en eene laatdunkend//heid, welke zich een onberispelijk oordeel toekent.// Wij protestanten loopen meer en meer gevaar, wat onze teederste belangen betreft, onder de heerschappij te geraken van schoolmeesters , katechizeermeesters en predikanten. Zij meenen, dat het Volk om hen is en het wordt waarlijk tijd , om hun te doen gevoelen, dat wij niet zoo dwaas zijn om te gelöoven dat alleen ons belang hun tot drijfveer strekt van de diensten, die zij bewijzen, maar die wij ook op prijs stellen en gaarne ruim beloond zien.
Wij hebben nooit gedacht, //dat men goed onder//wijs zal hebben door eene soort van mercantiele con//currentie»; maar wij zullen ons ook nooit laten wijs maken, dat op dat gebied onze overtuiging afhankelijk zou moeten worden gemaaakt van hetgeen de wetgever of de onderwijzer als deugdelijk onderwijs ons zou willen toedienen.
Be Wekker heeft zich wel gewacht, te wederleggen, wat wij met de Grondwet, de Wet van 1806 en de Gemeentewet in de band, voor de oprigting van bijzondere scholen van de eerste klasse, in het belang van onze kinderen, hebben bewezen. De circulaire van 21 December 1848 hebben wij uit het Provinciaal blad van Zuid-Holland leeren kennen , en wij vereenigen ons met die Grondwets-interpretatie volkomen; want zij stoot niets omver van hetgeen wij beweren. Geen vrijheid tot het geven van onderwijs, zonder vooraf verkregene magtiging; geen weigering tot het oprigten eener bijzondere school door den tot het geven van onderwijs bekwaam gekeurden onderwijzer. Ons gevoelen over de strekking der Wet van 1806 is geenszins met de ministeriële circulaire in strijd, veelmin met het sde add. artikel der Grondwet.
Maar nu de Wekker de onbeschaamdheid heeft, om ons te betichten dat wij //door eenige uitwendige for//maliteiten op slinksche wijze aan den vorm der wet //voldoen , maar toch tegen haren geest en hare be//doeling handelen, door de oprigting voor te slaan *van die zoogenaamde associatie scholen , die men «-wederregtelijk den naam geeft van bijzondere school «der lste klasse»; nu worden wij gedwongen een stap verder te gaan. Art. 3 No. 1, laatste zinsnede der wet van 1806 , spreekt van scholen die //ten eenemale komen ten koste //en laste van een of meerdere bijzondere personen, edie zich tot derzelver oprigting en geregeld en toerei//kend onderhoud verbonden of onderling vereenigd «hebben.i Wat is dit anders dan eene associatie? De kans van welslagen is dus aanvankelijk verzekerd dooide verbindtenis der associatie; en in zoover ligt de eenige voorwaarde tot verkrijging der vergunning van het gemeentebestuur in de waarborgen tot naauwgezette vervulling der verbindtenis. De deelneming in de associatie is voor de oprigters van gelijken aard als de daarstelling van bijzondere scholen der tioeede klasse voor den daarbij toegelaten onderwijzer afhankelijk van het publiek. Er bestaat dus slechts tusschen de beide klassen der bijzondere scholen een verschil, als tusschen elk bedrijf, dat voor eigen rekening of voor rekening eener vennootschap of naamlooze maatschappij wordt ondernomen. De quaestie is geheel finantiëel.
De openbare scholen zijn van de bijzondere scholen slechts daarin onderscheiden, dat de eerste regtstreeks onderhouden of ondersteund worden uit openbare kassen en de andere uit bijzondere kassen. Nu juist weet iedereen, dat de mededinging van de laatsten hoogst bezwaarlijk, zoo al niet onmogelijk is, wanneer de openbare scholen op denzelfden voet zijn ingerigt en van gelijke strekking zijn. De openbare school wordt nimmer door de bijzondere benadeeld. Wel erkennen wij, dat de houders van bijzondere scholen der tioeede klasse moeijelijk de mededinging van die der eerste kunnen doorstaan. Maar, gelijk wij reeds gezegd hebben, dat mag geen reden zijn, om de oprigting deilaatste te bemoeijelijken; daardoor zou in waarheid bet openbaar gezag de monopoliën in de hand werken. Naar onze meening is het hoogst wenschelijk voor het onderwijs in het algemeen, dat de bijzondere scholen der tweede klasse verdwijnen. Het gemeenschappelijk overleg tusschen den onderwijzer en het bestuur eener school van de eerste klasse is, naar onze ervaring, uitnemend geschikt, om de doelmatigheid, de volledigheid, den gang van bet onderwijs te bevorderen; het beheer van bestuurders verzekert den onderwijzer een onafhankelijk bestaan, hetgeen de zelfstandigheid des onderwijzers tegenover de luimen en andere verkeerdheid der ouders versterkt, en het toezigt van het bestuur is daarenboven een middel van bescherming. Al wat eene openbare school boven eene bijzondere school verheft, is in gelijken mate een voordeel der bijzondere school van de eerste boven die van de tweede klasse. Het lot van den onderwijzer verbetert ongetwijfeld, zoodra hij zich op een vrij en onafhankelijk standpunt heeft geplaatst.
Wij zijn in geenen deele omtrent het //lot van hen, die hun leven aan een moeijelijken ar//beid wijden, zonder hoop op groot loon of eer//. Daar, waar bijzondere belangen moeten wijken voor het al°-e--meen welzijn, zouden we zelfs in den regel tijdelijke tegemoetkoming tot regelstellen. — Maar wij verklaren het luide: het is ons in geenen deele helder, hoe de bijzondere schoolhouders schade kunnen lijden. Eene dertigjarige ervaring heeft ons geleerd, dat juist de grootste afwisseling van het getal leerlingen binnen slechts enkele jaren in die scholen plaats heeft, en er maar weinigen zijn, die doorgaans en onafgebroken op een talrijk bezoek mogten rekenen. De opkomst, bloei en het verval van die inrigtingen is in sommige gemeenten zeer merkbaar.
Nogtans, al mogt het bijzonder belang der onderwijzers schade lijden door de vermeerdering der zoogenaamde associatie-scholen,— wat we niet gelöoven, — daardoor mag nimmer het regt verkort worden. Wij zeggen het luide: al dat geschrijf van de Wekker op dit punt is verdacht. De Eedacteur staat met meer dan eene bijzondere school der tweede klasse in zekere betrekking, zoo er al niet eene antipathie bij hem gevestigd is tegen de bijzondere scholen der eerste klasse; omdat onze Eoomsch-Katholijke landgenooten en onze orthodoxe mede-Protestanten deze verlangen.
Het is die toon, dien wij moeten aanslaan, om goed begrepen te worden; omdat wij, onder schoonschijnende en gemoedelijke redeneringen , geene verkorting van nationale regten en vrijheden mogen toelaten. Dezelfde partij, die den alarmklok trok, alsof de Staat zich do armenzorg zou aantrekken, ijvert nu geheel voor het Staats-ondenvijs.
Be Wekker ga voort het belang van onderwijs en opvoeding te vereenzelvigen met dat der onderwijzers ; men zal dat geschrijf steeds naar waarde schatten. Wij staan aan de zijde der ouders en hebben zelf onzo kinderen te lief, dan dat wij' zouden dulden, dat hunne hoogste belangen aan eene partijzaak werden opgeofferd. Wij staan aan de zijde van den Staat, en wij verblijden ons, zoodra het blijkt, dat de bijzondere school zoo bloeit, dat de Staatsschool verkwijnt en wegsterft. Wij staan aan de zijde van de Natie, en zullen het met genoegen aanschouwen, dat eerst daar de Staat de hand reikt, waar het bijzonder onderwijs te kort schiet. Wij staan op godsdienstig gebied en zullen er voor blijven waken, dat de gewetensvrijheid niet eindelijk verloren gaat, als men zich van het onderwijs zal hebben meester gemaakt.
---

Buitenland. TURKIJE.
Tot hiertoe is er nog peen officieel berigt ontvangen van het bombardement van Odessa. De Fransche Moniteur doet het echter te gemoet zien, door de niedcileelm» van een extract van bet rapport van den vice-admiraal 11amelin over de bekende zaak van de Furious, een uittreksel, dat besloten wordt met te zeggen, dat er strenge maatregelen zouden worden genomen, om den aanval door de batterijen der stad, tegen die stoomboot gerigt, te wreken. Maar er zijn vele depêches van Weeiieu ontvangen j die het builen twijfel schijnen te stellen, dat het bombardement wel degelijk beeft plaats gehad. Het zou 10 uren hebben geduurd. Een gedeelte der stad zou in de ascb gelegd zijn. De schade zou zeer groot wezen. De Russische batterij was geheel tot zwijgen gebragt en 9 Russische handels-vaartuigen waren vernield. Deze berigten, hoezeer te verwachten, hebben echter te Weenen diepen indruk gemaakt. Wanneer echter dat bombardement nu juist beeft plaals gehad, blijkt ook uit de telegrafische berigten niet. Zij loopen over dat punt uiteen en dit des te meer, omdat, gelijk gisteren werd le kennen gegeven, men bet werpen van eenige bommen in de stad op 17 April, verwart met het bombardement, dat den 20sten of daarna moet zijn gehouden. Doch de juiste dagteekening doel ook niets ter zake. Het voorname punt is, dat de vijandelijkheden iv de Zwarte Zee tusschen Rusland en de Westelijke mogendheden zijn aangevangen. De vraag is nu: wat zal de vereenigde vloot thans aldaar uitrigten ? Een Engelsch dagblad kondigde dezer dagen aan, dat zij de Russische vloot, die Sebastopol had verlaten, zou aanvallen, maar dat deze laatste geweigerd bad slag te leveren. en zich gehaast had naar de haven terug le keeren. Zoo dit nu eene waarheid is, zal dan de vereenigde vloot de Russische gaan opzoeken, en zoo noodig zelfs Sebastopol aanvallen? of zal zij zich bepalen de Zwarte Zee te doorkruisen en al de Russische kusten te blokkeren? Al doet men al de kleine Russische havens bet lot van Odessa ondergaan, zal dit tot een goeden uitslag leiden? Het valt le betwijfelen, omdat de kracht van Rusland in de Zwarle Zee zich vereenigt en gelegen is, en zoolang men die sterke vesting niet zal hebben vermeesterd, zal men in dat water niets hebben uitgerigt, immers om Rusland tot eenigen maatregel te noodzaken. Van de oevers van den Donau is volstrekt geen berigt ontvangen. Tijdingen uit Bucherest van 17 April melden nog altijd dat Silistria in brand geschoten is. Er wordt daarin van de stad en niel van de vesting gewag gemaakl. Men blijft dit berigt als ongegrond beschouwen, zoolang hel niet nader wordt bevestigd.
De Fransche Monileur deelt eene depêche van Belgrado mede van 29 April, die bij de Regering is ontvangen, houdende dat de Turken achtervolgens in klein Wallachije de verschillende stellingen innemen, die door de Russen zijn verlaten. Men weet dat deze dit gedeelte der vorstendommen hebben ontruimd. Reeds den 24slen bevonden zich de Turken te Maglabit, Gunia, Pojana en Palesli, en men wachtte ze den 28slen of den 29sten le Krajowa, hoofdstad van Klein-Wallachije. Ook uit de Oostzee geen nieuws. De Moniteur behelst eene depêche van den Franschen consul le Riga, waarbij deze berigt, dat het ijs in de Duna den 27 April is losgcgaan , en dat, niettegenstaande de schotsen, 28 koopvaardijschepen in de haven zijn binnengeloopen. Men kan dus elk oogenhlik verwachten dat de krijgsbewegingen zouden aanvangen. De Moniteur verklaart nog in eene briefwisseling vau Noorwegen, dat er door den Minister van Buitenlandsche Zaken van Zweden bevelen waren gegeven tot toelating der oorlogsvaarluigen in de Zweedsche havens. Die bevelen, zegt bet Regeringsblad, zijn geheel overeenkomstig met de gevoelens van vriendschap, die Zweden in de hoogste male voor Frankrijk en Engeland aan den dag legt. Het verdient opmerking dat de Moniteur, bij de mededeeling van de laatste prijzen, door de Engelschen in het kanaal gemaakt, het volgende voegt: ¦ dat naar luid van de verklaring, waarbij de Fransche en Engelsche regeringen hunne beginselen ten aanzien van den handel hebben doen kennen, de verliezen, welke uit die prijzen zullen voortvloeijen in geen geval kunnen nederkomen op Fransche, Engelsche of onzijdige handelaars.» De berigten uit Griekenland blijven even noodlottig. Het tafereel wordt daar al meer en meer somber. De Spectaleur de ïOriënt, een blad geheel aan den opstand gewijd, erkent zelfs in zijn nummer van 12 April, dal de opstand geene vorderingen maakt, maar ontaard is in eene plundering zonder wederga. Grivas, die in dien eersten krijg voor de onafhankelijkheid zich reeds wegens zijne ongehoorde wreekheid berucht heeft gemaakt, geeft het voorbeeld van al die buitensporigheden. Dat is geen generaal maar een hoofd van struikroovers. De bezetling van het koningrijk Griekenland, door de Engelsch-Fransche troepen, wordt dagelijks al meer en meer onvermijdelijk. Den 12den April is er door de vertegenwoordigers van Frankrijk en Groot-Brittannie een nieuw ultimatum aan koning Otlo ler hand gesteld, op grond, dat de onderdanen dier beide volken in Griekenland ten voorwerp strekten van bewegingen , bedreigingen en zelfs mishandelingen. Le Nouvelliste van Marseille zegt, dat er een termijn van 5 dagen, die den 17 April eindigde, aan koning Otto was gegeven, om zich op eene bepaalde en stellige wijze logen den opstand te verklaren, en maatregelen le nemen tot herstel van het kwaad, dat hij zijn gang heeft laten gaan. Men verwachtte niet, dat de koning een voldoend antwoord geven zou, en men geloofde dus, dat de vertegenwoordigers der beide westelijke mogendheden den 17den alle bstrekkingen met de Grieksche regering zouden afbreken. De Grieksche handelaars, vooral die der eilanden, zijn overigens, naar het schijnt, zeer verbolgen legen hun bewind, dat door zijne staatkunde den geheelen ondergang van den handel in Griekenland en van dien der Grieken, in Turkije gevestigd, heeft te weeg gebragt. — De Globe behelst het geheele protocol, dat den 9en April jl. door de Vertegenwoordigers van Oostenrijk Frankrijk,"[Engeland en Pruissen te Weenen is geteekend f"t d 'iop bevel aer k°nmgm» aan de beide huizen van liet Parlement is overgelegd. Dit protocol luidt als volgt : « Aanwezig de Vertegenwoordigers van Oostenrijk, Frankrijk , Engeland en Pruissen. «Op het verzoek der gevolmagtigden van Frankrijk en Engeland, heeft de conferentie zich v&reenigii, om tic voorlezing aan te hooren der staatsslukken, waaruit blijkt, dat de uitnoodiging, aan bet kabinet van St. Petersburg gedaan, om binnen een bepaalden tijd de Moldavische-Wallachysehe gewesten te ontruimen, zonder antwoord was gebleven, len gevolge waarvan de staat van oorlog reeds lusschen Rusland en de verhevene Porie verklaard, nu ook bestaat lusschen Rusland aan de eeneen Frankrijk en Engeland aan de andere zijde. «Die verandering, welke heefl plaats gehad in de houding der beide mogendheden, ter Weeiicr-conferentie vertegenwoordigd, ten gevolge van eene partij, regtslreeks gekozen door Frankrijk en Engeland, ondersteund door Oostenrijk en Pruissen, als mi het oogpunt van regt gegrond zijnde, is door de vertegenwoordigers v,ui Oostenrijk en Pruissen beschouwd geworden, als medebrengende de noodzakelijkheid van eene nieuwe verklaring van eensgezindheid der vier mogendheden, op den grondslag der beginselen, in de protocollen van 5 Dec. 1853 en van 13 Jan. 1854 vervat.
• Dientengevolge hebben de ondergeteekenden in dit pleglig oogenbhk verklaard, dat hunne Regeringen mcl een dubbel oogmerk vereenigd blijven: I°. om de onschendbaarheid van het Turksche grondgebied te handhaven, waartoe de ontruiming der Donau-Vorslendommen steeds eene der voorname voorwaarden zal uitmaken; 2°. om, in een belang, dat zoo overeenkomstig is met de gevoelens van (feu sultan
en door alle middelen, overeenkomende met zijne onafhankelijkheid en zijne souvereiniteil, de burgerlijke en godsdienstige regten der christelijke onderdanen van de Porie le verzekeren.
«De onschendbaarheid van bet grondgebied van hel Turksche Rijk is en blijft de voorwaarde Sine qua non van alle onderhandeling, die len doel mogi hebhen, den vrede lusschen de oorlogvoerende partijen te herstellen, en de gouvernementen, door de ondergeteekenden vertegenwoordigd, verbinden zich, 0111 gemeenschappelijk na te gaan, de meest geschikte waarborgen, ten einde het bestaan van dat rijk mcl het algemeen evenwigt van Europa te kunnen verbinden, even als zij zich bereid verklaren le raadplegen en zich te verstaan over hel bezigen der middelen, die kunnen strekken om bet doe! hunner overeenkomst te verwezenlijken. «Welke omstandigheden er ook mogien voorvallen, len gevolge dezer overeenkomst, die alleen op de belangen van Europa gegrond is, en waarvan het doel ni l kan worden bereikt dan door het herslel van een zekeren en duurzamen vrede, verbinden zich de gouvernementen, door de ondergeteekenden vertegenwoordigd, wederkeerig om noch met het keizerlijke hof van Rusland, noch meï eenige andere mogendheid in eenige schikking te treden, die in tweestrijd mogt zijn met de hoven omschreven beginselen, zonder daarover vooraf gemeenschappelijk in overleg te zijn getreden» '(Get.) BöOL ScHAUENSTEIN, BoUHQUENEY, Westmorel aivd, Arnim.» Teregt doet men opmerken, dat de bewoordingen van dit protocol niet zeer duidelijk zijn, en zelfs cenigermate dubbelzinnig schijnen. —• De Oesterr'eichische Correspondenz zegt, dat zeven driedekkers en elf fregatten Odessa bombarderen en de berigten uit Odessa van 24 April melden dat hel bombardement voort duurt en het paleis van vorst Woronzolf ganschelijk is vernield.
---

