Het verslag over het onderwijs.
n. ueschon 6ger*ng blijft ue Latijnsche scholen en gymnasiën wijs ofWtn als te behooren tot het middelbaar ondereet ors-SC-°0n z^ onderworpen zijn aan de regels, bij geaaa|!'ni* besluit van 1815 op bet hooger onderwijs dat de T - -^eSer>ng acht het geen betoog noodig, kerlino-p^atyi}sclie scholen met één leerling en met drie s°Ditnioen'i,n'e'teSenstaancie de kunde en den ijver van doende0 •• er leeraars, onvolledig en alzoo onvolzijn, tot^V Iraar verklaart, niet altijd bij magte te enkele o- SCnafting dezer scholen, op welker behoud °Vei'gaaneßleen-e'3es';uren Brooten prijs stellen, te doen van nientj 6" *n -a^en Seval'e te trachten, het oprigten Nietten.^ ln"Stingen van dien aard te voorkomen. °^ slechtsenStiaailC'e dus enkele Latijnsche scholen niet ereidino- gedeeltelijk aan haar doel, behoorlijke voorer °nders h°°i et academisch onderwijs, voldoen, zijn gezegd w , ene» waarvan het tegenovergestelde mag w°rden. cv en kan een Sunst'S getuigenis afgegeven •^n he ftnzeer van de meeste gymnasiën. In 't algela Syrnnas - verandering van de Latijnsche scholen °ndei-Wjjs .eu goede vruchten gedragen en een vollediger strekkino- j6n Sevolge gehad. Dat evenwel de tweeledige °nderwijs ** gymnasiën, opleiding tot het universitair utetrie (ï n vorming voor handel, landbouw en in-on'wikkelin n a°adeniiën te Breda en te Delft enz. in hare u.el% nietS ee]"Sermate heeft tegengehouden, zon, flj"8 alles Z T grond' kunnen worden beweerd. Veel, e goed' gt evenwel af van de leeraars. Waar nasiën. in d6n genoeg zijn, verkeeren de gymt geloot" regel' in een bloeijenden toestand. nde de erken"; dat de organieke besluiten, betref-6,1 collerriisn rU1"8»011 resreling van Latijnsche scholen Rieden n , de Regëring, overvloedige middelen is^t worrlf t verkcerde te herstellen, waar het te • *ordt ,art 24 van het besluit van 3 Aug" 111 V I§t °P tl ETn kl'acü% middel gevonden, om een va Van be t atlJns°be scholen te houden. De erken-1} nieiuye .ande> de vergunning tot het oprigten st geting on Tangen is uitsluitend aan de Hooge 1 f en, £°edraSen- Bijaldien er eene commissie beb , examenaaf' zi-< bestaat, stipt en strikt onpartijdig «eslujt is ' afneemt, dat bij art. 5 van het organiek Iq*6 wijze irgesem'even> biJaldien de curatoren op d taak vei'vu"en, hun bij de artt. 28 en bH aan hr "' T geen Ketuïgsclnift wordt afgegeven, tot n van ï' ln de hoogste klasse voluoende v.. het at ,nne bekwaamheid gegeven hebben, om Vn ien H ÜCmiSch onderwijs bevorderd te worden; tap le«rli!e voorschriften. betreffende het onderwijs, en le« liP" e" onderwiJzers worden in acht geno«J bestraft regeringstoezigt iedere afwijking gadeslaat bel toel|>tine"7 tl k&" eL'dau eenig bezwaar bestaan, om o* i academisch onderwijs nog meer te te den n'J, n.biJ art 149 geschied ?De klagten r]PganS tot A g6nn inv!ocd' dien de onbelemmerde v* dc instellln academlscl,e lessen op de voorberei'fc. uit tSZ vltoe-fent' sPruiten' °- *- allM" hrllngen n"skent»ng en veronachtzaming der ftiiV eeW kwaJ be*taande verordeningen vervat. ÏÏ ?e' dl'e onl f ,ln. de zamensteliing der com«Önïcho schooi ut° !»Üng tot het op de C> *an dï cnS °rt ,tOC te Zien- Zoodla d^ be- Cf' «fhankelöl J°' &l Bl het ook zelfs in geringe «R^00» gSdi^ dr invloedis va"eene *oh dI»K de?T *" B,heid of van een belang bii de <S i aft? SCll°ol, ,°f Va" het gymnasium <vS veroorZaak alKf-gemakkel^ker;en net kwaad Vh aar bij eiken ' J l gedl,l-ende den leercursus %drï nie bij c °t'ei'Sang tot eene h0°S™ kla^e, »«n van\oX°rn cc"C, g.roote mate van z^ aan de Academiën, wier onderwijs voor zoo slecht voorbereide hoorders zonder nut is, moeten evenzeer aangeheven worden door iederen docent aan de Latijnsche school of het Gymnasium, die de noodige klem mist, om den mingeoefende naar waarde te klassificeren.
Wij zijn onwillekeurig op een terrein gekomen, waar we niet te huis behooren; maar het belang der zaak leidde ons daarheen. Het betreft hier wederom een groot beginsel. Men spreekt van eene nieuwe wettelijke regeling; men neemt bij Koninklijke besluiten | voorloopige maatregelen, om tijdelijk de leemten aan te vullen, die men meent te ontdekken, zonder vooraf te onderzoeken, welke waarborgen in de bestaande verordeningen gevonden worden, zoo zij slechts stipt en in allen deele eerlijk en getrouw w-orden in acht genomen. Wij hebben opzettelijk nagegaan, wat in de organieke besluiten ten aanzien van de voorbereiding tot het academisch onderwijs is voorgeschreven , en van stap tot stap de voorschriften vergeleken met hetgeen onder ons oog plaats heeft en wij konden waarnemen ; —¦ en wij zagen het groot belang in, dat menj, door een tijdelijken onbelemmerden toegang tot de academische lessen te verkenen, evenwel na eene bloote kennisneming van de mate der bekwaamheden en vorderingen, met den wezenlijken toestand van het voorbereidend onderwijs bekend geraakte, om daaraan juist de stof tot eene wettelijke regeling te ontleenen.
Zoo men nu het verslag in handen neemt van de verschillende inrigtingen, tot voorbereiding van het academisch onderwijs in ons Vaderland, ten getale van 67, zal men de tegenstrijdigste uitkomsten opgegeven vinden ; zoodat hier het gymnasiaal onderwijs voor eene geheele afdeeling wordt opgeheven, en daar diezelfde afdeeling als bloeijend wordt vermeld. Maar tot staving van hetgeen we straks beweerden, lazen wij betreffende bet Gymnasium te Amsterdam het volgende: //Bij de //leerlingen der laagste klasse was het wederom zigtbaar, //dat het vroeger door hen genoten onderwijs hunne -/vermogens niet genoegzaam had ontwikkeld.// Meer afdoende is het getuigenis van den raad van bestuur van het Athenaeum te Maastricht: //De raad bleef betreuren , dat de aankomende leerlingen, ten gevolge //van onvoldoende kundigheden en niet genoegzaam //ontwikkelde geestvermogens, niet op de hoogte zijn, //om het onderwijs te volgen; zoodat een groot gedeelte //van het eerste schooljaar aan het Athenaeum verloren //gaat. Het oprigten eener voorbereidende school aan //het Athenaeum, waar de leerlingen, die den vereischten «ouderdom hebben, om tot de lessen te worden /'toegelaten, doch daartoe de noodige kennis missen, "het hun ontbrekende konden opdoen, zou, naar "het oordeel van den raad, gunstige uitkomsten kunden geven, en hij hoopte eenmaal in de gelegen//heid gesteld te zullen worden tot het oprigten van //dergelijke voorbereidende school te kunnen overgaan. «Bij het onderwijs in de Nederlandsche taal doen zich «-steeds, uit hoofde van de geringe ontwikkelingen "kennis der aankomende leerlingen, eigenaardige //moeijelijkheden voor, welke de docenten zich de meeste //moeite geven te overwinnen. Ook de vorderingen in «-het rekenen en in de stelkunde lieten, in weerwil van //de daaraan besteedde moeite , nog veel te wenschen "Over, hetgeen voornamelijk wordt toegeschreven aan »-de nagenoeg volslagen onkunde, der aankomende "leerlingen, zelfs in het practisch rekenen. Men zal "trachten hierin zooveel mogelijk te voorzien.// Met juistheid werd dus ten aanzien van het gymnasium te Brielle aangemerkt: //het gymnasium werkte ook gunstig //op de verbetering van het lager schoolwezen in de //gemeente.//
Alvorens onze beschouwing over het verslag, wat het hooger onderwijs betreft, te eindigen, moeten wij onze bevreemding te kennen geven over het ontbreken van verschillende opgaven. Als bij art. 194 der Grondwet een uitvoerig verslag wordt voorgeschreven van den staat der hooge, middelbare en lagere scholen, mogt men te regt verwachten , dat dit verslag volledig zou zijn. Nogtans worden daarid ook thans gemist eenige opgaven, betreffende de verschillende seminaria, welke uit 's Rijks schatkist worden ondersteund of onderhouden en waartoe de artt. 58 en 59 van het organiek besluit van 1815 gereede aanleiding geven, zulks te vorderen. Op gelijke wijze wordt in het Koninklijk besluit van 14 Junij 1825 het middel gevonden, om bekend te geraken met den toestand der instituten, paedagogia, kweekscholen, enz., waar jongelieden in de oude talen onderwijs genieten, en verder tot den geestelijken of anderen geleerden stand worden voorbereid. Wij zullen de laatsten zijn, om het nut van statistieke opgaven eenigzins in twijfel te trekken; maar scharen ons aan den kant van hen, die elke onvolledige en gebrekkige statistiek hoogst verderfelijk achten, omdat, wat daarop wordt gebouwd, een onwissen grondslag heeft.
De heer van der Kemp toont zich in n°. 1173 van de Nederlander geraakt, dat Prof. Opzoomer in zijn pas uitgekomen werk, «Staatsregterlijk onderzoek' gesproken heeft van onzen van der Kemp, tegen welken titel, in dien zin, dat hij in dezelfde staatkundige rigting, die der vrijzinnigheid, zou staan, door hem openlijk en nadrukkelijk wordt geprotesteerd. Wij laten aan den Hoogleeraar over, om zelf den zin te verklaren, waarin hij die uitdrukking heeft gebezigd; maar we verblijden ons, dat daaruit aanleiding genomen is, om ons bekend te maken met de verscheidenheid, zoo al niet met het verschil, in leer en praktijk tusschen de leden der anti-revolutionnaire partij. De heer van dei- Kemp zelf geeft de punten van verschil op:
• Hoe paradox het ook klinken moge, Groen is mij nog geen groot voorstander genoeg van de leer van het Goddelijk regt der Overheid: hij vereenzelvigt het mij te veel met het menschelijk regt der legitimiteit, dat, hoe eerbiedwaardig ook , toch altijd voor het Goddelijk regt moet onderdoen. God ia aan onze stelsels van wettigheid niet gebonden. Hij wil niet zelden wat ons onwettig dunkt; en Zijn wil moet in alleu gevalle gelden. Wat legitiem is, is daarom nog niet Goddelijk. Maar ik erken het, wij moeten aan de legitimiteit zoo lang vasthouden , tot dat het duidelijk blijkt, dat God iets anders wil. Volgens Groen is de Souvereiniteit een regt van eigendom, dat men tegen den overweldiger behoudt en niet dan of bij vrijwilligen afstand of door verjaring verliest: in mijn oog is zij een ambt, een post, eene bediening, die God, als de Koning der Koningen, en de Heer der Heeren , opdraagt of ontneemt naar Zijn welgevallen j welk welgevallen Hij, onder de vrije handelingen der menschen, openbaart door de blijkbare wegen Zijner Voorzienigheid, als Hij het zwaard der Overheid dan aan dezen dan aan genen in handen geeft en werkelijk bezitten doet. De woorden van I'aulus: »de magten die er zijn, zijn van God verordineerd,» vat Groen even als anderen op in den zin van de wettige, naar menschelijk regt gestelde magten; ik in den zin van de metterdaad bestaande, onwederspreekbaar gevestigde magten, om het even hoe haar oorsprong zijn moge. Hiermede zeg ik niet wat de hoogleeraar mij met de noorden van Groen, als of zij de mijnen waren , zeggen doet, dat ik den gekroonden roover, die gisteren onzen wettigen vorst heeft onttroond, heden als eene van God verordineerde magt beschouw. Want de roover van gisteren is heden nog niet in het onbetwistbaar ongestoorde bezit. Maar wel zeg ik, dat de gekroonde roover , die bijv. een jaar geleden onzen wettigen vorst heeft onttroond en sedert dien tijd in het ongestoorde bezit van het oppergezag gebleven is, heden als eene van God verordineerde magt te beschouwen is. Ik erken . dat ik het gevaarlijke , voor veel misbruik vatbare beginsel van les fails accomplis meer nader dan Groen doet: Want ook hij erkent dat beginsel eenigermate, als hij een regt van praescriptie aanneemt, waardoor na eenig tijdsverloop eene onwettige magt wettig wordt: ik echter zoek de volbrengmg der daad met in de enkele gedane haudeling, maar in de daarop gevolgde nieuwe blijkbaar gevestigde orde van zaken , ten gevolge waarvan eene, in oorsprong misdadige magt moet gehouden worden voor eene door God gewilde en gestelde magt, waaraan wij om des Heeren en der conscientie wil gehoorzaamheid en onderdanigheid verschuldigd zijn. Maar de misdaad blijft misdaad, al maakt er God tot Zijne oogmerken gebruik van.»
De Kedactie van de Nederlander laat daarop volo-en.
-Wij zullen in de Staatsregtehjke quaestie zelve niet treden; S™ iZ C?Jn"° l,of de/oorstellinS der denkbeelden van e">' f"«V» m ha\r algemeenheid, volkomen juist is; noch om te betoogen dat het stelsel' van den heervan der Kemp, zoo als het hier geformuleerd wordt, of naar verjaring felijkt, of in toepassing zoowel als in beginsel, mg al lizwaar eefl.n Er is ons veel aangelegen, om het oordeel van deze partij te kennen over de bruikbaarheid van hare beginsels en wij mogen dus deze aanhalingen beschouwen als eene merkwaardige bijdrage tot bevordering van de kennis der anti-revolutionnaire leer.
De heer van der Kemp grondt zijn stelsel op eene waarheid, die zelden, en zeker door ons niet, betwijfeld wordt: #dat de goede God alle dingen alzoo stiert en regeert naar zijnen heiligen wil, dat in deze wereld niets geschiedt zonder zijne ordinantie//; maar in de eenzijdige toepassing van die waarheid ligt juist het gevaar, bestaat juist het misbruik, waarvoor het vatbaar is. Onder dat misbruik tellen wij uitdrukkingen als: "God is aan onze stelsels van wettigheid niet gebonden; Hij wil niet zelden wat ons onwettig dunkt: en zijn wil moet in allen gevalle gelden. Wat legitiem is, is daarom nog niet Goddelijk.// De heer van der Kemp zag voorbij, dat in art. 36 van de Geloofsbelijdenis , die hij aanhaalt, ook te lezen staat. «God wil, dat de wereld geregeerd wordt door wetten en poliliè'n./r De heer Groen heeft tegen dat stelsel in toepassing zoowel als in beginsel nog al bezwaar; ofschoon het ons voorkomt, dat de heer van der Kemp meer consequent is. Eenmaal aangenomen zijnde, dat //de metterdaad bestaande, onwederspreekbaar gevestigde magten van üod verordineerd zijn," kan er geen sprake zijn van een korter of langer ongestoord bezit van het Oppergezag. Zoodra het pleit voldongen, het feit aanwezig is, bestaat het Oppergezag: de van God verordineerde magt. Wij beweren, dat het beginsel, op die wijze geformuleerd, buiten ons Staatsregt ligt; want het is zeker met elk constitutionneel beginsel in strijd, liet beginsel der anti-revolutionnaire partij is niet alleen gevaarlijk , omdat het voor misbruik vatbaar is; maar in onze tegenwoordige huishouding is elk gebruik ecu misbruik; omdat Gods woord en wil geene algemeene beginselen van Staatsregt betreffen. Elke aanranding toch van eene gevestigde orde zou dan door het daarop gevolgd feit gehomologeerd worden , en indien gisteren het grondwettig monarchaal gezag door het slijk ware gesleept en een republikcinsche"regeringsvorm daarvoor in de plaats gesteld, zou beden de overweldiger van het bewind zich in zijn gezag kunnen handhaven, als eene bediening naar Gods vrijmagtig welbehagen in den weg zijner Voorzienigheid verkregen. De heer Groen gaat zoover niet; maar de heer van der Kemp, als een uitstekend lid der anti-revolutionnaire partij aanmerkende, schijnt hij niet te ver van hem verwijderd, om des noods de hand te reiken tot bevordering van een regeringsvorm, welke op de puinhoopen van ons grondwettig volksbestaan kon worden gevestigd. Men ziet, hoe onder zoogenaamde Christelijke vormen, de anti-revolutionnair zonder gewetensbezwaar-de grootst mogelijke revolutie kan tot stand brengen. '
---

