Mr. J. van Lennep en Compagnie.
Uite 6 Nederlander heeft een //misstap* genoemd de "VadVeiVan de "Taferee!en uit de geschiedenis des het ands> tot m( van groot el' klein//. Wij noemen heto-een aanslag °P de Vaderlandsche historie en op Berin6" • °nS liet dierl)aarste is voor onze nationale deze "e-ïlngen" 00r de eenPar%e veroordeeling, welke sWe Save heeft ondervonden, konden wij ons ont- SPrek acnten van een eigen oordeel daarover uit te gretig "u' Ware het niet, dat de Neder/ander, steeds Pende r laa£nartig middel van insinuatiën aangrijde c ' • a'gemeene veroordeeling, voor zoo veel zij Scrii-rj)nStltUtionne'e Pers betrof, scheen te willen toe"Wfi i.en aan het doel-, om partij-inzigten te bereiken. °"twa °,re-1 daai'tegeu °P met ai dat gevoel van veren hel , SlnSi dat ons wordt ingeboezemd bij het zien te h», ? n van de verguizing, die onze historie is inde Sevallen van den man, die vooraan wil staan alleen P.ai'tij, welke zich verstout te verklaren, dat zij Zegt Ware vaderlandsliefde in pacht heeft, en die der ' overal en in alles, den roem en de handhaving wilien l-i7.an Vaderland en Oranje, en niet anders te rdet aa wakkert partij-inzigt onze verontwaardiging leidej) -ï, evenmin als het gewoon is ons oordeel te aan 0n? ds meermalen hebben wij het verklaard: dat r,e e tegenstanders wordt door ons niet ontzegd te zfn-° n zoridel' hetwelk men ophoudt Nederlander v°orsta'B a n ziJn wiJ van meening, dat zij een stelsel als cc n' dat door ons niet kan worden beschouwd °hze to Vl-öcht der vaderlandsliefde, zoo als die, naar Sederl.ening' moet worden opgevat en begrepen. vOor (j April 1853 zijn de feiten komen getuigen *eldra gegrondheid van ons gevoelen. De Natie zal °ös. g-. Praak doen tusschen onze tegenstanders en ?f de k . beslissen, of de verwarring van beginselen, ptuiir egl„nselloosheid, of de stilstand in het staats- S^e e terugSat)g i" het politieke, of de kerke- 6n' °fde ongeëvenredigde vermeerdering der c'ei'JandaVen behooren tot de grondslagen, waarop &aan; (]a en Oranje gerust de toekomst kunnen int 8" °f et noodlg ziJ' °P nieuw een vast stelsel fe §aan te bezitten, in het staatsbestuur vooruit t 6 eendragt te herstellen en de financiën van besiissPrnetk,neei'clere zuinigheid te beheeren. Zij zal gelijk Sedert hebben ,of Nederland, in slaap gewiegd , a,liQnale v Pr^ 1853 geschiedt, op nieuw door eene slands kasamp' Waarvan de zachtste is een te kort in a 6?' Za' moeten worden wakker geschud. v 6 *'J2e tt °° vei'schil van gevoelen kan bestaan over n aa/°P Vaderland en Oranje het best gediend Da i 'ge l,"16] *' Seen vei'schil mag bestaan, zoodra eene H ° vao n nd aan ons al,er dierbaarste kleinood, aan het nT "^ "'Orrl!S a'ler lkfde ~ aan de Vaderlandsche Histon ditat geslagen. Zij,die hunne afkeuring verzwijgen, tri de hoVeranUvoorden; en bij, die zoo iets bestond, hu*' ftant ri-°PibijVal en goedkeuring, kent Nederland b») ' ft'iens l!C P reeds is eene beleediging voor O 6 kloPt Vool' Zi-*n Seboortegrond warm in den iL,uit hetei!,.eens' dat eene misgeboorte, zoo als gevloeid pHHOtÖen uit A Van Mr' J- van Leniiep, ware voort- O 0 ""• 'Wat cc -Pen Van een lid der constitutionnele ïprant, ir„, /»' zouden dan niet Amsterdamsche C,%««? en, S?*r' FaMel' Tielsch »d» en ze „irt Nleuwsbode daa™P gemaakt hebben! •C' daarheen T de daken hebben gepredikt: ,Ziet»ve,e. e onderen dle.PartiJ ons wil brengen! Onze dier<W&ftigen n mH. T\ % ,het I]gt ontvangbare gemoed ;vïSte S d»6l' be^Potti"g voor onze dier- V^emdennnen"gen, ten einde hunne harten te '»k*i le ministp,.;-11, Kaderland en van Oranje!,, Wat sWu woord- ' couranten thans? Zij spreken geen S*» trJL CeJSt "a herhaalden aandrang komt Nederlander tot de loome erkentenis, dat
het een «misstap*- is. Wie zijn het nu, die een oordeel vellen , geleid door partij-inzigten: de ministeriëlen of de constitutionnelen ?
Wij keuren het monsterproduct af, zonder het daarom op rekening te stellen van de geheele partij; wij keuren het af, omdat we, in de eerste plaats, Nederlanders zijn en kinderen hebben, die wij in de liefde voor Vaderland en Oranje wenschen op te voeden. Het is echter onze schuld niet, wanneer die afkeuring een man treft, die in de Aprilbeweging voorop is gezet; wiens programma het programma is van hen, die thans in de Tweede Kamer den toon voeren, en geroepen zijn geworden, om in de Volksvertegenwoordiging, quasi beter dan vorige vertegenwoordigers, de belangen van Vaderland en Koning te dienen! Het is onze schuld niet, wanneer de Natie, ziende hoe zij in al hetgeen beloofd en aangekondigd was misleid is geworden, ook nu, met het oog op deze poging, om onze geschiedenis bespottelijk en verachtelijk te maken, zal komen tot de beslissing: //Als dat de uitkomsten zijn van eene betere //behartiging der belangen van Vaderland en Oranje, »-dan keuren wij die af; dan hebben wij daarvoor slechts //medelijden en verachting overU Dan komt de schuld op Mr. J. van Lennep en Compagnieën op allen, die, veinzende niet te weten wat het onderwerp van aller gesprekken is, door partij-inzigt bestuurd, blijk geven, dat zij die inzigten eigenlijk stellen boven Vaderland en boven Oranje, hoe klinkend hunne betuigingen, hoe tooneelmatig hunne exclamatiën ook mogen zijn. Men doorloope met aandacht de drie verschenen afleveringen van de Tafercelen van Mr. J. van Lennep en Cie.: en op elk plaatje, in elk bijschrift zal men ontmoeten niet die goedwillige, onschadelijke voorstelling , welke een schuldeloozen lach afperst, en overigens de waarde van het feit in haar geheel laat; maar de veifoeijelijke kiem, om in het gemoed der jeugd booze hartstogten op te wekken, om verschooning te vinden voor afschuwelijke bedrijven, om het edelste te verlagen tot een ronsebons-grap.
Wij zullen, in een paar opvolgende artikels, dit ons oordeel staven, en bewijzen, dat Dr. Hecker waarheid zeide, toen hij Mr. J. van Lennep toeriep:
«Waarvoor ge ons lachen vergt, dat vordert eer een traan!'
De Minister van Binnenlandsche zaken heeft aan den Koning voorgedragen »om de besluiten van den //gemeenteraad te Deventer, in zijne vergadering van //27 Maart jl. genomen tot den 1 October 1854 te //schorsen.//
De Koning heeft zich daarmede bij besluit van 17 April jl. vereenigd op grond, //dat ter beoordeeling of //deze raadsbesluiten met de wet of het algemeen belang «dn strijd zijn, een nader onderzoek, in verband met //andere aanhangige vraagpunten van gelijken aard //wordt vereischt en dat de termijn bij het 4e lid van //art. 70 der gemeentewet, voor het nemen eener beslissing gesteld, daartoe de gelegenheid niet aanbiedt.*
De beslissing gold de vraag: „oi de Kaad bevoegd e\i te beschikken op adressen tot oprigting eener //bijzondere school der 2e klasse en tot admissie als *huisonderwijzer. «
De gemeentewet stelt een termijn van dertig dagen voor deze beslissing.
Het schijnt tot de tegenovergestelde rigting te behooren zich niet te overhaasten.
Het onderwijs is geregeld bij eene algemeene wet. De uitvoering geschiedt door medewerking van Burgemeester en Wethouders, als die van den gemeenteraad niet is gevorderd, (art. 126 gemeentewet) Art. 12 der wet van 1806 vraagt niet de medewerking van den gemeenteraad tot het oprigten van scholen. Art. 20 van het Keglement B. draagt de vergunning tot admissie van een huisonderwijzer niet aan den gemeenteraad op. Welke geioigtige vraagpunten zijn dan nog aanhangig , die eene onverwijlde beslissing in den weg staan ?
Wij hebben met belangstelling kennis genomen van den inhoud van een adres, aan Z. E. den Minister van Justitie ingediend door de Deurwaarders bij de Arrondissements-regtbank en de beide Kantongeregten te Botterdam. Bij dat adres wordt de onvolledigheid der bestaande wetten en reglementen voor de Deurwaarders bij de verschillende regts-collegiën in onderscheidene opzigten aangetoond. Zij betreft de weinige bescherming, die de wet hun verleent bij de vervulling hunner dikwerf zoo moeijelijke bediening, zoo als: wanneer de toegang tot de woning wordt ontzegd, of, indien hij aldaar wordt toegelaten, aan overmagt en geweld ten prooi, mishandelingen moet ondervinden; voorts de bezwaren bij het verrigten van exploiten in strafzaken , wanneer, bij dagvaarding, de deur gesloten is; eindelijk, de aanwijzing van den kring van het kanton en de gemeenten uit meer dan één kanton bestaande , voor de gevallen bij artt. 2,4, al. 7 en 8, 444, 604, 724, enz., van het Wetboek van Burg. Eegtsv, opgenoemd. In het adres wordt verder de aandacht gevestigd op de tarieven, waarnaar de dienstenj, welke zij te verrigten hebben, moeten worden betaald, daar zij zijn ongesalarieerde ambtenaren en zonder uitzigt op pensioen. Zij blijven onbeloond voor eene menigte werkzaamheden bij de strafwetgeving aan hen opgedragen. Zij worden gesalarieerd naar het fransche tarief van justitie-kosten in strafzaken. Zij wijzen op de karige belooning bij het tarief in burgerlijke zaken hun toegekend, en op zoovele verrigtingen, waarvoor zij geene de minste belooning genieten, zoo als in de gevallen, waarin kosteloos wordt geprocedeerd.
Wij erkennen de gegrondheid van de bezwaren der adressanten, omdat zij eene betrekking bekleeden, wel noodzakelijk en eervol, maar die toch ook moeijelijk en onaangenaam is. Moge daarom hun verzoek des te gereeder gehoor en voldoening vinden.
---

Buitenland. ENGELAND.
De kanselier der schatkist had, gelijk men weet, aan het publiek de uitgifte aangekondigd van zes millioen pd. st. aan schatkisl-obligatien, rentende 31/» pet. en af te lossen met betaling van liet volle nominaal bedrag in 1858, 1859 en 1860. De inschrijving, die tot plaatsing van dit nieuwe fonds voor het publiek geopend is, heeft niet geheel aan de verwachting des ministers voldaan ; hoewel de door hem bepaalde prijs van uitgifte gebleken is, meer beneden pari le zijn dan verwacht werd, is bet bedrag der aangenomen aanbiedingen beneden de vereischte som, en is op nieuw gelegenheid aan hel publiek gegeven, om voordienzelfden prijs scbatkist-obligaliën te bekomen; zijnde de termijn om daarvoor in te schrijven van den 2den lot den Bsten Mei. verlengd. — Op nieuw wordt de dood van twee hoog bejaarde Engelsche krijgslieden vernield, namelijk die van den gen.-majoor Roger Parke, die len jare 1795 in dienst Irad, de inneming der Hollandsche eilanden in Wesl-Imhë ten jare 1796 bijwoonde, in 1806 den veldtogt in Napels medemaakte, en den roem in verscheidene veldslagen in Spanje en Portugal deelde, en die van den generaal Gage John Hall, reeds sedert 1795 in de krijgsdienst getreden en deelgenoot van verschillende krijgsbedrijven iv meer dan een werelddeel.
---

FRANKRIJK.
Volgens de berigten uit Algerie van den 25sten April heeft een inlandsch stamhoofd, de hekende Bou-Boghla, terstond na bet vertrek van een gedeelte van het Algerijnsche leger naar Turkije, eene oproenge beweging tegen het Fransche gezag leproefd. De beweging is echter terstond bedwongen.' Bou-Boglila, die lot nog toe onder de inlanders den naam had van onkwetsbaar le zijn, bekwam in de eerste ontmoeting met de Fransche troepen eene wonde, en is daarop door zijne meeste aanhangers verlaten.
---

BELGIE.
In den Belgischen Monileur van den 3den dezer is het reglement algekondigd voor de algemeene tentoonstelling van gewrochten, der schoone kunsten, die in dezen zomer te Brussel zal worden gehouden. Zij zal den 1 Augustus aanstaande geopend en den 30 September daaraanvolgende gesloten worden; de gewrochten van levende kunstenaren van alle landen zullen er kunnen worden len toon gesteld.
---

