Het verslag over het onderwijs.
Wij ont . ui. aan eene einsden ons de moeijelijkheden niet, welke Van liet 2°ordeelkundige beschouwing vanden toestand Van het üger onderwijs ziJn verbonden , naar de opgaven .cri vrij ]V.erslag- Welke nuttige gevolgtrekkingen kun'eder afzQi i de. naenigvuldige cijfers maken, hetzij ze ScWwdpn rlyk of in onderling verband worden betet ootrZletl eiTn ciJfel- van 2457 openbare scholen. Met allee'n dezPi_ We-fc Van 1806 begrijpen wiJ daaronder ?6Und. en n' die uit gemeentekassen worden onder°penb a°n ll0U(]en; en uit dat o°gPunt zien wiJ dat tn. v°ldoenrir onc'er,!'iJa v*n staatswege zeer uitgebreid 'Patsen kon 1 ' gegeV!Ba wo^dt; maar zoo we dat getal .ös blijken T'n dórPsscholen en stadsscholen: het zou ge en mmd de laatsten uitsluitend voor de behoef°J e»baar 0 iere st»nden werden daargesteld en dat het •8 of niet ls in de steden van staatswege onnoo- Ölss anclers°VimiBbaai is' maar in bet wezender zaak yl^* DieZe]fi etl'efl dan eerie armenbedeeling in onder„eJ Setal i e sP'ilsing zou ons tevens leeren kennen ge"ruik tna_W .lgen' dat van het openbaar onderwijs .. °P die o- ln de cathegorien zoo even aangeduid s!lten- voot. |jonilen, — dat zijn practisehe gronden, , at> een oo6^ne tegenspraak vatbaar, — waren wij in in 6. . gevorin ] Ite vellen over hetgeen thans partijen 'SWiig Van , er* voortdurend twistgeschrijf baart: de n iedCfs ffo]6,ri-oPenbaar ondel'wijs, nlet eerbiediging gBerings & usdienstige begrippen, de zorg dat van e_° W|*J ons °veral voldoend onderwijs gegeven wordt. tot61} •'let oiin1161 bedr*egen* zou er ten platte» lande de RondereStelll3ezwaar bestaan, om de dorpsscholen b]j.rege]jn„ scholen van de eerste klasse in te rigten; te^en,Wij _er stads armenscholen zou slechts overde knei. ten e-r priJa op ste"en> die bijzonderheden dier aanz'ender openbare scholen; omdat juist Ons SolloH t • aald' dell grondslag en de toestand A-v., uitkomsten leiden moest, die thans voor var,lJhefeC'bl.ven. in °,lls lager °°it getwijfeld aan den gunstigen toestand otn i e locau? .derwiJs en aa" het gebrekkige, dat zich ¦Eijn Zul^s 0p j.,?lten openbaart; nimmer stof ontleend acbah °ok _ algemeen toepasselijk te maken. Er deel '-'k ona .6n. ge?ronde klagten over ons maat- Vt>ed;Vatl 1-et bnrT^S: de verschillen betreffen meer dat van n§ llitmaaw ?'ijs' wat ook het deel van de °P~ *oticieene «ieuw Wat wiJ betreuren is, dat men tiit_e^',V,ee!sehiinVjettl3liJke regeling van het onderwijs die noi . *ordt verwachten; en dat tot dat tijdstip slaR zeSfin Z°oV.?el' Wat met de verordeningen, *v°lüoe -i "°P ni •Z^n» kan gedaan worden. Het ver"&ketjil. al* vv emSe plaats is het onderwijs niet zoo •tin_. n öuttio-e SclleiiJk zou wezen «n blijven in het >eUeiijter WetV\.vbetenngen acbtenTege >in afwach- Hike i reS'elino.lJ e regeling van het onderwijs.// Die 6r V. ° intelleetm^et' naar het schiJnt • meer gelde" °tn jn s geen kle i voordcelen aanbrengen , omdat e?iiï epeene behoorl*-.6Staat Voor de gemeentebesturen, 2leti, jr "e doelt,.eff. J,ke bezoldiging van schoolmeesters "Min klaa t 'ende zorg voor schoollocalen te voor•«ture ennB die Som^r de weinige //medewerking, ja tegen"^eete^dervinden ge onderwijzers van de gemeentebe- ff jarige bezoldiging, die bet .6eHli eklvatoen_,i JMooi'dbrabant worden in enkele > «" die verbl rl-'eoSters gev°nde^doch de overi.S rif ho°fdza| P,e.lna:nogbehoeve«-De reden hier•SCn>^onserl" ln de «zekerheid, ten wiens >te oderwiizer S6l'8 m°eten komen: z™^ d« •srtCn.Ure^en !_d,e.Fe»*ei.te wenscht zich daar*».• N , \*n «ïeen v^ S v™8 aan verordeningen op ietA-le R«itXrden gedwonge« worden.-•b. % J"en te bez h eStUren in Zeelaild de middelen ¦ •«,>«.> beboeft"en'tT de kosten voor het on'"«•Vt. ar dat 0£" • 6 Afrijden, wordt nogtans 6chl beata_. 73 behar%d- -In de pro. «wat, ten aanzien van de openbare
//scholen, nog dit eigenaardige, dat inde gemeenten, «vroeger onder de benaming van steden bekend, bijna «-geene openbare scholen dan voor armen-kinderen //zijn. — In Drenthe passen vele gemeente-besturen //hunne bezuiniging vooral toe op het onderwijs. Voor «zoo verre zij iets voor de scholen doen, is het bijna //uitsluitend voor het gebouw. De zoo noodige hulp voor «de onderwijzers blijft veelal achterwege, en de tracte//menten van dezen zijn te karig, dan dat zij er zelven «in zouden kunnen voorzien.** Over het algemeen luidt het verslag ongunstig over de ondersteuning der openbare kassen. Uit alle provinciën komen aanmerkingen over inkrimping, bezuiniging en karigheid van het inkomen der onderwijzers, en in Noordbrabant schijnt vooral, volgens het verslag, «eene onverstandige, ja laakbare bezuinigingszucht te «¦heerschen, die de Begering niet overat met vrucht »heeft kunnen te keer gaan*. Dat de openbare onderwijzers in die provincie reeds geene te ruime bezoldiging genieten, blijkt uit eene opgave hunner zuivere inkomsten, volgens welke 21 tot ƒ 200, 120 van ƒ 200 tot ƒ 300, 97 van ƒ 300 tot/500, 43 van ƒ5OO tot ƒ 800 en 16 boven de/ 800 genieten. Zeer opmerkelijk is de inhoud van het verslag, ten aanzien der bijzondere scholen van de eerste klasse. «¦Over het algemeen luiden de berigten omtrent deze «scholen gunstig. Daar zij meest alle ruim voorzien zijn «van materiële hulpmiddelen en de onderwijzers in den «regel een behoorlijk inkomen hebben, zijn de voornaamste bezwaren , waarover bij de openbare scholen «wordt geklaagd, bij haar niet aanwezig.»- Vergelijken wij daarbij, wat later betreffende de bijzondere scholen van de tweede klasse wordt vermeld: «Gewoonlijk is de «staat van het onderwijs in overeenstemming met den «geldelijken toestand van den onderwijzer. Heeft deze «een behoorlijk inkomen, zoodat hij voor een goed «schoollocaal, van de vereischte hulpmiddelen voor«zien, en voor bekwame hulponderwijzers kan zorgen, //dan is in den regel het onderwijs allezins goed, soms //uitmuntend. Waar daarentegen de onderwijzer te naau//wernood kan rondkomen , hetgeen meer bepaald het «geval is in sommige groote gemeenten, ten gevolge «van het aanzienlijk aantal van zoodanige inrigtingen, //valt op den staat van het onderwijs niet te roemen.r Na die vergelijking wordt men gedrongen , de voorkeur te geven aan die van de eerste klasse, zoo slechts het onderwijs zelf even gunstig getuigenis kan wegdragen. Het verslag zegt: «In Gelderland verdienen zij eervolle «vermelding. De commissie van onderwijs in Zuidhol«land noemt het onderwijs op die inrigtingen, voor «zoo verre zij sedert lang bestaan, vrij goed, zelfs in «meer dan ééne uitmuntend en zij prijst den ijver der «regenten of bestuurders. In Noordholland wordt Let «onderwijs goed of zelfs zeer voldoende genoemd. De «school te Middelburg, in 1851 opgerigt, was in vollen •tbloei en stichtte reeds veel nut. Onder de diakonie«scholen in Utrecht zijn er enkelen, tvaarvan het onderwijs «voortreffelijk wordt genoemd, ook. uit hoofde van de «practisehe rigting, welke daaraan door het onderrigt «in natuur- en werktuigkunde wordt gegeven.// Zoo we nu niet kunnen vergeten, dat èr tegen die scholen van de eerste klasse bij de mannen van het onderwijs een zekere ongunstige dunk bestaat, moet dat getuigenis te meerder waarde erlangen. Intusschen hangt de toestand van het lager onderwijs voor het grootste gedeelte af van de bekwaamheid en geschiktheid der onderwijzers, en omdat geen onderwijs mag gegeven worden dan voorzien van eene acte van toelating door eene provinciale commissie van onderwijs, ook van de bestaande gelegenheden tot het vormen van onderwijzers. Het verslag is uiterst sober in de opgaven der daartoe betrekkelijke bijzonderheden. In de eerste plaats worden de onderwijzersgezelschappen genoemd en dan met eene enkele zinsnede herinnerd: «Eijks-, provinciale en bijzondere «kweekscholen staan voor hem open. Ook menige kun«dige hoofd-onderwijzer besteedt met prijzenswaardigen «ijyer veel tijd en moeite om zijne kweekelingen en «die van andere soholen tot nuttige en practisohê
«schoolmannen te vormen. Overtuigd van het nut, dat //deze wijze van vorming, waaraan met de minsteko3t«baarheid de meeste uitgebreidheid kan worden gege«sen , stichten kan , tracht de Eegering haar bevorderlijk te zijn door eene geldelijke bijdrage aan enkele «dier onderwijzers te geven.«
Wij laten daar, in hoever die wijze van vorming de voorkeur verdient boven eene normale inrigting tot opleiding van onderwijzers; maar zeker is het, dat het verleenen van geldelijke bijdragen aan enkele onderwijzers niet van willekeur is vrij te pleiten. Het verslag zwijgt van de kweekschool te Haarlem; het maakt gunstig gewag van de school op den Klokkenberg te Nijmegen; maar in meer duidelijke en stellige bewoordingen van de oefenscholen in Zeeland en van de kweekscholen te Utrecht ah te Groningen. Ofschoon deze laatste inrigtingen, met uitzondering van de Nijmeegsche school, ran . Eegeririgsweige worden ondersteund, kan men uit het verslag niets ontdekken van den aard en den omvang harer werkkring en de toegekende subsidiën, die voor sommigen niet onbelangrijk, schijnen te worden verleend, zonder dat de zekerheid verkregen is , dat daartoe behoefte bestaat of dat zij doelmatig worden besteed. Men mag in zoodanige teedere aangelegenheden te meer waarborgen eischen, dat de ondersteuning van Staatswege tot gewenschte uitkomsten leide. En als men van eene Eijks kweekschool geene bijzonderheden verneemt en vau eene instelhngr die reeds drie jaren bestaat, namelijk van de kweekschool voor onderwijzers te Leijden, uit provinciale en gemeentekassen ondersteund, geheel zwijgt, dan mag het Eegerings-verslag geene aanspraak op volledigheid en juistheid maken.
De onbekwaamheid van het Ministerie is nog nimmer zoo uitgeblonken als in de zitting van gisteren.
Twee vrienden van het Ministerie, de heeren vam Asch van Wijck en van Eappard, maakten eene aanmerking op art. 4 van het wetsontwerp, regelende het pensioen van mindere geëmploijeerden- enz., bij Oorlog en Marine. De Minister van Justitie, die verklaarde dat hij de wei niet begreep, vereenigde zich voor een gedeelte met die aanmerkingen, en gaf als zijne meening te kennen, dat art. 4 door een geheel nieuw artikel behoorde vervaEgen te worden.
De Minister van Oorlog scheen, door gebaren, tegen dit revolutionnaire denkbeeld van zijn ambtgenoot van Justitie te protesteren, waarop de heer Dirk Donker, door eene rlugge advocaten-wending, weer half bijdraaido tot het behoud Tan art. 4.
Maar nu blykt, uit eene opmerking van den heer vam BojSB, dat het geheele art. 4 eigenlijk is een hors d'oeuvre; want dat het voorziet in een geval, hetwelk ten eenemale ondenkbaar is; terwijl de heer van Nispen de conjecture maakt, dat misschien niet door het laten vervallen van een, in het oorspronkelijk ontwerp opgegeven, art., en het laten blijven van dit art., de Babylonische verwarring ontstaan was. Ook het betoog van den heer VAN Bo§SE wordt, vrij openhartig, door onzen uitstekenden Minister van Justitie toegegeven, en nu ontstaat er eene verwarring, waarbij, vergeleken het doolhof der ouden , de regte weg genoemd mag worden. Een lid der constitutionnele partij, de heer Sloet tot Oldhuis, scheen toen medelijden te hebben met den toestand van het Ministerie en de ministeriele leden en had de beleefdheid, voor te stellen, om de verdere discussiën te verdagen, opdat de Ministers naar huis kom len gaan, om de wet nog eens beter tebestuderen en te begrijpen, met welk voorstel de Kamer zicb. vereenigdel Als dit feit niet voldingend getuigt voor de bekwaamheid van het April-Ministerie, dan weten wij niet, welk krachtiger getuigschrift het nog voor de aanstaande verkiezingen zal behoeven!
---

