Hoe onmagtig deze Manier is.
tllCetdei*lre;'ï'6'1 *n ons vorig Nommer gezien, hoe de °ötlergesci ? dezer Kamer , omtrent een eigenlijk zeer hoe de J-1. Punt geheel in de war was geraakt, en Warring nister van Justitie zelf niet wist uit de ver- de andera te geraken dan door te verklaren, dat Le„d°0l'gedragen wet niet begreep! Tan (jee ' zitting van Vrijdag vooral getuigenis af van , °n°ekwaamheid van het Ministerie, de zitting nadruk h scheen bestemd, om uitsluitend en met 6t ?ordeel te bevestigen , dat de geheele onaffe v* e drukpers reeds sedert vele maanden over nieuw )jai?es beeft uitgesproken. Deze zitting heeft op liet het a.ntste bewijs opgeleverd, dat deze Kamer 2ettstandi h .erm'ns';e uitvoeren kan, niet de geringste U^ te sniv °^ bracht bezit, om eene eigene meening Het vr en die te doeil Seldenendheid Ba|j-stu's >.dat het gold, is van algemeene bede Wet ' wilde hebben uitgemaakt de vraag, of s°hjke ofan *^6 al of niet, bij weigering van plaatz°ndere e Sewestelijte besturen tot oprigting van bije °epbiiS° , n der lste klasse, toestond, hooger van ac ;,ten "Gissing door den Koning. Het Ministerie toei*, '}je^enoverge.stelde rigting'/ aan. het bestuur ge- K.oni°Vena^ (zo° als men zi°b zal herinneren), om jn Konir, 'e eeren< ontzegde die bevoegdheid aan vPrïl-TOamf' Rl,e'; Welke meening natuurlijk de meeste e anti.*rev /* .Zl°k vereenigden , met uitzondering van !. et de Wet De constitutionnelen bewezen, sevoegdheidV.n 1806 in de hand' dat den KoninSde handel; kwam >°m bij alle geschillen , die over olnh'ent ditn^en Van gemeente en gewestelijke besturen §r°nden Unt ontstonden te beslissen; en voegden bij de r°H dat Wde wet zelve ontleend, nog den rationelen faat voor tt»1* ,ondenkbaar was, zich een wel geordenden Van estel'en, waar willekeur of onregt, of partijdig¦ nMi tee meente" of gewestelijke besturen, niet zou ï. den statt°SeSaan worden door het hoogste gezag , arste bc] ' Zoodat de ingezeten, omtrent de dier-8° > ffePan^en' die hem het meest aan het harte 1 P°P den KoninS zou hebben. De d'de anti ï Pasten bun stelsel toe in algemeenen stelsel ~levolutlonnairen verklaarden , dat zij zich met iF de om-;rrcei"gden; maar alleen met het °°S ie- zood* Van biJzondere scholen der lste ,*, (3a,at de onderstelling niet zonder grond o'utionna-,' War**e" die soort scholen geene antid de Part- PfPlnieres - waren ze niet geschikt K S Va» hl • 'and te werken, ook de voorstana* bi*J hen r\ <hvin zich geschaard zouden heb»» te be 'i e der,mB8t des Konings in deze wenen rUiov vi^ken" LDoch hoe het zij :de Kamer had, drieZeeï aiö.el \beraadslaagd, na het vóo'r en tegen De*0?^, wgehoord te hebben, te beslissen over *dp 1 rGr aar w'arcn voorgedragen, "br dati i °rK stelde voor: "Dc Warner van oor*,niJZfonc^Cl'e 'sclT iön na weigering van autorisatie voor "Zit»6 ¦ ttn Word de eil)dbeslissing van den Koning «sp ¦% in de31" g,evraagd ' onverwijlde wettelijke voorjj feischt word/58 eemte der bestaande verordeningen slist "^e waV g&&t °ver tot de orde van den daS-" ei. niets, lip* P"r"sang anti-revolutionnair; zij betJene Jene meenin~ talles ln het midden en schuwde eene de lc.tïe Van 1 Het scheen, alsof de hotblJna \es\sl 77eder.lander haar had opgesteld. Bij Het ?Unt in „PP,.B"le van dat blad ten aanzien van «tM initia^ ',bij de fabela°htige bedreiging kon ?cb°omdhei_ Groen' biJ de bek^e «id. et n°g alll^/? dlen volksvertegenwoordiger, enVene motie °wnde/hng sohiJnen' dat ™ van z'.nè Jaren°Petl werd Vel.ld ToorSesteld, waarbij niet rond US s2eide' <* «ait 'T" * paltij Sederfc geven Van di« JrtiTb V?Tca- 8choo„er karakter- Sv' dan hifSi t heer Groen »iet kannen Sn et De vral ffdaai! he^t in het doen van deze Selen; maar^wr.4 PJd' is een liarer levensbetegelijkertyd had zij het Ministerie, waaraan het zooveel te danken heeft, te ontzien en te sparen en nu wordt ¦/welwillendheid*/ betoond , die op beginsollooshcid uitloopt. De constitutionnele partij, steeds gewoon zonder omwegen te zeggen wat zij bedoelt, stelde, bij monde van den heer van HoëVELL, de volgende motie voor: //De Kamer van oordeel, dat, volgens de wet van »1806, de Koning het regt heeft, om, in hooger be//roep, te beslissen over de besluiten der gemeente-beii sturen en Gedeputeerde Staten , omtrent het oprigten »van bijzondere scholen, gaat over tot de orde van »den dag.// Deze motio had de strekking, om het vraagstuk voor goed te beslissen en het gezag des Konings te versterken en te handhaven op een punt, waar loochening van het gezag onbestaanbaar is met orde en regt in een beschaafden staat. De derde partij eindelijk, die «gewoon is het Ministerie te ondersteunen//, en waarop het Ministerie «rekenttt, zooals de Minister van Justitie zou zeggen, wenschte te doen beslissen, dat den Koning deze bevoegdheid niet toekwam, en daarom stelde de heer van Goltstein voor: »De Vergadering genoegen ne»mende met de van regeringswege gevraagde inlich//tingen gaat over tot de orde van den dag.** De Kamer had nu ruime keuze. Zij kon beslissen , dat de Koning wèl, of dat Hij niet de bevoegdheid had, om uitspraak te doen ; zelfs bij weifeling omtrent deze vraagpunten , kon zij haar wensch te kennen geven , dat dan alhans ten spoedigste bij eene speciale wet die bevoegdheid aan den Koning zou worden verleend. De Kamer kon dus in den eenen of in den anderen zin eene beslissing nemen; of liever de Kamer moest dit doen van wege hare eigene waardigheid en van wege het groote beginsel, dat ter sprake was gebragt. En wat doet nu deze Kamer? Zij verwerpt alle drie motiën en gaat uiteen, zonder dat zij zelve, zonder dat het Ministerie, zonder dat de Natie weet, wat nu eigenlijk de Kamer wil. Door dc verwerping van al de motiën heeft de Kamer verklaard, dat zij geene speciale wet verlangt, om aan den Koning de besproken bevoegdheid te verleenen. Te gelijker tijd heeft zij niet erkend, dat de Koning reeds nu die bevoegdheid zou bezitten, en — in lijtiregten strijd daarmede — geen genoegen genomen met de inlichtingen des Ministers, volgens welke dc Koning geenerlei gezag zou hebben , op de handelingen van ondergeschikte besturen omtrent dit punt!! Men zal, bij eene behoorlijk zamengestelde vergadering, te vergeefs zoeken naar een voorbeeld van zoodanige beginselloosheid, van zoo verregaand gemis aan zelfstandigheid; en de negatieve uitkomst van de zitting van Zaturdag heeft op nieuw aangetoond, dat deze Kamer on magtig is om iets te doen, of iets tot stand te brengen. De discussiën, die er gevoerd worden, zijn onvruchtbaar; de verdeeldheid en de elkander opwegende kracht der partijen zijn er zóó groot, dat zamenstemming eene onmogelijkheid is geworden. Men praat, maar men handelt niet. Intusschen gaat een kostbare tijd verloren. De belangen der Natie lijden onder al deze stuiptrekkingen van partij-inzigten; en de wensch, om in //tegenovergestelde rigting// te blijven, en dienovereenkomstig het Ministerie te ondersteunen, maakt, dat in geenerlei rigting iets wordt uitgevoerd, en dat het Ministerie door zijne eigene vrienden jvordt ondermijnd.
Wij vragen: kan en mag zoodanige onnatuurlijke toestand bestendigd worden? Dc aanstaande verkiezingen zullen, hopen wij, daarop een bevredigend antwoord geven, dat tevens pleiten zal voor het inzigt der Nederlandsche Natie.
---

De Regerings-antwoorden betreffende liet wetsontwerp op toet Armbestuur.
I. De taak, die nog op ons rust, om een beredeneerd
overzigt te geven vau de memorie van beantwoording der Kegering op het voorloopig verslag van de Tweede Kamer over het wetsontwerp tot regeling van het Armbestuur, eisoht eene spoedige vervulling, daar de behandeling van dit gewigtig wetsontwerp aanstaande is. De Regering is in de beantwoording zeer uitvoerig geweest; maar zij heeft, in het wezen der zaak, weinig meer gedaan dan herhaald wat in de memorie van toelichting reeds vermeld stond, en wat als het gevoelen der voorstanders van het wetsontwerp, in het voorloopig verslag was opgeteekend. Deze laatste wijze van beantwoording is een zeer onderscheidend kenmerk van de tegenovergestelde rigting, en niets is gemakkelijker, dan op het alzoo geopenbaard gevoelen der ministeriële Volksvertegenwoordigers eenigen nadruk te leggen. Intusschen kon de Eegering zich niet geheel onttrekken aan de beantwoording van hetgeen, ook in het voorloopig verslag, voor geene wederlegging vatbaar scheen. Opmerkelijk is hetgeen de Eegering. zegt over het verschil tusschen het wetsontwerp en de memorie van toelichting: //De Kegering mogt de omstandigheden //niet uit het oog verliezen, waaronder de nieuwe bepalingen worden voorgesteld.» Wij kunnen aan geene andere omstandigheden denken, dan die de tegenovergestelde rigting moesten kenmerken; maar zoo de Eegering begreep, dat standpunt te moeten innemen bij het ontwerpen van het wets-voorstel: het kon niet anders, of haar oog werd beneveld, zoodra //zij lette //op den toestand der maatschappij zoo als die is, op //hare behoeften en op de misbruiken, waarvan het //bestaan betreurd, doch niet geloochend ofte ligt geacht //mogt worden//. Al mogt de Eegering zich ten doel stellen //duidelijk in de wet te doen uitkomen het stelfsel, door haar voorgestaan//, w7aar het op toepassen aankwam, het kon slechts, als in den tegen//woordigen tijd mogelijk scheen//. Was het de wensch dei- Regering — en waarom niet een onverzettelijke wil? — //den goeden weg aan te wijzen en in te slaan, langs //welken het doel meer en meer zal worden genaderd, //niet enkel, maar bereikt// : zij kon niet nalaten af te wijken van de rigting, die de armen-verzorging volgen moest. Welke waarde heeft dan de opmerking der Eegering, //dat tusschen dit en het laatst voorafgaand wetsont»werp, ten opzigte van de hoofdbeginselen, een zeer groot //verschil bestaat?// Wij ontkennen dat verschil, gelijk wij reeds vroeger hebben aangetoond, na op nieuw beide wetsontwerpen onbevooroordeeld en met studie te hebben overwogen. De Eegering moet haar ondanks erkennen, //dat het zich vooraf niet laat bepalen, wat een volgend //bewind zou meenen uit de voorschriften van het wetsr/ontwerp te kunnen afleiden//; en hetgeen verder volgt: «dat het te ver zou gaan ,te beweren, dat de wet, in «den striktslen zin des icoords, geenerhande bepalingen «ten aanzien der kerkelijke instellingen van weldadigheid «zou kunnen bevatten,// En waarom? *Die instellingen //toch zijn zedelijke in den Staat gevestigde ligchamen, //bevoegd en optredende tot het uitoefenen van burgerlijke regten, en wier werking invloed heeft, zoowel t/op het welzijn van den Staat als op de zorg, welke «de Eegering, krachtens dc voorschriften der Grond. ii //wet, moet uitoefenen ten opzigte van het Armben/stuur, voor zooveel het tot haar gebied behoort. «Daarom mag en behoort de wet bepalingen in te houden, «die, zonder het vrije beheer dier instellingen of de //beschikking over hare middelen te belemmeren, aan »de Eegering de gelegenheid geven om kennis te erlangen //van haar '"bestaan, haar doel en hare werking. Bit «kan niet worden betwist, tenzij men bewere, dat deze //instellingen boven de wet verheven zijn, hetgeen ,/evemin ten haren opzigte als ten aanzien van bijzondere personen het geval kan zijn.// En nu vragen wij , of er eenig verschil is in beginsel? Men acht het onbetwistbaar, dat de wet op het armbestuur ook bepalingen moet inhouden ten aanzien der kerkelijke armbesturen; oat is het hoofdbeginsel, waarin beide wetsontwerpen, overeenstemmen. Men erkent da die bepalingen ook aan de Eegering de gelegenheid moest geven, om kennis te nemen van de werking dier kerkelijke armbesturen; en zietdaar het hoofdbeginsel in toepassing gebragt, zooals in beide wetsontwerpen de bedoeling doorstraalt. Waarin bestaat nu alleen het verschil? In de meerdere of mindere consequente toepassing van dat hoofdbeginsel; in de meerdere of mindere uitgestrektheid der bepalingen, waardoor de Eegering met het bestaan, het doel en de werking der kerkelijke instellingen bekend wordt en bekend blijft, in verband met de zorg van de Eegering ten opzigte van het armbestuur?
Maar waartoe dan de verloochening van dat beginsel, bij zoo vele duidelijke bewijzen, dat de Eegering dat beginsel aankleeft en met het vorig Bewind deelt? //Het is waarlijk met de luijden gekekt.// Het! behoort tot de eigenaardigheden der tegenovergestelde J rigting, om met holle klanken te doen gelooven, dat | zij in beginsels van het vorig Ministerie afwijkt, terwijl j zij in den regel het spoor blijft houden en ondervindt, ] dat,, waar zij uit de vorige rigting treedt, zij 't spoor bijster wordt. Maar komt het overeen met de waarheid, die eene Eegering behoort in acht te nemen tegenover de Volksvertegenwoordiging en tegenover de Natie, om zich door een stelsel van geven en nemen van hare beginsels te laten afleiden en de menigte te verblinden met fraaije woorden? Waarlijk, het tegenwoordig Bewind zou vaster gezeteld zijn, zoo het eerlijk en getrouw de beginsels in toepassing bragt en niet, door het oog te zeer te wenden naar de dreigende houding der kerkdijken, uit het regte spoor zich liet leiden. Wat men ook zeggen moge: zoo de Grondwet de wettelijke regeling van het kerkelijk armbestuur niet heeft bedoeld en voorgeschreven , dan behoort ook het wetsontwerp geen enkelen regel te bevatten; maar, zoo de kerkelijke instellingen, zij het ook slechts aanvankelijk in geringe mate, onder de heerschappij dier wet worden gebragt: het beginsel is aangenomen en het pleit beslist; dan kan er slechts sprake zijn van de mate, der vrijheid en zelfstandigheid, die de wetgever zal eerbiedigen; maar eene onbeperkte en onbelemmerde werkkring is voor de toekomst niet gewaarborgd. Het is altijd geoorloofd, des noods een stap verder te gaan, zoodra men oordeelt, dat de misbruiken, die men vreest en die men vooruitzag, werkelijk bestaan. Men kan dan naar gelang van omstandigheden de banden naauwer toehalen. Ook door deze wet; want ten opzigte van het vroeger wetsontwerp geldt evenzeer: *de //godsdienstige liefdadigheid werd door de voorschriften niet beperkt of aan banden gelegd. Aan geen /•enkele kan met grond de strekking worden toege//schreven van haar eenigermate te belemmeren. Bij de «-volkomen vrijheid, welke aan de kerkelijke instellinirgen is gelaten ten opzigte van het beheer harer zaken //en het beschikken over hare middelen, zal de godsdienstige liefdadigheid al de ontwikkeling kunnen er//langen, waarvoor zij vatbaar is.» Daarin ligt het verschil alleen, dat in het vorig wetsontwerp waarborgen gevonden werden , die //de kerkelijke instellingen , hare //roeping vergetende, zelve hare werking inkrompen en //van hare zijde er naar streefden , om hare taak aan //het burgerlijk bestuur over te dragen.// De Eegering heeft zich dan ook spoedig afgemaakt van de wederlegging van het bezwaar, dat, gelijk de memorie zegt, uit //een zoogenaamd regt der gezindhe//den// is ontleend; en evenzeer trof het onze aandacht , dat //zij zich heeft versterkt gevoeld, door het «-verschil van meeningen , die zich nu ook weder heeft //voorgedaan ,« en in hare //in de memorie van toe//lichting verklaarde overtuiging omtrent het doel en //de strekking van art. 195 der Grondwet,// terwijl zij zich beroept op de toelichting der leden van de Staatscommissie voor de grondwetsherziening bij dal artikel o-evoegd: "dat het armwezen regeling door de wet be//hoeft, zal naauwelijks door iemand meer worden te//gengesproken./-* Na die verklaring moest de verdediging van hetgeen bij het wetsontwerp ten aanzien der kerkelijke instellingen is voorgeschreven, ook geheel in onzen geest zijn. Al wat door de Eegering o. a. wordt aangevoerd, om de voorschriften tot het doen der jaarlijksche opgaven te wettigen , kunnen wij volkomen beamen en is evenzeer toepasselijk, op alle die bepalingen , welke in het vroeger wetsontwerp tot het beheer betrekking hadden. //Alle daaruit afgeleide gevolgtrekkingen van verkeerde inmenging van het openbaar gezag , van bedekte verantwoordelijkheid of zijdelingsehe rekenphg„tigheid, van krenking van regten en vrijheden en wat //dies meer zij, zijn ten eenenmale ongegrond en alleen //het gevolg van het niet in het oog houden der on//derscheiding tusschen het blootelijk doen van opgaven //of mededeelingen ter kennisneming in het algemeen 'staatsbelang, en het onderwerpen der uitkopsten van //het beheer aan de beoordeeling en dc goed- of afkeuring van het openbaar gezag." Wat van de vrijwillige medewerking der kerkelijke instellingen te wachten zij, is uit de memorie van beantwoording duidelijk: /, De weg van gemeen overleg *en welwillendheid is bij vele weigerende besturen zoo //dikwerf vruchteloos beproefd, dat de waardigheid van //het openbaar gezag soms dreigde er onder te lijden. //Het geval deed zich dan ook reeds meermalen voor, //dat onderscheidene autoriteiten het verlangen te kennen //gaven dat men mogt ophouden dien verder te betre//den. Langs dezen weg kan dus het doel niet worden //bereikt.//
---

