NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 25sten Augustus 1854, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan M. C. de Crane, burgemeester van Zierikzee, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking te verleenen, onder dankbetuiging voor de gedurende vele jaren door hem als burgemeester bewezen diensten.
By Koninklijk besluit van den 23sten Augustus 1854, n°. 59, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Artt. der _ . wet van 9 t, , Bedrag Mei 1846 Redenen NAAM. «oauteit. van welke liet • I,ens,oen pensioen is Pensioneringverleend. J. J. van Leeuwen, referendaris bij het f 1976 sen 43 Wegens zielsagentschap van het of ligchaamsge- Ministerie van Finan- breken, tien te Amsterdam. S. 11. B. Lobberegt, inspecteur der registra- 1981 iil. id. tic en domeinen van de lste klasse te Kampen. C. Kool, hoofd-commies ten post- 1600 id. id. kantore te 's Gravenhage. K. de la Fontaine ontvanger der directe 665 6en 43 id. Vcrweij , belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gendringen. 8. Braaksma, ontvanger der directe 666 sen 43 id. belastingen en accijnsen te llallum. J. Lamlwrs, idem te Gieten c. a. 1601 id. id. H. F. Feringa, landmeteider istekl.bij 3a 1 id. id. het kad. te Groningen. D. Middelbergh, idem te Zwolle. 403 id. id. J. N. Frappier, hoofd-comm. bij 's Rijks 500 5, 6en 43 Wegens onderbelastingen te Eesloo. dom en diensttijd. P. Giebel, commies der lste klasse 3;t sen 43 Wegens zielsbij 's Rijks belastin- of )ig'c„aamsgegen te Goes. breken. J. J. van Egmond, idem te Oostburg. 304 id. id. C. A. G. Servais, idem te Afferden. 208 id. id. J. (lessing, idem 2de kl. te's Bosch. 298 id. id. W.- H. Roozeboom, idem te Rotterdam. 273 id. id. M. Blesgracf, idem te Amsterdam. 306 id. id. F. A. de I'auw, idem te Oostburg. 167 id. id. J. B. van Mervenne, idem te Hulst. 3ro id. id. B. van Kleef, idem te Vlissingen. 274 id. id. 11. Nijhof, idem te Kampen. 124 id. id. K. Hondius, brievenbesteller ten 'd. id. postkantore te Monnikkendam. 3. Engelvaart, portier bij 's Rijks Munt. 4°o 3en 43 Wegens onderfa domendiensttijd. G. wed. in leven commies der a 32 5o en 5i Wegens verkrevanJ. Hunefeld, ade klasse bij's Rijks gen regten. belast, te Vlaardingen. H. B. Swalue, wed. in leven ontvanger der 43 id. id. *an H. Kijff, directe belastingen en • accijnsen te Leens. t».van de Water, wed. in leven ontvanger der i64< id. J^*D. A. van der directe belast., in-en id. Aa » uitgaande regten en jj f, , ace. te Doetinchem. ' "wed" HaÜunk, in leven ontvanger der a 63 63 id. Hamel'"1 G"Va" registratie te Goor. J. M. van Lier. W(j • , .... . , ~ vanF.T.MeeuwlT '°.leDv«n ,co,mm,es L,J 7" »*• «i '*" s Ri.fks belastingen te J. van Beerse, wed. in i„„ "' , -- ~ ~ „.,., T EheU en c<"nmies der a 65 >d. id. van T. fcbels, -«de klasse bij 's Rijks Jk. I. ,1. en F. R. Ebels, in ■ , ■ 1 •>, . commies der 1-1 a 5 id. minderjarige k.nde- 3de klassebij 's Rijk, '■ ren van wijlen IN. belastingen. TJbels, onder voogdij van R. H. Ha- JjSnus,
Bij Zr. Ms. besluit van den 28sten Augustus 1854, n°. 68, is aan C. J. Merens, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Medemblik. Bij Zr. Ms. besluit van den 23sten Augustus 1854, n°. 69, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht, mr. G. A. de Raadt, advocaat en regter-plaatsvervanger bij dezelve regtbank.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Omtrent den intogt der Oostenrijksche troepen in de Vorstendommen meldt de officiële Wïener Zeitung van 21 Augustus het volgende: De intogt der keizerlijke troepen in de Donau-vorstendommen is tusschen den 20sten en 22sten begonnen met het overtrekken der grenzen van Wallachye. De divisie Macchio rukte met hare beide brigaden van den kant van Hermannstadt, en de generaal Burlo met zijne brigade van den kant van Kronstadt in dat gewest binnen. De veldmaarschalkluitenant Coronini, die, onder bevel van het opperkommando des 3den en 4den legers, tot bevelhebber van al de bezettingstroepen in de Vorstendommen benoemd is, bestuurt de beweging van het corps, en terwijl hij zelf met de beide brigaden Schwarzl en Burlo naar Bucharest marcheert, waar hij den sden September denkt aan te komen, heeft bij de brigade Jellacic onder den veldmaarschalk luitenant Macchio ter bezetting van Klein-Wallachye regtstreeks naar Krajova doen oprukken, alwaar zij reeds den 2den September zal aankomen. De genoemde drie brigaden zullen onder speciaal bevel van den veldmaarschalk-luitenant baron Alleman in Wallachye blijven, terwijl de graaf Coronini, na den bepaald toegezegden aftogt der Russische legers uit Moldavië, met drie andere brigaden van zijn legercorps onder den veldmaarschalk-luitenant graaf Paar later ook dit Vorstendom bezetten en alsdan zijn verblijf afwisselend in de beide hoofdsteden dier gewesten houden zal." — Een berigt uit Varna van den Isden dezer, hetwelk door behulp van den telegraaph ontvangen is, meldt het volgende: ■ De cholera neemt eenigermate af. Groote toebereidselen worden gemaakt voor de inscheping der troepen naar de Krim. Het vertrek der expeditie is op den 20sten dezer bepaald." — Uit Toulon wordt gemeld dat aldaar de inscheping van trekpaarden en artillerie naar Turkije met spoed en op groote schaal voortgezet werd.
---

ENGELAND.
In het beursberigt van de Times van jl. Donderdag leest men: n Wij hebben reeds doen opmerken dat de oorlog uit een finantieel oogpunt voor Engeland voordeelig is, door het wagen van Britsch kapitaal in buiten 's lands ondernomen openbare werken te stuiten; en door de bereidwilligheid, waarmede het Engelsche volk den druk van verhoogde belastingen draagt, zullen wij den oorlog kunnen volhouden zonder vermeerdering onzer staatsschuld. Doch hierbij moeten wij nog op eene omstandigheid van zeer gunstigen aard wijzen. De jaarlijksche uitgave voor onze gevestigde staatsschuld bedraagt thans 27,443,711 L. st.; doch in weinig meer dan vijfjaren tijds, namelijk vóór den sden Januarij 1860, vermindert dat bedrag van zelf tot 24,236,211 L. st.: immers over zes weken verandert onze 31/4 percents schuld , volgens eene vroeger gemaakte overeenkomst, van zelf in drie percents schuld, en zekere jaarhjksche uitkeeringen, lijfrenten enz. kunnen na 1859 niet langer gevorderd worden ; buitendien vervalt in 1867 eene jaarlijksche schuld aan de Bank van Engeland, ten bedrage van 585,700 L. st. Engeland zou alzoo inden loop der eerstvolgende dertien jaren nagenoeg 130,000,000 L. st., of tien millioen jaarlijks, kunnen opnemen, zonder dat de uitgaven voor de staatsschuld grooter wierden dan thans. Het is dan ook geen wonder dat onze staatsschuldbrieven niettegenstaande den oorlog zoo hoog in prijs blijven. » Volgens brieven uit Odessa van den Uden dezer, liep er het gerucht dat het aldaar sedert zes maanden bestaande verbod van graan-uitvoer zou opgeheven worden. Bij den ongemeen ruimen tarwe-oogst in zuidelijk Rusland , zou dat een belangrijke maatregel zijn, ingeval die haven door de vereenïgde vloot ook voortaan zoo geheel vrij van blokkade gelaten wierd als thans gezegd wordt het geval te zijn. Doch vermoedelijk is het openblijven dier haven slechts een tijdelijk gevolg van de aanstalten tot eenen aanval op Sebastopol." In een hoofdartikel zegt het ovengenoemde blad: » Uit de ons thans officieel bekende omstandigheden der inneming van Bomarsund kan men met regt de gevolgtrekking maken dat de Russische vestingen , voor zoo ver zij naar dezelfde beginselen en uit dezelfde stoffen gebouwd zijn als Bomarsund , niet lang bestand zijn tegen het aanhoudend vuur van eenige weinige stukken zwaar geschut, en dat de verdediging in_gecasemateerde batterijen nog moeijelijker is geworden door dat de vijandelijke scherpschutters met behulp der verbeterde buksen door de schietgaten heen de bediening van het geschut kunnen belemmeren. Daar onze oorlogsschepen Bomarsund niet nabij konden komen, werkte hun vuur hoofdzakelijk als eene afleiding ten behoeve onzer troepen , en had het geen beslissende werking op de vesting; maar het moet nog blijken hoe de volle laag van een driedekker zou werken op eene vesting als de hier bedoelde, en of hetgeen in 81/2 uren door drie 32ponds-kanonnen uitgewerkt is, niet in een half uur zou kunnen bewerkt worden door een sneller vuur uit gesehut van twintig malen zoo zwaar kaliber. i) Over het geheel is de met Bomarsund genomen proef niet alleen hoogst gunsri°r uitgevallen en tot eere van allen die daartoe medewerkten; maar zij doet ons ook wapenfeiten van meer gewigt verwachten. Het goede jaargetijde duurt nog lang genoeg om verdere ondernemingen tegen de Russische kust in do Oostzee toe te laten; de vereenigde krijgsmagt is nu eenmaal op het terrein, en kan in eenige uren varens elk punt der Oostzee bereiken; en wij hopen te vernemen dat de Engelsche en Fransche bevelhebbers in die wateren stappen doen om het met de inname van Bomarsund begonnen werk voort te zetten."
Het Journal des Débats zegt op grond van brieven uit de Alandseilanden van don 18den dezer: » Het schijnt dat het werk der verwoesting sneller en beter gelukt is dan de belegeraars zelven verwachtten. Vroeger waren deskundigen het niet eens over de vraag of granieten vestingwerken een welgerigt vuur konden doorstaan ; zij die het ontkenden schijnen een onwedersprekelijk bewijs voor hun gevoelen te vinden in hetgeen te Bomarsund gebeurd is. Er wordt thans een naauwkeurige staat opgemaakt van hetgeen aldaar door onze batterijen en door het vuur onzer schepen uitgerigt is; en deze zal voorzeker van groote dienst zijn bij de berekening van het weêrstands-vermogen der vestigen Sweaborg en Kronstadt, die insgelijks van graniet zijn gebouwd. i) In allen gevalle zijn de vestingwerken van Bomarsund thans in zulk eenen toestand, dat zij welligt vóór den winter niet weder hersteld kunnen worden. Men verzekert dan ook dat de krijgsbevelhebbers verlof van hunne gouvernementen gevraagd hebben om ze geheel te sloopen; intusschen gingen zij , naar gezegd wordt, Hango , Sweaborg en Reval verkennen."
— Over Danzig en Hamburg zijn met den telegraaph berigten van de Alands-eilanden tot den 22sten dezer ontvangen. Het werd aldaar waarschijnlijk geacht dat de vestingwerken van Bomarsund gesloopt zouden worden. Intusschen was eene sterke afdeeling van de vereenigde vloot van Ledsund vertrokken , om in de golf van Finland te gaan opereren. Onder de Fransche troepen kwamen weder vele choleragevallen voor. Te Duins zijn in bijzijn van Koningin Victoria'en vele andere hooggeplaatste personen proeven genomen met een door den heer Lancaster uitgevonden kanon, hetwelk thans voor het eerst bij de Engelsche marine gebruikt wordt, en wel op eene der voor de dienst in de Oostzee gebouwde kanonneerbooten. Het is bevonden dat dit kanon eene bom vijf duizend Engelsche yards [een yard is 0.914 Nederlandsche elj verwerpt: doch de juistheid van het schot liet veel te wenschen, hetgeen echter deels aan toevallige omstandigheden toegeschreven wordt. De bommen, die met dit kanon geschoten zijn, waren 112 Engelsche ponden zwaar en met 12 pond buskruid geladen.
---

