De Regerings-antwoorden betreffende het wetsoutwerp op het Armbestuur.
*De a . IL 'Verzofgj^efing heeft geen ander doel dan dc armen°2o»der_ . »oovcel mogelijk tot de kerkelijke en bij"tet ontv (ligïleid terug te brenSei!- ZiJ heeft 'jij "Z|J tneenterpen der wet. steeds °P 'lat doel gelet, en "^''eikiij,,.' de daarin opgcnomene bepalingen de "tot een':j van bet oogmerk kunnen bevorderen, en "*illige anB'zamcn trapsgewijzen overgang tot de vrijden.! Maav .geenszins tot de verpligte armenzorg • eeiis ;, 6n ls reeds veel gevorderd, wanneer men *ij belioov °Ver. llct cloel cri de strekking der wet, en ftleer stelij»° n'et lc vel'klaren > dat ons gevoelen op fezeer, .jj toon dat d°el zou doen uitkomen; maar y. S m°n n.aar m*ddele:n viaatrt, om dat doel Wieid dP'. e°.ue diepere overtuiging vun dc deugde- Var* di' midd°leil ons onmisbaar toeschijnt, opdat (]aG Wctt':üjke bepalingen niet behoefden te **llen hev , z') dat doel zouden kunnen, maar zeker *ik besch T" ,ret wetsontwerp, dat wij hcrhaal°v te hari?U,Wcleii, hinderde ons steeds die weifeling-, n .^' en i " °vercenkomstig het aangenomen be*as?sng te at ljegi'iscl in redelijke, consequente toet r .Cetie stenBen* Als het kwaad zoover gekomen is, ? .11,t* (e ro°-tehand vereischt, om het met wortel en J llsiï'e te ot etl' Al die proefnemingen, om het pauji • e toe Ul'en' EtJn mislukt, en men gaat er ten i* ,n- In °,Ver' om het oog voor de verergering te r_ï^ln«. _; en. tegenwoordigen tijd is er weder eene Q!/enei'intren flc^ i" de Eegerings-verslagen en in de lipt de ono„ • anti-revolutionnaire partij openbaart, deveezen Uf° v°orstelling van den toestand van e. "ï* ovei'dreven te beschouwen, en om liidtStaa,lde . ¦ fif(lad'glieid hoog te verheffen, niettei\i v°foor7USt„ d° aanhoudende tering, waaraan zij du-T0!1 zii h . sclliJnt door de ondoelmatige wijze, tofiT^ sp"!! i C! 1 Werkt- WiJ zoudeu in Staat ZiJn' ho0f datbij B! .Vool'beelden aan te halen, waaruit ni_ i aa'lZ!'en!ijkste onzer kerkgenootschappen C"°g uiter't -aad schuüt' en het getal der.diacost b i 8tr om \g6nng is' dat eene strekking aan den evo terUo. , c e armenzorg tot haar normalen toevan *_er inste .Kn^m' En dat de Eegering daarmede "Vol t nt^'oo'r Zien wii °P nieuw in de Memorie *dave kW ? 8. "De-armverzorging kan, in eenen //verheid J*', niet ffeheel aan de godsdienstige liefst 2°n hfetj .overgelaten. Men zou uit het oog de -ftCenBklaD .%eeni "estaat en de onmogelijkheid, om W/^'Wt, doen ophouden./* Er is dan ook bij c er Sid?'?0 de minste zelfstandigheid, om bij de löerit iZi*> ,f regtstrceks dat doel in het oog te 'gin»' at*iö_; zelfs toe> wat door ons ook is opge"%_ "j?l'dt ov l6n llet stelsel' waarbij de armen verzor"'.itei 'g,'eid e'?elaten aan de kerkelijke. en bijzondere ",vaaike gevoL g ffordt volgehouden en tot in zijne "Word;1J Ilet be" toCgepast' elke bePaUng in de wet, *slec),t °nderstel_ i Van een burgerlijk armbestuur "de 'ts ééne £ ,daarvan afwijkt. In dat geval zoude "<aeiJ, en»er_orï- n» in de wet noodig zijn, waarbij •3e oüeV kerkeüa"?. !.?rdt overgelaten aan de bijzon''"öl ,^e artikelon ilcfdadigi>eid". Volkomen waar, zoo , %1 bellelzen maar doeUreffende overgangs-bepar ch. IBetl ïn" h '¦"ui, J" noemde e,t Vj°e?w wetsontwerp //eene drijvende elke^f d°or ' V:ordt m dit ontwerp gemist en ver- Suii^^^el loeXpansive krac,lt- Z°o mogen wij SPC der *e "«^.on, die van het doel, het mid- SC ad bestend_. 'T zo° meer verwijdert; die %Qt ZUlks *t 2 do„taa.»Sro«Jen. De Eegering '^ori! fnge toen-,,,. gOTde Zlnsneden der memorie: "Voerble te Verdedfas«ng van het beginsel moge in '^ >; Het oS " ZIJrV Zi-1 is in de practijk onuit"^d en kerke fif" de[ .^genheid'voor armen, glleid huK° ei' Videre instellingen van P te vragen iv dringenden nood, zou
//leiden tut schromelijke gevolgen, die zich genoeg «laten denken, zonder dat liet jttoodig is daarover in «beschouwingen te komen. Een* burgerlijk armbstuur is //dan ook in den bestaanden staat van zaken onver//mijdelijk. Niemand kan , naar het oordeel der Eegering, //bij bedaarde en onbevooroordeelde overweging volt/houden, dat die staat van zaken door een gebiedend //voorschrift der wet dadelijk of zelfs in een betrekkelijk //kort tijdvak geheel kan worden veranderd, of dat het, fin cenen redelijken zin, mogelijk zou zijn overal, «waar sedert onheugelijke tijden cene burgerlijke armen«•verzorging bestaat, deze door een stoutcn' greep, //plotseling* op dc godsdienstige liefdadigheid over te //brengen. Maar al volgde het niet kuit den onvermij//delijken drang der omstandigheden, het bestaan van //burgerlijke armbesturen wordt bij de Grondwet zelve //aangenomen. Zij wil dat het armbestuur een onderwerp //van aanhoudende zorg der Eegering zal zijn en door //dc wet worde geregeld.// Eu wat wordt nu hiermede erkend, door een Ministerie, dat eene //tegenovergestelde rigting// zou openbaren? Deze stellingen: De armenverzorging geheel aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid over te laten is ondenkbaar, is onuitvoerbaar. Er moet naast dc kerkelijke armenzorg cene staatsarmenzorg door de wet worden daargesteld. Bat heeft de Grondwet gewild. Wij staan verbaasd over de openbaring van zulke gevoelens, omdat zij komt van eene zijde, waarvan wij zulks niet hadden verwacht: en wij zien er nu juist in eene bevestiging van ons vermoeden, dat er homogeneïteit in beginsel bestaat tusschen de beide wetsvoorstellen , omdat zij oorsponkclijk denzelfden auteur hebben , en dat deze belemmerd wordt in eene eerlijke en getrouwe toepassing van dat beginsel, sedert een Minister van de tegenovergestelde rigting daarop invloed uitoefent.
Uit dien hoofde herhalen wij het met allen ernst, waarom aan die stellingen voedsel gegeven door voorschriften, die de kiem eener staatsarmenzorg bevatten? Die voorschriften tot regeling en bestendiging vau een burgerlijk armbestuur moeten tot verpligte staatsarmenzorg of wettelijke liefdadigheid leiden zoo zij uiet worden aangevuld door wettelijke regels voor de kerkelijke instellingen, opdat deze aan hare bestemming, de kerkelijke armenzorg, volledig kunnen beantwoorden ; want — en hierop blijven wij drukken — door het gemis van doeltreffende bepalingen wordt de onkerkelijkheid bevorderd en de belangstelling in de kerkelijke instellingen zoo zeer ondermijnd, dat de kerkelijke liefdadigheid kwijnt en wegsterft. Het wetsontwerp schiet te kort, wanneer er waarborgen worden gevraagd , dat waar de magt niet ontbreekt, om de kerkelijke armenzorg naar eisch te vervullen , de bereidwilligheid niet behoeft te worden in twijfel getrokken, of de onmogelijkheid wordt benomen om de gelden en giften der kerkelijke liefdadigheid aan hare bestemming te ontrukken of eene andere bestemming te geven. Maar vooral, — en daar komt het op aan, — wat waarborg wordt er gegeven tegen willekeur in de bedeeling, die in den regel aan het individueel oordeel van den kerkdijken armverzorger is overgelaten ? De Eegering erkent het. //Het is waar, *er zijn in den tegenwoordigen staat van zaken onder" scheiden voorbeelden, die van eene, — aan de zucht //.om de armen , door het betoonen hunner zorg, bij //toeneming aan de kerk te verbinden , — tegenoverge//stclde geneigdheid bij sommige besturen getuigen. — «Indien men door de wet op eene voldoende wijze voor«zien wilde in de gevolgen welke men van de verkeerde «handelingen der kerkelijke instellingen vreest, zouden «geheel andere maatregelen worden vereischt. Men zoude *of aan de kerkelijke instellingen de verpligting moe//ten opleggen tot het ondersteunen harer behoeftigen »— iets wat geheel in strijd zoude zijn met het be//ginsel van vrijheid van bestuur en beheer haar toe//kamende, en wat dan ook tot heden nooit is voorgele steld, — of men zoude moeten overgaan tot het re-
//gelen eener verpligte staatsarmenverzorging , waarvan «het verderfelijke door de meerderheid zoo te regt wordt «erkend.«.« Maar de Regering geeft ons zelfs aanleiding tot een derde middel in de volgende zinsnede der memorie: //De vrees is geuit, dat de wet schadelijk *zou werken, ingeval een der vrije armbesturen in eene //plaats, waar ingezetenen vau verschillende kerkelijke //gezindheden zijn , zijne roeping verzaakt en niet voor//ziet in den onderstand der armen van zijne kerk, e welke dan als maatregel van politie, door de burgerlijke gemeente worden ondersteund. Dit geval is moegelijk , en er bestaan zelfs voorbeelden van in niet //onaanzienlijke gemeenten ; doch juist eenige dier voordbeelden hebben bewezen, dat indien slechts het bur//gerlijk bestuur , zich in zoodanig geval niet door vrees //laat beheersohen, maar eene verstandige en zedelijk //krachtige houding tegen zulke laakbare handeling over//stelt, deze haar doel mist en een betere staat van //zaken er uit ontspruit.»/
Hoe zal van eene verstandige en zedelijk krachtige houding van het burgerlijk bestuur in zulke teodere belangen eenig gunstig gevolg kunnen worden gewacht zoolang daartoe in de toet een stevigen grondslag ontbreekt , — als nu reeds, tot het verkrijgen van bloote opgaven, //de waardigheid van het openbaar gezag soms //dreigde er onder te lijden/»* en do Eegering «de bevoegdheid onmisbaar acht, om des noods met eenigen «klem inlichtingen te eischen, waarvan de mededeeling //van elk lid van het kerkgenootschap niet kan worden. "geweigerd.»? Uit dieu hoofde werden in het vroeger wetsontwerp voorschriften gevonden, die eeniglijk en alleen ten doel hadden, om op de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid zoodanig werkzaam toezigt te houden , waardoor zij in het spoor hunner oorspronkelijke bestemming bleven en juist bij eiken tred daar buiten met verlies van zelfstandigheid bedreigd worden. Ook daarop was _ van toepassing: //alle daaruit afgeleide gevolgtrekkingen //van verkeerde inmenging van het openbaar gezag, //van bedekte verantwoordelijkheid, van zijdelingsche //rekenpligtigheid, van krenking van regten en vrijheiden , van verkorting der zelfstandigheid van diaco//niëri, van verpligte staatsarmenzorg en armentax, //van ovcrhelling tot socialistische en communistische //begrippen.// — //Zij vloeiden voort uit het niet in //hei oog houden der onderscheiding tusschen eene «•kennisneming in het algemeen staatsbelang en het /¦onderwerpen van het beheer aan de willekeur van het //Staatsgezag.// Zij vloeiden voort uit staatkundigen partijgeest, die voor geregeld overleg onvatbaar maakt, en zoo werd een tegenstand geboren , dio zich aan reactionaire velleïteiten aansloot en aan antirevolutionaire woelingen voedsel gaf. //Wij gelooven en uit het reeds aangevoerde blijkt //het op meer dan eene plaats, dat een werkdadig «•toezigt bier volstrekt noodzakelijk is; er zij slechts //gce'ic bedoeling van armen, hoe ook genaamd, doolhof op last van den staat; en dat toezigt bepale zich «¦dus tot politie. Dit staatstoezigt en bijgevolg die //inzage strekken wij dan ook uit tot alle armbesturen //zonder eenige uitzondering, tot de instellingen van «zoogenaamde particuliere liefdadigheid zoowel als tot //de diaconiën. Het zal dus cene zorg voor de naleving //der goedgekeurde reglementen zijn , in den waren zin, //zonder zich met de zaak zelve, met den werkkring //dezer onderscheiden besturen zelve in te laten. Hier//mede schijnt de staat te blijven binnen den kring //zijner bemoeijing, daar hij dan zorgt voor regtsveihg«heid en zekerheid, en hierdoor voor vrijheid. Dit .regt van goedkeuring en toezigt toch kan, naar ons ybetchciden oordeel, aan den staat niet worden bei //twist.» Wij herhalen het: zoo lang de kerkelijke armenzorg niet volkomen aan hare bestemming beantwoordt, is een voortdurend, werkdadig toezigt van den staat onmisbaar, en dit doeltreffend toezigt ontbreekt ten eenemale in het wetsontwerp, dat w^beschouwden en, uit dat oogpunt vooral, onaannemelijk keuren.
In de Morgenster van 3 Mei wordt een aanvang gemaakt met de beantwoording van een artikel, onder het opschrift:- de Kerktioisten, in de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode van 15 Maart opgenomen. Wij halen daaruit de volgende zinsnede aan en prijzen den bedaarden en humanen toon, waarin de beantwoording tot dus ver is gesteld: «Onverschillig mag de Staat niet zijn omtrent iets, dat op den bodem voorvalt, die zijn gebied omschrijft. «'t Is echter de vraag, in hoe ver de Staat, omtrent kerktvvisten niet onverschillig zijnde, daarin met zijn gezag mag tusschen beide komen. » Dit is zeker, dat leerktwisten dan staatstwisten geworden zijn , wanneer de Staat er zich in mengde. «De geschiedenis onzes Vaderlands, ten tijde der Dordrechtsche Synode, levert daarvan één voor alle anderen doorslaand bewijs. «Moeit de Staat zich niet met de kerktwisten, dan blijven ze, hoe hevig ze losbarsten , binnen den boezem der Kerk besloten , en de Staat heeft er niets van te duchten. «Alleen dan , wanneer de Staat er zich aan laat gelegen zijn, vooral wanneer hij beslissend met zijn gezag int midden treedt, kunnen zij hem zelven verscheuren en nevens de Kerk te gronde rigten. «'t Kotnt hier, als men de zaak in concreto, met het oog op dit of dat heschouwt, daarop allereerst aan , hoedanig de regtstoestand der Kerk aldaar is. «Het is de vraag niet: waaraan eene Regering gelegen ligt; maar wat regt is in den Staat, dien zij beheert. Dat voorbij te zien , moet zich altijd het eerst aan haar zelve wreken. «Maar ook ten andere moet de regering, indien hij haar eigen belang , of liever dat van den Staat, wél begrijpt, ook het onderscheid van Kerk en Staat noodwendig in het oog houden. «Eene Kerk is geen Staat, ep wetten gebouwd. Eene Kerk is eene vrije godsdienstige vereeniging , waarin zekere bepalingen heersenen, omdat orde en regelmaat ook in haar niet moge ontbreken — maar die bepalingen zijn hare grondslagen niet. «Deze, zoo het hier althans eene Christelijke Kerk geldt, zijn zedelijke en geestelijke grondslagen, geloof, liefde en hoop, die allen op een nog dieperen , geestelijken grondslag rusten — op Hem, buiten wien niemand eenig fondament leggen kan, Jezus Christus, die het gansche gebouw der Kerk tot eenen heiligen tempel van levende stêenen bezielen moet. «Maar juist omdat deze grondslag zoo diep ligt; omdat hij zoo zuiver geestelijk is, en hij toch ook zeker en waarachtig de eenige vaste en onwankelbare grondslag is der Kerk, daarom moet de Staat zich ook met het eigenlijke leven , het innerlijke wezen der Kerk nimmer bemoeijen, en behoort het dan ook tot de niet genoeg erkende reuzensehreden van vooruitgang, welke het Staats-kerkelijk regt in onze dagen gedaan heeft, dat het algemeen wordt toegestemd, uitgenomen waar nog, zoo als in Engeland de staats- en kerk-instellingen niet te ontbinden zijn , dan door een schok, die heide zou doen ineenstorten , of waar nog een middeneeuwsch beginsel heerscht, zoo als. in Spanje , Portugal en de meeste Italiaansche Staten, of gelijk het als een hors d'oeuvre in een Protestantsch land, ook nog in Zweden aanwezig is, dat het wordt toegestemd, herhalen wij; circa sacra geldt het regt van den Staat, tegenover de Kerk, voor zoover de laatste, als een maglig naar buiten werkend ligchaam, met den eersten in aanraking komt, heeft de Staat, in wiens midden de Kerk ook hare plaats inneemt, zoowel pligten van haar te eischen als regten omtrent haar te vervullen; maar in sacris mengt de Staat zich niet, wat leer, wat eeredienst, wat kerkelijke instellingen ook van bestuur zelfs aangaat: de Slaat moet daar geheel buiten blijven ; dat alles gaat alleen de Kerk aan , en de Staat heeft maar toe te zien, dat zij , voor zoover zij op haar gebied zich vrij beweegt, niet met de algemeene wetten , die hij in 't belang van aller welzijn en veiligheid heeft verordend , botsend in aanraking komt, deze schendt of vertreedt.»
---

