Sebastopol.
Gceric v,i fleer dè l or wereld verdient in deze oogenblikken Van gej. §err>eene aandacht te trekken dan de haven Uur, astoPol, 'n dc Zwarte Zee. Dagelijks, ja, elk »aclit \Un?n van daar de belangrijkste tijdingen ver- Engeisei?1.' <")nze lezers zullen toch weten, dat twee geven t& -Ministers, na in het Parlement verslag gedaa 0D if ebben van het bombardement van Odessa °nQii(t_i lv-i laten v°lgen . dat de vereenigde vloten' 8raaf ]'^ aar Sebastopol zijn gestevend, terwijl de toedien Se Bemeld dat zij voor die vesting reeds zijn schen ste "ï" de Russischc zijde heeft men het intus*are*Be voorkomen, alsof die haven onneembaar *etl- Daa°e^i 'c'ee'aarszyn niet van hetzelfde gevoe°iva] ? ei' behoort ook de bekende Fransche majoor L le ,eenBen tijd geleden in den Moniteur de la eeft gen;»ll6 rst belangrijke beschaving van die haven n> do eiu J zuHen onze lezers gewis geene ondienst Sebast°r hu" die mede te deelen. even a]s Pol I'gt op eene zuidelijke kaap van de Krim, ?eWgte Ce?e v°orpost, in de nabijheid van een voor- JjeniHngsi 7.at de zeelieden als het voornaamste hervetuet van kr °n Van do haven beschouwen. Nadat men m pPe. omringde voorgebergte is omgezeild, r^astop0jen zich op zes mijlen (*) ten westen van j}e?kent. £ dat men ligtelijk door eenige krijtrotsen Arl6 :'n deaVeze kust %Sen negen havens, waarvan °01-den 0 baa* van Sebastopol; allen zijn naar het °nSeVeer /en\l>e eigenlijke haven van Sebastopol is etle ïïiiil K lang, en op het wijdst genomen, vaar tet Zm' Zij in eene Oost-Westelijke, flaauw to6t §eWgt. overhellende rigting. De bogten van d°r('en doo6*' Waar(loor het van alle zijden omringd is, v°°r'onder !' °In^ersolleidcne kreek en doorsneden, waar- T)an de Wea» ""en, de quarantainehaven en het bassin e2e riatnu'i-i!001' de handelsschepen wordt gevormd, l' de Rron? ketens bevatten water genoeg, om °°dregte rotste schepen in te kunnen toelaten en de tl' -even als S-Wanclen maken het mogelijk, dat de schepen v!,glnSsmi_de]n de dokken tegen aanvaren. De verde<]en e ongev en van de haven zijn in eene ruimte Va eiJen d' 6e'le miJ' vereenigd, van de plaats, waairui" arsen" ,lngan£ afbakenen, tot aan den ingang ¦alsT*6' tegen 1 Alle "bekende punten van deze enge öiati Zuiden l SeleSen - zijn, zoowel ten Noorden „a teerde st' l)edekt met aarden batterijen ofgekazet-i rVan tet v"en forte"> twee verdiepingen hoog, krvVer(iedio-inUUr den ingang van de haven bestrijkt, lee 'Scllaris? o SStelsel wordt aangevuld door eene sterke dooven den \r? 6en 'leuvel ten Noorden, die èn de tot fleetl aanzfa,l? tot het strand bestrijkt; ten zuiden 0ogDu aats K •• Werk' dat de stad en de toegangen de stn!j goed estrylct; door een uit een krijgskundig elalv 'en ei"!eleSd verschanst kamp ,li mijl van Par*c Xv e Sebr^ Jk door vier versterkte kazernen, eene' volleer UïVen van de marine en het artillerietüsscl edte ylO6ll bet kanaal nadert, dat zich over het" let* de rjffan ongeveer vier kabellengten uitstrekt ei'ste verdij-0? do Nooi,d- en Zuidkust, dan is §fof„ene dubbele !r.I§lnSswerk °P deze laatste een fort tletattSChl,t gewan &iard-en batterijen, dio met 50 stukken de w ,eriJ Uiet s*l Len., ziJn> en de zoogenaamde quarantai- *CW jde Ta« d_ 0p dea tOP van den heuvel' die 0IJ rlpS'r,deze is i I"arantainebatterij vormt, ligt de kruis-8^ Zuidkust t sten)d, om de verdedigingsmiddelen Aan joorzietie scb,Vf° ooiJon ¦en oPent 50 met ge- ''asis ïS„le*?aten opden ingang van de reede. .!t ee_ er-kaap T ,dlt, systeem bevindt zich, op den Hs „ ,Vo(>fttiW° frt van dien naam' bestaande asemingenden stêenen toren met twee dub- S. K *ijze gehó,,LbatteriJen en een front, dat op NA1"* Plattef^ ls: om bet vaarwater te bestrij- V\ft («ê«.4a"efo"n s eene derde batterij ongL 7tv^zien. Dg-*' .tiet Alexandersfort is van 64 stuk) er gekasematteerde stêenen forten asche «emiji i 8 185 g mêtres
zijn volgens hetzelfde stelsel gebouwd. Zij bestaan uit metselwerk van zand of een anderen harden steen, terwijl tle tusschenruimten gevuld zijn met eene soort blokstcen; de stevigheid van dit geheele zamenstel is echter zeer betwistbaar, daar de gewelven reeds meermalen zijn ingestort door de ligte schudding, die door het lossen van saluutschoten werd veroorzaakt. Do voorzijden zijn echter goed aangelegd, en in zoo verre zien deze werken er ontzaggelijk genoeg uit. De borstweringen dezer forten zijn ongeveer zes voet dik; maaide schietgaten of openingen der kasematten zijn zoo klein, dat het niet mogelijk is, het geschut regts of links te pointeren: ecu nadeel, dat de Eussen als onbelangrijk beschouwen, terwijl zij zich op het groote getal hunner vuiirmoiitlen verlaten. De kasematten dienen tot kasernen , en tien man zijn in de ruimte tusschen elke twee stukken gehuisvest. In den winter worden zij door vuurpannen verwarmd. Aan liet einde bevinden zich de caiitines en langs de geheele batterij strekt zich een gang uit tusschen de kanonnen en de slaapsteden der manschappen. In het midden van elke batterij bevindt zich een oven, om de kogels gloeijend temaken. Ai deze forten , waarbij het kasomaüen-stelsel met uitsluiting van elk ander stelsel is aangenomen, zijn, zoowel wat den aanleg als de uitgestrektheid betreft, eenig in do geschiedenis van de vestingbouwkunde ; want ofschoon men dikwijls gebruik maakt van kasematten, geschiedt dit toch zelden op zoo groote schaal. Alle batterijen bezitten daarbij het groote nadeel, dat aan dit verdedigingsstelsel verbonden is, namelijk dat elke binnendringende vijandelijke kogel met de afspringende steenbrokken een vreeselijke kartets voor de kanonniers wordt. De artillerie kan ook niet lang dienst doen, daar zij door den kruiddamp zou verstikt worden , die zich in de galerijen zamenpakt. Om dit kwaad tegen te gaan, heeft de bouwmeester de schietgaten zoo klein mogelijk gemaakt, en, vooral om de rook te verdrijven, lage vensters aangebragt, die echter weder het dubbele nadeel hebben, dat zij de muren verzwakken en de bommen tot in de kasematten laten doordringen. De Alexanders-batterij is, even als de overige werken, door een muur omringd, die door poorten gesloten worden, welke gemakkelijk kunnen worden versperd. — _)e Fransche majoor beweert , dat deze werken echter geenszins in staat waren, om eenigen aanval van de landzijde af te weren. De amphitheatersgewijze gebouwde stad bestrijkt de forten zoodanig, zegt hij, dat hij, die in het bezit van de plaats en van de omringende heuvelen is, ongetwijfeld meester van de forten wordt. De jongste berigten evenwel melden, dat in dit gebrek thans met kracht wordt voorzien ; Sehastopol wordt thans van de landzijde allerwege door schansen en batterijen versterkt, en in de stad ligt eene bezetting, die talrijk genoeg is, om ook deze nieuwe werken te kunnen verdedigen. Dit was des te noodkeiijker, daar de ligging van de kust toeliet, om op alle punten landingen te doen. — Na bet fort Alexander komt het Nikolaas-kasteel met 196 stukken , dat, behalve met de vooruitspringende bastions, ter regtcren ter linkerzijde, van twee forten voorzien is, waarvan het eene den ingang van de haven en het andere het geheele kanaal van den 'ingang van de haven tot liet arsenaal bestrijkt. Achter deze werken liggen de Paulsbatterijen met 80 stukken, die den oostelijken ingang van het arsenaal verdedigen. Op den noordelijken oever, digt bij den telegraaf, volgen nu eene aarden batterij van 17 stukken , het fort Constantijn met 104 stukken; verderop, ten oosten , een fort met eene dubbele rij gekasematteerde batterijen met 90 kanonnen en eindelijk op eene zuidwaarts vooruitspringende kaap twee aarden batterijen met 34 kanonnen, waarvan bet vuur zich met dat van de batterijen op kaap Paul kruist. Met betrekking tot de scheepvaart bestaat in de haven van Sebastopol geenerlei bezwaar, daar het vaarwater overal B—lo voet diep is. Maar men zou toch groote voorzigtigheid bij het laveren moeten in acht nemen, daar de breedte zoo gering is. De kasernen, het artilleriepark en de dokken liggen rondom het arsenaal, dat 1| mijl lang en 3 a 4 kabelslengten breed is, een flaauwen bogt maakt en aan het einde naauwer toeloopt. De geheele vloot van Sebastopol, 20 a 25 linieschepen sterk, kan in het arsenaal geborgen worden, waarvan de ingang, die reeds door de twee forten Nicolaas en Paul wordt verdedigd , door eene linie met ankertouwen of kettingen aan elkander verbondene schepen gemakkelijk ontoegankelijk kan worden gemaakt. Ton oosten van het arsenaal ligt de werf in een breed bekken , dat ook 5 of 6 linieschepen kan bevatten, en van den ingang van de werf tot op den achtergrond strekt zich de gewone ankergrond uit. Dit gedeelte is niet versterkt, daar alle verdediginsmiddelen op den ingang van de reede geconcentreerd zijn. Alle werken te zamen zijn van ongeveer 800 vuurtnonclen voorzien , die bijna allen naar de zeezijde gerigt zijn. De bouw der stêenen batterijen is echter in meenig opzigt gebrekkig en het vuur van een groot aantal stukken wordt verlamd dooiden slechten aanleg. Alzoo is Sebastopol eene zeer sterke en belangrijke plaats, maar geenzins onneembaar, zooals de Eussen hebben beweerd.
De Fransche berigtgever gaat intusschen nog een groot nadeel stilzwijgend voorbij, dat in de haven van Sebastopol de verderfelijkste werking uitoefent. Het bestaat daarin , dat daar in een talloos aantal de boormossel (Feredo navalis) voorkomt, die het houtwerk der schepen doorknaagt en de vaartuigen eindelijk geheel ongeschikt maakt om zee te kunnen bouwen.
Men meende dit nadeel te kunnen afwenden, wanneer men de dokken van zoet water voorzag, en te dien einde werd het water van de Ischcrnaja-Ratsckha (het zwarte riviertje) daarheen geleid; weldra was evenwel de overtuiging gevestigd, dat het kwaad nog verergerd was, daar het drabbige water van deze rivier nog meer van boonvormen wemelt.
De belangrijkste werken aan de zeezijde., fort Constantijn, fort Alexander, fort Paul on het fort dei- Admiraliteit werden in het jaar IZ'ól aangelegd. De thans in de haver, van Sebastopol liggende vloot, die echter niet bestaat uit de geheele Eussische scheepsmagt in de Zwarte zee, telt volgens de opgaven der Engelschen , de volgende schepen : 10. Linieschepen (allen driedekkers): de Twaalf Heilige Apostelen, Grootvorst Constantijn, Paris, de drie Heilige Priesters, allen van 120 stukken; Keizerin Maria , Ohrobry , Tscliesme , Swiatoslaw , Boslislaw, Jagudil, Varna, Gabriel, Salafail, Vriel, allen van 84 stukken; 20. Pregatten: Sizopo, Kulewza, van 54 en Kagul, Flora, vau 44 stukken ; 30. Korvetten : Andromacïte en Kalipse, vau 24, Sizopoli, van 14 stukken; 4°. de brik Mercurius, van 20 stukken ; 50. de goëletten Gonctz (koerier) en Vestavoi (schildwacht) van 14 stukken en ten 60. de kotter Speschni (de Snelle) en Stryha (de bron). Daarbij komen nog 19 stoomschepen , waaronder twee stoomkorvetten , Bessarabia en Gromonojetz, van 6 stukken elk. Deze geheele vloot staat onder het bevel van den door zijne zending naar Konstantinopel bekenden prins Mentschikoff. De vloot is verdeeld in twee eskaders, die elk weder in drie afdeelingen zijn gesplist. De 'kommandant van het eerste smaldeel en tevens van de eerste afdeeling is de schout-bij-nacht Rowosilzki; van de tweede afdeeling de schout-bijnacht Bukotisch 11, en van de derde afdeeling de schout-bij-nacht von Messer. Het tweede eskader staat onder bevel van den vice-admiraal Kackinoff, den bedrijver der slagting bij Sinope, en onder hem voeren de schouten-bij-nacht Pansilow, Schintzm en Ihebrikoff, het bevel over de drie afdeelingen van zijn smaldeel.
---

Nederlanderachtigheden.
In het dagelijksch leven treft men menigmaal mensclieii aan, die tle gewoonte hebben, enkele aardige zetten als blijken van vernuft van pas of onpas aan den man te brengen en ons noodzaken, per fas et nefas, tot vervelens toe geschiedenissen en anecdoten aau le hooren, zoo oud als de weg vau Kralingen.
Wè kunnen die menschen liglelijk ontwijken; maar, als wé onzes ondanks verpligt zijn met ben in aanraking te kottiëtfi maakt een onaangenaam gevoel zich van ons meesier. Wij waren in dien toestand bij bet lezen van de Nederlander van 3 Mei. Voor de honderdste maal lazen we toch: «De kracht der omstandigheden kan in de meest stellige en plegtige verklaringen wijzigingen brengen.»" «In het Christelijk standpunt ligt de wezenlijke kracht der anti-revolutionnaire partij.» «Ook heeft zij in de nationale eigenaardigheid eenkrachtigen steun.» «Uit de beginsels, waarvan de 'anti-revolutionnaire partij, jaren achtereen , voorstanderes geweest was, is de hoofdgedachte der April-beweging ontstaan {weerstand op Evang elischen en nationalen grondslag, tegen een overmoedig en vervolgziek Ultramontanisme, door de vrijzinnigheid begunstigd.)' Maar let vooral op de volgende flaauwe aardigheid: De Herkaauwer heeft, bij vergissing, de Goede Vrijdag eenigen tijd geleden genoemd : den geboortedag van Christus, in plaats van den sterfdag. Dal blad heeft spoedig tlie vergissing aang'duid. Dal zijn we tloor de Nederlander te welen gekomen. En nu wordt eene aanhaling uit de Herkaauwer aldus ingeleid: «De Herkaauwer (het XltrecMsch blaadje, waarin de Goede Vrijdag de geboortedag van Christus genoemd werd) (1) schrijft ons : Wij schromen niet te verklaren, tlat zulk eene aardigheid geenszins betaamt aan de Redactie van een blad. tlat niet zeldzaam den schijn van drukfeil en vergissing gal' aan belgeen hoogstvermoedelijk eene oorspronkelijke beteekenis had. Wij willen gaarne erkennen, dat dc uitnemende kennis der Bijhelscho Geschiedenis, die de Redactie van de Nederlander bezit, — de buitengewoon Christelijke (?) geest, tlie haar beheerscht, en de echt Christelijke (?) strekking vatl haar blad — ons, — die onder tle ongeloovigen en godloochenaars worden gerangschikt, en op zijn zachtst genomen, tol de schare behooren, the de wet niet kent,— /moeten weerhouden, om eenige vergelijking toe te laten. Maar we gelooven toch niel, dat de Herkaauwer op zmk een lagen trap van godsdienstige kennis staat, om onbekend te zijn mcl hel verschil tusschen Kersmis en den Goeden Vrijdag. 't Wordt bij de Nederlander meer en meer eene idéé fixe, dat de anti-revolutionaire parlij en wel de heer Groen c. s. zijn bij uitnemendheid in Nederland. 10. de Christenen; 2ö. de Protestanten; 30. de Gereformeerden; 40. de Vaderlanders; 50. de Oranjeniannen* 60. de Geleerden; 70. de Industriëlen; 80. de kern der Natie!!!
---

