De aanstaande verkiezingen.
J_n.->8 SVe"dge weken (tweede Dingsdag v 'ijn geoDe jen do°r et geheele land zul de stembus de helft _ 0m de P'aatsen te doen vervullen vaa in get i |f leden van de Tweede Kamer, vier en dertig De f d)e met het einde der zitting moeten aftreden. Seinde,, dende leden ziJu de volSenden: de heeren Slees^ru' Zylkei'. van der Veen, Bieruma Oosting, Prinsteie ninS' ter Bruggen Hugenholtz, Groen van NiSpea r' de Man, van der Brugghen, Mackay, van Van Aar^" Sevenael'. de Kempenaer, van Kappard, Heernskea, van Wijck, van Akerlaken, Bochussen, uitlok' T VaD •Franck' Bossclla> graai' Schimmel- a«d, «*:' , ets yan Amerongen, Hoffman, Wintgens, ÏSoeijë v r' van Domburg, Schuurbecque tefshoven ,USSen' JesPers' van del' Heijde, van Winhij, die in 1 de BerS en Luijben. Bovendien zal te 'sGrav h plaatS van den heer J.C. Eijk, overleden, den ''oost6" • 6 Zal Sekozen worden, mede, volgens Elke vei'iy!n- BePtember moeten aftreden. Plaats, is ïezing> al betreft ze slechts eene enkele ltlvloed teZC-1' l>elangrijk te achten en als van grooten VuUitig v ZIJ" °P de belangen des lands. Bij de aanligt de^ i he.lft del' Tweede Kamer neemt het et ons het .'andeling oneindig toe; en niemand zal van.illing !visten, wanneer wij verklaren, dat .bij deze jesWnf w^ kiezers het in de magt hebben, om te e r%ting in het vervolg niet slechts aan |.cven. \yj. Dlaai" ook aan de Begering zal worden ge**aiöer njej Zul'en ditmaal den oorsprong van deze ,°ol%> daa 'lerinnering brengen; dit is te minder zelve d i° amer > door haar negatief vermogen, ] etei> Wij2aBe jks doet. Maar we meenen daarop te V' daarointrn ' at alle staatkundige partijen in het land Klezingen \',j eens zijn, dat bij de algemeene ver* aanmerk V$ het Personeel der Tweede Kamer _atlt dat met f verandering behoort te ondergaan; jpsteld, nj , de Kamer, zoo als zij thans is zameng, stbare m kan worden tot stand gebragt, en dat de 1 eds meer e 6t deels nuttelooze, deels de partijdriften ofL** öeze dr meer aat>wakkerende discussiën verloren all d- zóó '^|ende noodzakelijkheid wordt algemeen ePe andere n dat alle partijen, hoe ver ook omtrent dp ° effende 1 Van elkander verschillende, hierin il Coilclusie ._ °I?°Seneïteit' aan den dag leggen, die Hal *e ®aarke-j -gt' dat deze noodzakelijkheid eene dit partiJ, welt8 gevvoi'den. Zelfs de anti-revolutionerV plUlt heeft v. dus ver bare meening omtrent vanencenisgekon 'gen gellouden, is thans tot de 'betj "^ei »ov a' dat de discussiën der Tweede Kamer "de r ei> c?e jf1" z zwnenstelling der Kamer en over "eetli gter> en S-?°u,dino der partijen, met betrekking tot "-£«*•*.6 andereY n derbevolking, welligt meer dan °^ts,T' lioht eraadslaging dezer in 1853 verkozen den e,Bt' dat dersPFeid heeft//. Wanneer men daarbij DU 0 7'Xr°eVenci discussiën van 6 Mei genoemd worpe Son deantwll i ™derlin9' dan bliJkt duidelijk, dat acht 'in dp lutl°nnaire partij verandering in het Het zamenstelling der Kamer noodzakelijk vanVS °mt>-entelfi-fan Zelf' dat' terwiJl men algemeen die vfVOelen best t pUnt' het meest mogeliJk verschil het ?anderin_ ijf ten aanzien van de wijze, waarop «n de *<* deze K P'aats te hebben- Eens is rae" ia do rsPclüno- v^araer niets kan worden uitgevoerd; Wordt cci'ste dao-Pu/ö?e Grondwet,,, door haar reeds viiidP,"U d°or d^ u, versohiJning medegedeeld, 's, War ls naeil h"e gehele Natie bekrachtigd. Niet 0tï*tff>»?r, niet eenp ' , eene Kamer onvruchtbaar ?at een d?, hoofdbe„ineT erheM Tn geUJke inzigten IT* Regering Tvï f" Va" bestuur bestaat, en V " bonden zi_trkeloos moet bl«ven en zich de Sne Petrder^id woiV""*!*0 niet door eene zooda" SdT , «ondersteund. Door 'de algeh^Ld?k. de tegen f£ b-gmsel thans tebeart»st, Uldlg»ng vanÖ?WdeHaVWlge gerigte, dwaze net aaneengesloten getal stemmen,-/
alleen door den April-hartstogt verschoonbaar, opgeheven; en het blijkt nu, dat de Natie in Junij 1854 zal behooren te doen herleven een heilzaam constitutionneel beginsel, dat door hot April-Ministeiïe van 1853, als voor 's lands belang nadeelig, vernietigd is. Zoo worden, ook omtrent deze punten, de waarschuwingen der constitutionnele pers bewaarheid; en zij , die sedert April 1853 , het felst de constitutionnele partij bestreden , zijn, huns ondanks, verpligt het vonnis , dat deze over de tegenwoordige Kamer heeft geveld, te onderschrijven.
Bij de verkiezingen iv Junij heeft de Nederlandsche Natie alzoo groote en gewigtige vragen te beslissen. Van de toepassing eer.er in Nederland nog al verderfelijk werkende gewoonte, om te laten zitten wie zit, dat is —om te herkiezen wie eenmaal gekozen was— kan noch mag ditmaal, in den regel, sprake zijn. Algemeen moet en zal de overtuiging zijn gevestigd, dat het land reeds al te lang zonder vast beginsel is bestuurd geworden, geslingerd als de Kegering wordt en zoo als elke regering zal worden, zoolang de zamenstelling der Kamer blijven zal, zoo als ze nu is. Uit de stembus van Junij moeten, zulleri 's lands belangen bevorderd worden , een aantal nieuwe leden te voorschijn treden, die eene der partijen, welke door de overblijvende helft vertegenwoordigd worden , in die mate versterkt, dat zij eene regeringspartij kan worden. Veel liever eene meerderheid van Groenianen of volbloed-reactionnairen gekozen, dan een zamenvoegsel van een aantal individu's, bijkans evenveel meeningen vertegenwoordigende en derhalve elke Eegering tot beginselloosheid, tot werkeloosheid, onmagt en onvruchtbaarheid doemende. De eerste , gewigtige vraag, welke de Kiezers derhalve hebben te beslissen, alvorens zij hunne keuze bepalen , is: of de tegenwoordige regering inderdaad behoort te worden ondersteund ? De beantwoording dier vraag is afhankelijk van het onderzoek naar de volgende punten. Wat is de rigting, wat zijn de beginselen der tegenwoordige Eegering. ? Wat zijn de vruchten geweest van het April-Ministerie tot nu toe? Door welke handelingen heeft dat Ministerie zich gekenmerkt ? De tweede vraag, afhankelijk van het antwoord , dat op de eerste zal gegeven worden , is: In welke rigting behoort nu cene regerings-partij te worden gekozen ; welke mannen, die nu aftreden, mogen derhalve tot herkiezing in aanmerking komen, en welke behooren door andere personen te worden vervangen?
Wij stellen ons voor, in eene reeks van afzonderlijke artikelen, zonder hartstogt en alleen op feiten ons steunende, ter voorlichting der kiezers, deze vragen , naar onze gemoedelijke overtuiging te beantwoorden , om daardoor, als van zelf, te komen tot de stellige wetenschap van hetgeen, in de gegevene omstandigheden , het belang des Vaderlands dringend vordert.
---

Mederlanderaehtigiaedea.
De Nederlander schijnt het meer en meer te gevoelen, dat de anti-revolulionnaire leer niet geschikt is voor kalme uiteenzetting, maar dat het voeren van polemiek het eenige middel is om zich schrijfstof le verschaffen. Die polemiek zoekt zij dan ook door alle middelen uit te lokken, en te regl; want, even als de drijftol, zoude zij ras op den grond liggen, zoo de zweepslagen van anderen haar niet aan den gang. hielden. In den laatsten tijd schijnt de Nederlander het er op toegelegd te hebben om de rij harer vaste aanvallers weder met eenen te vermeerderen en zoekt dan ook Mr. de Wilte van Citlers ter zake van zijne beoordeeling in de Themis van bet werkje van Mr. Rochussen in het strijdperk te lokken. Dit gaat iniusschen weder echl nederlanderachtig toe. Wenschte de Nederlander een vruchtbaren strijd, dan zoude zij zich zeker hebben uitgelaten over de vraag of in al de gevoelens van Mr. R. door de partij werd gedeeld; zoo neen, hebben aangewezen, wat haar orllio
dox voorkwam en daarover eene wetenschappelijke discussie uitgelokt.
Doch dit wonlt (wijselijk meenen wij) vermeden. Verdediging van Mr. R. had ook kunnen gewacht wortlen tegen de beschuldiging van met zich zelven niet eens gelijk te zijn op gewigtige punten en voornamelijk omtrent den koning, na ' hem tot souverein verklaard, tot een magteloozen pop gemaakt te hebben. Ook dit doet dc Nederlander niet.
Maar zij kiest tot haar wit een gedeelte der beoordeeiing, dat van zeer ondergeschikt belang is voor de vraa^: is het anti-revolutionnair stelsel goed of niet ? De schildering van den oorsprong en voortgang der school van Bilderdijk, die Mr. d. W. v. C. in zijn stuk had in^elasclit, is hetgeen de Nederlander zegt, aan te vullen. Want een eigenlijke aanval is het niet; geen der gestelde feilen wordt ontkend. Maar ter gelegenheid daarvan neemt de Nederlanderden schijn aan van zijnen tegenstander in een hoek te kunnen zetten, waar hij niet uit zal kunnen; en stelt hem twee vragen, reeds op den 3den April, om die op den 3len Mei te herhalen met verzoek en beantwoording in de Thcmis. Die vragen luiden nu in maniere als volgt: <a. Zou de weerzin, die zich hier le'lande, in kerk en Staat, bij toeneming legen de vrijzinnige théorien openbaart, in geenerlei verband slaan tot het historische Volksleven en de nationale behoeften zoowel als herinneringen ? Zou ze bet werk enkel der leerlingen van Bilderdijk zijn? en, zoo ja, is uwe minachting voor hunne personen niet eene hulde te meer aan de kracht hunner beginselsl b. Zou het aanzijn eener anti-revolutionnaire partij ook in vroegere jaren en in andere landen aan den Recensent onbekend zyn? Kunnen welligt ook Stahl, ook Burke onder de leerlingen van Bilderdijk «worden geteld?»
Wij vertrouwen, dat een wetenschappelijk tijdschrift als de Themis er weinig mede gediend zoude zijn, zoo eene quaestie van personen haar de plaats voor wetenschappelijk onderzoek ging ontnemen. Wij zouden hel ook aan Mr. d. VV. v. C., zoo hij niet steeds in dagbladen schrijven wil, ontraden den guénlla-ooilog met een vijand aan te nemen , die altijd van den hak op den tak springt en die voor een ernstigen aanval nooit stand houdt; maar zich eenigen tijd verschuilt, om dan weder, als ware er niels gebeurd, niet dezelfde, reeds honderdmaal wederlegde bewering, voor den dag te komen, Wij meenen den heer d. W. v. C. eene dienst le hewijzen door hem van dien al'maltenden strijd zonder resultaat te trachten le ontslaan, door eenvoudig hier te doen opmerken, dat dc Nederlander van een weerzin spreekt, dien bij zeker wel wenschte, dat daarvoor de kenteekenen nog ver te zoeken zijn. Wij hebben le dikwijls er op gewezen, boe het tegenwoordig ministerie den schijn aannemende van in «tegenovergestelde rigting »te wandelen , inderdaad bijna niets doet dan helgcen den antirevolutionnairen een gruwel is.
Uet wordi gevoeld, dat de «tegenovergestelde rigting» die der nalie niet zoude zijn; en hoe kan men dan nog van i'eilelijken weerzin spreken? De vrijzinnige theoriën mogen niet allen houdbaar zijn, evenmin als elke theorie, die niet op onderzoek der feiten rust, even als de in de lucht hangende anti-revolutionnaire theorie. Maar zeker is liet, dal liel grondig onderzoek in de theorie van liet slaatsregt, dal de revolutionnaire rigting (om ook eens de anti-revolutionnaire phraseologie te gebruiken) heeft doen geboren worden, weldadiger op den matcriëlen en zedelijken toestand der natie gewerkt heelt dan alle anti-revolutionnaire droomerijen. Ware het mogelijk geweest, de schriften en de lessen van Bilderdijk te vernietigen, of uit het geheugen zijner aanhangers uil te wisschen, dan vragen wij, wat zou er dan van al het later anti-revolutionnair geschrijf inde wereld zijn gekomen? Gelukkig kennen wij Bs. schnlten en weten dan ook hoe weinig oorspronkelijks er in zijne navolgers steekt. -mi mr rr • Op de tweede vraag erkennen wij Mr. tl. W. v. _. ln den steek te moeten laten. Wij kunnen mcl beslissen of hij zoo onwetend was, om zelfs niet le kunnen gissen, dat de dwalingen, die hij bestrijdt, van ouder dagleekening dan het geschrift van Mr. R. zijn. Wij mogen er intusschen wel voor instaan, dat hij hei nu weien za| al ware hel slechts door de schriften van Mr van Reesema' die bij aanhaalt. Iv allen gevalle is zeker Mr de Bosclï Kernper hem tot leeraar geweest, die (,n de Nieuwe Biidragen voor regtsg. eri welg. 1853 bl. 593) onwederlegbaar heeft aangetoond hoe de schriften onzer legenwoo?-dige anti-revolutionnairen bijna geheel bestaan uit hoogst onhandige plagiaten hunner Duitsehe geloofsgenooten en hoe zij, den weerhanen gelijk, draaijen naar den Hoogduitsciien wind, dan eens naar dien van Muller, nu naar dien van Slahl. Zóó gaan zij tegenwoordig aan den leihand der laatsten dal zij alles, Vijp en groen, wat van hen komt, als openbaringen aannemen. Het is altijd vermakelijk, den tegenstander met zijne eigene wapenen le kunnen bestrijden. Daarom eindigen wy met een citaat en wel van Mr. de Bosch Kernper, dat aan de verzameling van de Nederlander ontbreekt: (t.a. p. bl. 598.) «In het opbouwen van zijn eigen stelsel is Stahl, in den beginne, zeer ongelukkig geweesl. In het eerst droeg hij het voor, dat alle gezag zijn grond had in het feit, dat God den mensch geschapen bad naar Zijn evenbeeld, om heerschappij te voeren, en dat de Vorsten daarin den grond van hun regt hadden. In de eerste woorden van die stelling: dat God den mensch naar Zijn evenbeeld geschapen heeft, ligt voorzeker eene hooge waarheid, waarop wij later zullen wijzen ; maar hoe bij eene plaats uit de Heilige Schrift, in welke over de heerschappij over de visschen van de zee en hel gevogelte des hemels, en over al hel gedierte des velds, sprake is, aan heerschappij over menschen Uan gedacht worden , is zeker moeijelijk te begrijpen. Intusschen werd dit gevoelen in de bovengenoemde recensie in de Nederlandsche Stemmen uit de Evang. Kirchenzeiting uit bewondering (!) overgenomen. Stahl heeft liij de tweede uitgave van zijn werk dit gevoelen ook opgegeven.»
De Nederlander, na sints eenigen tijd hare finantiële beschouwingen te hebben gestaakt, neemt in n°. 1185 weder aanleiding tot bel doen der volgende vragen:
»Is eerst in 1848 aan Bnantiële verwarring en geldverspilling een einde gemaakt?»
«Moet hetgeen vóór 1848 geschied is , op rekening enkel der oud-Ministers en in het geheel niet van de ongunst der tijden worden gebragt ?»
»Is de finantiële welvaart der laatste jaren voornamelijk te danken aan eene gewijzigde politiek en welke zijn , over 't algemeen , onder begunstiging der omstandigheden en dienstvaardige medewerking der Staten-Generaal, de uitkomsten van een driejarig Ministerie (November 1849—April 1853) geweest ?» «En die oud-Ministers, waarover de vrijzinnige partij met smadelijke geringschatting haar ligtvaardig en onbillijk vonnis uitspreekt, werden zij misschien onder de anti-revolutionnairen geteld? Waren niet ook de Staatslieden , die door de vrijzinnige partij meer dan anderen verguisd zijn (neem bij voorbeeld den heer de Jonge van Campens-Nieuwland , of den heer van Hall , of ien heer Schimmelpenninck van der Oije) aan het bewind gekomen, als voorstanders van milde begrippen, als woordvoerders bij uitnemendheid van de vrijzinnige partij ?**
Wij moeien opregt verklaren, dat we niel veel lust gevoelen , om aan de Nederlander op nieuw een betoog te leveren, welke gunstige finantiële uitkomsten aan het vorig Ministerie te danken zijn, nadat wij reeds, bij de beschouwing der begroolingswellen voor 1854 opzettelijk mcl cijfers te dien aanzien ons gevoelen hebhen uitgesproken ; (Zie de Grondwet nra 123 en 127) zonder dat de Nederlander ol' haar finantiële correspondent J. B. daartegen eenige bedenking heefl ingebragt. En wat nu die oud-Ministers betreffen, waarom als er namen moeten genoemd worden, gezwegen van een van Rappard, Baud, van Doorn enz. ? Wij meenen nu te kunnen volslaan met een citaat uiteen werk van den beer Groen van Prinsterer, in 1847 uitgegeven, om te doen zien, welk oordeel bun, die oud- Ministers, van de zijde der anti-revolutionnaire partij heefl getroffen. Men vergète niet, dat van 1845—1848 de HH. de la Sarraz, de Jonge, Schimmelpennink van der Oije , van Randwijck, van Zuylen, Rijk, Baud, en van Hall Minisiers waren.
»üe gesteldheid van het Vaderland is in menig opzigt bedroevend. Ik behoef naauwelijks op te noemen wat aan allen overbekend is. De drang van het oogenbük is sterker dan behoedmiddel en voi'men : en wat is het waartoe wij nu, door den drang der tijden , gebragt worden ? tot instandhouding van vrede en rust quand méme. Rust zou verstoord wouden door de vrije werking der constitutionnele ligchamen ; daarom heeft die werking een anders moeijelijk verklaarbaren graad van onbeduidendheid bereikt; en is er, om den Staat, gelijk die thans geworden is te karakteriseren , geen uitdrukking juister dan die ik mij veroorloofd heb meermalen te gebruiken , llevotutionnaire Autocratie. — Mijne gevoelens zijn te bekend, om de betuiging hierbij te voegen, dat ik geen hatelijke miskenning of ongegrond verwijt, maar enkel de aanwijzing bedoel der eigenlijke natuur van een uit de omstandigheden en denkbeelden van onzen tijd voortgevloeid gezag. Wij leven noch in eene Monarchie, noch in een Gemeenelest; maar onder een centraliserend zelfbeheer, hetwelk men, of in eigene handen behoudt, of gemakshalve tusschen hooge Staatsbeambten repartieert. Wij leven onder het alvermogen van een eenhoofdig revolutionnair bewind, jure op velerlei, facto op geenerlei wijze beperkt. Meent ge dat ik te veel zeg, beantwoordt zelven de vraag: hoedanig is tegenover het hoofd van den Staat, waar het de volksregten betreft, de zelfstandigheid der Ministers? Wat dunkt u van de houding der Tweede Kamer en van haar volharding in de wenschen , die zij eenmaal geuit heeft? Zoudt ge kans zien, om de eigenlijke kracht te bereken, welke in haar dertigjarigen loopbaan, door de Eerste Kamer aan den dag gelegd is ? welke is naar uw oordeel, de waarborg van het de Raad van State gehoord? vindt gij dat de autonomie der gemeenten en gewesten , voor wezenlijke vrijheid en ontwikkeling zoo onmisbaar, op volledige wijs met ac eenheid van den Staat in overeenstemming gebragt is.» (*)
(*) Ongeloof en revolutie, bladz. 414.
---

