Mr. J. van Lennep en Compagnie.
"ïafereelfcbben beloofd te zullen aantoonen, dat de Vers°ho0 •" in staat zÜn'om in het gemoed der jeugd !e» en fi""8 te doen vinden voor afschuwelijke bedrijat zij .ard°or booze hartstogten op te wekken; en .'"gen ' 'n de allereerste plaats, de edelste herinne°"s-!?r oan onze vaderlandsche historie tot een ronse- UefjP verlagen. ,Vooti 5nSlUOeycliJk' bijkans ondoenlijk, om, enkel met Vop ' een'g juist denkbeeld te geven van de wijze, !?0r Ooi" e" andei' geschiedt; en zonder de plaatjes ett>and ?•' *Sev°egd bij het toelichtend vers, zou !6tl gelöov "Tafercelen// niet had gekocht, kunt k "&e n,6" \dat bc' "puik der puikpoëten« , maar 1 toon „f" des volkS" zich //zoo voorbeeldeloos heeft d H°e ZaT el<i-" . i 6 v°°rsteirltlen V' een aauw denkbeeld geven van rr! °Ns vari "F "der Invoering van het Christendom'/ senen wii nd ? Dat is eene gebeurtenis , welke , i^ ld aisJ 'donzen kinderen behoorde te worden voorj and; als ee6 Sror*dslag van hun tegenwoordigen toeft zon (jer seSen5eSen , waardoor ook wij konden deelen a r°Pa op»jn "eschaving en verlichting, welke over I%Erx y0°' caricaturen, stellen Wilfried en Un n' waa ' gevolgd van drie diakenen, welligt on8 V-an gistel8,11 defheer VAN DER Poee, in de zitiliklf^^ 0 geseVn^' me^ zooveel zalving de gewijde en als ')°eken le", 's voordroeg. Zij hebben vreeselijk <3e • *'laktaatie °nder den arm ,en die boeken worden v.lnvoeringV" aangewezen. De geheele vrucht van S6ns "u! t » °bristendoms in ons Vaderland, komt, EN Co. daarop neder: Xjeest üan 7* "mar braaf tractaatjens *VVi; ZIJU we goeie maatjens. 'an \ meenen , d den in^ eslaan Ht VAN Gennep zelf grooter vruchten hebber, Vaö d**" diakenen heeft geplukt. Zonder is jjet Sekrege„ .ezen toch zou hij bezwaarlijk zitting "^pril.u Verschïjnsejn d,e Tweede Kamer en merkwaardig Vr°tnè e-We*.^10- \ een der hoofdmannen in de >an 2..rigWiig&)' 0f v°Zen.. als vertegenwoordiger der 1,10 eerbied vo Wi*'Ze van zijn vromen zin en Pt ' 01 bet Christendom is komen ge°P ïfl6' °P hoe VP!f5-^ woorden, kunnen doen ï^ I gepleeÏeUelijk wi> Gemoord, in 1061, >ï» S eS'l;rdt voorgesteld p'Feoeis is ?IJn v«:„ V Waarbij 7 -8\ °P een armzalige legerstee ?"* ee_eteil: eer, decente attributen zelfs niet Uik. dtt^^k ov,f-fmeene ke'"Rl (Nota Bene in 1061 en bij i s do0r ri J_ Steekt hem een zwaard in den a,s Dr. f' v°lv0. r dekens' die den slapende dekken; vatl ep"ts°he van de misdaad licht hem eene, V>red! ,blaker 2. Sleede meid bij, door behulp s,lecht klaagt v7_ Teene 'brandende kaars!! Inde fkend word? JjENNEP* dat de historie //bitter >wJ *dat een, „'¦ en 0m dit te verhelpen, oor- N«& Hy trild.^.Prentenboek niet ondienstig SdCreende, %V/;Ieen!Se <**«. onze geschiedenis .i1'"QC,',en het \iüTfnprenten" van onze dierbare Plaaij^' Wat aan\ f* Wijze' dat hij het heeft on>fe*trnChoo. et m°rele °ntbreekt va» bet >lï'^,sSMngeral,i doorhet gevoelvolle h lVï» de 'StiP26 kinderen een dieP besef *** zelfö er bet Sevoa,d.Van moo''d en van de" wroe- elt. gevolg van behoort te om_ _ >^J 6 stil. otl. n. e mcii ~ Wat een zmi° veur die mooie " <WeiJa»S_;ti,Tr'Jn! dat i, _ * . (noppieadeken!» 001 sei d. ,b?om,ens"LlSh gestoPt m^t drie steken.,* - ,oe,<-. - !^lhe,m 2«? slakkesteker in de darmen. » "oef iU geen icemiuen meerveur '-••-. . («ot te warmen!' Bij de voorstelling van dezen moord heeft zich Mr. J. van Lennep niet bepaald; hij achtte het noodzakelijk, nog een ander specimen te geven van deze bloedige bladzijden onzer geschiedenis, maar ditmaal, naar het schijnt, met eene politieke strekking en toegelicht door een «Moraal// voor onze //lieve kinderen.»- Wij hebben van dit afbeeldsel een trouwe copie laten maken, om onzen lezers het onverdeelde genot te schenken van den indruk, dien het door van Lennep geacht wordt te zullen te weeg brengen. Het stelt voor: Feoris V vermoord. 1296.
De Edelen konden het niet verdragen Dat zij de boeren begunstigd zagen , Zij vingen Graaf Floris arglistig en valsch En bragten hem toen als een schehisch om hals. Graaf Eeoris wordt dus hier voorgesteld als het slagtoffer van zijne zucht om de boeren — dat is: het volk — te begunstigen , om hun toestand te verbeteren en hen meer onafhankelijk te maken van de willekeur en de onbeschofte magt der Edelen, dat is: der grooten, der aristocratie. Graaf Eloris valt hier als slagtoffer van pogingen, gelijksoortig aan die, welke de grondslag werden van de liefde der Nederlandsche Natie voor het Huis van Oranje. Eu wat is nu de //moraal*/, die van Lennep en Cie. hebben uitgedacht, om, met betrekking tot dit feit, //in het geheugen te prenten/ van onze dierbare kinderen?
MORAAL.
Wilt gij uw kindren goed edukeren, Laat ze vooral dan koekhakken leeren. Gij ziet toch duidelijk , op deez prent, Hoe soms te pas komt dal talent.
Daarbij is nog een tweede moraal gevoegd van den volgenden inhoud: — «Ferm, jongens! snij 'cm aan mootjens!» sprak Velzen (tot èa Edelen — — «Als hij niet morsdood is, dan loopen wij bedelen!» De moraal is niet gerigt tot het geheele Volk, alleen tot de Edelen. Aan die //Edelen// — dat is: aan de aristocratie — wordt gezegd: «Ms ge uwen kinderen «eene goede opvoeding wilt geven, laat ze dan toch «vooral goed koekhakken leeren. Is er dan eens een '/Vorst, wien het zou behagen, om de boeren — dat "is: het volk — te bevoordeelen, om die in bescher//ming te nemen tegen uwe aanmatiging, tegen uwe "willekeur, laat hem dan "als een schelvisch// dood "hakken; laat hem dan aan "mootjens snijen//; want "aan Eloris V ziet ge, hoe ferm dat talent van koek"hakken te pas komt, en hoe van Velzen u reeds "heeft geleerd, dat de "Edelen* bedelen gaan , als de "Vorst hebben wil, dat "de boeren// ook iets hebben "om er van te leven!" Wij deinzen , vol verontwaardiging , terug om hier verder eenige toepassing te maken. Het is trouwens
niet noodig; een kind kan die toepassing vatten, en hier is het doel uitmuntend bereikt; want het plaatje en de versjes zijn immers //voor de lieve kinderen// gemaakt ?
Wij vertrouwen , dat er geen enkele « edele // meer in ons land zal zijn, die «om zijn kinderen goed te edukeeren // de moraal van van Lennep en Compagnie en action zal willen brengen; want het zou ons voeren tot de prediking van den vorstenmoord, gewettigd door elke weldaad aan het volk betoond.
// Koning en Vaderland // en // Vaderland en Oranje // zijn, meenen wij, de leuzen der vereenigingen, die van Lennep in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dank zij de April-beroering, hebben gebragt. Dient men Vaderland en Oranje, door dergelijke moraal «in het geheugen te prenten // van onze kinderen ? De heer van Lennep voert den titel van // volksvertegenwoordiger ?. Is het vertegenwoordiging van het volk, is het dus handhaving en bevordering zijner regten en vrijheden, wanneer men het als eene verdienstelijke daad voorstelt, dat een vorst is vermoord, wiens eenige misdaad was , dat hij datzelfde volk uit den vernederenden toestand , waarin het leefde , heeft willen opheffen ?
Van Lennep heeft, naar het schijnt, een afschuw van ondragelijke taal, en te regt; en daar zijn afschuw voor de uitdrukking der openbare meening nog grooter is, heeft hij aan alle dagbladen in ons land verweten, dat zij zich aan ondragelijke taal schuldig maken. — //Aan onze ellendige onruststookers in de dagbladen// — aldus schreef hij 22 December 1848 , blijkens een heden in een der couranten medegedcelden brief — »wil het maar niet gelukken , zich in dragelijke taal uit te drukken.// Wat zal van u, van Lennep, de historieschrijver zeggen, als hem deze 'tafercelen// onder de oogen komen, waar ondragelijke taal zich paart aan ondragelijke, afschuwelijke moraal,; waar de misdaad wordt aangeprezen en als navolgenswaard , //ter inprenting in het geheugen onzer kinderen*/ wordt aanbevolen?
Wordt, op deze wijze, door van Lennep en Cora. verschooning gezocht voor afschuwelijke bedrijven , en worden daardoor booze hartstogten in het gemoed der jeugd opgewekt, wij zullen in een volgend artikel aantoonen , hoe de euelste herinneringen van onze vaderlandsche historie tot een ronsebonsgrap worden verlaagd.
Eceds meermalen vestigden wij de aandacht onzer lezers op de verbazingwekkende voortreffelijkheid der telegrafische dépêches van de Amsterdamsche Courant. Die Courant onderscheidt zich evenwel nog in een ander opzigt van de overige dagbladen. Zij rectifieert de dépêches, die zij ontvangt, en geeft haren geabbonneerden nu en dan, gratis, een zeer leerzamen cursus in de geographie. Wij mogen ons niet ontliouden, daarvan een aardig staaltje mede te deelen. Gelijk men weet, is Peta het middenpunt geweest van den Griekschen opstapd. De Times, dc Indépendance Beige, de Precurseur, het Handelsblad, de Nieuwe liotterdamsche Courant en de Haarlemsche Courant meldden onlangs, dat Peta, op 25 April, door de Turken was ingenomen. De Amsterdamsche Courant had dit berigt niet, zooals ze gewoonlijk een dag achteraan komt; maar deelde, in vergoeding, den volgenden dag mede, //dat de stad Arta door de Turken op de Grieksche opstandelingen was herwonnen.// Nu komt degeographischeles. Dat de Amsterdamsche Courant een verkeerd berigt zou hebben gekregen van zijne //knappe en soliede correspondenten//, dat kon er niet door, en derhalve scheen het der Amsterdamsche veel nederiger en meer bescheiden toe, om zich zelve gelijk te geven en haren lezers diets te maken dat al de overige couranten, zoo als de Times dê Indépendance, het Handelsblad, de N.B. Courant','verkeerd waren ingelicht; ja, dat deze zelfs zè<j dom waren, dat ze zelfs niet wisten, dat Peta in het geheel niet op de kaart bestond!
Zie hier de les (Amst. Ct. van 5 Mei): "Het is dus Arta, het middelpunt van den Helleen//schen opstand, in het bezit waarvan de Turken her//steld zijn, en niet Peta — trouwens een onbekende //naam — zoo als eenige Hollandsche bladen, benevens «Vindépendance Beige, le Précurseur, enz. berigt hebben.// Op denzelfden dag, dat de Amsterdamsche Courant deze geographische les saf, bevestigde de Eransche Moniteur in zijn officieel gedeelte de verovering van Peta; en de latere berigten zijn deze tijding allezins komen bevestigen. De Amsterd. Courant cijferde dus, om te betoogen, dat zij alleen het beter wist dan alle dagbladen in Europa, het bestaan van Peta ten eenemale weg. Intusschen , wanneer de Redactie bijv. geliefde na te zien de uitmuntende kaart van Europeesch Turkije, door J. Handtke geteekend (uitgegeven door de beste kaartinrigting van Europa: C. Elemming te Glogau), dan zal zij zien, dat Peta eene vrij aanzienlijke plaats is, gelegen tusschen Arta en Striviona, met het riviertje Arta ten oosten en het dorp Rogus ten westen. Inderdaad: de Amsterdamsche Courant is een onschatbaar kleinood voor ons couranten-lezend publiek. Een ministerieel orgaan, dat het ministerie in den steek laat; een polemiserend blad, dat zijne artikels distilleert uit de verslagen der Kamer en de antwoorden der Eegering; een herhaler van het nieuws, dat reeds vergeten is, en een professor in de geographie, die de kaart van Europa naar goedvinden reconstrueert!
Ziet hier de toelichting tot een der // data van onze geschiedenis. //
---

