Mr. J. van Lennep en Compagnie.
Bi- , lIL Jleefl van TC'letsen van de "Invoering der Inquisitie» neer Wen j NNEP ziJ" beste voetje vóór gezet. Wandigd, j den waarin de Tafercelen zijn vervaarinspannin^anmerkinS n^ neemt» Jan is de buitengewone teeke!*Pcn8' W-'ke aan dit ondenverP - dool' middel van Wel beo-r**;' f.0,éziJ en muzijk is besteed geworden, zeer amerVeh D°ol' de APril-beweging in dc Tweede dige phVt gt' scheen het niets meer dan een schuldankbaar t>°'\! VAN Gennep, om zicli zijn oorsprong tyereelen h rinneren- Een der dagbladen, die de ¦00l'den h 00rdee|de, heeft verzekerd, dat de rijmpjes fttingen d ccLVAN Lennep vervaardigd werden in de en zich r eede Kamer zelve, terwijl zijne mede°nderwern ern I?et. de beraadslaging over de ernstigste d ons niet g hielden- Is dit waarheid, dan zou inquisiteu-Ve'WOnderen' of de "galoP infernal// van °.nder de jn'e.nr°ndom een brandstapel werd geschreven iln,Ben der a^t'81'6 Van de episcopophobische redevoeg|lnB in On^"revolu'"ionnaire heeren, tijdens de behantchaPpen. chaPpen. v-r-- ?mer van de wet °P de kerkgenootd U_ te Seven Paren ons de moeite, om den tekst &olac\en js ' °mdat deze reeds door onderscheidene P5oed onzer i.-egedeeld; maar wiJ vragen, of, in het Btei?geno°ten u nderen,doorop dergelijke, onze E.C. *,» , • «al w?tsende wiJs dit historisch feit voor te ziek id> in- inSeprent die liefde tot verdraaga,2o° Saam meest uitgestrekt bezit Nederland ¥ Als eene nf beroemt? ,gn "het puikedWe bPdraSe tot het uitstekend vernuft va_ïnsc^et* Ma61 Puikpoëten//, mogen we evenwel den liehl ningEiij_ i"- niet vleten, die de soldaten en gezono.enS'n.-i het verlaten van de Nederlanden, b "• üie marsch luidt aldus. Het is J"tcen-zchut.te-Kindegh eut, enz. Lennet>'s> °ns voorapi, pelin. vei'nuft neisamen' dat de vrucht van VAN straatlnan een beken Ir.°P de vreemde letterkoP" de kei • "sgeWoon - Je' dat de Amsterdamsche mis '"'roffiiugi Zl^n te zingen, als zij op de beurs, Haar n_ „, ? ¦Wat en 6chutter in de geut! eens V t,lerna den «' •• ers! is zulk eene poëzij en teKern. lord Bijnnv, fO6?4 "iet waard, dien men wel 4mV!°ra%eßeSieefMerSel^en, en van wien de Vad<"C? _** het M "!,gde' d*t hij dagelijks werkkaart sclle lett» i wtb relden van den roem onzer teld werd S"' Waarv protanatle van twee «data onzer j)e a onder de Sf,an de herinnering, tot dus ver, gehet ver ,e heeft ) l°onste, die onze historie aanbiedt. ?a*ETh40 • hrift de 7lr„k,king tot de aanbieding van het z[l ln 1565, ,~delen aan de landvoogdes Mauï,aacn vp ennneren ™ lelkeIelke gelegenheid — men zal waarop e]ro°rioofde, d_T Bam*aimont zich een scheldten dL nal{oDielinn. * Partijieus werd verheven, en feit vge VerhooVaart]fn dler Edelen, zich nog heden UlMON^rgesteld? KiJ?en,".Hoe wordt dit gedenkwaardig ?etl vad . -in "fiaßtelfit aUeen Margaretha en Barkon on tca.ricaturen, hetgeen men in > •h_fW de geheei!atyneke teekenpen verschoonen >Potlgrdeboeren!kn/'aChtbare stoet van Edele" 5> lnulJ\wvan tron^T"''' Partij k uitgedost, ?ehe houd-^e'Cn denzelfden indruk makende |? Jund,SeT.n udu, b emeeste_ de he^cLSaan delfde e" "-D°Chditis niet alles- Twee Nt ZUandvo°gdes °Vm onafzienbare rij, voor de «a»VeTl^« kroe/6^"- Op den achtergrond u,thangt en waJ!a.ar„he* hangbord «in het daaruit de Edelen , in dronke-
manshouding en met dronkemansgebaren, tuimelen, om zich bij de achtersten van de rij der Edelen aan te sluiten. Het bijschrift maakt dan ook regt duidelijk , hoe van Lennep en Cie. wenschen, dat dit historisch feit indruk make op het gemoed onzer kinderen en onder welke kleur het geprent worde «'m hun ligt ontfangbaar hart*/ De 40 of 50 Edelen , die nog mankeren aan de totale som , Zijn even om een boodschap (in 't Zwaantje) maar komen in (een ommezientje weerom. " lemand in 't Zvvaaulje , bij zoon occasie (zal je zeggen) hoe (.durf ie! " Maar ze denken vast: «me keel wordt zoo droog en in 't veen (ziet men op geen turfie!» Mij dunkt, er zijn er ook genoeg op audiëntie by Margriet: Aan een boom, zoo vol geladen, mist men 5, 6 pruimpjes Diet!
De tweede voorstelling heeft betrekking tot den marteldood , dien de graven Egmont en Hoorne , voor de onafhankelijkheid des Vaderlands en de vrijheid hunner landgenooten, hebben ondergaan en tot de tijdelijke verwijdering van den Prins van Oiianje uit cle Nederlanden, om, bij veranderde omstandigheden, te grooter diensten te kunnen bewijzen. Onze lezers hebben de jongste schilderij van Gailait niet vergeten, waar aan de nagedachtenis van Egmont en Hoorne zoo waardige hulde wordt gebragt. Duizenden en duizenden in het land, die gewoonlijk minder gevoelig zijn voor de schilderkunst, hebben hier, in diepen ernst en in overpeinzing op dat grootsche tafereel starende, niet zoo zeer bewonderd het genie des schilders, als wel getuigenis gegeven van hunne symphatie voor die edele mannen, die het regt van den opstand tegen den Vorst, de privilegiën des iands schendende, met hun bloed hebben bezegeld. Die verminkte lijken spraken luide tot het gemoed des Volks; zij deden het beseffen, dat het ook nu nog, in den zin van Egmont en Hoorne, gelijk den Prins van Oranje revolutionnair bloed in de aderen voelt stroomen en van het karakter en den vrijheidszin zijner voorvaderen niet vervreemd is geworden. Maar hoe hebben van Lennep en Cib. getracht, deze edele zelopoffering der Graven Egmont en Hoorne voor te stellen en vooral de reden van de verwijdering des Prinsen van Oranje te motiveren? Ook hier moet het beeld zelf spreken; want enkel beschrijving kan het idee niet teruggeven. Oranje neemt afscheid van Egmond. 1567.
En daarop volgt de toespraak van Oranje: Nu Egmond aju dan , ik poets-'em subiet En alle je praatjes weerhouden mij niet Een ieder zijn meug, 'k heb nou zwak voor me knikkert En ik hoop maar dat jij de jouwe houdt, dikkert 1 Oranje, de Vader des Vaderlands, wien bet//dankbare Nederlandsche Volk// een waardig gedenkteeken heeft gesticht, wordt hier voorgesteld als een lafaard, die het behoud van zijn hoofd verkiest boven het welzijn des Volks en de vrijheid des Vaderlands. Oranje wordt hier te meer als lafaard voorgesteld, daar Egmont
hem door drangredenen tracht te weerhouden, die de Prins //als praatjes" qualificeert; en om deze verachtelijke rol nog sprekender te doen uitkomen, hebben van Lennep en Co. een sprekend napen gemaakt van de geliefkoosde driekleur: Oranje, Blanche, Bleu, en Oranje op een houten rolpaardje doen vertrekken en wegloopen als een straatjongen voor een keffend hondje!
Zietdaar, den eerbied, die voor den Vader des Vaderlands en voor het Stamhuis van Oranje moet geprent worden »in het geheugen van onze lieve kinderen», van wege een //Volksvertegenwoordiger//, die gekozen is bovenal, om het programma der tegenovergestelde rigting te ondersteunen: //den Koning in eere te houden/* en //dat de roem van het Stamhuis van Oranje naauw verwant is aan het welzijn des Vaderlands-/! Volgens van Lennep heugt: //een stomp in 't oog langer dan een draai om de ooren!// Wanneer wij deze vrije vertaling van een schoon vers van Horatius op onze beurt vrij vertalen: wij zouden komen tot de overtuiging, dat eene dergelijke bespotting van de vaderlandsche geschiedenis, een dergelijke bezoedeling van de eer des grondleggers onzer onafhankelijkheid en van het Huis van Oranje veel meer kwaad uitwerkt , dan holle leuzen in den laatsten tijd geacht werden goeds te stichten. Het is niet genoeg, dat men van vaderlandsliefde, van eerbied voor het Huis van Oranje spreke; men moet ze toonen door daden, en als van zijne vaderen verbasterd en ontaard beschouwen wij ieder, die, als huichelaar met edele leuzen in den mond, zijn arm niet gevoelt verlammen bij het teekenen en schrijven van dergelijke walgelijkheden. De volksvertegenwoordiger van Lennkp heeft «de verantwoordelijkheid»* van geschrift en plaatjes //geheel en al// op zich genomen; maar wij weten niet, hoe hij deze verantwoordelijkheid dekken zal. Hij zelf toch heeft als kind van vier jaren de Bijbelsche Historie gekend uit het geen «hem de platen van Jan Luiken, «de algemeene wat hem die van van Godfried's Kronyk, «de onze wat hem die van Hooft en Wagenaar, de yMythologische wat hem die van een Folio-Ovidius, «de godsdienstplegtigheid wat hem die van Piccardt, de //zedekunde wat hem die van Cats geleerd hadden.// En wat gaf dan aan van Lennep het regt, om terwijl zijn vader hem stichtelijke, treffende prenten tot leering in de handen gaf, aan onze kinderen prentjes en bijschriften te geven, die hun inborst bederven; hun liefde voor Vaderland en Oranje moeten uitdooven? Gij, mijnheer van Lennep! hebt dat voorbeeld niet gehad en te regt schreef Dr. Hecker: Dat dacht uw vader niet, toen hij van geestdrift gloeide; Bn Hollands dal eu duin weergalmen deed van 't lied , Dat uit zijn volle borst met dankbre tranen vloeide Ter eere van 't geslacht, dat daar voor eeuwen bloeide; Dat dacht uw vader, neen , uw grijze vader niet! Wij leggen hier de pen neder, ofschoon de moeite niet groot zou zijn , om al het afkeurenswaardige in de //Tafereelen*/ verder uit te meten. Hetgeen wij hebben aangewezen is genoeg om het oordeel, dat wij over de vrucht van van Lennep en Cie. uitspraken, te staven en om aan te toonen, dat zij, die den mond vol hebben van liefde tot het vaderland en tot het stamhuis van Oranje, soms het meest er toe bijdragen , om die liefde te doen verzwakken. Is het hier, op het gebied der historie waar, de jongste tijd heeft geleerd , dat het niet minder waar is op het gebied der politiek. Al wat wij wenschen, is, dat van Lennep bn Cie. door de staking v*n bun arbeid, hun aanslag op onze dierbaarste historische herinneringen moge doen vergeten. Dat is de eenige, negatieve verdienste, welke zy 'nu nog aan het Vaderland en aan Oranje kunnen bewijzen.
Be Nederlander heeft in No. 1189 overgenomen, wat door de Grondwet was opgemerkt, ten aanzien van het protest van den heer van der Kemp, wegens de uitdrukking van Prof. Opzoomer: Onze van der Kemp. De Nederlander beschuldigt ons, te hebben voorbijgezien, waar wij van algemeene beginselen van Staatsregt gewag maken, dat, zeker door de anti-revolutionnaire partij (?), //aan de Overheid, als aan Gods dienaresse, //om der conscientie wille, gehoorzaamheid wordt be//toond, naar Gods woord en wil«. Wij konden daarop een kort antwoord geven: ?naar //Gods woord en wil te handelen en gezind te zijn, «•betaamt iedereen en in ieder geval//. Maar als de Nederlander herhaaldelijk gewaagt van een goddelijk regt, van Gods woord en wil in het Staatsregt, dan moet men natuurlijk aan iets buitengewoons denken, aan bepaalde aanwijzingen van Gods wil op staatkundig gebied. Zoo vaak wordt in het maatschappelijk leven eene of andere gebeurtenis voorgesteld als een weg van God, en maar al te dikwijls wordt menig bedrijf of menige nalatigheid voorgesteld als een uitvloeisel van Gods wil; — niet zeldzaam wordt het Hoogste Wezen daardoor gemaakt tot een auteur van zonde en verkeerdheid. *Om der conscientie wille// wordt die gehoorzaamheid betoond. Men vergeve bet ons, als wij die uitdrukking zeer elastiek achten, en daarom weinig waarde daaraan hechten; te meer, omdat de conscientie voor geene beoordeeling vatbaar is. Maar, wat we beoordeelen kunnen, is, in hoever de anti-revolutionnaire partij, voor het oog der Natie, het voorbeeld geeft van naar Gods woord en wil, ten opzigte van de Overheid, te handelen? Bij voorbeeld : De Koning benoemde in November 1849 een nieuw Ministerie; dat Ministerie verkreeg in de maand April 1853, op zijn verzoek, ontslag. Maar nu vragen wij: Was bet naar Gods woord en wil en onder betooning van eerbied voor 's Konings besluiten, dat dit Ministerie door de anti-revolutionnaire partij van den aanvang af bij de Natie in verdenking werd gebragt, als bedoelende het bederf van Kerk en Staat? dat de geest van argwaan en achterdocht steeds werd aangevuurd en iedere gelegenheid gretig werd aangegrepen, om den dienaar bij den Heer, den bewindsman bij het Volk, in dubbelzinnigen toestand te plaatsen? dat, eindelijk, de alarmklok werd geluid om door de voorstelling van een denkbeeldig gevaar de zedelijke waarde van het Ministerie te ondermijnen en zijn val voor te bereiden?
Met den heer Schuller tot Peursum zeggen wij: //Wat //mij in het politieke stelsel der anti-revolutionnaire «•partij vooral tegenstaat, is hare listige vermenging van «waarheid en logen.// /
Met Prof. de Bosch Kernper wenschen wij: //dat de «heer Groen van Prinsterer steeds zal toenemen in //naauwgezette waarheidsliefde, dat eerste beginsel van «•alle godsdienst.//
Met den mond der waarheid mogen wij, die onder de godloochenaars of ongeloovigen worden geteld, de anti-revolutionnaire partij wel toeroepen: //Niet een //iegelijk die roept: Heere! Heere! maar die den wil //des Heeren doet, zal het Koningrijk ingaan.//
---

