Berigt aan HH, Uitgevers van Boekwerken.
ver beoord. i,e Van de Grondwet ontvangt dagelijks, °epaalt zïpi InS' vele brochures en boekwerken. Zij Seeft jn , zelden tot eene bloote aankondiging; maar d*1 lesei' 8"cliJk de groote Engelsche en r haar t 'ac^ent eene gemotiveerde beoordeeling aUe atl(j oeSezondene vlugschriften en boeken. Gelijk baarde Uu "agbladen moet zij evenwel aan de voor- Worde_ I|ven vasthouden, dat slechts die geschriften ee^i waaraan de uitgave, onderde rubriek Hen > wordt aangekondigd.
, J-ra vier da aigeiü °en langdurige discussiën werden eindelijk Sloten, t^6 debatten .van de wet op het armbestuur er Kanip^ ZOndel'l'ng voor ieder, wien de oorsprong e fedevop'-Cen §e''°^m 's > waren toon en inhoud van j, cri hoorri"^611' b*J d*e gelegenheid uitgesproken. ev°nd niet • scbeen het meermalen toe, dat hij zich ïa.al' maar te.Sen«'oordigheid van de Staten-Genej Proefr-r„ iln de eener kerkvergadering; of, dat oor(ieelen. en van beroepen predikanten had te be¦ Men k rilt *hb.\. er bijbelplaatsen verklaren, de gewijde we _ Zalverirle , eeneend tot bet andere doorsnuffelen; en jare? liet d °°? en de gebaren van den predikant l's°ussie indrukwekkende ingrediënten van .."¦"wiiiut' £ P der St m,n 'e gaan// werd geleeraard als de ,1 etl. dat de T"Generaal. d!e gebonden zijn, te o.6" ri,iitisteii • rondwettige vrijheid van godsdienst in dTedikt, datlni "°rde Sehandhaafd. Een beginsel werd lngen Zou I,J de toepassing, de armen-bevolking linA:üe arme Whelaars te worden. de Van ande S^n 'egt om te leven" was destel" he. "aam van r>. '• d'° Z b'J voorbeur opsieren met een' °p weinicg fj/^Pf partij; en op die wijze ging ' yoort. ° UUZol»denngen na, vier dagen achterkelt^^st bf,l.„Van ,wege bet algemeen belang niet £?eliJk« eC°fVond Ware aa* te merken , dat het ile\ h eene het politieke had verdron-2ou' Ulleen tot het r6¦rins ' wier roePino en werkkring eUnDenPOlSen!bied m°eten ' te°°k na TeTT1 lotziJn van de Armenwet? 00rsPellen. gen dlscussie is het onmogelijk, dat e* °S ' i?umer' door geestelijken invloed P»kte v,,e t J-.' .haren 00rsPr°ng gedachtig dadick -Jbeid etl " J"ruJ «1 het oog, aan de onbe- Vel°nafhankelijkkeid der kerkelijke liefhet dom! vglleid \Wllle" daaraan zelfs de burger-Ile »ans&1.I,e.ben °PKeofferd' e» van bij • ug te rl • and nlets weten , zonder een Ben v iWeiSerine v„ lnzen voor de gevolgen , die als ¦toini'at. armen mn * onderstand ,om geestelijke rede- Hin^i' 20llder el *heffen- Daarentegen blijft de Bji • ?0S beKinJI • Stap te verzetten, vast aan het Cfr and£'].n W6t neêrSeleSd- P_ ,Us. na dL f' biJ elke andere Kegering S*Mnen'.j de wet ™V?rhouding. gemakkelijk te voor""- kUnd' dat <\Tv W°*rden of zoodanig ï;ög . IVereenio.en Ti- fmn& zich daarmede niet zou L j dei'gelijke v™J ,fe Kamer en bij deze Bege*ftï r & Tenp:llin§ b°°^ d' aanne^rtlJ' «a in C g6Zlen ' dat de anti-rerolution- Öen unS B'ewaao-d t/^f'_van de onmogelijkheid eener a^ne^1' Gr°ek°Ve later, bij monde van ge«fliiH^ heeft berek.31861, Vf" modeliJ^id eener S^ld f dv beovende v ' .aarMJ alle ™°gelijke toe,>Crt,hehbe»mï'dSa het,Stelsel der wet gelijk ?eenin bfloofd. o£ .11 Van het ontwerp Thorbecke Ss^S* kon zijn. Het 3S d°P.ltel..?fere» individuele P " ka» Worden dmdellJk, dat daaronder allee n' en wij voorzien, va„ die zijde,
dezelfde comedie als bij de discussie over de wet op de kerkgenootschappen, toen, tot op het laatste oogenblik , met groote aandoenlijkheid werd verzekerd , dat men nog niet wist hoe men stemmen zou!
Gelijke contenance zou ons ook van den kant der Eegering niet verwonderen. Zonder af te gaan van haar stelsel, kan zij de reeds voorgestelde amendementen niet aannemen, en de Hemel weet welke haar nog te wachten staan ? De heer van Hall gaf den heer Groen eenmaal «de verzekering//, dat //waar het maatregelen geldt, die het Ministerie bez/grijpt te moeten voorstellen en verdedigen in het be//lang van het Vaderland, dat Ministerie, zoo God het //kracht geeft, zijne stelling zal weten te handhaven.» Tot dus ver hebben wij gezien, dat de Eegering steeds met stille trom hare stelling heeft opgegeven en dat zij geslagen werd, waar zij , zoo als bij de wet op de Inkwartieringen, die wilde handhaven. Nu zou het ons niet verwonderen , wanneer de heer van Hall , bij de overneming van de, met het regerings-beginsel meest strijdige amendementen , eenvoudig kwam verklaren, /-dat God het Ministerie geen kracht heeft gegeven// en dat het derhalve niet gehouden was , zijne stelling te handhaven. Naar onze meening zou dit eene volte face zijn, die aan den oorsprong dezer Kamer hulde bewijzen en deze Kegering bij uitnemendheid waardig zou zijn. Wie zich alzoo in berekeningen verdiept omtrent den waarschijnlijken uitslag der discussie: hij handelt dwaas; want hij zou vergeten , dat wij eene meerderheid bezitten , die ieder oogenblik als de cameleon van kleur verandert, en eene Kegering, die, om eene wet tot stand te zien komen, nog al veel over baar kant laat gaan.
De vooruitzigten, welke bij de optreding van een nieuw Ministerie werden geopend, om de bestaande kies-, provinciale- en gemeentewetten naar de tegenovergestelde rigting te wijzigen , schijnen niet te zullen verwezenlijkt worden. Immers, er schijnt bij _en Minister van Binnenlandsche Zaken geen het minste voornemen te bestaan, om eenige verandering te brengen in de regels voor het heffen van plaatselijke belastingen, bij de gemeentewet voorgeschreven. Bij circulaire van 7 Mei jl. is door den Minister aan de Gedeputeerde Staten in de provinciën herinnerd, dat, volgens art. 291 der gemeentewet, alle plaatselijke belastingen binnen vijf jaren na de dagteekening dezer wet (29 Junij 1851) herzien en aan 's Konings goedkeuring onderworpen moeten worden, en dat van die vijf jaren reeds bijna drie verloopen zijn , terwijl van een aantal gemeente-besturen nog geene voorstellen tot herziening zijn ontvangen. De Minister gelooft, dat, indien vele gemeenten daarmede wachten tot aan het einde van den gestelden termijn, het te vreezen is, dat de menigvuldige voorstellen, die dan bij het Departement van Binnenlandsche Zaken zullen inkomen, niet vóór het verstrijken van den termijn zullen kunnen onderzocht en afgedaan worden, — en dat de gemeente-besturen het dan aan zich zelve te wijten zouden hebben, wanneer zij gedurende korter of langer tijd van het heffen van belastingen verstoken waren. — De gemeente-besturen zijn dus uitgenoodigd, om dien arbeid hoe eerder boe beter aan te vangen of te volbrengen.
Wie met oplettendheid, nu sedert een jaar, het officieel gedeelte der Staats-Courant heeft nagegaan, zal met leedwezen tot de overtuiging moeten komen, dat wij dagelijks- meer tot het heillooze tijdvak der famiheen vrienden-regering terugkeeren: een tijdvak, rijk aan onheilen en betreurenswaardige gevolgen, endat men, met het jaar 1848 , als voor goed gesloten had mogen achten.
Meermalen werd aan het vorige Ministerie verweten, dat het zijne vrienden, bij uitsluiting van anderen, plaatste. Wij hebben nog altijd op bet bewijs gewacht, en daarentegen vroeger zeer duidelijk aangetoond, dat, wanneer dat Ministerie meer zijn eigenbelang dan dat van het algemeen ter harte genomen had, waarschijnlijk zoo velen niet met ambt en gezag waren bekleed geworden, die later beiden als wapenen tegen het Ministerie gebruikten. Wij meenen, dat het niet ondienstig is, eenige proeven mede te deelen tot staving van onze meening, dat familie en vrienden — nu eens met achterstelling van hooger aanspraak, dan weder met gemis van die waarborgen, welke de Natie het regt heeft in ambtenaren, elk naar bun werkkring, tevorderen—door het tegenwoordig Ministerie m,et posten en betrekkingen worden begiftigd. Het spreekt wel van zelf, dat wij slechts enkele voorbeelden kunnen noemen, ook omdat het ons niet is gegeven, de relatiën te kennen van ieder, die sedert April des vorigen jaars tot eenige bediening benoemd is geworden. Voor ditmaal bepalen wij ons bij het Ministerie van Justitie. Wij spreken niet over de benoeming van den heer D'Engelbronner , tot secretaris-generaal, toen het lijk van den waardigen heer Muller nog naauwelijks koud was. Wij spreken er daarom niet van; omdat we anders zouden moeten vragen, of soms ook in de verpligtingen, welke de heer Dirk Donker Curtius heeft jegens dien beer, van wege diens bemoeijingen en relatiën met het Politieblad, en of ook niet in de intime relatiën tusschen dien heer en den heer van Hall, zoo als eene nog al indruk makende brochure van den heer Adrian, ons die dezer dagen heeft leeren kennen, de redenen zijn opgesloten, waarom, men den heer D'Engelbronner niet beeft kunnen passeren ? Wij spreken dus van den secretaris-generaal van Justitie niet. De wereld kent de ijselijke antipathie van Mr. Dirk Donker tegen de //familie-regering*. Wie 's mans donderende toespraken aan het volk, alleen over dit punt, kent) zal met ons toestemmen, dat, ten aanzien van den Minister van Justitie, hier alleen aan toeval zal moeten gedacht worden; en men weet, hoe zonderling het toeval soms spelen kan. Zoo hebben we, als eerste voorbeeld, den heer A. Donker , die van postdirecteur te Edam, benoemd werd tot postdirecteur te Goes. Deze betrekking was opengevallen en de administratie deed eene voordragt, waarop een postdirecteur uit Zeeland boven aan stond, als hebbende op de vacature de meeste regten en aanspraak. Aan den heer Donker was zelfs niet gedacht. Intusschen: die heer is, toevallig, een neefje van den Minister van Justitie, en hij passeert plotseling, zonder voordragt, andere ambtenaren van talent en aanspraak. Een tweede voorbeeld is nog treffender. Een andere neef, nu nadert het meer in het bloed, nu is het geheel dezelfde naam , wordt dezer dagen, even plotseling, lid van het geregtshof in Suriname, nadat die neef, de betrekking, welke hij tot dusver vervulde, te danken had aan neef, toen deze bij eene vorige gelegenheid Minister van Justitie was. Wij spreken van Mr. G. Donker Curtius, tot dusver regter in de arrondissements-regtbank te Maastricht, die nu voorzien is van een postje, dat ongeveer ƒ 7 a 8000 'sjaars moet opleveren. De aard der gedane benoeming schijnt.de meening te veroorloven , dat zij volgenderwi ze heeft lats gegrepen. De Minister van Kolomen had deze Lvigtige betrekking te vervalen en nep den bijstand in van zijn collega van JustiUe, om hem te helpen in het zoeken naar een geschikt persoon. De heer Donker Curtius ,de Minister van Justitie, antwoordde daarop den Minister van Koloniën, dat hij voor die vacature kwalijk een onzer hooge regterlijke ambtenaren, die meestal goed gezeten waren, kon aanbevelen; maar dat hem een uitstekend knap man in de gedachte was gekomen, wiens positie, in menig opzigt, tevens mêebragt, dat hem eene_ dergelijke bevordering niet onwelkom zou zijn. Wel is waar, wa 3de voorgedragene een eigen neefje. maar de Minister zal zijn collega, bij de recommandatie, te gelijkertijd een exemplaar toegezonden hebben vanzijne brochures »Orde« en «Vrijheiden orde« als afdoend betoog, dat van zijn kant aan nepotisme of oligarchie geen oogenblik gedacht kon worden. De heer Pahud was het dan ook onmiddellijk met ons eens, dat bier het loutere toeval in het spel was; maar toen deze Minister aan zijn collega van Justitie te kennen gaf, dat men hier en daar verbaasd stond over de bewering, dat het aanstaande lid van het geregtshof in Suriname behooren zou onder de uitstekend knappe mannen, toen zal de Min. van Justitie zijnen ambtgenoot volgender wijze gerust gesteld bebben: //Hoe kunt gij u toch aan praatjes storen? Heet de kandidaat niet, gelijk ik, Donker Curtius ? Zijn niet alle Donker Curtiussen knappe, uitstekend knappe menschen ? Ik zelf, bijvoorbeeld, promoveerde reeds op mijn negentiende jaar tot advocaat , en ofschoon ik er toen niet veel van wist, zie wat ik ben geworden: reeds tweemalen eene Excellentie ! Dat is de werking van het geniale bloed der Donker Curtiussen. Ofschoon mijn neef, bij het verlaten van de Academie, stellig niet meer had geleerd dan ik geweten heb op mijn negentiende jaar, ben ik er zeker van, dat hij, even als ik, tot roem va.i zijn Vaderland zal strekken. Het behoort in ons bloed, dat we in verstand toenemen naarmate de posten grooter zijn, die we krijgen.// Deze overtuigende betoogtrant was te kras voor den zwakken tegenstand des Ministers van Koloniën, wiens helder doorzigt en diep begrip tot een spreekwoord zijn geworden.... en Mr. G. Donker Curtius verscheen, in de Staats-Courant, als lid van het Hoog Geregtshof te Suriname! Het voorbeeld, aldus door den Minister van Justitie gegeven, wordt ijverig gevolgd door Zijner Excell. secretaris-generaal. Men zegt, dat de Minister hem niets weigeren kan. Overigens, goed vóórgaan doet goed volgen. Zoo hebben dezer dagen twee benoemingen plaats gehad, die waarlijk merkwaardig zijn. De heeren Mrs. Daan Fockema en van Son werden benoemd tot substituut-officiers van Justitie, de eerste te Eotterdam, de tweede te Middelburg. De heer Eockema stond niet op de voordragt; de heer van Son als tweede candidaat, terwijl de beide anderen, gunstig bekende regtsgeleerden, reeds sedert lang de betrekking van kantonregters hadden vervuld. Beide heeren substituut-officieren zijn piepjonge advocaten, van wie niets anders bekend is, dan dat de heer Eockema geen driemaal in zijn leven en de heer van Son nog nimmer anders in de pleitzaal is verschenen, dan wanneer hem, ambtshalve, cene criminele zaak ter verdediging was opgedragen. Zelfs moet laatstgenoemde, onder het vorig Ministerie, gesolliciteerd hebben, om te worden adjunct-commies bij het Ministerie van Einantiën; maar moeten informatiën naar zijne bekwaamheden het toestaan van het verzoek onmogelijk hebben gemaakt. Men verdiept zich in gissingen, hoe het mogelijk is, dat deze twee jeugdige advocaten, plotseling, met voorbijgang van anderen, benoemd werden tot gewigtige regterlijke betrekkingen, waardoor zij soms over de vrijheid der burgers van den Staat kunnen beschikken? Uit hetgeen nog onlangs te Zwolle plaats had, waaleen substituut-officier van justitie bij ongeluk een persoon vier maanden in hechtenis heeft gehouden, blijkt toch duidelijk van hoeveel belang deze betrekking-is, en hoe men eischen moet, dat hij, die haar bekleedt, daartoe de noodige bekwaamheid en bedachtzaamheid bezit!
De oplossing van het raadsel is evenwel niet zeer moeijelijk.
Als de Minister van Justitie familie heeft, de secretaris-generaal heeft het geluk daar niet zonder te zijn.
Hij heeft vooreerst eene eigene zuster, en die wel gaarne een man had met eene goede betrekking. De secretaris heeft bovendien eene vrouw, en die vrouw bezit ook al eene zuster, die niet minder gaarne bezorgd wenschte te zijn.
De wensch is natuurlijk en billijk tevens; want die bij het vuur is warmt zich.
Nu is de heer Bockema. geëngageerd met eene zuster der vrouw vanden secretaris-generaal d'ENGELBaoNNER; en de heer van Son is geëngageerd met eene eigene zuster van den secretaris-generaal van Justitie.
Het is onnoodig, hierbij een enkel woord tot verdere toelichting te voegen.
---

