
De Staats-Courant van heden deelt een overzigt mede, oVer de vier 'ler middelen (hoofdsom en opcenten) gebragt m. cci'$te maanden van 1854, in vergelijking Itlaanden v* rzelver opbrengst over de vier eerste °ns aanleid'11 1853- De °i-'fers van dat overzigt geven WiJ> Wel dei*lDg t°t meni8e oPmerking , die , meenen Geven w ernstige overweging waardig zijn. De dil.Je vo°raf de cijfers zelven. banden v belastingen hebben over de vier eerste V03.422_7t 1854 oPB'ebragt /6,214,603.41 zijnde T da'i de mee-r da" in 1833 en /72.*19.40 min¦ leePvaart-pJam!ng- De in~ en uitgaande regten en E!,nde/49 9soo everden in 1834 op ƒ 1,565,240.29» finder. dan j Meer dan in 1833 en/ 10,646.35»--, 674,22 S RR * raminn- De accijnsen bedroegen _ .34439 34 /" 44,836.281 aisè- dan in 1853 en °elasting 'd M«^ dan de raming. De waarborg en t 7786,18» g°. en en zilveren werken in 1854 f. M 52.85? J ƒ3.271.80 meer dan in 1853 en !ngetl bedi-n,, ¦ dan de raming. De indirecte belas- lee>' duft,? 1834 ƒ 3.700,685.55 of / 84,701.10 zre ?P,Jrei,a.st i, en /549,685.55 Mee?- dan de raming. J°nde n 3 87ni'.P°SteriJon beliep in 1854/499,931.00 of^dar>de'r.' • 'ï mee>' dan in 1853 en ƒ49,931.00 de ' 4-5° %L, f' staats-loterij bragt op^ 137,964.00 ramiIlg_ aan m 1853 en ƒ4,630.67 meer dan o l 'otaJe - braVe eersteJf^ Wijst alzo° aan ' dat de belastingen ovPf es°mvanVfIro?aanden1ro?aanden van 1854 hebben opgedu .<% tiid/.t '?60'436-10 teS«n /¦15,646,719.571 in u tot dus verr ln- 1853- De belastinSen llebben dan i' v°riee 'f°a\ dit Jaar meer opgeleverd dan Jj06 raming. ,iU'716.52»- en ƒ 662,093.66 meer So„Lder ïïSf bedrag' waarmede de opbrengst bet heden ° jaar> zon_Vertreft' toont aan' dat ook llot gun.r' Baet een „ . zeer buitengewone omstandigdo to ui^otnst JnZlenliJk overschot zal sluiten. Deze dio vernerninS van ?venwel niet toe te schrijven aan toaar areerdei'inS b i °Pbrengst der middelen; want Eeeds by l Wenge,raagt sleeht3 ™m ƒ 213,000, heeft rle Vaststeli-V°ne lage ram'ng dier opbrengst. «ndcijfer C°nslitutioni, i'S Van de wet °P de middelen indruk „,','^He,, ,e Par|ij daarop gewezen; en het dat het l .biJ de a J -dat der rami''g, kan welligt is verki SUnstl'ge resutt°,liBte; de deskundige zal inzien, accijns o gen< Z°o itna -slecbts door kunstmiddelen gesteld Pi turf en */„ Cl. is de raming bijv. van den bl<*k te " sedert een b«kans de"helft lager ¦^00-u ZlJn- reeks van jareu de opbrengst vau fj1"8. de be]as(as(--18 3 d°4 hebben' ,g?n over de vier eerste maanden _. d,*ae_l *°* van AeioeHjk meer opgebragt dan in !%en 71 na J ',213,716.52». Gaan wij "echter de 13 Van j l deze _, e. officië|e overzigt: bet zal alras ?atl bel» ,- betei-e „eer, -ei'e °Pbrengst deels het gevolg „en bl„!?ÜnBen i, , ?* dor nieuwe suikerwet, deels er grootl .an onzen, _,-,, en' die het Rendeel van , Dfo"*.. klasse S ,ddetlsta"d en van het welvaren 1854 ClJns 0p dan ce maatschappij aantoonen. ïet'a °^an in De "u enlandsch ff v,,' ' ' f 161,658.58 &?r« • gedlstlll«erd. . . 81.486.16. tyPotheek,*egten' * 6,271.80 •'•••- 16,460.67 >iei.e meerdere onb, TotaalTn4,B-37.11i- tot «SST0 VanP cl rgr t belf ingen over de eerst; ?°P eet fdeelte door £?. te weeg Fb«gt, voor °°r dP , Vo°)-wern « , betere werking van eene M^oge^o^ a' eJ aï der belast^ Nt» Sanden kan '."> to™emende welvaart Betu-gT(1sterken drankginUlSen\Daarentegen is bc' 8t d^ Srootereank groote mate toegenomen P°rengst der hypotheekregten van den achteruitgang, waardoor vele eigenaren van vaste goederen getroffen werden.
Van de directe belastingen is alleen toegenomen de opbrengst der grondbelasting en der patenten. Dit feit bewijst nog niets voor hem , die weet, op hoedanige wijs men deze soort belastingen productief' kan maken. De belasting op het personeel is daarentegen een meer getrouwe spiegel van het algemeene welvaren, en wij zien , tot ons leedwezen , dat de opbrengst daarvan , over een tijdvak van vier maanden , verminderd is met een bedrag van ƒ 31,873.83. Het tonnegeld van zeescFiepen, de scheepvaartregten, de vuur-ton- en bakengelden hebben alleen meer opgebragt, een gezamenlijk bedrag van f 113.036.86^-; daarentegen leverden de regten op den in- en uitvoer minder op de betrekkelijk aanzienlijke som van ƒ63.846.06, te aanzienlijker daar ,de ,in allen deele zoo laag gestelde raming deze ongunstige opbrengst nog overtreft met een bedrag van ƒ 92.432.79. Men moet derhalve, ongelukkigerwijs, aannemen, dat de eigenlijke handelsbeweging in dit jaar aanmerkelijk is achteruit gegaan.
De ongunstige uitkomsten van dit overzigt springen nog meer in het oog — en hier betreden wij een, voor elk vaderlandsch hart onaangenaam terrein — wanneer wij de vermindering nagaan van de opbrengst der belastingen, die de eerste levensmiddelen drukken, en derhalve een trouwe spiegel zijn van de toenemende verarming der bevolking.
De accijns op bet geslagt heeft f 17.936.19 minder opgebragt dan in 1853; de accijns op de bieren en azijnen de som van /"28,741,08; de accijns op de steenkolen ƒ70.854.52»-; jg aCcijns op den turf ƒ55.573.29} en de accijns op het gemaal de aanzienlijke som van ƒ96.190.39. Deze cijfers zijn te treuriger welsprekend, wanneer men overweegt , dat de zoo boven allen twijfel te lage raming der Begering zelfs gerekend heeft op eene opbrengst voor het geslagt bijvb. van ƒ15.557.54 meer en voor het gemaal van ƒ62.055.55» meer dan beide accijnsen werkelijk hebben opgebragt! Welke redenering staat, in geldigheid, tegenover het onverzettelijk betoog dezer cijfers, dat onze accijnswetten geheel gewijzigd, zooniet voor een groot deel afgeschaft behooren te worden? Die cijfers toonen ons onwederlegbaar aan, dat ons belastingstelsel de nijvere bevolking onevenredig drukt en haar al meer en meer in den wijden kring der armoede doet wegzinken. Waar, van maand tot maand, wordt waargenomen, dat de eerste levensbehoeften al meer en meer buiten het bereik vallen van het volk, daar mag, meenen wij, geen oogenblik gedraald worden, om herstel en verbetering aan te brengen. Tot dus ver is de uitwerking der Eegering van //tegenovergestelde rigting// geweest, om de uitgaven steeds te doen klimmen, en derhalve elke verminderingof ontheffing van belasting minder mogelijk te maken. Ook zou de meerderheid dezer Kamer, blijkens de discussiën over het voorstel der negen leden, moeijelijk te bewegen zijn tot zoodanigen maatregel of zelfs tot verplaatsing van belastingen en overbrenging op hen, die ze beter kunnen dragen dan zij, die geene andere weelde kennen, dan bet gebruik van de eerste behoeften des levens.
Of op den tegenwoordigen weg zal moeten worden voortgegaan, dan of op den'weg van spaarzaamheid en belasting-ontheffing zal moeten worden teruggekeerd: de Natie zelve heeft eerlang het middel in de hand, om dit te beslissen.
De Hollandsche Maatschappij van Landbouw benoemde ten vorige jare eene commissie, met de opdragt om rapport uit te brengen over de oorzaken van de duurte van het rundvee, en bijgevolg van het vleesch hier te lande, alsmede over de middelen, die, tot het verkrijgen van goedkooper vleesch, konden worden aangewend.
Toen was de Minister yan Hall Voorzitter dei- Maatschappij ; maar toen ook was door de constitutionnele partij nog geen voorstel gedaan tot afschaffing van den accijns op het vleesch enz. De commissie bragt in de jongste algemeene vergadering — wij meenen, van 14 Januarij jl. — haar rapport uit. Door eene vriendelijke hand zijn wij in staat gesteld, om den hoofdinhoud daarvan mede te deelen.
Aan twee oorzaken wordt de duurte van het vee toegeschreven. Vooreerst aan de, sedert een aantal jaren bestaande longziekte onder het rundvee, en ten tweede aan de groote uitvoeren naar buiten 's lands. De laatste oorzaak wordt toegeschreven vooral aan den accijns, die, hier te lande, op het geslagt drukt. Het rapport geeft volgenderwijs het verschil op van den kostenden prijs tusschen een pond vleesch in Nederland en Engeland.
Een os of koe, altijd eerste kwaliteit van 600.2 Nederl. ponden, schoon aan den haak, kost hier gemiddeld f 160. Evenwel blijft minder kwaliteit, tegen hetzelfde wigt, altijd tegen veel verminderde prijzen verkrijgbaar ; van daar het groote verschil van prijs van het vleesch, geannonceerd in Engelsche en Nederlandsche dagbladen. Hier komt bij aan Rijks- en Gemeente-belasting met de opcenten f 34; alzoo te zamen kost dat rund/194. Men ontvangt, in den gewonen regel hiervan terug, voor lruid, smeer en zoogenaamd slagt, bestaande in kop , pooten en ingewanden / 22 ; zoodat de overblijvende 60072 Nederl. ponden blijven ƒ 172. Het geheele rund, zoo het hangt aan den haak, blijft alzoo den vleeschhouwer circa 29 cents het 'I, Nederl. pond kosten; hierbij valt evenwel nog op te merken , dat onder genoemde 600*/ a .Nederl. ponden begrepen zijn vier schinkels, staart, binnenvei en nieren; dat ook daarvan afgerekend moeten worden de leverantiën aan militairen, enz., waarvan nog heden de hoogste prijs is geweest ZZ'I, cent het 'I, Nederl. pond.
Het halve Nederlandsche pond vleesch kost alzoo den vleeschhouwer hier te lande, in den regel, nog meer dan 29 cents. En nu de kostende prijs in Engeland :
Wij nemen hetzelfde rund tot maatstaf van onze berekening. Een rund voor Engeland kost aan inkoopsprijs . . ƒ 160.— Kosten voor vervoer ** 9. Rijks- en Gemeente-belasting » o.—(.
Totaal . . ƒ 169.— Trekt men hier van af voor huid, smeer en zoogenaamd slagt ƒ 26, hetwelk men zeker doen moet, aangezien die artikelen en vooral het slagt veel meer opbrengen dan in Nederland . dan blijft dat rund daar, schoon aan den haak, kosten ƒ 143. Hierbij komt het groote verschil tusschen het Engelsche en Nederlandsche gewigt; want dit genoemde rund van 600' t, N. P. heeft in Eugeland , geslagt zijnde, ecu gewigt van 660 Engelsche ponden ; zoodat dit rund den Engelschen vleeschhouwer nog geene 22 cents het pond kost.
Er is bier dus een verschil van minstens zeven cents voor elk half Nederlandsch pond. Het rapport geeft, ten slotte, tweeërlei middelen aan de hand, om de duurte van het vleesch te doen ophouden. Vooreerst gedeeltelijke afschaffing van den accijns en ten tweede een gering regt op den uitvoer te leggen. Met het laatste middel kunnen wij ons, natuurlijk, niet vereenigen. De aanwijzing van het eerste middel, gedeeltelijke afschaffing vaneden accijns, toont voldingend aan , dat wanneer de commissie zich daarvan zoo goede uitkomsten belooft, het onmiskenbaar is, dat geheele afschaffing, zoo als door de negen leden was voorgesteld , iepaard bij de daarmede verbonden bepalingen, m allen deele aan 'het doel zou hebben beantwoord Het zal gewis niet onbelangrijk zyn, ten slotte, mede te deelen, dat dit rapport, ter tafel gebragt na de behandeling van het voorstel der negen leden, eenvoudig door "den Voorzitter van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw werd geannonceerd, en dat het noch voorgelezen, noch gedrukt werd voor de leden.... omdat het te lang was 11
De eigenlijke reden waarom zal door onze lezers wel te gissen zijn.
I)e Nederlander doet in, No. 1189, opmerken, dat vau het dezer dagen door den Hoogleeraar de Bosch Kernper inhet licht gegeven merkwaardig vertoog, door de Grondwet nog geene melding gemaakt is. Wij zagen daarvan de noodzakelijkheid nog niet in, nadat wij de artikelen over het opstel: «over hel kenmerkende karakter van het zoogenaamde anti-revolutionnaire Staatsregt,« in de Nederlander lazen. Ook nu niet, nadat de Hoogleeraar zich te regt gevoelig heeft betoond over de wijze, waarop zijn vertoog in de Nederlander wordt gecritiseerd. De heer de Bosch Kernper toont aan, wat ook door ons zoo menigmaal werd opgemerkt, dat eerlijkheid niet onder de kenmerkende karaktertrekken dei* antirevolutionnaire partij behoort, als hij zegt: «Het is niet de eerste maal dat de heer Groen van Prinsterer «uit twee regels van de Tijdgenoot van 1842 mijn ongeloof «aan de hoofd waarheden van het Ch-istendotu heeft zoeken te «bewijzen. »De eerste maal deed hij het in de Tijdgenoot zelven , terloops «in een noot van het opstel, waarin hij zich trachtte te verde«digen tegen dej volkomen onjuiste mededeeling van de leer «der Remonstranten, in de 2.1 e aflevering van zijn Handboek, »bl. 581 , waarop de Tijdgenoot de aandacht had gevestigd, üe «redactie van de Tijdgenoot handhaafde, in hetzelfde nommer , «waarin de beschuldiging van deu heer Groen voorkwam , bl. «584 het verband waaruit de heer Groen de zinsnede had los«gescheurd ; maar zonder het minste acht op dit antwoord van •de Tijdgenoot te slaan werd door den heer Groen in zijne ii Grondwetsherziening en Eensgezindheid, bl. 561, ten tweede «male, en thans tegen mij, op grond van die twee regels uit «de Tijdgenoot eene beschuldiging van onchristelijke leerbeginselen «geformuleerd. « Wij hebben toen gezwegen ; thans echter , nu voor de derde «maal die twee regels van de Tijdgenoot de höofdgrond moeten «uitmaken van onze uitsluiting van liet Christendom, hebben «wij gemeend het verband, waarin zij 'm'de Tijdgenoot voorkwa«men , in herinnering te mogen bj-engen. Het eenigsle wat mij, «als hoofdredacteur van de Tijdgenoot met regt kan verweten «worden, is, dat ik de voldoeningsleer , zoo als die werd voor«gesteld in het welbekende Adres van 1842 niet als een hoofdbeginsel van het Christendom "beschouw. De Schrijver der artikelen: «Eerlijkheden van de Nederlander ,« aan Mr. Groen van Prinsterer, beweert, «•dat dit blad, hetwelk onder de leiding staat van een //landgenoot, in velerlei opzigt zoo uitstekend als Mr. /.Groen van Prinsterer, zich gedurig aan de verregaandste //illoyauteit, ja kwade trouw en onzedelijkheid schuldig //maakt.// Mr. Schullcr tot Peursum klaagt in «de Recensent« over «listige vermenging van waarheiden logen«, en dat hij "zich op genade of' ongenade moet overgeven aan de «¦naamlooze zetten en steken van de Nederlander.« Prnf. de Bosch Kernper wenscht toeneming in naauwgezette waarheidsliefde. Wij lazen ergens, dat in den mond van twee of drie getuigen alle waarheid zal bestaan.
---

