De meerderheid der Tweede Gouvernement.
¦^jna oD *u L verslag " hetzelfde oogenblik, waarop het voorloopig Van Wet t°fVer het nu in behandeling zijnde ontwerp ere- in f regeüng van het armbestuur het licht zag, Öle,lt, op ]Beland aan de beide huizen van het Parlei¥er% vo ider koningin> aangeboden een statistiek 40 tot i!! het vereenigd koningrijk in elk jaar van Wij dur180d* (1) ?efenswaardfn ?erust verklaren nog nimmer zoo veel ?eb^n o-e.,-SS ln een zo° kort bestek vereenigd te v l'BteUin<* "f" 27 tabellen , allen door duidelijke e de Sta .t Tvntende' vindt men de officiële oiJfers v".. °ol'voereS offister- en uitgaven , van de in- uit- V °pen v ' Van Ce s°hcepvaart, accijnsen, prijs en cf? ¦Eag'-'lai _"a granen ' mimt - spaarbanken en bank &i de uit'k : net a"dere moorden , men ziet hier in vr H onafl ?msten der pogingen sedert 1842 in En- H? c°ticni.P .°ken voortgezet, om bescherming door echr nïC V* doen Vervangen, ciif ot>tïi0 °ïdeel over alle die ci.ifers te vellen zou ei* der gelijk zijn, zonder bekendheid methet ï>:j kmgstuK i, S* Teregt heeft men dus begrepen er ook e Matsten te moeten voegen> en °P Pag* tot jVïer tabell adzijde van het werk, vindt men dan bo Wol. "°' 28 tot 31' die betrekking hebben C'h?' ste,/"8, ïabel n°* 28 doet het getal der ge•atii ng o Bevallen en huwelijken in elk jaar en de dc tVeil,UiZei. r Jan* kennen; tabel n°. 31 het aantal aar. a"ellen n°ln e^ jaar en hunne bestemmingsplaats; op "ef bede f i 29 en n°- 30 eindebjk wijzen het getal 'aast Jat»var Wordende armen in Engeland en Wallis, T)5" da» V van elk jaar, en in lerland op den tr,et 6, tabef a?er eerste week van Januarij in elk jaar. "'s y jaar" i°ö 29 beg'nt niet zo° als alle de overige is, tJ' eene n maar eerst met 1849; omdat, zoo op' e a,'ovPr ?0t bli*ikt> het jaar 1849 het eerste jaar 11 geoe, aantal bedeeld wordende personen, Kt r 1 Ct ig' met volkoraen J^theid, wat ï. "hel Ni _ ' kan opgegeven worden. Nol!' Jaar 1 sla'lei'land betreffende, vangt ook aan «iet » ' maar zonder opgaaf van redenen, V rer|t zou i-e.ger- Bij eene mededeeling' aan het !at „ het Mefi0>i ,ook overbodig geweest zijn, maar ?eCrstnad' r.dsoh Publiek willen wij herinneren, ?«tpan,ten "en hongersnood van 1846 en 1847, en ,tl elu 'etöent ri° ge ontstane besmettelijke ziekte, door ï. ïief nood,ge gelden zijn toegestaan, om \eV? °f uit TeTn!sing in lerland werkhuizen op gekotn he arm! breiden. en dat eerst met 1848 de Uje-n. Renwet in lerland geheel in werking is ai-ni der eot!i*An"BtaÜBtiek wordt echter nu niet voor het ."Voert öli8saf.*gemaakt; in de jaarlijksche verslagen S, & °pJiSSen VOor de armenwet, vindt men alles S,tME}en: .et J'aarlijksch getal der bedeel-8»« °h een ' 'ag- der tot onderstand gebezigde gel- Hei,,ïoot Cy*™& over meerdere jaren in één stuk, ". eerst, officieel aan bet Parlement medetÏ^hebw °V,erSaan tot het doel, dat wij ons fcCN«deeK °01'deel' door de meerderheid 'S^gelse, *<"*>«¦ uitgesproken, over de werking NJ"6* de offi?!,nwet- te toetsen aan- en te verrre! \^'l' opbtedpo?rB*door h6t lDgelsch Sou>»°plPar ement '. T K°nl°gin , aan de beide Huizen T5Pag. 5 v medegedee]d. \Ni:,*°»dtahete_7.°r.°°Piq Verslag^" het begin >0: 'HetU^ der meerderheid aldus L fc^^T bewIJS der verderfelijke werking van 'V^ C Istl^'l^'T' for the Unit^ tingdom *00^ 18M.*° t 0 1853- london by G. E. Eyne and
«de wettelijke liefdadigheid is bij ondervinding gebleken *in Engeland, waar, onder het stelsel van staatsarmenzorg, het aantal behoeftigen en noodlijdenden steeds //klimmende is geweest.//
Wij kunnen de redenering geheel toegeven, mits eerst het bewijs geleverd worde, dat in Engeland, onder het stelsel van staatsarmenzorg, het aantal behoeftigen en noodlijdenden steeds klimmende is geweest. Hoe? Sedert jaren wordt het pauperisme als eene levensvraag beschouwd; nu ruim twee jaren geleden heeft de indiening van een ontwerp tot regeling van het armbestuur, onder het vorig Ministerie, geheel Nederland in beweging gebragt; ieder heeft partij gekozen, de een voor, de ander tegen wettelijke liefdadigheid; de meerderheid der Tweede Kamer verklaart nu, dat de verderfelijke werking van wettelijke liefdadigheid in Engeland bij ondervindig gebleken is. Hoeveel tijd, zorg en moeite zal die meerderheid niet besteed hebben, om bet Engelsche stelsel in al zijne gevolgen na te gaan, om zich in staat te stellen, over zulk een ingewikkeld vraagpunt als de armenzorg, met volkomen kennis van zaken, te oordcelen en te beslissen?
Er is onder de meerderheid der Tweede Kamer geen enkel lid, die één enkel der negentien officiële jaarlijksche verslagen over het armwezen in Engeland heeft ingezien. Wij vragen, kan het verwondering baren, dat juist het tegendeel waar is van hetgeen die meerderheid voor waar houdt?
Het aantal behoeftigen en noodlijdenden in Engeland is, sedert 1848, het eerste jaar waarover juiste opgaven kunnen gedaan worden, met uitzondering alleen van het jaar 1853, steeds afnemende geweest. Ten bewijze strekke de volgende officiële tabel:
No. 29. Getal armen (met uitzondering van landloopers), die onderstand genoten hebben in de verschillende vereenigingen en parochien, onder het bestuur van raden van beheer, in Engeland en Wallis, op den 1 Januarij van elk jaar. Vohoassen en tot werken geschikte armen. In gestichten. Huiszittende. Totaal 1 Jan. 1849 28,123 173,521 201,644 '< 1850 26,151 155.008 181,159 ii 1851 28,322 131,203 154,525 » 1852 19,752 117,506 137,318 » 1853 18,138 108,082 126,220 « 1854 21,964 114,085 136,049 Mie andere armen. In gestichten. Huiszittende. Totaal. 1 Jan. 1849 91,252 641,523 732,775 • 1850 92,408 646,976 739,884 . 1851 87,243 619,125 706 368 » 1852 86,661 610,445 697,106 i, 1853 86,048 586,554 672,602 ii 1854 91,573 590,693 682,266 Geheel totaal. Tn gestichten. Huiszittende. Totaal. 1 Jan. 1849 119,375 815,044 934,419 - 1850 118,559 801,984 920,543 » 1851 110,565 .750,328 860,893 1852 106,413 728,011 834,424 1853 104,186 694,636 798,822 . 1854 113,537 704,778 818,315 Eén oogopslag is voldoende, om te zien, dat de meerderheid der Tweede Kamer een oordeel heeft uitgesproken over eene zaak, die zij niet kende. Die meerderheid verklaart, dat in Engeland bet aantal behoeftigen en noodlijdenden steeds klimmende is geweest. De Koningin van Engeland verklaart aan de beide Huizen van het Parlement, dat het aantal behoeftigen en noodlijdenden van 1848 af, met uitzondering van het laatste jaar, 1853, steeds afnemende is geweest. De meerderheid der Tweede Kamer houde het ons ten goede, dat wij, tusschen beide verklaringen eene keuze moetende doen, meer waarde hechten aan de officiële cijfers van het Engelsche gouvernement, dan aan hare assertie. Wat blijkt dan nu uit cijfers? Wij zullen niet het gunstigste met het ongunstigste jaar, maar den toestand op 1 Jan. 1849 vergelijken met den toestand op 1 Jan. 1854. Vooraf moeten wij doen opmerken , dat de bevolking van Engeland op 1 Jan. 1849 bedroeg 17,376,386 en op 1 Jan. 1854, 18,004,551; ofwel
in die zes jaren eene vermeerdering van 628,163 zielen. Het geheele getal bedeelden is in die zes jaren gedaald van 934,419 tot 818,315. Op 1 Jan. 1854 was dus het aantal bedeelden 116,104 minderden opl Jan. 1849.
En zijn echter uit die cijfers nog zaken van meer belang te leeren, dan de vermindering van het totale cijfer. Op twee punten slechts willen wij de aandacht vestigen: vooreerst op de grootere vermindering van het aantal bedeelde volwassen en tot werken geschikte armen; dat aantal bedroeg op 1 Jan. 1849 ,201,644 en op 1 Jan. 1854 slechts 136,049 , dus 65,595 of wel bijna éénderde minder; het aantal van alle andere soorten van bedeelde armen , weezen, oude en gebrekkige lieden, bedroeg op 1 Jan. 1849, 732,775 en op 1 Jan. 1854, 082,266 dus 50,509, of wel slechts ruim één veertiende minder. Wij zouden het als eene zeer heilzame werking der wettelijke liefdadigheid in Engeland beschouwen èn dat het geheele getal der bedeelde armen afneemt, èn vooral dat het aantal der tot werken geschikte armen bijna in vijfmaal sterker verhouding afgenomen is, dan dat van alle andere soorten van armen. Zal de meerderheid der Tweede Kamer er ook zóó over oordcelen ? Wij durven er niet voor instaan ; wie weet of zij de vermindering van het aantal armen, vooral van hen, die nog tot werken geschikt zijn , niet soms als hoogst verderfelijk zal beschouwen ? Naarmate toch hel getal armen vermindert, wordt ook de gelegenheid, om aan armen wel te doen gedurig minder. Het tweede punt, naar ons inzien van nog meer belang, is, dat het getal armen, in gestichten verpleegd , slechts zeer weinig, dat der huiszittende armen zeer veel is verminderd. Op 1 Januarij 1849 bedroeg het aantal armen, in gestichten verpleegd, 119,375; op 1 Januarij 1854 bedroeg het 113,537, dus slechts 5,838 minder. Het aantal der huiszittende armen was op 1 Januarij 1849, 815,044; op 1 Januarij 1854 bedroeg het slechts 704,778, dus 110,266 minder dan zes jaren vroeger. Wij zeiden, dat dit van nog grooter belang was; om onze meening duidelijk te maken, moeten wij herinneren, dat bij de Engelsche armenwet van 1834, de vraag niet was, te beslissen tusschen kerkelijke en wettelijke liefdadigheid; de hoofdvraag was, wat éischt het algemeen belang, en dus in de gevolgen ook het wezenlijk belang der armen: bedeeling aan huis of verpleging in gestichten? Teregt, naar ons inzien, heeft men in Engeland, vooral in de laatste jaren, in de bedeeling aan huis, met andere woorden, in de kunstmatige verlaging der dagloonen, eene voortzetting gezien van het oude en versleten stelsel van bescherming: een stelsel, dat, op den duur altijd in het nadeel niet alleen van het algemeen, maar ook van de beschermden zelve, in dit geval, van de armen moet uitloopen. De regel der wet van 1834 is dan ook verpleging in gestichten. Zoo lang er plaats is in de werkhuizen, worden huiszittende armen niet bedeeld , en nu is de schrik voor het werkhuis zóó groot, dat de behoeftigen alle krachten inspannen om builen onderstand te kunnen blijven; en dat die pogingen dikwijls gelukken blijkt daaruit, dat in die zes jaren het getal der huiszittende armen met 110.266, dat der in gestichten verpleegden met slechts 5838 is verminderd. Wij zouden het alweder als een gunstig gevolg der Engelsche armenwet beschouwen, dat niet alleen het aantal armen in het algemeen, en vooral dat der bedeelde volwassen en tot werken geschikte armen vermindert, maar dat ook zelfstandigheid en zucht om door eigen inspanning vooruit te komen en geen onderstand meer te behoeven, er grootelijks door wordt bevorderd ; maar zal de meerderheid der Tweede Kamer dit gevoelen deelen? Wij betwijfelen het. Al wat zelfstandigheid bij de arme en mindere klassen kan bevorderen schijnt voor haar stelsel gevaarlijk; boe zou zij het dan kunnen goedkeuren ? In een -volgend artikel behandelen wij de tabel No. 30 over de armen in lerland.
De zaak betrekkelijk het aanleggen van eene begraafplaats en bet bouwen van eene kerk door de K. K. gemeente te Kockengen, is langen tijd een voorwendsel geweest, om het vorige Ministerie van willekeur, van begunstiging der Roomschen boven de Protestanten en van zoo veel meer te beschuldigen. Eene //Protestantsche vereeniging'/ heeft zelfs al de stukkeu betrekkelijk die zaak doen uitgeven, onderden titel van //Wet en willekeur. Eene stem uit Kockengen. Verzameling van officiële stukken.»
De Arnhemsche Courant geeft een overzigt van den inhoud dezer brochure, en bewijst zonneklaar, dat, wanneer er willekeur plaats gegrepen heeft, wanneer Roomschen zijn begunstigd geworden boven Protestanten, dit niet door het vorige Ministerie, maar door het tegenwoordige is geschied. Ziet hier, wat dezo courant daarvan zegt:
Bij Kon. besluit, namelijk van 17 Januarij 1853, werd de R. K. kerk-gemeente te Kockengen erkend, onder bepaling, dat nader zouden moeten worden ingezonden de aanorage tot het ten haren name aanvaarden van de gebouwen c. a. , mitsgaders de bouwkundige stukken, welke voor de slichting der kerk en -pastorij op gemeld terrein vereischt worden (bl. 33 der Verzameling). Het vorige Ministerie dus behield zich uitdrukkelijk het regt voor, om de plaats aan te wijzen, waar die gebouwen zouden gesteld worden; het gat vrijheid, maar zorgde tevens, dat krenking van de belangen van anderen kon worden geweerd. Oe adressanten toch verklaren (bl. 39), dat zij niet zouden geklaagd hebben , indien een ander gedeelte van het terrein tot aanbouw gebezigd ware , dat zij alleen hunne slem verheffen , omdat «juist o» 'lat gedeelte van het terrein gebouwd wordt."
Inmiddels maakte het vorige Ministerie plaats voor het tegenwoordige ; welk gebruik maakte dit van de bevoegdheid , die het vorige Ministerie zorgde dat behauden werd ? Bij Kon. besluit van 11 Mei 1853 werd magtiging verleend tot den aankoop en de aanvaarding, ten name der kerk-gemeente, van terrein en aanhoorigheden en tot de inrigting van de gebouwen tot kerk en pastorij, en zulks ia zoo algemeene bewoordingen , dat Gedeputeerde Staten van Utrecht, in hunne boven aangehaalde beschikking, beslissen , dat «de gemeente bereids de Koninklijke toestemming had verworven** (bl. 34).
Het Ministerie dus, dat "bevrediging** zou verschaffen aan de «geschokte gemoederen« , dat de kerkgenootschappen "beteugelen» , en aan «klimmende eischen** weerstand bieden zou , verwaarloosde de middelen , die het afgetreden bewind zich wijsselijk had voorbehouden! Wij zijn het niet eens met de adressanten , dat de «geest van het vorige Ministerie feitelijk bestaat» ; integendeel er is «tegenovergestelde rigting.»
Ook deze beschuldiging blijkt dus ten eenemale uit de lucht gegrepen te ziju. Zoo w*ordt dagelijks meer een brok weggerukt van het masker, waarachter de April-beweging zich heeft verscholen. Tot zelfs in bijzonderheden wordt de overtuiging dagelijks meer gevestigd, dat het vorig Ministerie steeds aller belang voor oogen had, nimmer den een voortrok boven den ander; en dat niet bet allerminst werd gedacht aan krenking der regten van de Protestanten.
Wij lezen het volgende artikel in de Provinciale Groninger Courant.-
Naar wij vernemen heeft dr. Meijbooh dezer dagen een zeer interessanten brief ontvangen uit Amsterdam , gedagteekend door zekeren S. v. W. en uit naam van vele hem toegezonden. Daarin hedreigt men hem en zijne familie bij hunne komst in de hoofdstad met een louteren waterdoop en wel als 't duister is. 't Is niet twijfelachtig wat hiermede bedoeld wordt. De Amsterdammers, zegt de schrijver, zijn geduldig, maar wreed en hij besluit zijn brief met den zeer christslijken wensch, dat Gods donder dr. Meiboom treffen moge.
Deze letteren leveren op nieuw eene aardige bijdrage tot de geschiedenis der zoogenaamde anti-revolutionaire partij. We zien du welk een indruk de uitspraak van 't provinciaal kerkbestuur op de vrienden van mr. Groen v. Peinsierek gemaakt heeft. Daar zij nu bemerken , dat er niets aan te doen zal zijn en hun christelijke protesten niet baten kunnen , weten ze hun christelijke woede niet beter lucht te geven dan door laffe bedreigingen en gemeene straattaal. We gelooven wel, dat mr. Groen tegen deze gevolgtrekking zal opkomen , als zijnde zulke dingen in strijd met de christelijke verdraagzaamheid, maar We vragen eens, wat er wel van de orthodoxen in Nederland, na aflrek van 't scheldend dreigend gedeelte zou overblijven , dan de halfbakken aristocratie , die dat gedeelte als een instrument gebruikt. We nemen dus de vrijheid, mr. Groen geluk te wenschen met zijne partij-geluk, dat zij niet alleen in Groningen, maar ook in Amsterdam, zulke hoogst waakzame en ijverige, zoo zeer humane agenten heeft. Als de christelijke liefde zóó reinigend en louterend wordt, dan zal Nederland spoedig van alle ketters en godloochenaars verlost worden , en 't zal voor altijd gedenkwaardig zijn , dat men in de 19e eeuw op 't lumineus idee is gekomen, de ketters niet meer te verbranden — foei, hoe onchristelijk — maar ze eenvoudig met water te genezen. We zouden hier nog vele stichtelijke overdenkingen kunnen bijvoegen, maar liever stellen we den heer Koolsbergen voor deze nieuwe reinigings-methode iv ecu bijzonder uur met zijn kweekelingen te behandelen. En zoo ze welligt voor den heer K. te hoog is, dan bevelen wij de overweging daarvan als een waardig-'onderwerp aan voor alle nog te houden soirees chrétiennes, waar de heereu niet al te slaperig en de dames niet al te zenuwachtig zijn.
In de Nederlander van 6 Mei troffen wij het volgende berigt aan:
"Men schrijft ons uit 's Hage: Wij vernemen met "verbazing, dat, op den 29 April, door het bestuur "der registratie eene sommatie gerigt is aan een leeraar //der Chnstelijk Afgescheidenen, ter voldoening van »kosten wegens vervolging om godsdienstige bijeenkom//sten in 1835, waarvoor hij 180 dagen inde gevangenis «¦doorgebragt heeft. //Vroeger onvermogen;« wordt hem //geschreven, //is geen reden van verschooning; uw «boedel is er goed voor./* We twijfelen evenwel niet, ffof door de Regering zal, op het deswege, zoo we //wel onderrigt zijn, reeds ingediend verzoek, vrijstelffStelling worden verleend.// Opmerkelijk. Op 29 April, tijdens het interimaire bestuur van den heer van Hall. Op 29 April, kort na het geschrijf tusschen de Nederlander en den predikant Joffers, te 's Hage. Op 29 April, enkele dagen nadat de afscheiding door de anti-revolutionnaire partij in haar verderfelijken aard was ten toon gesteld.
---

