de meerderheid Tweede Kamer en bet Engelsch Gouvernement.
n in ons vorl'B artikel herinnerd, dat de lB*7 is • arme?wet van 1834, in lerland niet vóór SaS Va^VVe'king Sekomen-Het eerste jaarlijkschver:Utiij Utiij lB4jfe artl'Wet-commissarissen voor lerland, in jaar lg47 ' '00Pt slechts over een gedeelte van het a' Wat s rl 6n ')eVat voorname^Jk berigten aangaande faQUarij ?oan Was' om de bePaiingen der wet met 1 "gen langzamerhand geheel ten uitvoer te AVij °mdat le^en Sf^eel ait te voeren ,en drukken daarop; "geland' T.' 'n• d*' °PzlSt gelukkiger is geweest dan °orzaak ' eriei soorten van neven-consideraliën zyn l 834) h_ieWeest' dat het hoofddoel der armenwet van reikt ]s ophouden der bedeeling aan huis, niet be-1854 "jn tder de 818,000 armen , die op 1 Januarij 1 . §e'and bedeeld werden, waren er bijna .n. ;n ""jszittende armen; ruim 113,000 slechts wer~ Zl*is <,c', ötlcbten verpleegd. Het schijnt daarom eeniga"een vdaSdi de uitkomsten der Engelsche armenwet *&ar zij ordeelen, naar de gevolgen in Engeland, Heeit \°°l' T net werd uitgevoerd. ?atl de Vg , Meerderheid der Tweede Kamer, toen zij „•.^Seli 1 ''c werking der wettelijke liefdadigheid J*Ü tneenn SP,ak, daaronder ook lerland begrepen? '°or(*en e"' die vraag toestemmend te moeten beant*Bn *let 's? 7 a' ZiJ later' 'n dezelfde zinsnede, spreekt vrßleHzor» f van Staats-armenzorg, en de Staatsestaat. pf \*\fteltel, alleen in lerland , niet in Engeland jj^vergegf 7..,ZÜ lerland er niet oader bedoeld: het zou te fll "iet il- fr.z*Ün- omdat de uitkomsten eener wet eerst ? bare 1 d kunnen beoordeeld worden, wanneer D\eft' Wat 1 palinSen gelleel ziJn uitgevoerd. Dit v OtD- vs arn»vet aangaat, in lerland plaats gehad; *an de j n wiJ de vrijheid, de leden der meerderheid <_ cc*s uita-ei! e Kamer uit te noodigen, zich de zes olïlene jaarlijksche verslagen van de armwetli lm deSSeii Vo°l' lerland aan te schaffen ; het zevende b !1 Worr]V maand aan het Parlement aange-Bteool'deelet) teool'dee fö zullen dan met juistheid kunnen kr^ai-men. ke de gevolgen zijn van een stelsel van Jf o'ider H ?g' ook Wat het financiële aangaat. Maar Zo Alktnaar i" Wij' dat verzoek tot den afgevaardigde st m^M-ne i 1 heei' VAN i'OREEST- WiJ zouden hem bii , eruSwengen van de wanhopige fatalistische Yo et vo'orrrt0!1' j met zooveel kall« zelfvertrouwen, in Rn ei-ken r "egen leden' ontwikkeld, en hem >öa orie hetT ' dat het "iet alleen mogelÜk schijnt O' dat de lot,van ééne bepaalde klasse te verbeteren, O*4' dat -geST "edenis van den tijd «Cirvte*>en , lerland de toestand van cene klasse van n te)* »-„',, ,armen rialnelijk, door wettelijke voorh' * die kehJk is vei'beterd. Cm te «ncWbeterden toestand der armen in briand verken tBfn' Zouden wiJ korteltjk moeten zao'f v eld Wordt aw-Wat ]n die zes Jaar'ijksche verslagen Cl1 weteu!; J,?°udendan °'f te uitvoerig worden, en , ,aarom a.fardlgs m,oeten voorbijgaan; wij bepalen i Ulle* daari *,' to' het ""^elen van de tabel, W^nwet * , aandacl't vestigen op de werking ö. Wet> zooals zij _ic_ alleen uit die cijfers doet *!ètereen'i*£i»-S V"1,6"'dio genieten in k Van Ja» •" I,?''land °P het «nde der eerste *uanj in elk iaar. Ja!,eek'an - , In geachten. O' alleam'ere Totaa]. ls._' 7r.ro • armen. 852. 71,936 ÏÏÏ'm-I «°3,320 l853 53,817 \\Af, 206'468 l8*54 43 9.0 ' 114*43 t 168.248 S«2 wl2? ïf-764 74,141 104,604
le week van In gestichten. Huiszittende. Totaal. Januarij. 1849. 197,392 423,355 620,747 1850. 203,320 104,650 307,970 1851. 206,468 2,719 209,187 1852. 168.248 3,170 171,418 1853. 138,764 3,058 141,822 1854. 104,604 2,198 106,802 NOOT. Wat huiszittende armen in lerland betreft, wordt geene afzonderlijke rekening gehouden tusschen tot werken geschikte en alle andere. Zoo ooit, dan kan men zeker deze cijfers welsprekend noemen. In lerland, het land welks armoede sedert onheugelijke tijden tot spreekwoord geworden was, worden alle voorschriften der Engelsche armenwet met onverbiddelijke gestrengheid uitgevoerd. Om dat op die wijze en zoo eensklaps te kunnen doen, moest de algemeene ellende wel ten top gestegen zijn; maar die strengheid werd tot zegen, en reeds in hun vierdejaarlijksch verslag konden de arm-commissarissen de getuigenis afleggen: »in lerland zijn geene huiszittende armen meer.« Sedert jaren wordt bet pauperisme als de kanker der Europesche maatschappij beschouwd; in lerland, het land boven alle andere wegens steeds toenemend pauperisme berucht, wordt de proef genomen, waarvoor men in het rijke Engeland was teruggedeinsd, en, terwijl in Engeland het getal bedeelden op ruim 900,000 slechts met 100,000 vermindert, daalt in diezelfde zes jaren het cijfer der bedeelden in lerland van 620,000 tot op 106,000. Ware de vermindering in Engeland even groot geweest, er zouden daar nu slechts 160,000 bedeelden moeten zijn, en er zijn dus bijna 820,000 , of, in vergelijking met lerland, 660,000 te veel.
In lerland is wettelijke liefdadigheid evenzeer regel als in Engeland, maar in lerland is het Engelsche stelsel van Staats-armenzorg, stelselmatig geheel en volkomen uitgevoerd; en terwijl in 1849 nog 122,858 oude, gebrekkige en hulpbehoevende minderjarigearmen in gestichten werden verpleegd, is het geheele getal armen zes jaren later in 1854 slechts 106,802. Zoo immer, dan kan men hier zeggen, dat hooger zegen menschelijke pogingen vruchtbaar gemaakt heeft.
Terwijl overal strijd gevoerd wordt over kerkelijke of wettelijke weldadigheid, schijnt hooger bestuur als met den vinger den weg aan te wijzen, dien men volgen moet. Bedeeling aan huis, aanvulling van te lage dagloonen door kerkelijke of wettelijke liefdadigheid, dat is het groote kwaad; daardoor voedt de armoede zich zelve en blijft steeds voortduren.
Men zal zeggen: in lerland hebben andere oorzaken medegewerkt, wij ontkennen dit geenszins; maar wij vragen, moesten die andere oorzaken, waaronder wij vrijen handel en scheepvaart, afschaffing van alle belasting op de eerste levensbehoeften, de goudontdekkingen en landverhuizing tellen , niet nog grooter uitwerking op den toestand der Engelsche, dan op dien der lersche armenbevolking gehad hebben. Van waar dan het groote verschil? Er is in die jaren maar één wettelijke maatregel genomen, die, alleen op lerland toepasselijk, grooten invloed op de bevordering der algemeene welvaart gehad heeft; wij bedoelen de wet waarbij verlof gegeven werd, om bovenmate bezwaarde fideï-commissaire (1) grondeigendommen, op verzoek van crediteuren, door Gouvernements-commissarissen publiek te doen verkoopen. Wij weten, dat ten gevolge van die wet bijna een half millioen bunders land tot betere cultuur gebragt, en bijna tweemaal honderdduizend bunders land ontgonnen zijn. Dat daardoor veel vraag naar arbeiders ontstaan is, zullen wij niet ontkennen ; maar het is niet genoegzaam, om het feit op te lossen, dat in die zes jaren de armenbevolking in lerland, in achtmaal sterker verhouding dan in Engeland is verminderd. Vergelijkt men enkel het getal der huiszittende armen, (1) Wij weten zeer goed, dat fideïcommissair iets geheel anders is als enlailed, maar wij wisten geen beter woord om eenig denkbeeld van de zaak te geven : het is do Bill on the sale of incombered estates.
dan wordt de zaak duidelijk. In 1849 waren er in Engeland 815,044 huiszittende armen, in lerland 423,355, dus meer dan de helft; in 1854 waren er in Engeland 704,778, in lerland 3,198 huiszittende armen, nog niet, één driehonderd-twintigste deel. Met andere woorden: in _ 1849 waren er in Engeland bijna tweemaal zooveel huiszittende armen als in lerland; in 1854 waren er in Engeland driehonderd-twintigmaal meer huiszittende armen dan in lerland. Dat de uitgaven voor armenbedeeling in bijna even sterke verhouding verminderd zijn als het getal armen, behoeven wij naauwelijks te vermelden. Voor bijzonderheden verwijzen wij naar de meermalen aangehaalde jaarlijksche verslagen. Genoeg zij het, hier te zeggen, dat de uitgaven, die in 1848 nog ruim dertig millioen gulden bedroegen, in 1852 tot ruim tien en een half millioen gedaald waren: ruim drie millioen minder dan in het vorige jaar 1851. Wat zullen wij er nog bijvoegen? Enkele woorden uit het zesde jaarlijksch verslag van de armen-commissarissen voor lerland. 'Vóór de invoering der armenwet 'bedroeg het aantal der huiszittende armen in lerland //vele honderdduizenden; hun treurige en ellendige //toestand wekte overal algemeen medelijden op; nu is //van dien toestand slechts eene flaauwe herinnering //overgebleven, en hun aantal is tot weinige duizende, //hoofden van huisgezinnen, met alle hunne huisgenooten //daaronder begrepen, verminderd.* lerland, vroeger berucht wegens zijne armoede, is thans het land in Europa, waar, in verhouding tot de bevolking, bet kleinste aantal armen gevonden wordt. Toch vroeg de financier van de Nederlander, J. 8., voor weinige weken nog, in welk opzigt de toestand van lerland dan toch wel verbeterd was? Hem was niet een enkele wettelijke maatregel bekend, die daarop van invloed zou hebben kunnen zijn. Op hoogen toon een afkeurend oordeel te vellen over zaken, die men niet kent, moge in 't algemeen afkeuring ra-dienen. Als het bijzondere personen zijn, die er zich aan schuldig maken: men zal ze met een medelijdend schouderophalen beantwoorden; maar als de meerderheid der Volksvertegenwoordigers, waar het de hoogste belangen der Natie geldt, in een van de Tweede Kamer uitgaand Staatsstuk, heilzame maatregelen, in een vreemd land genomen, als verderfelijk beschouwt, omdat zij de uitkomsten niet kent, dan moge men het Volk beklagen, welks belangen door zulke Vertegenwoordigers moeten behartigd worden. Een troost blijft ons over: wat in Hollandsche taal geschreven is, wordt buiten ons land niet gelezen. Wij wagen het ten slotte aan de meerderheid dei- Tweede Kamer eene nieuwe lezing aan te bieden, van die vroeger aangehaalde zinsnede uit het begin van § 4 van het voorloopig verslag, aldus luidende: 'Het bewijs der goede werking van de wettelijke liefdadigheid is bij ondervinding gebleken in Engeland, 'waar het aantal behoeftigen en noodlijdenden steeds «afnemende is. Het bewijs der voortreffelijke werking »van een stelsel van Staatsarmenzorg, is bij ondervin//ding gebleken in lerland, waar geene huiszittende aromen meer zijn, en waar daarenboven het getal armen, //in gestichten verpleegd, in zes jaren tot op de helft (/verminderd is.//
---

EENE NIEUWE EERLIJKHEID VAN „DE NEDETLAHDET."
Het blad van Mr. Groen yan Prinsterer heeft eindelijk het stilzwijgen afgebroken, en met zijne weerlegging der «Eerlijkheden van de Nederlander» een aanvang gemaakt. Aan de voorwaarde, waarop het tot overgeven en vergeten» bereid was, is niet voldaande «Eerlijkheden» zijn door eene afzonderlijke uitgave binnen het hereik ook van dezulken gekomen, die niet gewoon zijn de Grondwet te lezen; _ nj_ die'de fat SïïJt^Snr P°ginS bei Bij die zelfregtvaardiging schijnt — althans naar de eerste proeve (in het No. van 15 Mei) te oordcelen — de Nederlander aan zijne antecendenten trouw te zullen blijven. Men oordeele: Ik had bet vraagstuk van de gelijkheid der gezindheden ter sprake gebragt. Ik had het ijveren der christelijk-historische partij voor die gelijkheid, door een voorbeeld, in het ware daglicht gesteld. Ik had herinnerd, boe die partij benoembaarheid der Israëlieten tot openbare ambten en bedieningen eenmaal //ongerijmd*/ had gerekend en alleen //als exceptie en anomalie// denkbaar geacht. En wat doet nu het blad van Mr. Groen? Het deelt de twee artikels, waaraan ik mijne citaten ontleende, in hun geheel mede, ten einde zijn lezers te bewijzen, dat ik in mijne citaten den oorspronkelijken zin der woorden verminkt heb, die juist het tegendeel zeggen van 't geen ik er uit zou hebben afgeleid. Het betoogt de //eenzelvigheid// van den inhoud der beide artikels; wat men van den eersten oogenblik rekende, had men niettemin van den eersten oogenblik //als exceptie en anomalie*/ denkbaar geacht. Het betoog is treffend. En ik wil nu niet onderzoeken, in hoever op de juistheid nog wel iets zou zijn af te dingen. Maar — en zieldaar de nieuwe eerlijkheid van de Nederlander I — het betoog stelt zeer behendig als twistvraag voor, wat door mij als zoodanig volstrekt niet gesteld was. Het poogt den goedgeloovigen lezer diets te maken, dat het mijn doel geweest was, de veranderlijkheid der anti-revolutionnaire partij omtrent de al- of niet-benoembaarheid van Israëlieten tot landsbedieriingen te bewijzen. Het laat onopgemerkt, dat mijn eenig doel was, te toonen, in hoever de ijver der anti-revolutionnaire partij voor de «gelijkheid der gezindheden» opregt gemeend mogt genoemd worden; dat ik, alleen naar aanleiding en tot opheldering van dit laatste punt, de benoembaarheid van Israëlieten tot landsbedieningen ter sprake bragt, alleen om den. billijken argwaan levendig te houden tegen eene partij, die, terwijl ze voor //gelijkheid der gezindheden// zegt te ijveren, het bekleeden van openbare ambten en bedieningen door Israëlieten //ongerijmd/* en alleen als exceptie en anomalie a-denkbaar// acht. Door nu de beide artikelen, waaruit ik ten bewijze een paar zinsneden meedeelde, in hun geheel aan zijne lezers ten beste te geven, doet het blad van Mr. Groen niets anders, dan den schrijver der «Eerlijkheden van de Nederlandem , wiens eerlijkheid het in verdenkiug poogt te brengen, tegen wil en dank regtvaardigen. Want in dia beide artikelen komen uitdrukkingen voor, die — in verband beschouwd met de stelling: dat benoembaarheid van Israëlieten tot landsbedieningen, in den grond der zaak //ongerijmd» is — den vermeenden ijver der anti-revolutionnaire partij voor //gelijkheid der gezindheden// nog nader in het licht stellen. Alen geeft toe, dat de Israëliet des noods lid b. v. van een Gemeenteraad mag zijn, maar het gebed vóór den aanvang der vergadering mag ten zijnen behoeve niet worden afgeschaft; bij kan de zaal zoo lang verlaten. Artikel 166 der Grondwet moet //in een christelijken zin// worden uitgelegd (No. 158). Had men eerst //benoembaarheid der Israëlieten tot openbare ambten en bedieningen// als //ongerijmd// afgekeurd (No. 158), ook later (No. 176) blijft men de zeer elastieke uitdrukking bezigen, dat de Israëliet juist niet ./van elke betrekking// — wel te verstaan «-van elke politieke betrekking// — behoeft te worden uitgesloten; — uitsluiting in dien zin is «geen volstrekt vereischte /. Men herinnert (No. 176), dat de benoembaarheid, die men eigenlijk //ongerijmd// acht, in ieder geval niet kan worden ontnomen , vóór dat art. 166 der Grondwet herzien is. Men trekt (No. 176) heel zijn stelsel zamen in de stelling, dat «de Nederlandsche natie tolerantie wil**; terwijl de Grondwet en de constitutionnele partij van geen tolerantie, maar alleen van onvoorwaardelijke gelijkstelling weten. Ik behoef hier niet meer bij te voegen. Alleen herinner ik nog aan de houding van het orgaan der christelijk-liistorische partij, toen er in der tijd sprake was van Mr. Godefroi's benoeming tot Minister van Justitie; — het is een feit, dat ten overvloede kan bewijzen, in hoe ver ik regt had, om den ijver der partij voor /-gelijkheid der gezindheden» bij mijne landgenooten in verdenking te brengen. Oi de Nederlander met zijne zelfregtvaardiging verder zal voortgaan, is mij onbekend. Doet zij het: ik wil nog volstrekt niet beloven, dat ik haar op den voet zal blijven volgen; ik meen met de ontleding dezer eerste proeve te kunnen volstaan. Ik wil anders niet ontveinzen, dat eene regtvaardiging, b. v. van de polemiek tegen tan Dam tan Isselt , door mij met verlangen te gemoet wordt gezien. Voorloopig aarzel ik niet, die polemiek — meer dan eenige andere, ooit door het blad van Mr. Groen gevoerd, met den naam van illoyaal en onzedelijk te blijven bestempelen. 17üïeil85_. z>e schrijver van «de Eerlijkheden».
---

