De vacature in de Tweede Kamer voor 's Gravenhage.
• S' Welke' door het overlijden van den heer aanstil«i)den n-de Tweede Kamel' is opengevallen, zal, •en *°i-deii 'nSsdaS' dool' de kiezers dezer stad moe"' Ve'band ,aat,Sevuld- Eet,e zeer gewigtige keuze, die ziJiule ai° b(Jschouwd moet worden met de op handen ?ls V°ll-sv lle verkiezill8'l:"; want hij, die ditmaal ln Be|Jteml?teSenwoorcliSer zal gekozen worden, moet JuiUer ek. weder aftreden, en derhalve, in de Werpen. ].j11;j !eeds. zich aan eene herkiezing onder- K^e oveny o--13 dan ook to ',OPen> dat de keuze, na ers, ii]-Cg'Iln^'.1ln^'. zo° gelukkig moge uitvallen, dat de 6,1 vert ° n'euwe verkiezing in Junij, eenstemmig V^'teSenWoo^dmJetl het mandaat van den nieuwen Volks- Utten. *^er voor langeren tijd zullen kunnen vervezers ir^fj" de.vriJ'\eid, de aandacht van onze medelekende i 6 residentie te vestigen op een man , wiens °e*ezen 4; kffaamheden en vele, aan bet Vaderland ] "sPrnak rnT10"' door sedel' om bet zeerst erkend« en, naar onze meening, dat bij deze geü-? -? dit doeil bijzonder worde gelet. Eu wanneer puitend 0' , staat llet algemeen belang geheel en }. e|;a anders |n voorgrond, gelijk wij steeds trachten °iv n en 7 , n tet algemeen belang voor oogen te öa» nrieer nvVorde»-en. r\. fjt,Kr', dan lJ de zamenstelling der Tweede Kamer eP 'ai'in te '^t^lras de overtuiging zijn gevestigd, i]jlle K'.enlee Wcini'g mannen zitting 'hebben, die, aan en '>ePl'eef(l 6J, Pai"?n eene grondige, door ondervintnl eiscliPV,e ke""is van den toestand, de behoeften G 184KJ , ,° !'Zer Indische koloniën. Reeds in Oc»W-raal. bh ï, de de ï«eede Kamer der Staten'bi lle be ¦ ai' adres aau den Koning: //De Oost'>zl-S \\rü Zlttlnßen zijn voor ons van het hoogste »te'*rf'»atw. _.en er PrÜs °P' dat nieU worde ver' "in Verl)eteren'ei. kan' om ll!U"en -nwendigen toestand *êe.v0ètl« verl 6 betrekkingen tot het Moederland "Wa dei>lv udinS te brengen, en het onschatbaar %e»e"-" V°°r Nederlalld ongeschonden te bc] a u'are J Menschen, dat de overtuiging meer algeiiini f Was do _gd' Waarvan reeds in 1846 de Tweede tan,? had geïl' en dat ieder st»atsburger het en 'i' dat tuss 1 Van llet naauw en onafscheidelijk ver- Kol l "%ig u , den voorspoed van het Moederland de ft",ër- "be.ta . %r en den gunstigen toestand der strei7uBei'ing v. , £n wanneer de -Tweede Kamer van Vest; etl kan 0m . gt' dat niets verzuimd worde, wat 2attieS,en: de n",- v?rbaild te versterken en te be- Zl*iiTie te '?' ï die geroepen is °m de Kamer vn ', wat aa ' i)e'l0ort van hare zijde niets te verpligt va et>er\ jn , yei'tegenwoordiging kracht en steun der |>n toezi„t e uitoefening van haren grond wettigen lleljt, °Sen'nr,0 °P en medewerking tot de handelingen Kameen de kiè2 °°k met betrekking tot de Koloniën. *ei-u'. een maner.S dei'halve de gelegenheid, om in de °ver in"S. in gt br?ngen, die, door zijn veeljarigen voriJe,'etBeen uT8' is om veel licht te verspreiden tevol.i ' ziJ zul iq Van Moedei*land en Koloniën 6«*r .f eft, wann a,B'emeen belang ongetwijfeld !ft ttiP rd'gen n zi"' llem !ils volksvertegenwoordi- Hees onlstoken ai'doOr toch wordt een nieuw lioht sclle > die n,PI °m' cene maatschappij en over een dfinJleri"K te l\ l>wden nog a"iJd tracht in eene onr<f0 ,d éischt i ' lloezeer het algemeen belang ¦E-ke , ' van 0»-l • het volste üeht van onbevangen S >tandiee p Vlndi"g en waarheid ze beschijne. S lat ha«r ahiegenng Zal er PriJS °P raoelerl stel- Nve ,°ei-ie|ijke t i voorliclni"g worde verstrekt in Nie,,elzi.idigempa. ; want alleen door de toetsing hS. Zi-"'r omT'gen 6n de»kbeelden zal zij in staal e|,C en deT 'et Ware va" het vMsche te onderk ïin Blaangien W6g te vhlden' dien ziJ zal dien *•. wy, in verband raet deze bescLou-
wingen , met het volste vertrouwen, durven aanbevelen, is Jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraaijenburg. In een hoogst moeijelijk tijdvak bekleedde hij, gedurende eenige jaren , de zvvaanvigtige betrekking van algemeen Secretaris van het Gouvernement in Nederlandsch Indië. In deze betrekking bewess hij uitstekende diensten, en hij die met genoemden werkkring bekend is, weet hoe veel algemeene kennis, hoe veel ervaring er vereischt wordt, om dien naar behooren te vervullen. Later bekleedde de heer Cornets de Groot , met evenveel verdienste, de betrekking van Secretaris-generaal bij het departement van Koloniën en vertrok eenige jaren later als Raad van Indie op nieuw naar Java. Na een langdurigen en eervollen diensttijd als zoodanig verliet hij Java en kwam in het vaderland terug ; en reeds onmiddellijk daarna bewees hij, door uitgegegeven geschriften , dat zijn ijver niet was verflaauwd in de bevordering van het algemeen belang, en getuigden die geschriften boe veel nut hij nog voor het Moederland en de Koloniën zou kunnen stichten. Velerlei en hoogst belangrijk zijn de onderwerpen, die gedurig, met betrekking tot de koloniën, aan het oordeel der Staten-Generaal worden onderworpen: bij al deze gelegenheden zal men in, den heer Cornets de Groot een onpartijdig beoordeelaar, een bezadigd raadgever, een grondige voorlichter kunnen vinden. En wanneer de vaststelling der GrontUvet van 1848 een hoogst gewigtige arbeid is geweest, niemand mag ontkennen dat de taak, die nu vooral de Tweede Kamer wacht, niet minder belangrijk is te achten. Het voorgedragen reglement op het beleid der Regering in Nederlandsch Indië zal door haar moeten worden behandeld ; wat de Grondwet voor het Moederland is , zal het Reglement voor de Koloniën moeten worden. Wat meer zegt: de inrigting van dat reglement staat met de toekomst en met de belangen van het Moederland zelf in het aüernaauwste verband. Groot zou derhalve de dienst zijn, welke aan beide werd bewezen, indien men een man afvaardigde naar dê Tweede Kamer, die zooveel gewigts in de schaal van het oordeel der Vertegenwoordiging over dat onderwerp kan leggen. Uitnemend van inhoud, van denkbeelden en vau bezadigdheid is het geschrift, dat de heer Cornets de Groot over de aanhangige Grondwet voor de Koloniën in het licht heeft gegeven; en wij kunnen ons niet weerhouden van eenige regels mede te deelen uit het //Voorwoord//, omdat de kiezers daardoor in de gelegenheid worden gesteld, met de geloofsbelijdenis als het ware van onzen candidaat bekend te worden. »Het behouden van het //bestaande stelsel, in het algemeen, doch met eene //voorzigtige schrede voorwaarts, naar de behoefte van //den tijd , met het oog zoowel op het tegenwoordige //als op de toekomst, schijnt het meest aanbeveling te //verdienen. Een en ander kan ongetwijfeld zamengaan, //en aldus een nog meer beduidenden overgang voor//bereiden. Deze denkbeelden hebben invloed gehad bij -vliet ter nederstellen van mijne aanmerkingen. Men //zoeke daarin niet het bewijs eener volstrekte en al//gehecle afkeuring van de thans gevolgd wordende //regerings-beginsclen, mits men die toetse aan den tijd <*en de omstandigheden, toen ze ontstaan zijn. Sedert //zijn echter vele jaren verloopen; die regerings-bcgin/'selen heeft men in de toepassing en in de gevolgen //leeren kennen; er zijn behoeften geboren , die vroeger //niet bestonden; er wordt voor Ned. Indië overeen//stemming verlangd met de bepalingen onzer nieuwe //Grondwet; krachtige waarborg voor een goed bestuur; »meer staatkundige vrijheid voor den Nederlander, die *zich naar Indië verplaatst; meer beschaving en ont«wikkeling; algemeene bescherming van nijverheids//OiHlertiemingen; meer zorg en minder druk voorde «Indische bevolkingen; in één woord: meer toenadering »tot verbeterde begrippen, in gelijke mate als dc afstand "verminderd is door de versnelde communicatie. Dat //men de oogen niet sluite, maar den magtigen stroom »des tijds voorzigtiglijk leide, dat is hetgeen gevvenscht //wordt.» De man , die aldus zijne beginselen formuleert met
betrekking tot het beheer der koloniën , is , wij mogen het veilig aannemen en verzekeren, met nog meer grond voorstander van bedachtzame verbetering, hervorming, ontwikkeling en verligting ten aanzien van het binnenlandsch bestuur. De Natie, die steeds getoond heeft, van de zijde harer vertegenwoordigers een onafhankelijk en naauwlettend toezigt te verlangen: zij behoort, in het algemeen belang, te erkennen hoe noodzakelijk het is, dat steeds meer en meer de koloniale aangelegenheden van verschillende zijden en door bevoegden worden toegelicht en behartigd. Zij kan niet dan met genoegen in de Tweede Kamer zien optreden een man, die, nagenoeg de hoogste betrekkingen in Indie vervuld hebbende en met eene rijke ondervinding en algemeene kennis toegerust, in allen opzigte belooft aan al die vereischten te voldoen. Het is dan ook in dit vertrouwen , dat wij onzen medekiezers dringend aanbevelen Jhr. J. P. CORNETS DE GROOT VAN KRAAIJENBURG.
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode van heden wil het doen voorkomen als of ons eerste artikel over de familie-regering alleen gerigt ware tegen personen , en dat het ons niet te doen is om zaken. leder ziet in deze uitvlugt de verlegenheid , waarin het politieblad is geraakt , om den Minister van Justitie te verdedigen. Het was, in geenen deele, te doen, om de aandacht te vestigen van het publiek op de benoemde personen ; maar om het stelsel der regering ten aanzien der vervulling van betrekkingen aan te wijzen. Van daar dan ook , dat wij de personen, zoo veel mogelijk, hebben gespaard, hetgeen aan de Nieuwsbode zelve aanleiding geeft te zeggen, bijv., dat ten aanzien van den heer Mr. B. Donker Curtius //op 's mans bekwaamheid of goeden naam niets wordt afgedongen.// Waarom, verwondert zulks het politieblad ? Dit is het eenige, wat wij wenschten te constateren; omdat ons stellig voornemen is, nog een zeer groot aantal voorbeeluen van gelijken aard onzen lezers mede te deelen, op dat blijke, dat bier in geenen deele aan enkele feiten, maar aan een stelsel behoort gedacht te worden. De beweringen van de Nieuwsbode omtrent de onjuistheid onzer mededeelingen zullen we alleen beantwoorden daarmede , dat wij bij eene nadere gelegenheid daarop zullen terugkomen. Mogt dit antwoord alsdan minder onwelkom zijn voor de daarin betrokken personen : zij zullen het aan de Nieuwsbode, hebben te I danken , die ons nu dwingt alles te zeggen.
De Nieuwsbode van heden is zeer vruchtbaar geweest. Behalve de onhandige verdediging van den Minister van Justitie , waarvan wij hierboven gewaagden , bevat het blaadje nog een artikel: «De zoogenaamde constitutionnele parlij tegenover het Ministerie.* Het blad van Mr. Dirk Donker Curtius meent, dat de constitutionnele partij in de Kamer gedreven wordt door de zucht, om het den tegenwoordigen Bewindvoerders moeijelijk te maken. Ten,. bewijze dezer stelling worden drie feiten in het breede uitgemeten, en wij verzoeken onze lezers wel daarop te letten. _ Vooreerst heeft de constitutionnele partij de vrijheid o-enomen, den Minister van Kolon;ëu te interpelleren over het besluit van 13 Januarij j.1., betrekkelijk de operbaarmaking van slukken uit de Koloniën; en vooral wordt het haar euvel geduid , dat zij zich niet heeft laten afschepen met een beroep op den Koning, achter wien de Minister van Koloniën zich wilde schuilen maar dat zij heeft vol gehouden, dat de Kamer alleen te doen heeft met den Minister , die, volgens de Grondwet, verantwoordelijk is voor de Besluiten, die hij contrasigneert. J Ten tweede heeft de constitutionnele partij het gowaagd de leer te verkondigen, dat de ministeriële verantwoordelijkheid altijd aan de orde is; dat wil zeggen : zij heeft durven beweren, dat de vertegenwoordigers der Nederlandsche Natie ten allen tijde het regt hebben, om de Ministers voor hunne regeringsdaden ter verantwoording te roepen , en dat de Ministers , volgens art. 89 der Grondwet, verpligt zijn, rekenschap te geven van hunne daden , tenzij de gevraagde ophelderingen mogten strijden met het belang en de zekerheid van het Eijk of de Koloniën. Ten derde heeft de constitionnele partij zich aaneen gesloten «om het Ministerie tot de afschaffing van sommige belastingen te noodzaken.// Zietdaar de acte van beschuldiging tegen de constitutionnele partij in de Kamer gerigt door een blad , waarvan men zegt, dat geleid wordt door den Minister van Justitie. Wij beschouwen de opgegeven punten als de schoonste lofspraak voor de constitutionnelen ; want zij bewijzen, dat de leden der Kamer, die onze beginselen zijn toegedaan, ook nu, gelijk vroeger, steeds het oog hebben blijven rigten op de Grondwet en op de belangen van het volk, dat zij vertegenwoordigen. Het is eerst sedert de optreding van het tegenwoordig Ministerie, dat men de leer durft verkondigen, dat de handhaving van de schoonste waarborgen, welke de Grondwet heeft verleend, en de pogingen om de lasten der Natie te verligten, niet meer geteld worden onder de dure pligten van den volksvertegenwoordiger, maar onder de middelen, «om, het den Bewindvoerders moeijelijk te maken.» Naar deze stelling van de Nieuwsbode zou dus de rolksvertegenwoordiger zijn pügt vervullen, wanneer hij , ten einde het den bewindvoerders niet moeijelijk te maken , bet toezigt op de naleving der Grondwet liet verslappen en het volk onder den druk der belastingen steeds liet gebogen gaan I De beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het armbestuur, zijn in menig opzigt merkwaardig, omdat zij uit haren aard de teederste vraagstukken van godsdienst, staatsregt of staathuishoudkunde niet onaangeroerd konden laten. Wij gelooven , onzen lezers geene ondienst te doen met de mededeeling van eene en andere bijzondere uitdrukking en redewisseling, welke ons overvloedige stof geven kan tot vermeerdering onzer karakter-kennis en tot eene merkwaardige proeve, op hoedanige wijze de vaststelling eener wet op het armbestuur is beproefd. Zoo iemand regt had, bij de behandeling van zulk een gewigtig onderwerp zijne stem te doen hooren: het was de heer Blaupot ten Cate, en in zijn mond voegde ook het ernstig woord, dat een geschikt woord tot inleiding- der beraadslaging heeten mag: »Ik moet hier heginnen met de betuiging , hoezeer het mij dikwijls heeft gegriefd, dat de strijd over zulk een gewigtig, maar ook teeder en moeijelijk onderwerp, zoo heftig en bitter werd gevoerd, en dat men wederkeerig daar beschuldigingen van geestelijke heerschzucht, en streven naar uitbreiding van kerkelijk gezag, of van zucht naar centralisatie en streven naar staats-alvermogen hooren deed, waar ik voor mij liefst niets anders dan warme belangstelling in het lot van Staat en Kerk wensch te zien, als ik oordeel, gelijk ik hoop geoordeeld te worden. Zoo ergens , dan mag men , voorwaar , wel hier, bedaard overleg en kalm onderzoek met Christelijken zin vereenigen. Overtuigd gelijk ik ben, dat gij die bezit, Mijne Heeren, onderwerp ik mijne zienswijze aan uwe rijpere overweging.»* De heer Groen van Prinsterer gevoelde den ernst van dien raad, maar kwam toch tegen die woorden op, niet slechts omdat hij zelf medepligtig aan het wanbedrijf is geweest, maar gedachtig aan de eer deikamer en aan de eer der Natie. rAfkeurenswaardig is het, dat ook bij de behandeling van dit onderwerp — hoe is het anders van de menschelijke feilbaarheid te wachten ? — zooveel drift zich gemengd heeft; maar het concentreren van een systema en een enkel veelbeteekenend woord is dikwerf wenschelijk voor de duidelijkheid en de kracht der voorstelling. Het is streven naar wetenschapjielijke beschouwing en kernachtige, men zou bijkans , vooral wanneer daarbij historische verwen gebruikt worden , kunnen zeggen , schilderachtige taal. Ik handhaaf het gebruik van die woorden ook om de vrijheid en belangrijkheid der parlementaire discussie. Men is bij ons , en dit hangt zamen welligt met den geest van onzen landaard, somtijds te bevreesd voor het aanwijzen van de logische strekking der beginselen en voor het terugkomen op antecedenten. Ik "allhans wensch mij door eene aanmerking, die ik in andere opzigten waardeer, niet te laten terughouden, veel min door schijnbare verbolgenheid. Ik heb wel eens in parlementaire discussiën , vooral in andere landen , gemerkt, dat een schrander man verbolgen is of schijnt over het ter sprake brengen van hetgeen , waarvan men de herinnering, vooral bij het naderen van verkiezingen, niet oirbaar keurt. Ik moet tegen die aanmerking opkomen in verband met de beschouwing ook van deze'wet. Bij het gevaar — hiervan houd ik mij al meer en meer overtuigd — van de wet aan te nemen, zoo als zij daar ligt, zou het bedenkelijk zijn , wanneer men tegen hetgeen >k zoo even met bekend maken gekarakteriseerd heb, in veiligheid dacht te zijn. Door eene zeer verklaarbare reactie was men welligt voor dit ontwerp in het eerst te gunstig gestemd. Bij het gevoel, dat er regt gedaan werd aan de Kerk, is misschien te weinig op de andere bedenkelijke zijde, de overhelling tot de btaats-armenzorg gelet. Geeu krachtiger argument, om met bedachtzaamheid te werk te 8&» n dan de vree» dat, door le ver gedreven welwillendheid voor het Bewind, men teruggevoerd worde naar hetgeen waartegen de natie, dit woord mag ik immers hieromtrent wel gebruiken ? met zooveel kracht en eensgezindheid haar onwil aan den dag gelegd heeft.»
Wij stellen er ook prijs op, dat met een enkel woord van duidelijke beteekenis, het oordeel wordt geformuleerd, zoo dat woord slechts de zaak naar waarheid voorstelt, maar niet tot leuze of als een holle klank wordt gebezigd.
De anti-revolutionnaire partij is spoedig gereed met de woorden: Napoleontische centralisatie-geest, Staatsalvermogen en alvermogen van de wet, wanneer het wets-ontwerpen geldt;— met ongeloof en godloochening, wanneer bet godsdienstige beginselen betreft;— met?-e--volutie, zoo er strijd bestaat op staatkundig gebied.
Zij missen door menigvuldig gebruik bun doel, daar men alzoo de kracht der voorstellingen het kernachtige der uitdrukking breekt.
De anti-revolutionnaire partij mogt zich te meer daarvan onthouden, omdat zg niet zeldzaam door de omstandigheden zich zóó laat beheerscben, om goed te keuren, wat door haar vroeger was afgekeurd, zoodat men komt »tot tweeërlei maat of tweeërlei weegsteen». Een onvermijdelijk gevolg van dien verderfelijken hartstogt, waardoor de schrijver en niet het geschrijf voorwerp van beoordeeling wordt!
---

