NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den 25sten Augustus 1854, n°. 48, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Loenen, jhr mr. J. B. Strick van Linschoten, advocaat te Utrecht.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een door den telegraaph over Marseille ontvangen berigt uit Konstantinopel van den 17den dezer, was het vertrek der expeditie naar de Krim op den 20sten Augustus bepaald; zij zou uit 70,000 man, waaronder 20,000 Turken, bestaan en op omstreeks 2000 vaartuigen van meerdere of mindere grootte ingescheept worden. De Prins Napoleon, die te Konstantinopel gekomen was om door verandering van lucht van de koorts bevrijd te worden, zou naar zijne divisie terugkeeren. Van de groote nederlage, die de Russen onder den vorst Bebutoff aan het Turksche leger bij Kars zouden toegebragt hebben, was te Konstantinopel niets bekend.
— In een schrijven uit Konstantinopel van den 14den dezer, hetwelk de Indépendance Beige van haren berïgtgever ontvangen heeft, leest men: »De brand, die den lOden dezer te Varna uitgebroken is en een zevende gedeelte der stad vernield, maar aan de vereenigde troepen weinig of' geen schade toegebragt heeft, is door een ongeluk in een koffijhuis ontstaan en niet, zoo als aanvankelijk vermoed werd, door Russischgczinde Grieken opzettelijk aangestoken. i) De inscheping der groote expeditie te Varna zal den 17den of 18den dezer aanvangen; men houdt het er thans algemeen voor, dat zij naar Sebastopol bestemd is. » Te Varna is de cholera veel afgenomen, en berigten van daar van eergisteren luiden omtrent den gezondheidsstaat vrij gunstig."
— Volgens een rapport van den generaal Wrangel, medegedeeld in de officiële bladen van het Russische gouvernement van den 19den dezer, is de Turksche vesting Bayazid, in Klein-Azie, ten gevolge der daarorastreeks aan de Turksche troepen toegebragte nederlaag, den 31sten Julij door Russische troepen bezet en daarmede de geheele provincie Bayazid in de magt der Russen gevallen.
— Met den telegraaph is berigt ontvangen dat Omer Pacha den 22sten dezer Bucharest binnengetrokken is ; naar gemeld wordt, is de Turksche opperbevelhebber door de bevolking der hoofdstad van Wallachye met geestdrift ontvangen. Door Fransche en Engelsche pontonniers was bij Rustschuck eene brug over den Donau gelegd, van 13G8 Nederlandsche ellen lengte, die door deskundigen als een meesterstuk van militaire bouwkunde bewonderd werd. Zij is, gelijk het Parijsche blad ie Paya verhaalt, het eerst betreden door Omer Pacha, toen hij zijn leger naaiden linkeroever van den Donau overbragt, en met groote plegtigheid door hem ingewijd.
---

FRANKRIJK.
In den Franschen Moniteur van eergisteren zijn de volgende berigten medegedeeld : n De divisie-generaal baron Létang vertrekt naar Weenen ; hij is door den Keizer der Franschen belast met eene militaire zending bij den opperbevelhebber van het Oostenrijksche legercorps, hetwelk de Donau-vorstendommen bezet.
i) De Koning van Pruissen heeft den generaal von Wedell gekozen om in zijnon naam den Keizer der Franschen te gaan begroeten, en om de wapenoefeningen in het legerkamp van St. Omer bij te wonen."
— Aan de Indépendance Beige wordt uit Parijs geschreven, dat aldaar zelfs in hooge kringen onzekerheid bestaat omtrent de eigenlijke bestemming der te Varna uitgeruste expeditie, en dat door het Fransche en het Engelsche gouvernement nog geen bepaald besluit omtrent het ontruimen of bezet houden der Alands-eilanden genomen is. ,-, intusschen worden, gelijk de Constitutionnel van eergisteren meldt, in rankrrjk con groot aantal schaapspelzen vervaardigd om de Fransche troepen tegen felle winterkoude te beveiligen, alsmede schoenen met o on, en mutsen die hals en ooren warm houden. . ...ö ns eene officiële opgave bestond de zeevarende bevolking van IrankrijK op'den lsten April jl. uit 160,014 personen, dat is 17,974 meer dan op 1 April 1801. Daaronder waren 25,777 die niet ter zee voeren noch by tien scheepsbouw werkzaam waren, terwijl 49,702 in dienst waren van üen Otaat; dit laatste cijfer is sedert veel toegenomen, en wordt thans op meer dan 60,000 begroot.
---

ENGELAND.
Niettegenstaande het gerucht dat Rusland de door de drie mogendheden gevorderde waarborgen als grondslag van nieuwe vredesonderhandelingen zou willen aancmen, gaat het Engelsche gouvernement voort zijne legcrmagt in Turkije te versterken. Volgens een berigt in de jongste Londensche bladen zal die legerraagt onverwijld weder belangrijke versterkingen ontvangen , en wel een geheel regement, hetwelk thans op Malta garnizoen houdt, en sterke detachementen van de in Engeland gebleven depots van eenige reeds naar Turkije gezonden regementen. — De Londensche Globe zegt in zijn beursberigt van jl. Zaturdag: » Velerlei omstandigheden werken zamen om onze staatsschuldbrieven op hoogen prijs te houden; het gereed geld wordt op onze geldmarkt minder schaarsch; er is vooruitzigt op eenen vroegen en schier zonder uitzondering overvloedigen graanoogst; onze handel houdt zich over het geheel goed staande, terwijl voor onze fabriekwaren vele nieuwe en belangrijke markten zich openen in Midden-Afrika, Azië, den Oostersehen Archipel en het binnenland van Zuid-Amerika; ook blijkt het dat wij den oorlog met betrekkelijk geringe kosten kunnen voeren. De stand onzer fondsen getuigt van eene mate van tevredenheid en welvaart onder alle klassen onzer bevolking, welke in andere landen schier zonder voorbeeld is. Allenvege rondom ons zien wij openbare werken en particuliere ondernemingen uitvoeren; overal verrijzen verbazend groote gebouwen. De officiële staten van onzen buitenlandschen handel bewijzen , hoe groote hoeveelheden voedselstoffen en grondstoffen door onze bevolking verbruikt worden. Onze arme bevolking is , uitgezonderd het bejaarde en ziekelijke gedeelte, verbazend gedund door de landverhuizing, wier kosten door de Australische koloniën zelve gedragen zijn of door meer gegoede nabestaanden der verhuizenden. De inlagen in de spaarbanken , de opbrengst onzer posterij, onzer invoerregten en accijnsen zijn even veel blijken van welvaart en bloeijende volksbedrijvigheid. De groote hoeveelheid papier, die voor goedkoope dagbladen en tijdschriften verbruikt wordt, bewijst hoe veel onze mingegoede volksklassen kunnen en willen uitgeven voor onderrigtende of onderhoudende lectuur. Ook de op den 19den dezer opgemaakte weekstaat der Bank van Engeland is gunstig , zijnde het bedrag der openbare en particuliere depjts, der onuitgegeven banknoten en der specie toegenomen." —De Londensche Times zegt in een hoofdartikel: »De boodschap van den President der Vereenigde Staten, waarbij het Congres uitgenoodigd werd om eene som van tien millioen dollars ter beschikking der uitvoerende magt te stellen ter voorziening in buitengewone behoeften der staatsdienst, welke in den tusschentijd tusschen de gesloten en de aanstaande zitting der wetgevende kamers zouden kunnen oprijzen, heeft het door den heer Pierce en zijne vrienden gewenschte gevolg niet gehad. Het Congres is tot December uiteengegaan, en heeft den President het gevraagde bewijs van vertrouwen geweigerd, niet omdat het eenige gelegenheid voor de aanhechting van Cuba zou willen laten voorbijgaan , maar omdat de jongste gebeurtenissen in Midden-Amerika, bepaaldelijk de verwoesting van Greytown door een Noord-Amerikaansch oorlogsschip, groot wantrouwen jegens het bewind hadden opgewekt. Geene der partijen in de Vereenigde Staten heeft tot nog toe eene poging gedaan tot regtvaardiging van dien aanval op een weerloos stadje, hetwelk onder bijzondere bescherming der Britsche en der Noord-Amerikaansche overheden stond. » Het is moeijelijk te bepalen tot welken Staat Greytown thans behoort. Het is begrepen in het land van den Koning der Moskieten-kust, die onder Engelands beschermheerschap staat; maar in de daad is het sedert lang bestuurd door eene commissie van Engelschen en Noord-Amerikanen , die door de inwoners verkozen werden; het moet alzoo als eene onafhankelijke en onder haar eigen beheer staande maatschappij beschouwd worden, die het volle regt had om wegens eenen op haar grondgebied door eenen Noord-Amerikaan gepleegden moord de regtsvervolging aan te vangen, die tot de verwoesting van het stadje aanleiding heeft gegeven. » De Moskieten-kust is met Engeland nagenoeg in dezelfdebetrekking, als Otaheite toen het door de Franschen aangevallen werd. Wij vertrouwen alzoo dat Harer Majesteits gouvernement van de Vereenigde Staten ter voldoening voor het te Greytown gebeurde niet minder zal verwerven , dan het van Frankrijk voor den op Otaheite verongelijkten Engelschen zendeling Pritchard verworven heeft, namelijk eene berisping van den officier door wien die onregtmatige handelingen uitgevoerd zijn, en vergoeding voor degenen die daardoor in hun belang of have schade geleden hebben. Onze hoop dat deze onaangename aangelegenheid spoedig tot een gewenscht einde zal gebragt worden, steunt vooral daarop dat het bombardement van Greytown te New-York even sterk als te Londen gelaakt wordt, en aan Noord-Amerikaansche belangen eveu veel afbreuk als aan Engelsche gedaan heeft."
---

DUITSCHLAND.
In de Berlijnsche Zeit leest men : » Naar men vernecnft heeft de Oostenrijksche regering afgezien van het plan om op de mobilisatie van een gedeelte des bondslegers aan te dringen. Dit is bij den veranderden staat van zaken natuurlijk: Oostenrijk weet thans zeker en op grond van stellige verklaringen, dat het bij het bezetten van de Donauvorstendommen geen hinderpalen ontmoeten en dat Rusland zich daartegen niet verzetten zal; en omdat Oostenrijk dit weet, spreekt het van zelf, dat het een voorstel te Frankfort om bondstroepen onder de wapenon te roepen ontijdig moet oordcelen."
---

