Wat de rigting, wat het stelsel der Regering?
— I t. I Woorden doen hier niets af; sierlijke magtspreuken, duistere redeneringen of schoone redevoeringen zijn ijdele klanken : men moet den boom aan zijne vruchten hennen. Wanorde , Een woord aan Mr. De , Uirk Donker C'urtius, bl. 24. om-jaar de V,oCirdi_e Regering bestuurt sedert meer dan als lR z'jn ri n des Lands, en het zal nu wel niet datd ene Mk1 Wij meer bePaald, ofschoon altijd in ïlerli0 i^'»» i naSaan,wat dan toch gebleken is, toeen" dfc,.k Ji i het stelsel dier Regering ziJn zou? ns. °n>trent T wi-> herinnerd, hoe onze eerste Mj (j le door f. de begiusellooze wording van het "vat)6 ttleenino- -lten werd gestaafd, en steeds hebben "alle personen bekrachtigd, dat: «de verzameling "«eig-'1 to' sta 1 llet Aprü-Ministerie uitmaakten,, "op tR' °m "¦ u gekomen is door de eensgezinde! "tiistg0- effen, f , van regtmatig geleden nederlagen "oaarne te doenn n eenparigen wensch, om een Mi*_eest Tfas> en "P^ouden, dat voor transactie onvat"tooid' d VVaï»rin jlJn5 I,eginselen, overeenkomstig den Z&ltl!;nsi °nfl'i'ikb 6 rzieil]ng der Grondwet werd vol- Vaaf-i«>i iflg vaaariSetrouw was gebleven.// Reeds de > IW het dliv ,tegenwoordige Ministerie regt- Vlii Bt'nS en t ,ld • dat er volslagen gemis was %1, ,• -Di-ie jj;, ¦ ,sel' er> dus ook aan eenheid en .*' *? slelsel »* traden d«a«" °P> die' la"gen 2. tSel Jn onh" ee,ne von"ge Begering toegedaan, Mi%eVen al20 USche bewoordingen afkeurden en \an Bv-Viln Justif Ve!-00rdeelclen. Men zag er een £^"nder nlandSc. Z,ttlnS nemen naast een Minister S^rej *>p het"e,.?aken> die, ten allen tijde, ?er lsrati ' van WJ lleke terrein ten zeerste hadden o Senn *llet on*? ¦ een den andel' ten aanhoore h-°ene tand- E«n IU- •ndigste Iloofd van Nederland// ti V°of d 1)laats lnister van Finantien nam aan de tTT^1 hii tta^ 'r..Vi\n wiea ilet openbaar was, dat bl; lëll Wenöi_n wachtte, niet was berekend, &»" St», onitt-iti ln de Kamer, steeds finantiële l>den;n' en '*ke.ld« waarmede hij allée'n was hfn«el|jin de« heann h- altijd een bestrijder had S> ReS*Y «»» e' -AN Hall" H°e zou, bij deze C..°°k ,laCht *orde„ ri«linK' aan eenig stelsel !WM k-mt het J' P ,goed vertrouwen af werd C^>«? "> daehtheen' het Bestullr aanvaard; als Vtavontü!,7a/ W fH — dan komen de zorgen; *l> onrUjk Ci hebben de m>komst geziengvan k dt^W;er' Wer h.ebben wÜnn alléén \>s Van het Ministerie, De «iit^ei k K Sedra^T't.PAÏÏDD en Enslie, konden •_ ÏU WB^ te lfeChts "^vaardigen, door zich lil>eraa] "K6n;. door te verklaren, dat V? «n i °h slerht'. ar ln een anderen zin m» ¦ >Xene h:ZTde h°.uden' door le ha- VtAanf*1 h«nne a. Jnregt ,D Strijd met hun»e *«» 5- ge«even 'Jan Vroeger' en *<* ™8 **«> *te' «ondei 6en ei? ander te h°mode Jke nederln 2,lJ,eenig échee lijden- Verlagen hebben we bg dit Ministerie niet te spreken — twee Ministers achter elkander de groene tafel verlaten. Dat geschiedt juist in het oogenblik, waarop zij, van hun standpunt, belangrijke zegepralen hebben behaald. Na de reis naar Rome legt de heer Lightenvelt de portefeuille neer van een Departement, dat hij aanzijn ambtgenoot van Buitenlandsche Zaken heeft overgelaten, toen hij juist behoorde tegenwoordig te zijn; en op het oogenblik, dat hij door den Paus met weldaden wordt overladen, als bewijs van tevredenheid over het Ministerie, welks roeping was, om «de geschokte Protestantsche gemoederen// te //bevredigen*/, trekt de heer Lightenvelt af. Hetzelfde zien we bij den beer van Doorn, die, ook doer de heftigheid van taal en gebaren, zich bij de behandeling van het voorstel der negen leden heeft onderscheiden, en wiens zegepraal —de verwerping van dat voorstel — hem tegelijk dwingt om af te treden, omdat het blijkt, dat de tegenwoordige Regering, alvorens het bestuur te aanvaarden, zich zelfs niet had vergewist, hoe hare leden en vooral hoe de Minister van finantien dacht over de teederste belangen der Natie. Het is het besef van onmagt, dat werkte. Daarna treedt de heer van Hall met eene, voor ieder ander onverklaarbare, stoutmoedigheid op als Minister van twee departementen tegelijk. Alweder rigting noch stelsel, in verband met de denkbeelden der Volksvertegenwoordiging. Als eenige vrucht van dezen dubbelen werkkring zien we eene voordragt te voorschijn treden, die als //onzedelijk- wordt veroordeeld; en de heer van Hall is verpligt, zonder iets verrigt te hebben, eene der beide portefeuilles los te laten. Wie nu? Nu wordt de gebroken schakel der Eegering aangevuld door een Minister, van wien men stellig weet, dat hij haarlijn weet het gehalte van een dubbeltje, maar wiens antecedenten omtrent finantiële bekwaamheden geheel in blanco zijn; en deze nieuwe Minister kan aan de groene tafel geene, zitting nemen, zonder, al is het ook onder eene uitvlugtr, 'alvorens in te trekken eene wetsvoordragt, voor welker verdediging iedereen , behalve de heer van Hall , heeft teruggedeinsd. Wanneer wij aldus, door de bloote herinnering aan feiten , zien gestaafd ,- dat, wat de zamenstelling betreft, hier noch aan Regering of Ministerie in constitutionnelen zin , noch aan bepaalde rigting of stelsel kan gedacht worden , maar alleen aan eene verzameling van personen , die de antipathie tegen eene vorige Regering heeft kunnen bijeen brengen: wij zullen thans onderzoeken , of het programma van de regering en hare verklaringen, bier en daar gegeven , aantoonen , dat zij inderdaad, in verband met hare handelingen, eene bepaalde rigiing, een bepaald stelsel voorstaat en ontwikkelt?
De aanleiding tot de komst van het Minisierie is te algemeen bekend , dan dat wij daarop zouden behoeven terug te komen, vooral sedert het Handelsblad nog dezer dagen in uitstekende vertoogen heeft bewezen , hoe het godsdienstig gevoel onzer mede-protestanten misbruikt is geworden tot het bereiken van politieke oogmerken. Die waarheid is dan ook reeds nu over het algemeen in alle klassen der maatschappij doorgedrongen ; zij behoeft door ons niet op nieuw te worden bezegeld. Alleen moet hier geconstateerd worden — niemand zal, bij een terugblik op de maanden April en Mei des vorigen jaars, dit kunnen ontkennen — dat het April-Ministerie aan het bewind is gekomen en dat eene nieuwe Kamer werd verkozen onder de leus: »Nu komen de bisschoppen niet!« Dat, en niet anders, was het punt van steun en uitgang voor het Ministerie; de hefboom, die de opgewonden kiezers naar de stembus voerde. En wat is gebeurd ? De bisschoppen zijn wel gekomen, gelijk wij het van den eersten dag hebben voorspeld; zij hebben bezoldiging van den Staat erlangd; zij noemen zich evenwel aartsbisschop VAN Utrecht, bisschop van Haarlem, enz.; en de Paus heeft, in den persoon van den heer Lightenvelt, het April-Ministerie met een eerekruis begiftigd »voor de goede diensten in zake de herstelling der hiërarchie in Nederland bewezen !# Meer behoeven vij van de April-beweging niet te zeggen: het is voldoende, om, op onwederlegbare wijs, aan te toonen, dat reeds aan het hoofddoel niet is beantwoord; dat, integendeel, de uitkomst is geweest juist het tegenovergestelde van hetgeen men voorspiegelde en van deze Eegering verwachtte. Wie daaraan nog twijfelt, leze de Nederlander na, het Kronijkske, de Fakkel, de Morgenster .-
kortom , behalve Amsterdammer en Nieuwsbode, alle andere dagbladen in Nederland.
Dat hoofddoel was, 't is waar, niet met zoo vele woorden uitgedrukt in het programma van 26 April; dat kon ook niet geschieden , èn van wege onze Roomseh Katholijke landgenooten, èn omdat men in een staatsstuk kwalijk eene belofte kon opnemen, waarvan de verwezenlijking tot de onmogelijkheid behoorde, wilde men niet de billijkheid en de Grondwet tegelijk met voeten treden. Zeker is het evenwel, dat, met dit doel voor oogen, de Regering optrad voor de Natie, dat daardoor eene Kamer werd verkregen, zooals wij die thans bezitten ; maar dat men het, daarom ook, noodig oordeelde, de Natie onmiddellijk gerust te stellen omtrent de handhaving van de Grondwet.
Wat is evenwel de geopenbaarde geloofsbelijdenis geweest van deze Regering? Wij vinden die terug, deels in haar programma van 26 April, deels in redevoeringen, door de Ministers uitgesproken. Zij is, hoofdzakelijk, de volgende: I°. De afgetreden Ministers — daaronder behooren ook drie der tegenwoordige — hebben de Grondwet niet opgevat en toegepast in dien zin , waarin zij is ontworpen , overwogen en vastgesteld. Tot staving van dit gevoelen wordt o. a. verwezen naar de provinciale, de gemeente- en de armenwet. Men vergete daarbij niet, dat laatstgenoemde nog slechts was een ontwerp van wet. (Progr. 26 April.) 2°. De regering wil minder inmenging -Van het centraalgezag en eene mildere toepassing van de bepalingen der Grondwet en van de daaruit voortvloeiende organieke wetten betreffende de huishouding van de gewesten en van de gemeenten in den staat. (Ibid.) 3°. De bepaling van art. 54 der Grondwet: // de uitvoerende magt berust bij den Koning,// moet voor de raadslieden der Kroon geene doode letter zijn; maar zij moeten bij eene Natie, wier leus van vereeniging is Vaderland en Koning, den Koning in eere houden ; zoodat aan hem alleen de eer der regering en aan de ministers de zedelijke en wettelijke verantwoordelijkheid daarvan zal verblijven. (Ibid.)
4°. Een aaneengesloten getal stemmen behoort, volgens deze Regering, in eene Kamer niet te huis; daarom moet de Kamer wordeu ontbonden. (Ibid.)
s°. Deze Regering is eene Regering van tegenovergestelde rigting. (Ibid.)
6°. Waar het maatregelen geldt, die het Ministerie begrijpt te moeten voorstellen en verdedigen in het belang van het Vaderland, zal dit Ministerie, zoo God het kracht geeft, zijne stelling weten te handhaven. (De heer van Hall.) 7°. De Koning besluit en de Ministers voegen hunne handteekeningen daarnevens, om zich verantwoordelijk te stellen. (Mr. D. Donker Ctjrtiüs.) In een volgend artikel zullen wij nagaan, in hoe ver de handelingen der Regering in overeenstemming zijn geweest met deze zoogenaamde beginselen.
De Nederlander neemt van onze artikelen over het wetsontwerp tot regeling van het armbestuur uitvoerige zinsneden over en getuigt, dat er veel in is, dat opmerking verdient. Zij voegt er evenwel in No. 1191 bij:
.De Grondwet kent misschien de woorden niet vnn Thorbecke , toen hij, in de schets zijner beginselen omtrent het Armbestuur, op de heerschappij van den burgerlijken wetgever over de kerkelijke reglementen aldus aangedrongen heeft: De armenfondsen zijn, mijns inziens, geen eigendom der kerkelijke gemeente, veelmin der Diaconie; zij zijn KOett act arm»n, ten bonnen b»hoev« (foor da hwtuurderi vofytM il* reglementen te gebruiken. En deze reglementen _jjn , geloof ik, hoog nootfig a_B de heerschappij eener algemeene wet te onderwerpen , strekkende om een gebruik dier fondsen te verzekeren overeenkomstig zoowel met hunne bestemming als met de burgerlijke regels der armenzorg, en om tevens eene werkzame magt van toezigt of oppervoogdij over alle kerkelijke en andere bijzondere armgestichten in te stellen.«
Wij zijn niet onbekend met de zinsneden, die de Nederlander ons onder de oogen legt. Integendeel, wij gelooven, dat, als de Grondwet aan den Koning de zorg opdraagt, «dat alle godsdienstige gezindheden zich jrliouden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de -wetten van den Staat,// ook algemeene wetten kunnen worden vastgesteld, die bij de kerkelijke regeling behooren te worden in acht genomen, op gelijke wijze als bij het Burgerlijk Wetboek voorschriften zijn gegeven voor alle zedelijke ligchamen. Zou de Nederlander waarlijk bezwaar zien, dat door algemeene regels zooveel mogelijk gepoogd werd, de misbruiken der armenzorg in het algemeen belang te keer te gaan; regels, die alleen hinderlijk kunnen zijn voor een wanordelijk beheer en eene ondoeltreffende armenzorg?
De Nederlander wenscht niet te onderzoeken -welke blijken het Ministerie gaf van vermogen of onvermogen ter voldoening aan den eisch der Grondwet en aan de behoeften van het Nederlandsch Volk.//
Met het oog op de bestrijding van het voorstel der negen leden, bij het achterblijven van eiken maatregel tot verligting van het Volk , bij het dagelijks toenemen van de staatsuitgaven, hadden wij gedacht, dat het juist pligt ware, om, vóór alles, deze punten te onderzoeken.
Wat het onvermogen der Tweede Kamer betreft, de Nederlander wil wel //voor een oogenblik// het feit aannemen , //dat op eene meerderheid der Tweede Kamer geenerlei rekening kan worden gemaakt.//
Waaraan schrijft de Nederlander dat toe ? Daaraan, dat het Ministerie weerzin heeft betoond tegen de //christelijk-historische rigting.//
Had het zulks niet gedaan : het zou eene meerderheid hebben erlangd// die een steunpunt in de Natie zou gehad hebben,//
Het Ministerie heeft dus niet voldaan aan de eischen van zijn oorsprong; het heeft slechts getransigeerd met de anti-revolutionnaire partij ; het had zich zuiver antirevolutionnair moeten betoonen.
De algemeene verkiezingen zijn op handen , en wij zullen zien of de Natie nu nog — na de leering van ruim een jaar — aan het Ministerie wil vérleenen het //steunpunt//, dat de Nederlander het toewenscht; dan wel of zij //de christelijk-historische rigting// zal veroordeelen als eene rigting van verwarring, tweedragt en onvermogen bij uitnemendheid.
In de Morgenster van 17 Mei is een uitgebreid artikel opgenomen , getiteld: «ZEen onvoorziglig dienaar», dat juist om de uitgebreidheid niet voor overneming in ons blad geschikt is, ofschoon de belangrijke opmerkingen, waartoe bet aanleiding geeft, ons daartoe al ligt hadden verleid.
De hoofdonderwijzer der bijzondere school van de eerste klasse te Groningen, opgerigt door de ortodoxe partij, zendt een gift van f 2.50 voor Ned. of Chinesche N. ï. bij een brief, die openbaar is gemaakt in een zendelingsblad, en schrijft daarin: //Het is niet veel, .maar gij moet denken: het komt uit Groningen;» terwijl vooraf was gegaan: //dat (Gods Koningrijk) kome in Groningen, waar de troon des Satans is, is hoofddoel , en dat het kome over de gansche aard. is nevendoel;» — sprekende van een bus voor kindergiften, op die school geplaatst. — Dat geschrijf heeft aanleiding gegeven tot scherpe beoordeelingen in de Groninger Courant, die vooraf zijn gegaan door een protest van het bestuur der school tegen alle gevolgtrekkingen, welke uit drien brief zouden kunnen worden gemaakt.
Wij vestigen intusschen de aandacht op die geschiedenis als een merkwaardig getuigenis, hoezeer door de anti-revolutionnaire partij zelve aanleiding en reden gegeven wordt voor de gemeentebesturen, om de oprigting van bijzondere scholen der eerste klasse te weigeren; als een uitstekend blijk van de liefdeloosheid , die onder die partij jegens andersdenkenden heerseht; als een opmerkelijk teeken, in welken geest de evangelisatie, de in- en uitwendige zending geschiedt; en als een krachtige drangreden, om op de woelingen dier partij te blijven acht geven, die door de onvoorzigtigheid harer dienaren ons mag doen vreezen, wat door de hoofden onder de leus van: «met God, Vaderland en Oranje» zou kunnen worden bedoeld en bewerkt.
---


-*_-»©___ -8 *T-~~ eed.e u Vei'kiezing van een Lid van de WÜ ooZe atïler der Staten-Generaal bevelen den i "^kiezers aan W_l?hr- x p Cornets de *"o« van Kraai jenburg»
---

