
oor fi Vee(ie ]{ Verkiezing- van een Lid van de WJ) on2e r der Staten-Generaal bevelen den h Ö)edekiezers aan llr- J p Cornets de «i ran ÜLl,aaiJelll_.-Irg•.
---

Wat is rigting, wat het stelsel der Regering?
11. ! Woorden doen hier niets nf; ' sierlijke magtspreuken, duistere redeneringen of schoone redevoeringen zijn ijdele klanken : men moet den boom, aan zijne vruchten hennen. Wanorde , Een woord aan Mr. De Dirk Donker C'urtius, bl. 24. ïteo. p.r°gfaijln)l°o Punten, die geacht moeten worden 10. "n_> kiltln Ult te maken van de tegenwoordige 2o' p6lle eschUM-tot d"-worden teruggebragt: zij zijn, Wd , ,I!'eufl*e ,Bmg teSen het afgetreden Ministerie, Hpt eehe t van ministeriële verantwoordelijk- Het l eerste PDLef rigting. iet v a.s dc sxr, tIS ln weinige woorden te behandelen. een °ri^e jaar • hefboom voor de verkiezingen van &ege,?edepligt_',Want men zaS in eiken constitutionneel i*s te<jlß§ aan h aan llet wanhestuur, dat door de aatiz: ert van die^6 voorgangster werd verweten I Wat V<W Va-n het v,'6eks beschuldigingen gebleken? Ten d° le?erinS sX oofdstuk der Godsdienst is geenerlei kracht ' is tot f Cn' dan alleen dat eene wet' voor P^V fZ°°2eer PSi Bebragt, waarvan de negatieve ??8 L°let draJn°d is> dat de eenige positieve be«et jf £-iun£T ,an de geestelijke kleeding) voor het 'Sn, • 7V-' SchiJnt niet te worden nageleefd. jllii.er iS getracht !, Van 13 Januarij , waardoor op er geheim f koloniën en haar beheer met den Nde geP]ee-d , ove''trekken en de verkeerdheden, Ws oPenbai?e, ol'den ,om den wille van personen, egeß*'eVen v»6o^ ngte onttrekken,heeft ons een ,^°Xas^o-\^%cclfeze legering begrijpt onder ?etUi»'§-ïan |' v*j» de Grondwet, dan die der vorige I? Indi- voorst l mildere toepassing moet gewis nige \ tetl een °' a< om de vrijheid van drukpers >binde Mintt"eniale °P te beffen en daaraan zoonaard ?' ¦dat"in' len aanzien van Nederland, te SScbe at e afdeelingen der Kamer is verm' 8 der n raildi^Ze P°Sin_ beschouwt als een zijde B°ms on 0"dwP? Van de vrijheid van drukpers, bij l^t zoo 20"derlin Verleend. 't Is waar, dat de Eegering A e van VerwiJ2enge-wiJs de bestaaude wetten uitlegt; **pril ;i 28 .WIJ o. a. naar de ministeriële circu*«*, in « .*»•*¦ aew }-853 en naar bet besluit van 17 _Nr datriJd met h S g,6 bepalingen van de Gemeente*»lc n ?arfötegettu^e bedoelingen , worden uitgelegd; ¦T de rhaaldelüv • Minister van Binnenlandsche rvi>.ci,?arme verdJ" de Tweede Kamer opgetreden Sar t betten t^l van gemeente-, 'kies- en ">n. van het L e door hem, als mede-onderteeeN' 6tl duideÖ'^ma van 26 April, afgekeurd 5* der hiJ verk,aard die°wetten t> ïi_.voofdb4inJuUeu voorstellen. Wat meer is, iS^el, w2lgste tegenstand openbaarde, het C C.Va* 1 Mei n°°r de ReSering, blijkens de vSn iB?dreven £ met zo° veel kracht en ijver C Cfl heffin_ vln\T • h6t °nthouden van de te.-6 »au\e ai'<nenl? is [bedreigd gewor- V^bet o^et betreft) z_ is»eene BerB.nkte 'de benert,V 7°nge Kegering: de hoofdiwtnng der onafhankelijkhid van de diaconien en de burgerlijke armenzorg, zijn behouden gebleven, alleen met het onderscheid dat nu nog alle latitude voor dit behoud van de misbruiken is gelaten en dat het vorig ontwerp zich beriep op de Grondwet en de tegenwoordige Eegering op een algemeen politieregt, zoo onbestemd en zoo onbeperkt in zijn wil en in zijne eischen , dat de Minister van Justitie eenmaal verklaarde //zelfs niet te weten,wat het regelen vau de politie bij de wet beteekende//! Tegen de armenwet zijn dan ook dezelfde beschuldigingen aangeheven als tegen die van Thorbecke, en wanneer we, desondanks, die wet '.uilen zien aannemen: het zal zijn, omdat het transigeren en het niets weigeren aan de regering de taak schijnt te zijn van de meerderheid dezer Kamer. We zien dus ook hier de Eegering geenerlei rigting , geenerlei stelsel volgen. Onbekwaam om te scheppen, tracht zij hier en daar slechts door concessie zich vrienden te verschaffen; maar hinkt bij elk onderwerp op twee gedachten , en is daarbij, zeker haars ondanks, gedwongen telkens hulde te brengen aan hetgeen , onder haar voorgangster, is tot stand gekomen. Zietdaarde vruchten van de acte van beschuldiging in het programma van 26 April!
Als van zelf komen we hier tot het tweede punt: de zonderlinge leer der ministeriële verantwoordelijkheid. Menig artikel hebben wij over dit onderwerp geleverd en het zal dus onnoodig zijn op nieuw de onhoudbaarheid van de nieuwe, beginsellooze theorie des Ministers van Justitie in het licht te stellen. Laat ons slechts nagaan wat de vruchten zijn geweest van het in practijk brengen dezer theorie , en men zal ontwaren , dat daardoor de eenheid en kracht gebroken zijn van een Ministerie, zoo wenschelijk en onmisbaar in een constitutionneel gouvernement. Men zal zien , dat die leer eenvoudig daarop nederkomt, dat men den naam des Konings vooropzet, om zich daarachter te verschuilen en zoo doende de ministeriële verantwoordelijkheid als niet in de Grondwet geschreven te doen beschouwen.
De heer van Hall was de eerste, die de theorie in practijk bragt, toen de beer Dommer, van Poldersveldt inlichtingen vroeg omtrent de redenen, waarom genoemde Minister tijdelijk Minister voor de Roomseh Catholijke Ecredienst was geworden. // De Koning benoemt zijne Ministers naar welgevallen, en de Ministers behoeven zich daarvoor niet te verantwoorden- —ziet- het antwoord. Hier werd de kracht van art. 73 der Grondwet geheel vernietigd en inderdaad de heilzame bepaling van het contraseign verlaagd tot hetgeen waartoe Willem I ook zijn palfrenier bekwaam achtte. Bij de Grondwetsherziening werd door de Begering (o. a. Mr. D. Donker Curtius) verklaard, dat art. 73 het volgende bedoelt: //geen besluit of geene beschikking des Konings //heeft verbindende kracht, tenzij zoodanig besluit of //zoodanige beschikking voorzien zij van de mede-onder//teekening van een verantwoordelijk hoofd van een //ministerieel departement.// Alle besluiten worden door den Koning, krachtens zijne grondwettige bevoegdheid, genomen, evenzeer als de benoeming plaats heeft van de Ministers ; maar waarop zal het eindelijk uitloopen , wanneer de Ministers zich schuilen achter den Koning en zegeen: »de Koning heeft liet gedaan; wij Ministers hebben slechts onzehandteekeningendaarnevens gevoegd?//Keeds nu kan men gissen , waarop dat heillooze stelsel eindelijk zou uitloopen. Men herinnere zicb sleohts, hoe de heer Lightenvelt in de Eerste Kamer zich van eene interpellatie op gelijke wijs wist af te maken; hoe de heer van Hall het waardige en alom vereerde lid der Eerste Kamer, den heer van Bijckevorsel, op onheuschen toon antwoordde, toen deze, 's lands belangen in het oog houdende, eenige inlichtingen omtrent handel en scheepvaart verlangde. Men herinnere zich", hoe de Minister van Binnenlandsche Zaken reeds een stap nader heeft gedaan, om aan de ministeriële verantwoordelijkheid nog minder vat te geven , door aan de Kamer het regt te ontzeggen tot beoordeeling van des Ministers gevoelen over den zin en de uitvoering eener wet I Men herinnere zicb eindelijk, hoe de Minister van Koloniën nog een stap verder is gegaan, en alle inlichting heeft geweigerd, zonder zich zelfs te verwaardigen de exceptie in te roepen, welke de Grondwet hem aan de hand gaf! Deze weinige voorbeelden zijn voldoende, om de algemeene aandacht met ernst op dit punt te vestigen, dat als hoeksteen van onze Staatsinrigting kan beschouwd worden; want waar eene Eegering de ministeriële verantwoordelijkheid tracht illusoir te maken, waar de meerderheid eener Kamer zoodanig streven door hare votums in de hand werkt, daar wordt de grondslag onttrokken aan het gebouw, waarop de regten en vrijheden des Volks zijn verrezen; en eindelijk treedt, ongevoelig, willekeur in de plaats van regt. Wij zullen dan zien gebeuren, waarvoor de heer Storm reeds in November jl. heeft gewaarschuwd: de vernietiging van de vrijheid en van de heilzame kracht der Volksvertegenwoordiging. //Indien de naam //des Konings wordt op den voorgrond gesteld bij //hetgeen de Ministers hier inbrengen, wanneer de //naam des Konings hier wordt ingeroepen, om aan //de stellingen , door _de Ministers verdedigd, kracht //bij te zetten, dan is het met alle vrijheid van dis//cussie in deze vergadering gedaan: dan kunnen wij .weldra den tijd beleven, dat door een der Ministers, //even als in vorige eeuwen, in de tijden van de meest //absolute monarehiën, door een der Ministers, den heer //van Hall bijv., een lit de justice wordt belegd, en in -plaats dat thans de verschillende hoofdstukken van //het butget in overweging worden gegeven, bij dö //goekeuring van de begrooting, door deze Kamer, in «naam des Konings, zal komen eischen.»
Thans komen wij tot het derde punt: de tegeonvergestelde rigting. Wat deze beteekent blijkt bijkans voldoende uit al hetgeen wij in herinnering hebben gebragt. Ze beteekent geenerlei rigting, geenerlei stelsel, drijven op goed geluk af, laveren tegen den stroom in. Eene zamenvoeging tot een Ministerie van personen, die altijd vierkant met elkander in strijd waren; onophoudelijke wisseling van personen en omkeering van denkbeelden, hetgeen men zoo juist heeft genoemd //verandering van decoratiën//; verloochening van vroeger gehuldigde beginselen; transactie; ontduiking van de ministeriële verantwoordelijkheid; een hooge toon ten aanzien van handelingen van anderen, maar eigen magteloosheid; veel spreken en niets doen. Het rondo-e---bazuinde beginsel «wij zullen den Koning eeren// is gedurende het geheele bestaan van deze Begering, uit één enkel feit openbaar geworden, daarin bestaande, dat door deze Eegering aan den Koning ontzegd is de bevoegdheid, om tussehen beide te komen, wanneer, in een gegeven geval, door bestuur van gemeente of gewest, willekeur of onregt, wordt gepleegd. Bij deze beperking van het koninklijk gezag gaat tevens gepaard de handhaving van een beginsel, onbestaanbaar met een wel geordenden staat, waar orde, regt en billijkheid moeten worden geëerbiedigd en gehandhaafd. De tegenovergestelde rigting wordt blijkbaar tevens uit de gedurige vermeerdering van uitgaven; uit het bestrijden van eiken maatregel om hot volk te verligten; uit bet begunstigen van familie en vrienden; uit het zoo dikwerf doen opvolgen van vader op zoon; uit de bescherming van de eene industrie boven de andere; uit de onmatige uitbreiding der pensioenen; mt eene //onzedelijke// conversie-wet; uit het aanbieden vnn fictive besrootingen. De stefselloosheid blijkt ook uit de poging, om jaarlüks meer dan een millioen meer te doen uitgeven voor het Departement van Oorlog; en als reden daarvoor wordt eene tijdelijke oorzaak, de verwikkelingen in Europa, opgegeven. Diezelfde verwikkelingen nopende Eegering, om de afschaffing van belastingen te bestrijden; maar daarentegen eene conversiewet aan te bieden, omdat zij des te meer kans heeft van welslao-en naarmate de prijs der effecten zal dalen; en die°wet wordt later door diezelfde Regering ingetrokken, omdat de effecten zoo gedaald ziju en Europa in verwikkelingen is geraakt!! De tegenovergestelde rigting is gok de rigting van niets te doen. Wij hebben het hooren verklaren, dat de Eegering geene algemeene wetten van organisatie zal aanbieden , omdat «het zoo moeijelijk is» ; omdat wij «nog niet op de hoogte zijn.» Daarentegen zal //lapwerk// geleverd worden : hier een lap, daar een lap , en het zamenstel zal nog wel wat uithouden. De Minister van Justitie heeft dat met zoo vele woorden te kennen gegeven, en waar de nood al te zeer dringt, waar men , met lappen , zoo goedschiks niet kan afkomen , daar worden commissiën benoemd , om het werk te doen wat bet werk is vau de Ministers en waarvoor zij elk ƒ 12,000 jaarlijks uit de schatkist trekken. Eene commissie voor de regterlijke organisatie; eene commissie voor de emancipatie der slaven , eene commissie voor de wetgeving op de visscherijen.... Eu
zoo wordt veel gepraat en niets gedaan. De onbekwaamheid eindelijk is een hoofdelement van de tegenovergestelde rigting. De Regering heeft bijkans geen enkelen maatregel weten tot stand te brengen; en het weinige dat gedaan is, werd als het ware uit de handen der regering genomen ,en dooide kamer bewerkt. Wij komen hierop later in bijzonheden terug; maar in verband met eene beschuldiging en van eene stelling dezer regering moeten we toch het volgende constateren. Aan het vorige ministerie is verweten, dat het in zijne voordragten van wet amendementen toeliet, die deze voordragten geheel van beginsel deden veranderen; nooit, ook niet na onze herbaalde opvordering, is daarvan eenig bewijs geleverd. De stelling van deze Regering was daarenboven //waar het //maatregelen geldt, die het Ministerie begrijpt te moet/ten voorstellen er. verdedigen in het belang van het //Vaderland , zal dit Ministerie, zoo God het kracht //geeft, zijne stelling weten te handhaven.// Welnu? De zoogenaamde kerkwet is van het eerste tot het laatste artikel veranderd , gewijzigd , hervormd van beginsel, strekking en inhoud. Het hoofdbeginsel van de wet tot verhooging der uitgaven voor het dep. van oorlog is, op voorstel van den heer Thorbecke , uit de wetgeligt: van een blijvenden maatregel is zij eene tijdelijke geworden. Bij de wet, houdende toekenning van pensioen aan mindere geëmploijeerden bij Marine en Oorlog , is gebleken, dat de Ministers zelven de wet niet begrepen, die zij hadden voorgedragen, en eerst na hun tijd tot betere studie en meer overleg gegeven te hebben , werd zij, met aanmerkelijke wijzigingen aangenomen. De Indische muntwet, eindelijk, is eigenlijk door den heer van Bosse , staande de zitting, vervaardigd , en wij hebben daar, onder anderen , gezien, hoe de Minister van Koloniën, eene bevoegdheid, die hij straks nog alleen aan den Koning toekende en zich daartoe op een Grondwets-artikel beriep, gewillig overliet aan de Wetgevende Magt!
Het eenige ontwerp, waarbij de Regering hare stelling //handhaafde// was dat op de inkwartieringen. leder herinnert zich nog de zonderlinge, wanhopige verdediging daarvan door dea Minister van Justitie, en de handhaving van de stelling der Regering liep uit op de intrekking; zoodat een onderwerp, dat die regering voorstelde als in het belang des Lands onvermijdelijk en dringend regeling behoevende, ongeregeld blijft, omdat zij er niet toe in staat schijnt, en toch ongaarne aan anderen daartoe hare plaats inruimt.
Wij eindigen. Slechts feiten hebben wij opgegeven. De Natie moge onderzoeken, in hoe ver het belang des Lands bevorderd is door eene dergelijke //tegenovergestelde rigting-.
De Kerkelijke Courant laat zich over de Armenwet aldus uit: »Of 't aan ons ligt, of aan de Memorie van beantwoording der «Regering op het verslag der Tweede Kamer betreffende het «Wets-ontwerp op het Armbestuur, wij beslissen het niet, maar «komen er rond vooruit, dat wij weinig beantwoording vonden «van gemaakte aanmerkingen, in zooverre men onder de beant«woording ook opheffing , althans voor een gedeelte, van de in«gebragte zwarigheden verwachten mag. De regering heeft van «de aanmerkingen in het verslag der rapporteurs kennis genomen «en meer ook niet. 'i! Boei ons leed. De Armenwet zooals zij «daar ligt, is niet aannemelijk; wij hadden haar liever door «het gemeen overlegd gewijzigd, dan door de publieke discussien «geamendeerd gezien. Het laatste heeft er altijd iets van, of •men toegeeft nit vreeze, omdat men niet anders kan. Het «Ministerie wordt nu, door de openbare behandeling der Armen»wet, op een zeer moeijelijk terrein gebragt, waar wij het de «overwinning niet durven en niet mogen wenschen. Was dan de .stem der Kerk, die zoo luide gesproken heeft, geene opmerk«zaamheid waardig ? Wij denken bij dat zeggen , zelfs in de «verte niet aan het verwijt, dat men der kerkdijken er van maakt, «dat zij hunnen invloed hebben gebruikt bij de Aprils-beweging «en dus hebben medegewerkt, dat een ander ministerie het «mkiisterie Thorbecke verving, zoodat het ministerie van Hall «meer verpligt zou zijn de stem der Kerk te hooren ; wij zijn «overtuigd , dat de Kerk zonder ministeriële gunst of gratie, «regt op hare volkomen vrije armen verzorging heeft, en de «Kerk heeft die niet vrij, wanneer het Ministerie, om welke «reden dan ook, eenig gezag daarover oefent.» Wij eerbiedigen elk gevoelen , waarmede wij ons niet kunuen vereenigen. Wij stonden niet aan dc zijde van hen , die in de vorige wetsontwerpen dwang, ondragelijken dwang zagen ten aanzien van de Kerk en er een element in vonden voor de April-beweging. Maar wat we hoogelijk afkeuren en wat de Kerkelijke Courant en andere protestantsche bladen, die op de verkiezingen in Mei 1853 hebben gewerkt met ons zullen moeten veroordcelen, is de flaauwheid en karakterloosheid , waarmede nu, bij de beraadslagingen over de armenwet, de regten der Kerk, in den zin onzer tegenstanders bedoeld, worden behartigd, verdedigd en gehandhaafd. Men zwijgt en stemt voor artikelen , die de kerkelijken hebben bestreden als den dwang in zich bevattende,
Bijv. op artt. 7 , 10 en 20 stemdeiv voor: de HH. SchuurbejUC Boetje, Taets van Amerongen, Hoekwater, Sleeswijk Vening, Stolte, de Brauw, de Kempenaer, Sander, Bieruma Oosting, Gevers van Endegeest, van Rappard, Engelen, Schimmelpenninck van der Oije enz. Zijn het niet allen mannen van de protestantsche kerkelijke partij ?
De leden der anti-revolutionaire partij zijn, onzes inziens, meer consequent tot nog toe.
In een zeer opmerkelijk artikel, wordt aan de kiesgeregtigden in het hoofd-kiesdistrict Steenwijk, geplaatst in de Fakkel van 19 Mei, een woord gerigt over Mr. Jacob van Lennep's prent- en rijmwerk over de Vaderlandsohe geschiedenis. Wij lazen daarin het volgende:
»Eu al zwegen ook de duizende stemmen, die dezer dagen het «schande over u van Lennep! uitspraken: liet werkje brengt • bijna eigene veroordeeling mede; en bezit de auteur nog gevoel, »dan moet het hem rouwen tot eene zoo roekclooze onderneming «gekomen te wezen , en behoorde hij als een .bewijs zijner boete «en opregt berouw, aan de kiesgeregtigden te Steenwijk een «schrijven te rigten, in subttantie inhoudende: ««dat het nu • van zelf spreekt, dat zij hem bij zijne eventuele aftreding als «lid der Tweede Kamer, niet weder kunnen inkiezen. «Voor • het geval, dat het slikken van zulk eene pil aan Mr. Jacob te «moeijelijk mogt vallen, mag men van het nationaal eergevoel «en het gezond verstand van onze landgenooteu in en om Steen«wijk verwachten , dat zij niet andermaal ecu man , als volksvertegenwoordiger , naar de Tweede Kamer zullen zenden , die «zich , op de zachtste wijze uitgedrukt, als een polichinel heeft «doen kennen «
Wij hopen, dat bij de aanstaande verkiezingen, dat woord zal ter harte genomen worden in zoo menig kiesdistrict , waar, zeker met de beste bedoelingen, maar toch in opgewondene hartstogtelijkheid, door kunstmatige bewerking van sommigen, die ook de leuze van «Vaderland en Koning» of «Nederland en Oranje»—alsof zij alléén volbloed-Nederlanders waren, aannamen — mannen gekozen en tot de Tweede Kamer afgevaardigd werden, wier handelingen thans door elk regtschapen kiezer worden afgekeurd; omdat zij, waar het rle teederste volksbelangen gold, zooals: bij de Staatsbegrooting, de afschaffing van belastingen , onderwijs en armtoezen, eene volstrekte beginselloosheid openbaarden.
---

