Uitgevoerd ?
I. Is men in de afgeloopene zitting al of niet gebleven beneden hetgeen wij wensehten en de Grondwet gebiedt ? Dat is de vraag. Of waren de voorstellers der veranderingen in de Grondwet, de aanvallers van het vorige Ministerie, de ophangers van het programma van dit Ministerie, onbekend met de algemeene pligten, die op ieder Ministerie en met de bijzondere pligten, die op een Minister van Binnenlandsche Zaken (van Justitie en anderen) berusten ? 'j hehh De heer VAN Hall' 9Uee. 1850. ,/etügkomen en g^ter beloofd, in bijzonderheden te zullen ?f^ enkelen °US betoo*S : "dat de Eegering bijkans »ï] dte In-en Inaatre-el var> gewigt heeft weten tot "n_ehet VVf»-e uif,. dat het wemiSe' dat gedaan is, t eh dn,. \ e handen der Eegering werd geno- J**» on. rtde «amer bewerkt.. ]L an eio-eni_,r vervulling dezer belofte, nu nagaan , 7erin_ is v J.' van April 1883 tot heden, door de A beeft \eom_t- Het W.!e^e n"m'd vier en dertig wetsontwerpen aan dat fer loktmer der Staten-Generaal aangeboden. fti0eiClJ^er aiiee Waarlijk verbazing uit, en als men op 1 Vra_en ta^nS: men zou met verwondering bister' • bet m°gelijk ware > dat zeven of Sc^uwi leverenV-p n één Jaar tifi3' z°° veel aroeid het j . ' zal m -eenwel, wat meer van naderbij beïeV e "6euueouT f1™* tot de overtui_in_ komen, dat histe, zi*i noot bruit et Pm de besogne.» r>iiin Vat> -üïvS wien eere toekomt. Het is de Mieh derde ' Mr' DIRK Donker Cuktius, die °hbiii-1Vo°i' ziinpan idat verbazend aantal wetsontwerpen ScHl- % t rekening genomen heeft. Het zou dus Öie vèBv6ll lof' f,-6er men dezen Minister den verde arnh areh jotl jeld; en gaarne zijn wij de eersten, dat (L teharen *, verho°ging van tractement, die Van j «Übreijjj Van dat departement hebben erlangd, het ifl^ heeff Vaf Personeel, die het Departement Vi«! etland hli ergaan' zeer goede vruchten voor '>, ietlviJftiV °P_eleverd. Jtt>titi«n. de ee^tBZeg!?e Vier en viJftiff' wetsontwerpen *aiie-u, <* v°orsch» P ' uit het Departement van Va»-ü,r?z/ En gekomen het waren naturalifcittin niet W"T zegge na n°g. dat de Minister 20 Jyi'. werkzaam is geweest! Zie hier de lijst: " . NatüraHsatie van J. F. H. W. Schuld 9o en negen anderen .... 10 Zi * * van F. L. G. Salbaeh en negen anderen 10 Dccc * van L. Eindskopff en ze- ven anderen 8 -. * van B- E- J- Driessen en . ar\j. t zeven anderen 8 { „ van C. Hill en zeven anderen 8 van H. C. Hancke en ne- gen anderen 10 n»g e aJVe deze te zamen 54 ÊSife an(Jere7iei heeft de Minister ™ Justitie Wte* vp! .nneer wil e, ' waarvan wij later zullen *fV- \Ti het aange°oden getal van 134 CgetaTeiïlan<i zal ol bet Cijfer der 54 naturali«tie% Wetsontwerr! Van onWllijkheid beschuldigen. VJ stelle Wol'dt alZ°° veminderd tot °P JS» »>. wetsontwerpen <*_ V wpi aar>tal il f clJfer van mer en twintig,--6 wC1 SVo°rstellen der;,d°or deze Eegering aan-9Sreed 9eZl Tke onder het WW Minis'"**" sVn' Zij zijn de volgende:
Zitting. No. 1. 20 Junij. Aanvullingswet, van 1852, betreffende de pensioenen der zee- en landmagt. - 2. - » Bevordering der officieren van do geneeskundige dienst en die der administratie bij de zeemagt. - 3. » // Kegeling der pensioenen van opgemeide officieren. - 4. - - Verzekering der uitvoering van sommige voorschriften van plaatselijke verordeningen. » 5. - » Eegeling van het fonds van koopprijzen van domeinen voor 1852. » 6. - /' Sluiting van het kanaal van St. Andries. . 7. - » Eene wijziging van het tarief van men uitgaande regten. » 8. - // Eegeling van het fonds van consignatiën. « 9. - » Opheffing der, in den Molukschen Archipel bestaande beperkende bepalingen, met opzigt tot den handel en de scheepvaart aldaar. - 10. . « Duurzame regeling van het beheer deigelden wegens verstrekkingen. - 11. *•/ - Opening van een nieuwen termijn ter vervulling van de formaliteiten, bedoeld bij art. 9 der wet op het Nederlanderschap, » 12. 1 Julij. Bepalingen betrekkelijk het bouwen, (le ontw.) planten en maken van andere werken bij vestingwerken. _ 13. 12 Julij. Goedkeuring van een tractaat van handel en vriendschap met de republiek Costa-Eica. // 14. 20 « Afstand van domeinen, ten behoeve van een ziekenhuis te Leiden. » 15. 22 Sept. Bekrachtiging der tusschen den Minister van Koloniën en de Nederlandsche Handelmaatschappij gesloten overeenkomst. » 16. » » Betrekkelijk de vordering van inkwartiering. « 17. 26 » Eegeling van het muntwezen in West Indië. » 18. 3 Oct. Bepalingen betrekkelijk het bouwen, (2e ontw.) planten en maken van andere werken Dij vestingwerken. (alleen gewijzigd naaide aanmerkingen der afdeelingen). // 19. " » Vereffening van het te kort over het dienstjaar 1848. // 20. 19 Nov. Goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Euephen. - 21. 12 Dec. Eegeling van het pensioen der militaire leden van het hoog Militaire geregtshof. : - 22. 14 Feb. Opheffing der paardenposterij. " 23. 9 Maart. Vérleenen eenör bijdrage ter bevordering van den aanleg van een sclieepvaarts-kan aal tusschen Assen en Groningen. « 24. » ir Vérleenen eener bijdrage tot bevordering van den aanleg van een uitwaterings-kanaal van Grave naar den Amer.
Al deze wetsontwerpen geheel gereed geweest zijnde onder het vorig Ministerie, kunnen zij niet gebragt worden op rekening van den ijver der tegenwoordige Eegering. Het cijfer tachtig vermindert alzoo op nieuw, en wordt zes-en-vijflig. Wij spreken hier alleen van die wetsontwerpen , van welke hét bekend is, dat zij van de vorige Eegering afkomstig zijn. Immers er zijn, onder die, welke wij geheel op rekening van deze Eegering brengen , waarschijnlijk nog sommige, waarvan de grondslagen gelegd of besproken zijn onder het vorig bewind; ja welligt die, even als de opgenoemde, bereids gereed lagen, alhoewel nog niet vastgesteld waran. Zoo zou het ons niet bevreemden, indien zulks
het geval geweest ware, bijv. met de wet houdende wijzigingen in bet tarief van regten op den in-, uiten doorvoer; met de wetten regelende het muntstelsel in Nederlandsch Indie enz.
Wij zijn nogtans met onze aftrekkingen nog niet gereed. Van de zes-en-vijftig wetsontwerpen, die overgebleven zijn, moeten nu, in de eerste plaats, worden afgetrokken, zeven wetsontioerpen, die slechts zijn aangeboden , ten einde aan den voorgeschreven vorm te voldoen. Zij strekken, om sommen gelds, aangewezen op artikelen van de Staatsbegrooting, die voor overschrijving niet vatbaar zijn, eenvoudig over te brengen op andere artikelen. Zij zijn: No. 1. 20 Junij. Wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting over 1852. // 2. « » Wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1852. » 3. 12 Julij. Wijziging van hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting over 1852. // 4. 20 Nov. Wijziging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1853. . 5. 27 Febr. Wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1853. - 6. 29 Maart. Wijziging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting over 1853. » 7. 15 Mei. Wijziging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1853. Wanneer deze wetsontwerpen, die, gezamenlijk, een referendaris geen dag werks hebben gekost, afgetrokken, worden van het overgebleven cijfer, dan blijkt, dat het enorme getal van honderd vier en dertig wetten reeds is gedaald tot op negen en veertig. Morgen zullen wij aantoonen, dat dit getal alweder met bijna de helft behoort te worden verminderd; en dat wij derhalve, te regt, hebben mogen inroepen, de vragen van den heer VAN Hall, die boven dit artikel zijn geschreven.
De heer Blaupot ten Cate zeide in de zitting van 10 Mei:
»De invoering van het Christendom , die de kerkelijke diakonièn heeft doen ontstaan, heeft ook dat burgerlijk armbestuur noodzakelijk gemaakt, voor zoo verre in den nood der behoeftigen niet genoeg wordt voorzien door de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. En waarom ? Door de afschaffing van de slavernij , en later van de lijfeigenschap , die de overgangs-periode -was tot volkomene vrijheid. Bij de oude volken waren de armen hunne slaven, in wier behoeften de heer voorzag, even als in de behoeften van zijn vee, alleen nit eigenbelang. Moesten nu de armen door het Christendom worden verplaatst uit eene slavernij wel hard en willekeurig, maar waarbij men toch , in den regel, gevoed werd, worden verplaatst in eene vrijheid, die hulpeloos liet ? De Romeinsche geschiedenis onder de Keizers, toont die hulpeloosheid aan, als dikwijls de vrije arbeiders, voor loon werkende, niet konden concurreren tegen de slaven, op kosten hunner meesters onderhouden. De groote Stichter des Christendoms had dat wél voorzien en ook hierom warme liefde en mededeelzaamheid aanbevolen. De scherpzinnige, ofschoon afvallige Keizer Julianus gevoelde dat onderscheid, toen hij uitriep: «moeten wij niet blozen , dat de Galileërs, die godde-loozen, na hunne armen te hebben gevoed, ook nog de onze "verzorgen, die wij van alles ontbloot laten?» Karel de Groote eindelijk stelde van Staatwege in zijne capilularia als gedragslijn voor de toekomst: -mendici per regionem non permittantar; «suos quaeque civitas pauperes alito.» (Bedelaars worden in het rijk niet geduld; elke stad verzorge hare eigene armen).»
De heer Groen van Prinsterer verdedigde het beginsel: .Niemand heeft- tegenover den Staat het regt om te 'heer Thorbecke mogt dat beginsel niet ongedeerd laten.
„Wij hebben dezen morgen gehoord , dat niemand een regt van leven heeft tegen den Staat. „Niemand,» zoo was de aangeprezen uitdrukkig «heeft tegenover den Staat het regt om te leven.»" »Ik beweer integendeel, dat een beschaafde Staat wel degelijk verpligt is te zorgen, zooveel mogelijk, dat zijne leden niet van gebrek omkomen. Ik erken eene godsdienstige, eene algemeene menschenhefde jegens den naaste, maar geen van beiden sluit den ouderlingen pligt van staatsgenooten , van het staatgenootschap jegens zijne leden tot hulpverleening in den nood buiten. Waarom die hulpverleening, die iv alle kringen van menschelijke zamenleving grond en beginsel vindt, uitsluitend beperkt tot het gebied der Kerk , uitsluitend als godsdienstpligt, of als van wege eene kerkelijke vereeniging uitoefen baar, aanbevolen ? Moet liefdadigheid tot de geloofsgenooteu wordeu bepaald ? Zij , die aldus denken , moeten evenzeer aan andere particuliere niet kerkelijke vereenigingen , als aan den Staat, deelneming aan de armenzorg ontzeggen. De Staat, zegt men , kent geene armen en rijken. Ik ontken dit ten sterkste. Regels te stellen , naar welke eene billijke verdeeling van vermogen zou kunnen plaats vinden , is ten allen tijde eene voorname taak van deu wetgever geweest. De Staat, die zich om het lijden eener talrijke klasse zijner leden , buiteu magte om zich het noodige onderhoud te verschaffen , niet bekreunde , zou , mijns inziens , in zijne roeping te kort schieten eu de gevolgen weldra ondervinden. Schaf alle burgerlijke armbesturen af, zegt men, de Kerk zal in alles voorzien ; de Kerk zal geen armen weigeren. Hier ontmoet ik, wat ik zou durven noemen hel aioermogen der diakonièn , hier ontmoet ik miskenning evenzeer van hetgeen de armoede eischt, als van de roeping der Kerk. Alvermogen der diakonièn ; een absoluut, nilsluitend sijsteem , even onaannemelijk als elk sijsteem , dat alvermogen zoekt bij eenige menschelijke instelling. Alleen door matiging, door wijze beperking, door medewerking met andere krachten , kunnen de kerkelijke ver. eenigingen onschatbare diensten aan de armenzorg bewijzen , niet zoo zij alles alleen, zoo zg alles uitsluitend willen omvatten.»
De heer Mackay scheen deze ontwikkeling niet te kunnen bestrijden, maar gevoelde toch lust, om de tegenspraak van anderen te beantwoorden:
»De spreker uit Delft (de heer Wintgens) heeft hetgeen door den spreker , naast mij gezeten , omtrent het reijt om te leven , gezegd is, verschrikkelijk gevonden , en hij beeft dat niet kunnen rijmen met edelmoedigheid. Maar, wanneer gij dat regl om te leven erkent, dan moet gij ook aannemen het regt op onderstand , en dan moet gij niet zeggen .- ik ben voor een diakonaal stelsel, maar er rond voor uitkomen , dat de Staat, als vennootschap, verpligt is zijne mede-vennooten te onderhouden. Het moge eene strenge uitdrukking zijn, maar regl om ie leven, regt op onderstand zijn geheel homogeen.»
Wij merken op, dat de anti-revolutionnaire partij het door haar uit.gespw.ken en verdedigd beginsel: aniemand heeft regt om le. leven» , op een philosophisehen grondslag heeft gebouwd en niet wel zich heeft durven wagen, om op godsdienstige gronden aan de bestrijding tegenstand te bieden. //Onze natuurlijke betrekking als men//schen tot elkander, onze vereeniging als landgenooten //en niet minder onze christelijke verbindtenis dringt //ons tot milddadigheid en hulpbetoon,// zoo schreef ergens een om zijne regtzinnigheid bij de anti-revolutionnaire partij veelgeacht leeraar. Welk verschil bestaat er tusschen dit gevoelen en de meening van den heer Thorbecke: //Het is de pligt //van den Staat, om, zonder een ind'widuelen eisch op «onderstand aan iemand hoegenaamd toe te kennen, de //noodige maatregelen te nemen om de armoede te //weren // ondersteuning te erkennen als burgerlijken pligt ?
Het wordt meer en meer blijkbaar, dat vooral door de anti-revolutionnaire partij een kwaadwillig misbruik is gemaakt van enkele uitdrukkingen in de vorige wetsontwerpen, die tot partijleuzen zijn gemaakt en tot het veelvuldig gebruik der woorden: staatsarmenzorg, charité legale, staatsalvermogen enz., aanleiding gegeven hebben.
Er was bij de algemeene discussien over de armenwet een lid, dat in verhevene taal.zijne rede aanving:
//Ons is de schoone taak opgelegd , om wettelijke regelen te schrijven, die de armoede zullen kunnen voorkomen , die de behoefte zullen kunnen lenigen; wij moeten trachten op te sporen de ware beginselen van armenverzorging; wij moeten zoeken af te bakenen en aan te wijzen de grenzen en de grondslagen, die daarbij moeten worden in acht genomen ; wij moeten trachten af te scheiden wat goed en heilzaam is, van wat verkeerd en nadeelig en als het uitvloeisel van niet te verwezenlijken utopien moet worden ter zijde gesteld.»
Men scheen de schets te hooren van eene doorwrochte verhandeling overliet Armwezen, in zijn aard, zijn omvang en zijne strekking beschouwd; van dat alles niets dan een bloot verhaal, dat over de armenverzorging //een stapel stukken- geschreven is: niets dan eenige onbestemde uitdrukkingen, bijv.:
-Er is een veelsoortig licht ontstoken , dikwijls helder , somtijds bedriegelijk.» -Men moet zoo ik meen, ter juiste beoordeeling van dit onderwerp opklimmen tot de beginselen der armenverzorging. Die beginselen ziju van uiteenloopende aard , van zeer verschillende strekking, die beginselen hebben bij het stellen van regelen dienaangaande op eerbiediging aanspraak ; ze hebben zulks in geen land meer dan in het land, hetwelk wij het geluk hebben te bewonen.*/
-De vrije liefdadigheid is eene teedere plant; ik weet zulks bij ondervinding ; want ik heb de eer gehad langen tijd deel te nemen aan het bestuur van eene diakonale instelling. Die liefdadigheid , zij is het zoogenaamde noli, me tangeri gelijk, dat inkrimpt als men eene roekelooze hand daaraan durft slaan , terwijl de plant daarentegen bij eene omzigtige behandeling kan groeijen , en rijke vruchten voor het welzijn van de natie afwerpen.»
Die uitdrukkingen evenwel moesten leiden tot eene verheffing van het tegenwoordig boven het vorig Ministerie, op eene wijze, zoo als men zulks alleen van den heer Wintgens kon verwachten:
»Ik herhaal het dus: bescherming en toezigt van den Staat, maar geen dwang, geene overheersching, zietdaar mijne opvatting van de regten en pligten van den Staat, ten aanzien van de vrije liefdadigheid.»
»Nu is de vraag : hoever strekt zich de magt tot toezigt en bescherming uit ? Hoe diep mag het oog van deu Staat doordringen ? Hoe ver mag de Staat zijne hand uitstrekken ? Gaat dit ontwerp te ver , of moet men dieper tasten ? Moet er eene uitbreiding aan worden gegeven, als in de ontwerpen van de jaren 1851 en 1853?
Ik sta in de beantwoording van die vragen tegenover een algemeen regeringsbeginsel van het vorig bewind. — Het heeft getracht die ook ten opzigte der arraverzorging te formuleren en toe te passen. He ontwerpen van 1851 en 1853 waren niet anders dan de doorgetrokken lijn , het voortgezette beginsel, de consequente toepassing van dat stelsel. Ue rede nu, waarom ik aan dit ontwerp in het algemeen mijne godkeuriug kan hechten, is juist dat ik daarin niet zie dat begiusel om krachtig te besturen, of, beter gezegd, te beheerschen.»
Wij zochten in do rede van den heer Thorbecke geenerlei beantwoording dezer fanfaronnade. Er zijn aanvallen, die alléén den aanvaller belagchelijk en verdediging overbodig maken. De leeuw stook zich niet aan het keffen van een nijdig hondje. Wij hoorden daarentegen een ander lid, //ook deitegenovergestelde rigting*, den heer de Kempenaer, die sprak:
»Ik bid u , wat hebt gij daar in al die artikelen ? ZEene volledige regeling vaar mijn inzien van de armversorging van den Hiaat. Zij is volledig , er ontbreekt niels aan. Indien mij opgelegd ware, die staatsarmverzorging te regelen door de wet: ik zou geene andere bepalingen weten te geven , dan deze. Is dat nu een middel om het kwaad , dat ons bedreigt, af te weren. Is dat een middel, om den verkeerden weg te verlaten eil op een beteren te komen ? Neeti, het is integendeel een middel, om het kwaad , dat zoo , zoo stond geboren te worden , eene wettelijke armverzorging, daar te stellen , te regelen , te bestendigen , te vestigen te zorgen , dat het behoorlijk en volledig kan werken.» •En nu hoor ik evenwel deze voordragt aanprijzen als een overgangsmaatregel. Overgang, waartoe ? Tot meer of tot minder , om te rijzen of om te dalen , om voornit te gaan of om terug te tredeu ? Dat middel is geschikt om te stijgen, om op den verkeerden, weg voort te gaan. Hier gaat men niet terug; hier daalt men niet; hier verlaat men niet het verkeerde pad ; integendeel het kwaad, dat bestaat wordt bestendigd. Hetgeen buiten de wet in spijt der wet bestond, wordt opgenomen in de wet en bevestigd door de wet. Dit is dus geen terugkomen van dwaling ; dd is voortgaan in dwaling; dat is geen verwijderen hetgeen men vreest, het is opzoeken hetgeen men ducht. En zietdaar dus juist het verkeerde. Het is een overgangsmiddel, maar niet ter verbetering, wel ter verslimmering.«
Wij gelooven, dat de beide polen der tegenovergestelde rigting elkander hebben geneutraliseerd; maar juist daardoor hebben aan den dag gebragt, dat zij geen vast beginsel hebben, ofschoon zij elkander onderling bestrijden. Ook hierop is van toepassing de volgende aanmerking:
//Het Ministerie heeft zich, bij zijne optreding, met «een zonderling woord, dat tot velerlei opvatting aanleiding gaf en nog raadselachtig schijnt, voorgedaan //als een Ministerie van eenigzins tegenovergestelde rigting. -Eene tegenovergestelde rigting, waardoor men juist het //tegendeel zou hebben willen verrigten van hetgeen het //vorig Gouvernement deed, zou ik althans noodlottigheb//ben gekeurd, maar ik geloof, dat vele leden dezer Kamer //het zouden afkeuren, indien nfen, in plaats van in eene //tegenovergestelde, in eene soortgelijke rigting werd geleid. -Ik laat ter zijde hetgeen sedert geschied of niet ge schied, verrigt of verzuimd is, maar ik vraag, met //het oog op deze bij uitnemendheid gewigtige organieke //wet, welke zal de indruk wezen, indien die wet, gelijk »zij daar ligt, aangenomen wordt? Keeds hoor ik: Is «dat de vrucht van uw beter beginsel, van uwe moeite »en uw overleg? Was het daaryoor der moeite waard //TEGEN DE VORIGE ONTWERPEN ZOOVEEL TEGENSTAND //TE openbaren ? Was het u niet mogelijk, in plaats «van te geven een flaauwen afdruk van hetgeen de vorige «Regering bewerkt heeft, op dit ontwerp het merk te //drukken eener eigene, zoo het heet, betere politiek? //Gretig zal men in de aanneming dezer wet gelegen//heid zoeken, om eene blaam te werpen, niet op het //Ministerie alleen, maar ook op deze Kamer. Onze //wederpartij is welligt niet zoo afkeerig van de aanne//ming dezer wet.» Zoo sprak de heer Groeu van Prinsterer (*).
(*) Zitting van 12 Mei. De anti-revolutionnaire partij heeft zich beijverd, om de benoeming van twee Hoogleeraren in de Godgeleerdheid aan de Leijdsche Hoogeschool, onder het ministerie Thorbecke geschied, voor te stellen als eene miskenning van de regten der Hervormde Kerk. In een godgeleerd tijdschrift, dat onder de redactie staat van meerendeels leden der anti-revolutionnaire partij, lezen wij bij de beoordeeling der Orationes van Prof. Niermeijer en Kuenen , het volgende: «Voor allen, die op wetenschappelijke verdiensten prijs stellen, was het ten vorigen jare een welkom berigt. .jB vacaturen bij de Theologische faculteit der Xeidsche (] door het overlijden van den Hoogl. van Oordten het ein „,[ den grijzen van Hengel ontstaan , door de benoeming nen als Kuenen en Niermeijer voorzien was gewordeD. althans, die niet gereedelijk erkende, dat, al waren .tlf de Godgeleerden der Nederl. Herv. kerk ook nog a livinden geweest, die de ontledigde katheders met hoog ((* kleed zoude hebben ,de keuze zich toch op een twee .^,l tigd had , met welks optreding in het Hoogleeraarsaw Akademie zich zelve geluk had mogen wenschen , en > vereenigden arbeid Leidens alma mater , met de aan hj>a rjji» den studerende jongelingschap, in het bijzonder zich j I vruchten beloven mogt. Vau Niermeijer's bekwaamheid theologische wereld reeds in ruimere mate proeven o" '\i dan noodig was, om zulk een oordeel over hem uit te r. J En wat den jeugdige geleerde betreft, wien ongeveer 'e°T|ell*1, hem cene der hoogste onderscheidingen te beurt mogt >' .(¦ publieke opinie was reeds dadelijk, en gewis niet ten J, geheel in zijn voordeel, terwijl men in zijne jeugd zeiv $ waarborg te meer meende te bezitten voor de gegrond jjt verwachtingen , in weerwil zijner mindere bekendheid " verheffing opgewekt.» Jj('[' Jaarboeken voorwetenschappelijke Theologie, onder jt van Dr. J. I. Doedes , Dr. D. Harting , I'l'- 1 V Kemink en Dr. J. J. van Oostekzke , 12e ie stuk bl. 198.
De anti-revolutionnaire partij, gelijk zij op ?'':J-dig gebied schijnt te ijveren voor de zelfstandigll ujjJ onafhankelijkheid der Kerk, die zij op kerkelijk 8 in de kerkbesturen bestrijdt en aan hen zoekt 'f wringen , handelt evenzoo ten opzigte der geme ,f< gewestelijke besturen, wier zelfstandigheid zij °" iirl ¦' vorig Ministerie verkort achtte. Nu immers z\';*. Nederlander in No. 1193, sprekende over de op » van bijzondere scholen. . $ -Eene zaak, die de gewetensvrijheid betreft* J. #de verklaring van den Minister van Binnenl*' j -Zaken onder de willekeur van Plaatselijke en -telijke besturen gebragt.//
---

