Berigt.
§en<cDoSiden HEMELVAARTSDAG zal moruitgegev^ ag' de Courant niet worden
---

Wat heeft het Ministerie uitgevoerd ?
11. Is men in de afgeloopene zitting al of niet gebleven beneden hetgeen wij wensehten en de Grondwet gebiedt ? Dat is de vraag. ' . .' Of waren de voorstellers der ver¦ ¦ anderingen in de Grondwet, de aan• * vollers van het vorige Ministerie, .-. . ; de ophangers van het programma van dit Ministerie, onbekend met de algemeene pligten, die op ieder Ministerie en met de bijzondere pligten, die op een Minister van Binnenlandsche Zaken (van Justitie en anderen) berusten ? jye De heer van Hall, 9 Dec. 1850. tri-i^6 weteontwerpen waren overgebleven °kkenen Zal £ '-«en dertig. De vijf en tachtig afge- Jjo"^.' kuiinenW^..,n^enialld, met eenigen schijn van je§ering jn blJorengen als bewijs van 't geen deze ey °Ve.r*gebleveneei" dan een Jaar üJds ™™& heeft- onder tn "j1?^ i als 1 6n..zyn er evenwel nog zeer velen, welke, ft». 8 komp eWv!s van werkzaamheid mogen in aanaai iotl'WerPen - Vl-i bedoden> in de eerste plaats, die »an aar'iiks''t a's e^ ware van administratieven de etl Vorio- • ru§komen, afgeschreven naar den vorm de Cl^ers of^i^1' S.cvo-gd, en hoogstens gewijzigd in Vol-ende; Jaartal. Zij zijn vijftien in getal en 1. Zitting. 20 T •• UIUJ- Tijdelijke instandhouding in het hertogdom Limburg van eenige Belgische wetten en besluiten, * „ betreffende de schutterijen en 22 S burgerwachten. eP'» Vaststelling der begrooting voor de Landsdrukkerij over 1854 „ o (complement van de Staatsbe-17 Oct frrooting)- Vaststelling der afzonderlijke begrooting van uitgaven, wegens « d, den arbeid der gevangenen over *" 17 0 1854. ° Eegeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds » k voor burgerlijke ambtenaren over 2' 24 No 1854' v- Zeven wetten tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Z.- en N.-Holland, in Zeeland, * 13 Friesland, Overijssel, Groningen 12 Dcc ln D,l:enthe» 14, Regeling van het gebruik van het 17 pei.r koloniaal batig slot over 1851. r- Eegeling van het fonds van * I 5 koopprijzen van domeinen, dienst 18 Maa 1853 en 1854. ait- Wijziging der wet van 12 Maart Van j . 8 (uiloefening der groote "u reed e h°nderd .vlsscheriJ)-<Nl>li_v_.__i>tliten reW1' en dertiS wetsontwerpen zijn v^4tSw'e^Sln.s fsteld honderd! en ™" de > vroe;°kk^. Wall booren n°gmaaW«. tewor-6 *&¦ ,aailgenomr °mdat ziJ alle» ziJn uitvloeisels onderUjkS nomen wetten, welke, voor een gedeelte, *ellng van tle daarbij omschreven onderwerpen bepaald gebieden; en die dus evenzeer jaarlijks terugkeeren en zonder eenige moeite worden bearbeid door ondergeschikte ambtenaren, aan wie de administratie dier onderwerpen is toevertrouwd. Dat gedeelte is niet anders dan als zoovele rekeningen en verantwoording van afzonderlijke administratien te beschouwen. No. 1. 8 Nov. Vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Marine, dienst 1853. \ » 2. « » Vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Marine, dienst 1853. ii 3. » ii Verhooging van het Ve hoofdstuk der Staatsbegrooting over 1852 (bijdrage ten behoeve van het speciaal fonds voor de kosten der droogmaking van het Haarlemmermeer). » 4. 14 Febr. Eindbestemming der baten van de weesen momboir-kamers. » 5. 22 Maart. Verhooging van het Ve hoofdstuk der Staatsbegrooting over 1854 (vergoeding van rente aan de Ned.Bijn-spoorwegmaatschappij). » 6. 24 /*• Vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Oorlog, dienst 1854. // 7. 2 Mei. Vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Marine, dienst 1854. De totale rekening- is derhalve aldus: Aangeboden wetsontwerpen . . . 134 1 Naturalisatie-wetten 54 2 Wetten, van het vorige Ministerie afkomstig . . , . . 24 3 Wetten, alleen strekkende, om aan voorgeschreven vormen te voldoen 7 4 Wetten, die jaarlijks terugkeeren 15 5 Wetten, uitvloeisels van vroegere wetten 7 107 Zoodat eigenlijk voor rekening van het tegenwoordig Min. komt een getal van ... 27 wetten, Zeven en twintig wetten kunnen nog ruimschoots getuigen van den ijver en de bekwaamheid eener Eegering, in het besturen van 's lands zaken. Wij behooren derhalve na te gaan van welken aard de overgebleven zeven en twintig wets-ontwerpen zijn geweest; of zij gewigtige maatregelen omvatten en, in den regel, iets meer zijn geweest dan de zaken aan den gang te houden. De titels dezer wetten luiden aldus: Zitting. No. 1. 20 Junij. Verlenging van den termijn, bij art. 293 der Gemeentewet gesteld. » 2. 1 Julij. Wet regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. « 3. 23 Sept. Wet verklarende tot algemeen nut het aanleggen van een kunstweg van Swichum naar Warrega, enz. » 4. 3 Oct. Amortisatie en aflossing van schuld. " 5. 17 Oct. Bekrachtiging van den maatregel, genomen bij Koninklijk besluit van 15 September 1853, tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen. » 6. 8 Nov. Eegeling van het muntwezen in N.- Indie. " 7. 3 Dee. Eegeling van het armbestuur. » 8. 21 - Verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1853. " 9. 21 » Verkenen van pensioenen aan mindere geëmploijeerden bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt. " 10. 14 Febr. Vérleenen van vrijdom van inkomende regten in Nederl. Indie voor guano en andere meststoffen. - 11. j, « Verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1853 (drooge dok te Willemsoord). » 12. *" " Verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1853 (herstel van waterkeeringen in Zeeland). » 13. » » Vrijwillige verwisseling van Staats^ schuld. » 14. " « Veranderingen in het bestraffen van misdrijven. ii 15. 17 " Vijfjarige verjaring van de coupons der certificaten van Nationale Schuld. // 16. - - Vereeniging van gemeenten. - 17. /' » Aflossing van Nationale Schuld. - 18. 21 » Verhooging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1854. - 19. 27 // Wijzigingen in het tarief van regten op den in- en uitvoer. » 20. » « Wijziging van de wetten betrekkelijk den accijns op het gemaal. // 21. 9 Maart. Uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken. - 22. 13 ii Eenige veranderingen in het bestraffen van misdrijven, door het krijgsvolk te water gepleegd. // 23. 24 » Verklaring van algemeen nut van den aanleg van een spoorweg van de Belgische grenzen tot aan het Hollandsche Diep. " 24. 2 Mei. Verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1854 (kolonisatie van behoeftigen). « 25. « « Goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en het heemraadschap van Mark en Dintel. « 26. » » Verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting van 1854 (stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Eijnlands boezem op den IJssel.) "27. " " Verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1854. Eeeds dit bloote overzigt van de titels der wetten bewijst, dat weinig meer gedaan is , dan de loopende zaken aan den gang te houden, en dat de voornaamste uitwerking van de //tegenovergestelde rigting» is geweest liet verhoogen van de Staatsuitgaven. In een volgend artikel zullen wij een en ander in bijzonderheden aantoonen.
De wet op het armbestuur is gisteren door de Tweede Kamer aangenomen.
Maar hoe is dit geschied? Met eene zeer kleine meerderheid, negen stemmen; met eene imposante minderheid , acht en twintig stemmen. Na eene discussie van veertien dagen, waarin, meer nog dan door de eindstemming , de zedelijke kracht der wet is ondermijnd geworden. De heer Donker merkte, kort voor de eindbeslissing , dan ook zeer juist op, dat uit de Arie honderd uitgesproken redevoeringen is gebleken, dat geen enkel lid de wet onverdeeld heeft goedgekeurd; integendeel , dat omtrent alle hoofdpunten de grootst mogelijke verdeeldheid heeft geheerscht en onzekerheid nopens het stelsel, den werkkring ,de toepassing en de gevolgen. Wij zien eene wet aannemelijk gemaakt voor deze Kamer, door het neerleggen van beginselen en verklaringen in de Memorie van Toelichting , waarvan men evenwel te vergeefs de toepassing in de wet zal zoeken ; en wij zien cene meerderheid, hoe klein dan ook, zich vereenigen vóór eene wet, waarvan de hoofdbeginselen door geen enkel lid onverdeeld waren goedgekeurd: eene meerderheid , die zich te vreden stelt met hetgeen niet in de wet geschreven staat.
Het is de eerste organieke wet, die aldus het leven heeft gezien. Ondermijnd door de discussie; ondermijnd door de groote minderheid, welke zich daartegen heeft verklaard, heeft zrj, vóór de invoering, reeds den grooten steun verloren , dien elke groote maatregel vindt in de sympathie van de Vertegenwoordigers der Natie. Wanneer wij letten op de imposante meerderheden, waarmede vroeger organieke of andere gewigtige wetten werden aangenomen, dan is het verschil ten deze aanmerkelijk.
De scheepvaai .wetten werden aangenomen .- Ontwerp a met 50 tegen 14 stemmen » b ii 56 // 9 // «-/ // c ii 52 - 13 ii « de kieswet met 46 « 19 » » de wet tot uitvoering van art. 7. der Grondwet. - 46 // 12 » « De onteigen ings-wet » 51 - 8 « « de wet op de enquête « 41 // 9 " « de provinciale wet // 58 // 6 » » de gemeentewet // 52 « 13 // « De wet op het Armbestuur - 37 « 28 stemmen! Onder de reeks benoemingen, welke sedert de optreding van het tegenwoordig Ministerie, nog al de aandacht trekken, is er welligt geene, die meer verbazing wekt, dan die onlangs te Woerden plaats had. Wij constateren haar pour la rareté du fait. De heer H. van Wijk is daar benoemd tot griffier van het kantongeregt. Door deze benoeming vereenigt die heer thans de volgende functien in zijn persoon: I°. griffier van het kantongeregt; 2°. candidaat-notaris; 3°. bedienaar van begrafenissen; 4°. schipper op Utrecht. En nu zegge men nog, dat de Minister van Justitie niet zorgt voor de goede regtsbedeeling der ingezetenen, als hij, naast dergelijke benoeming, voorstelt de uitbreiding van de ZRegtsmagt der kantonregters in strafzaken !
De Nederlander geeft ons den raad om «met het oog op den 13 Junij (de verkiezingen) het stilzwijgen niet te verbreken, dat wij, sedert geruimen tijd, omtrent het voorstel der Negen leden bewaard hebben.//
Wij begrijpen de strekking van dezen raad niet. Immers zal de Nederlander wel niet eischen , dat wij het verlangen der tegenpartij in de hand werken , om , namelijk , den sluijer der vergetelheid te werpen op de verklaringen van zoo velen , die thans herkozen moeten worden en die getoond hebben , en zulks nog zeer inconsequent, wel vermeerdering van uitgaven , maar niet vermindering van de lasten der Natie te willen. De door ons gepubliceerde artikelen «Vleeschof Visch» hebben overigens, nog zeer lang na de verwerping, de algemeene aandacht op het voorstel der negen leden gaande gehouden. Eerstdaags zullen zij in eene brochure vereenigd, het licht zien ; wij zelven komen nog vóór 13 Junij op het voorstel terug, en zoo ziet de Nederlander, dat wij in de onmogelijkheid verkeeren zijnen raad op te volgen. Het is niet alléén om zoo veel geld mogelijk te doen uitgeven dat de Natie hare Vertegenwoordigers kiest, zij wil ook , dat op hare belangen , op hare behoeften en op hare regten gelet worde.
---

