Wat heeft hei Ministerie uitgevoerd ?
111. Is men n de afgeloopene zitting al of niet gebleven beneden hetgeen wij wensehten en de Grondwet gebiedt ? Dat is de vraag. Of waren de voorstellers der veranderingen in de Grondwet, de aanvallers van het vorige Ministerie, de ophangers van het programma van dit Ministerie, onbekend met de algemeene pligten, die op ieder Ministerie en met de bijzondere pligten, die op een Minister van Binnenlandsche Zaken (van Justitie en anderen) berusten P •p. De heer van Hall, 9 Dec. 1850. leen str'ir ' d°ol eze e_er'nS aangeboden , die al-6 °m de l°°PerK'e zaken aan den gang te aaoo"etn' i?n gewis, door niemand zullen worden ' als te behooren tot dezulken, welke het slrevenj vj" . ccn_i naar ontwikkeling en vooruitgang 10, rj •ftllnisterie kenschetsen, zijn de volgende: tei'mijn Wet' waalbij met een jaar verlengd wordt de betrekkeHaCr^e3ohreven bij art- 393 der Gemeentewet, artt. 4—-39 n tijd binnen welken de werking deireenten ' en 132 der Gemeentewet voor ge-2 De* f 66."6 25 kiezels tellende, geschorst wordt. eB'gen van verklarende tot algemeen nut het aane'iz. Dit f™ kunstweg van Swichum naar Warroga, 6n (,e bp0' .werP mag, wat den arbeid der Ministers Woi'den s] n°clJlng der Staten-Generaal betreft, geacht Kewestgi-*. c }s te bevatten een vorm: de gemeente-en 'taat, w . besturen bereiden den arbeid voor tot dien arm hiji in den vorm sener wetsvoordragt, kan 3o DaanSeb°den- 'spi,6, ,We' tot amortisatie en aflossing van Natiotot cc vld- Bij de wet van 20 December 1852 was VerwjL,e..conversie besloten; de inmiddels opgekomen vat) j. el,ngen in Europa hebben de verwezenlijking de Co Plan onmogelijk gemaakt, en om nu de, voor te doe VeiSie weSSe'egde gelden niet langer onvruchtbaar Voudj n zi-'n' strekte het voorstel dezer Eegering eenafWf' om die gelden te besteden tot amortisatie en 4c, °n Va" Nationale Schuld. W 6t' waarbiJ llet Koninklijk besluit van 15 beslui ü werd bekrachtigd. Men zal zich dit e» antl'J i kkende°m de regten van invoer op granen ten, vvanrrl eßSnnddelen te verminderen, wel herinne- de duurte d°pr.' ?*** ff *""• iets Sedaan is> °m » aarbderdaad de^Tivf" tC gmoet t 6 k°m™'> dat één tn'Y^ w inko™t™ beroofdwerd, Van eene halve cent «JSt P J"?0* °' a' een k™'t het eenig beTii. vaTlllT' AVcunnen make»- was •iet lot rWJI T?e langstelling der Eegering in «•nctionneerf IftT -^ Welke dezen "kregel to'rdt '"** "» gr°°ten »•**-© S>nïn?!vaharvanndal ?""&?* "* otlde^eidene >%. pn :;a,ar.van al de arbeid, even als sub No 9 e:nU^nd komt voorrekening van de j__ *aV Ceftotcatlljke beStUren' die "betreffen.g en,ütel ïde ng,TanNationa,eBchuld- Gr°°tsch <f fiS** tu^k S; m*artven,sedert eeuige a" üit^lden- bewhiM? »' «trekkende eenvoudig om k°°Pp4en ™nar u.lfc het voortspruitende van Domeinen, (waaronder/1.500.000
als opbrengst van verkochte gronden in de Haarlemmermeer) , te besteden tot aflossing. 80. De wet verklarende tot algemeen nut den aanleg van een spoorweg van de Belgische grenzen tot aan het Hollandsche diep. Deze wet was zóó eenvoudig van aard, dat het eindverslag daarover in eene zittingder Kamerwerd uitgebragt en de discussie daarop onmiddellijk volgde, die geen kwartier duurde en eigenlijk liep over onderwerpen , die, bij gelegenheid der toet, werden te sprake gebragt. Trouwens, de geheele aansluiting was bereids, bij acte van 9 Julij 1852 , onder het vorige Ministerie voorbereid; er was nu niets meer te doen, dan de perceelen , voor de aansluiting noodig, te doen onteigenen. 90. De wet, houdende goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en het heemraadschap van Mark en Diutel: niets meer dan eene formaliteit.
Van de zeven en twintig wetsontwerpen, die wij van de honderd vier en dertig hebben overgehouden, behooren alzoo op nieuw deze negen te worden afgetrokken, zoodat overblijven achttien. Onder deze achttien zijn er evenwel acht, die wij nicoe onder de vorige rubriek hadden kunnen rangschikken, ware het niet, dat zij, onder eene afzonderlijke rubriek gebragt, beter deden uitkomen de massa verhoogingen van uitgaven, welke, onder het tegenwoordige Ministerie, werden voorgedragen. Uit het oogpunt van het gewigt der maatregelen , staan zij, met uitzondering van een enkel, betreffende de pensioenen, gelijk met de voordragten, die slechts ter voldoening aan voorgeschreven vormen moeten gedaan worden. Zij zijn: 10. De wet tot verhooging van hoofdstuk VII der Staatsbegrooting voor 1853, strekkende om ten laste van die hegrooting nog te brengen de som van ƒ 5,582.43, ter voldoening van het tractement van den Minister voor de zaken der E. C. Eeredienst, van 20 April tot 31 December. _20. De wet tot het vérleenen van pensioenen aan mindere geëmploijeerden bij inrio-tingen van 's Eijks zeeën landmagt. Het is niet te berekenen, met hoeveel, door dezo wet, het eindcijfer der pensioenen jaarlijks zal worden vergroot; maar zeker is het, dat door deze wet eene nieuwe categorie van pensioenen is in het leven geroepen, ten behoeve van personen, die op daggeld werkenen die, hoogstens, op een onderstand aanspraak hadden kunnen maken.
30. De wet tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1853, waarbij, voor de herstelling van de schipsluis te Willemsoord, aangevraagd is de som van ƒ 63,000.
4*o. De wet tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1853 (herstel van waterkeeiïngen in Zeeland) ƒ 125,000.
50. De wet tot verhooging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1854; de bekende wet, waarbij, onder -voorgeven dat de oorlog in het Oosten zulks noodza- KeiijU maakte, het budget van oorlog vermeerderd is met de som van ƒ 1,045,270. . 60. De wet tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1854, waarbij, ter tegemoetkoming aan de Maatschappij van Weldadigheid, wordt aangevraagd de som van ƒ 70,000. 70. De wet tot verhooging van hetzelfde hoofdstuk, ten gevolge waarvan, voor de stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Eijnlands boezem op den {IJssel, wordt aangevraagd de som van ƒ 200,000: eene uitgave, welke door vele leden van de Tweede Kamer beschouwd wordt als niet verpligtend voor den Staat. B°. De wet tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting van 1853, waardoor het budget van Justitie verhoogd wordt met eene som van ƒ 155,200, tot inrigting van eene nieuwe gevangenis en te geinoetkomin'g in de kosten voor de voeding der gevangenen. Wanneer wii zelfs al de aangevraagde sommen , onder Nis. 3, 4, 6, 7 en 8 aannemen, als, zonder eenige bedenking, noodzakelijk, zoo uit hoofde van de duurte
der tijden als wegens hetgeen daarvoor zal worden tot stand gebragt; wanneer wij van de f 1045.270 voor oorlog aftrekken de som van ƒ 299,000, als zijnde mede liet gevolg van de duurte der levensmiddelen, dan verkrijgen wij, als de voornaamste vrucht van deze Eegering van /'tegenovergestelde rigting// eene vermeerdering van uitgaven ten gezamentlijke bedrage van / 867,852.43, als: Over 1853 de Minster van E. C. Eeredienst ƒ 5,582.43 Over 1854 twee Ministers van Eeredienst - 16,000.00 Over 1854 Depart. van Oorlog. . - 846,270.00 Voegt hierbij de volgende verhoogingen, die de Staatsbegrooting van 1854 heeft ondergaan, vergeleken niet met hetgeen in 1853 is uitgegeven, maar voor dat jaar is toegestaan, als : 10. Departement van Buitenlandsche Zaken . . ./ 1,134.00 go. Departement van Justitie ... - 110,189.00 30. Departement van Binnenlandsche Zaken - 170,312.57 40. Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst .... - 13,005.00 50. Departement voor de Zaken der R. C. Eeredienst (ten gevolge van de regeling der Bisschoppelijke instelling in Nederl.) .... - 15,683.00 60. Departement van Marine ... - .80.97-* 70. Nationale schuld - 216,711.50 80. Departement van Finantien . . - 96,259.62|-90. Departement van Koloniën . . - 500.00 dan verkrijgen wij een bedrag van ƒ 1,492,658.10 Van dit bedrag behoort evenwel te worden afgetrokken de reeds in rekening gebragte traetementen der Ministers van Eeredienst ƒ 16,000. Voorts hetgeen in 1854 minder is aangevraagd dan toegestaan is in 1853, als: Hoofdstuk II - 5,627 21,627.00 zoodat de rigting// meer dan de vorige regering heeft aangevraagd eene som van ƒ1,471,031.10 Nu is het onmogelijk, thans reeds in rekening te brengen, hetgeen jaarlijks aan den lande zal kosten: 10. de wet, waarbij de mindere geëmploijeerden bij Marine en Oorlog worden gepensionneerd; 20. de lange lijst van militaire pensioenen , vooral in den laatsten tijd bekend gemaakt. Bij de aanbieding der aanstaande begrooting zal men , tengevolge van een en ander , ontwaren, dat bovenstaand cijfer nog met een aanzienlijk bedrag zal moeten vermeerderd worden. De tegenwoordige regering is derhalve vrij duur en belooft, aldus voortgaande, met rassche schreden ons te zullen terugbrengen naar het droevige tijdvak van te korten en leeningen, waarvan liet natuurlijk ge, volg weder zijn zal, dat de lasten der Natie, in stede van verligt, op nieuw verzwaard zullen moeter•worden- In elk geval zal, blijft deze Eegering aanhouden, aan afdoening van schuld niet meer zijn te ™'^ j den Wat ,uit heeft echter «I« Jj» *? 'n "fcndên hï, tijd, dat zij het -joer van den Staat aangebragt? Dat zal nem^f;a„mde oorspronkelijke de tien wetsontwerpen che atam v I SXen "a een'vojenf arlikel ter toetse te brengen, zal onze, reeds in den beginne vooropgezette meemng, o-estaafd worden, dat alles neerkomt op «veelgeschreeuw en weinig wol.» . -=5~>S--<ï=ü|é|sS> -g-<s_*_-- ,
De Nieuwsbode deelt heden twee zonderlinge nieuwstijdingen mede.
Dö armenwet is «met eene vrij groote meerderheid aangenomen» en de Minister heeft //in de meerderheid der Kamer warme verdedigers van zijne beginselen gevonden.// Eisum teneatis amici! Hoe zwak moet een Ministerie zioh zelf gevoelen , dat het getal van negen stemmen , die eene organieke wet doen aannemen, doet uitbazuinen als eene //vrij groote meerderheid.// Nog eens herhalen wij, dat de kieswet werd aangenomen met 46 tegen 19 stemmen; de wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet met 46 tegen 12; de onteigeningswet met 51 tegen 8; de wet op de enquête met 41 tegen 9 ; de provinciale wet met 58 tegen 6; en de gemeentewet met 52 tegen 13 stemmen. De //vrij groote meerderheid//, die zich voor de wet op het armbestuur heeft verklaard, moet aldus in cijfers worden uitgedrukt: 37 tegen 28 stemmen! Uit de 300 redevoeringen , die uitgesproken zijn , is gebleken — gelijk de heer Donker , een der ministeriele leden , zeer te regt, heeft geconstateerd — dat niet één enkel lid de wet onverdeeld heeft goedgekeurd. De «meerderheid» van de Nieuwsbode bestaat alzoo , ten hoogste , uit één lid, uit een der somniteiten van deze Kamer, uit den heer Wintgens!! De Nieuwsbode noemt eindelijk «de triumf// van //den jeugdigen// Minister van Binnenlandsche Zaken «groot». Ook de Tweede Kamer krijgt een complimentje. //De //Tweede Kamer// — zegt zij — //heeft eene organieke //wet in het leven geroepen , waartoe het vorige Minis//terie twee vergeefsche pogingen, de vorige Tweede //Kamer twee vruchtelooze zittingen had besteed.// Wanneer het een groote triurnf is, als men de zwarigheden , die het consequent doorvoeren van een stelsel in zich bevat, niet uit den weg ruimt, maar er over heen springt; als men zoo doende een werk tot stand brengt, dat niets voor goed regelt, de grootste misbruiken laat bestaan en op twee gedachten hinkt; en wanneer men , om zelfs daartoe te geraken, slechts het talent bezit, om een vorig plan om te werken en de steenen des aanstoots er uit te werpen, zonder er iets anders voor in de plaats te geven o ja, dan noemen wij de triumf groot, zeer groot. En wat de Kamer betreft: hare meerderheid is juist geschikt om tot stand te brengen waartoe inderdaad geene andere meerderheid in staat was. Zamengesteld uit zoovele fraetien van //tegenovergestelde rigting//, is zij het onderling omtrent geen enkel hoofdbeginsel van staatsbestuur eens; en zij kan daarom alleen zoodanige wetten aannemen, waar, zoo als in de wet op het Armbestuur, gegeven wordt en genomen ten koste van het beginsel zelf, dat voorop is gezet. Eene beginsellooze regering brengt eene beginsellooze meerderheid mede: beide roepen beginsellooze wetten in het leven.
De Nieuwsbode geeft nog een berigt , dat niet minder, dan de bovengemelde, zeer juist karakteriseert de wijs , waarop de ministeriëlen van omstandigheden weten gebruik te maken. Het Polieie-blad berigt dan heden, dat het blijft volharden bij zijne candidaat voor de Tweede Kamer , den heer Delpeat. Nu moet men weten , dat de Nieuwsbode geen candidaat gesteld heeft; maar daarentegen medewerkte tot de verdeeling der stemmen , zooals dat Blad altijd doet; want het zeide: kies Geyers Deijnoot of Delprat.
Het is zeer gemakkelijk , om, nu de heer Delpeat zooveel stemmen meer heeft verkregen dan de heer Raders , te zeggen : //Delpeat is onze candidaat//; maar het is onbeschaamd en belagchelijk tevens, om nu te durven beweren, dat //hij was onze kandidaat.//
Het is de kraai, die zich siert met de veeren van den paauw.
---

