Wat heeft hei Ministerie uitgevoerd ?
IV. Is men in de afgeloopene zitting al of niet gebleven beneden hetgeen wij wensehten en de Grondwet gebiedt ? Dat is de vraag. Of waren de voorstellers der veranderingen in de Grondwet, de aanvallers van het vorige Ministerie, de ophangers van het programma van dit Ministerie, onbekend met de algemeene pligten, die op ieder Ministerie en met de bijzondere pligten, die op een Ministervan Binnenlandsche Zaken (van Justitie en anderen) berusten ? rj . De heer van Hall, 9 Dec. 1850. etl de st" vu-atst;e wetsontwerpen' waarvan wij den aard of zi, Rekking thans behooren te toetsen aan de vraag, iet vori M^°?rde? aatl hetgeen "de aanvallers van Van dit w ¦njstel'ie i de ophangers van het programma en aan't 'Ste"e" verwacht hebben van de .A pril-regering de Grnr,a g6en de Natie het regt heeft te eischen //en Ziï ndwet gebiedt//? k-2? de volgende: . "lij. Wet regelende het toezigt op de onder-2" 8 N Kerkgenootschappen. 3- 3 T)0V" Regeling van net Muntwezen in Ned. Indië. 4»Hpel°' 77e?el.ing van het armbestuur. 5- » verwisseling van Staatsschuld. 6. \i " .I?.randering in het bestraffen van misdrijven. vijfjarige verjaring van de coupons der 7. 27 t van Nationale Schuld. Wijzigingen in het tarief van regten op 8- " - w" -n' en uitvoerwijziging van de wetten betrekkelijk den '¦ 9 Maart W- !°P het gemaal. toreicling van de regtsmagt der Kantonlo» IS , in strafzaken. enige veranderingen in het bestraffen van "sdrijven, door "het krijgsvolk te water In de eersteP e,egdetten, welke h üats komen hier in aanmerking drie 7tui'alisatie.vor n°oren gevoegd te worden bij de 54 vatl Justitie aft agten- van de hand des Ministers rDolofte vervul*j ms%- Die Minister heeft getrouw zijne eSelen 0f to. ' on\ namelijk al wat te moeijelijk is niet te vVnt'uS-chen legel'ng°P tedragen aan eene Commissie, y''sleten. dat ?en 'aP te leggen op hetgeen zoo zeer was jan de 'ri,.; , niet langer zaïren te houden scheen. liUStilie gelo i Pwetten > °ns door den Minister van '?.1 ook 11 'ls voorzeker de laatste de beste, welrti. «^oèl i ziJ den minsten arbeid heeft gekost: rl ei), » Wet> waarbij de meest wreede der ri.Woiïen raan tot dusver het kriJgsvolk te water ond n' hn WaS' d°01" anderen ziJn vervangen. Intus-7 "»«MïtoT' Wij di<3 afschaffing zelve toejuichen, is vüarentegefi T\ Van do eenvoudigste te noemen; v!0l goed hl' • hooP om de militaire strafwetgeving £?^«; ÏS In \rb-terd te ei'langen' °P ™ Z Qei>t dat i." Mln,ster van Justitie verklaarde &' en' zipj, P Zoo(lanige herziening ie moeijelijk lZ* cc" lan on? aarZOU behelpen, met er hier en ll-W:erPen ziinP teJlegB"en- ~De twee overige wetso ter Vta\mtve Zo° Vek bewiJzen' dat het den Weene nieuw?? ,aaln moed en talent ontbreekt, Ci°ek aan Te u?g erliJke organisatie en een strafst *<* betreft den.' ?'dke de wat de W' dfingend L-nA de behoefte> ™t laatste aan«P in de Ihl^bl6den; Ook hier is gebrekkig lapvi n omSffde" vau ei8e" schepping, en te de2e heide' J°? tot.onbepaalden tijd de eindregeüng t^ehuiven. elanSnJke onderwerpen van wetgeving van de handen aan het werk te slaan tot aanbieding van een nieuw strafwetboek, waartoe alle bouwstoffen , volgens de verklaringen van onderscheidene vorige Ministers, voorhanden zijn, acht de Ministervan Justitie het voldoende, om enkele veranderingen in het bestraffen van misdrijven voor te stellen.Vrij openhartig wordt overigens verklaard — waaraan wij voor ons geen oogenblik hebben getwijfeld — dat hij het talent niet bezit, om een nieuw strafwetboek te maken. //Hij toch// zegt de Minister: //die thans eet: nieuw strafwetboek maken -wil, kan niet volstaan met het spoor van vroegere //theoriën te volgen: hij moet scheppen.» En iets te scheppen behoort buiten het programma van deze regering : daarom slechts gelapt en het geduldige Nederland zal nog wel weêr eenige jaartjes wachten. Zonderling klinken daarbij — waarschijnlijk om de harde bekentenis van onbekwaamheid wat te verzachten — de redenen , die daarenboven worden opgegeven voor het niet indienen van een nieuw strafwetboek. «Be gemeenschap is versneld, en wij zijn nog niet op de hoogte» ! Hoe de stoomboot, de spoorwagen, dc telegraaf en de luchtballon in verband staan tot een nieuw strafwetboek, bekennen wij niet te vatten, en wij gelooven niet dat er velen zullen zijn , die op de hoogte van dit argument zullen staan. Dat elke wetenschap steeds in ontwikkeling vooruitgaat is eene waarheid; maar het is dwaas , om daarom to zeggen , //wij kunnen dan ook niet regelen//. Immers zou dan nimmer regeling mogelijk «ijn; want, evenmin, als de tijd, staat de wetenschap ooit stil. Al de ons omringende rijken hebben dit dan ook zeer wel begrepen en van lieverlede tot stand gebragt, wat nu onlangs nog Pruissen heeft gedaan en waartoe deze Eegering zich onbekwaam verklaart.
De derde voordragt, strekkende om uitbreiding te geven aan de regtsmagt der kantonregters in strafzaken ,is een even gebrekkig , maar gevaarlijker lapwerk, dan de beide eersten. De Grondwet gebiedt eene gebeele nieuwe regterlijke organisatie. Ook daar zal behooren geschept te worden , en nu de Minister van Justitie verklaard heeft, dat schepping niet tot de attributen dezer Eegering behooren , is het zeer verklaarbaar, waarom hij aan eene commissie heeft opgedragen, te beproeven of zij doen kan, wat hem te moeijelijk valt. Intusschen , om dan toch geen jaar door te brengen zonder eenig blijk van leven te geven , heeft de Minister goedgevonden de eerste greep de beste te doen in die regterlijke organisatie en daarvoor de reeds genoeg bezwaarde kantonregters uitgekozen. Terwijl deze partiële voordragt als in strijd met de Grondwet moet beschouwd worden, die geene gedeeltelijke, maar eene geheele nieuwe regterlijke organisatie gebiedt, verraadt zij tevens weinig zorg voor de goede regtsbedeeling der ingezetenen en niet de minste kennis van de bekwaamheid, in het algemeen, des regters, aan wiens bevoegdheid zoo groote uitgebreidheid wordt gegeven. Wanneer wij zeggen , dat zelfs deze Kamer dergelijke poging heeft veroordeeld, dan gelooven wij, dat ons oordeel niet onbillijk is te achten. Inderdaad zou het van iedere andere Eegering, dan van deze onverklaarbaar zijn, hoe zij den moed had om voor te stellen, dat de kantonregters de ingezetenen tot zes maanden gevangenisstraf zullen kunnen veroordeelen : de kantonregters , waarvan de meesten — naar de meening van de meerderheid der Kamer — de bekwaamheid missen, om hun eene zoodanige regtsbevoegdheid toe te kennen; de kantonregters, die meestal geheel afgaan op het oordeel hunner griffiers, waaronder er zich zelfs één be.indt, gelijk wij vroeger hebben gezien , die bedienaar der begrafenissen en marktschipper is! I Als het overleveren van den ingezeten aan een regter, die de waarborgen van kennis mist behoort tot de natio-
naie rigting, bij het programma van 26 April beloofd, dan vreezen wij, dat zoodanige nationaliteit niet zeer in den smaak zal vallen van die allen , wier persoonlijke vrijheid daardoor zeer in gevaar schijnt te geraken. Zietdaar dus al hetgeen de Minister van Justitie heeft uitgevoerd. Vier en vijftig naturalisaties en drie erbarmelijke lap-wetten , waarvan het gebrekkige de aanneming voor elke onafhankelijke meerderheid onmogelijk maakt, en die te gelijker tijd het tot stand komen van eene goede regeling der onderwerpen 'beletten. Daartegen heeft de Minister den last, dien de Grondwet op zijne schouderen heeft gelegd , overgedragen op die eener Commissie; en deze zal nu geroepen zijn om — indien het ooit gebeuren mogt! —te doen, hetgeen de pligt is van den Minister. Nu komen wij tot de financiële wetten, waarvan al de eer toekomt aan den heer van Hall , als Minister van financiën ad interim.
Wij noemen in de eerste plaats de wet, houdende wijziging van de wetten betrekkelijk het gemaal. Zij strekt eenvoudig, om hier te lande, zooals elders, het vervaardigen van zoogenaamd Amerikaansch of machinaal meel mogelijk te maken. In zoover is deze maatregel toe te juichen, maar de toepassing achten wij allergebrekkigst en zelfs in strijd met art. 172 der Grondwet. Want het beginsel, dat ten grondslag ligt van deze wet, is niet algemeen toegepast. De nieuwe wijze van meel-vervaardiging wordt in allen deele begunstigd; maar men houdt de bestaande korenmolens onder den druk der oude bepalingen. Daardoor wordt, in zake van belasting, een ongrondwettig privilegie gegeven aan de eene industrie boven de andere; zoo zelfs, dat concurrentie langer onmogelijk zal worden en de korenmolens met vernietiging bedreigd zijn. Deze wet is derhalve niet te beschouwen als de vrucht eener nationale rigting, veelmin als het bewijs, dat het besef van de noodzakelijkheid, om de nijverheid van alle banden te ontslaan, en den een niet boven den ander te begunstigen, bij deze Eegering diep is doorgedrongen. Van dat terugkomen op verouderde stelsels, van dat binden der nijverheid, van dat begunstigen hoeft de heer van Hall een nog treuriger bewijs gegeven in zijne voordragt, houdende wijzigingen in het tarief van regten op den in- en uitvoer. Door deze wet wordt het reciprociteits-stelsel in onze handelswetgeving ingevoerd; en in zoover is het duidelijk geworden, dat de //tegenovergestelde rigting- op het oog heeft, om ons van de enorme voordcelen te berooven, die, sedert weinige jaren, eene vrije en onbelemmerde handels- en scheepvaartwetgeving heeft aangebragt. Reeds in 1850 heeft de heer van Hall, bij de scheepvaart-wetgeving, getracht het, alle vrije ontwikkeling doodende reciprociteitsstelsel to doen aannemen. De toeleg mislukte, en het geheele Vaderland is het vorig Ministerie dankbaar voor de zegeningen, door de wetten van 1850 over handel en scheepvaart uitgestort. Nu aan bet roer, tracht de heer van Hall, met zijne gewone ijdelheid, aan eigen meening halstarrig vasthoudende, op het gebied van den handel, en in lijnreglen strijd met onze wetten van 1850, het reciprociteits-stelsel binnen te smokkelen; voorzeker als voorbode, om ook de scheepvaartwetten later in dien geest te veranderen. Op dit punt is derhalve de //tegenovergestelde rigting// in volle reactie, en terwijl Frankrijk zelfs groote stappen van toenadering doet tot het vrije handelsstelsel, zullen we Nederland, ondanks de rijke vruchten van dat stelsel reeds geoogst, door de April-regering zien teruggevoerd naar een tijdvak van belemmering en kwijning, waarvan de treurige gevolgen ons nog niet geheel uit het geheugen zijn gewischt. De derde wet van van Hall is een nietig wetje geweest, waarover we zelfs niet hebben te spreken; het is de voordragt, om de verjaring van de coupons der certificaten van Nationale schuld te onderwerpen aan dezelfde regelen van de verjaring der renten van inschrijvingen op het Cxrootboek. Maar met een enkel woord moeten we herinneren aan de vierde en laatste voordragt van den heer van Hall om welko te doen, het schijnt, dat hij juist de portefeuille van finanden ad interim heeft aanvaard. Het is de conversie-wet. De heer van Hall meende eene proef te kunnen wagen , of niet op nieuw het stelsel van regelmatig , loijaal finantieel beheer, kon worden vervangen door fiiiantiële kunstgrepen , door diepzinnige kunstmiddelen. Die proef is mislukt, en de heer van Hall, die evenmin iets anders heeft verrigt als Minister van Buitenlandsche Zaken en van E. Catholijke Eeredienst, dan leden der Kamer te brusqueren en den Paus te vrede stellen , mogt met het getuigschrift, dat de Natie van eene //onzedelijke// wet en van zijne mijsterieuse , naar nieuwe leeningen en te korten riekende plannen , niet geliefde gediend te zijn , onverrigter zake, naar zijn departement van Buitenlandsche Zaken terugkeeren.
De Ministers van Oorlog en Marine hebben in het geheel niets uitgevoerd; de Minister van Binnenlandsche Zaken wist alleen eene verminkte copij van een vorig ontwerp van wet tot regeling van het armbestuur, dank zij de beginselloosheid van het ontwerp en de inconsequentie van de meerderheid der Kamer, tot stand te brengen. Niet minder werkeloos was de Minister van Koloniën. De regeling van het muntwezen in Nederl. Indië was het eenige, dat hij ten einde bragt, en hoe geschiedde dit nog? Met een vorig ontwerp voor zich, waarin , als hoofdbeginsel, sleohts verschilde de inwisseling van de recipis a 200 duiten in plaats van 120 , zoo als nu is bepaald, werd, als bij de wet op het armbestuur, een gebrekkige nadruk geleverd , waarvan al het gebrekkige door den heer van Bosse werd gecorrigeerd. Overigens besteedde deze Minister een jaar tijd aan de beantwoording van het verslag der ontbonden Kamer over het reglement op liet beleid der regering in Ned. Indie, diende een nieuw, bijkans onveranderd ontwerp in.... en benoemde eene Commissie, die, betrekkelijk de zaak der emancipatie, belast werd met de taak, welke de Minister behoorde te vervullen.
Als eigen schepping, als het hoofdbewijs van de nieuw uitgevondene nationale rigting, als de eenige taak, die de Eegering vau //tegenovergestelde rigting// heeft vervuld , blijft dus over de wet -regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen//. Wij zullen al de droevige herinneringen, welke zich aan die wet verbinden, niet in het geheugen terugroepen ; maar alleen constateren, dat de ijverigste voorstanders dier wet, haar noemden : eene politieke feil; die verbittert; die teleurstelt; die nadeelen heeft berokkend; wier nadeelen met bezorgdheid worden te gemoet gezien; een dood paard aan een boom gebonden I De wet op de kerkgenootschappen is dus het eenige, wat de Eegering, sedert April 1853, als groote maatregel van eigen schepping, heeft weten tot stand te brengen. Intusschen heeft zij een voorstel, tot vermindering der lasten van de Natie, bestreden ; beloofd zelve iets tot verligting te doen, maar die belofte niet nagekomen ; daarentegen de uitgaven van den Staat op allerlei wijs zorgbarend vermeerderd; in de politiek, zoowel als op het gebied van handel en nijverheid, getracht een stelsel van transactie en inconsequentie in te voeren, dat tot belemmering van allen vooruitgang en alle ontwikkeling strekt, en slechts de voorbode is van eene reactie, in volle werking; doorslaande blijken van onbekwaamheid eu beginselloosheid gegeven, en eindelijk groote stappen nader gedaan tot een vorig tijdvak van oligarchie en bureaucratie!
Mogt dat alles ook het waarachtig doel geweest zijn van de April-beweging, gelijk wij het in den aanvang voorspelden: wij zijn overtuigd, dat de Natie, onwetend, dat doel in de hand heeft gewerkt. Een jaar is inmiddels voorbijgesneld; feiten zijn in de plaats getreden van redeneringen; do overtuiging staat overal vast, dat het April-Ministerie juist bevorderd heeft hetgeen men, dwaas genoeg, beloofde, dat door zijne optreding niet zou gebeuren; dat de April-beweging slechts gestrekt heeft, om politieke oogmerken te bereiken, om een politiek stelsel omver te werpen , dat de sympathie dei- Natie had en waarvan zij, tot dus ver, op het gebied van staatkunde, van handel, nijverheid en ontwikkeling, de meest gezegende vruchten mogt genieten. Door eene, bij de menigte ligt verschoonbare en veeleer eervolle opgewondenheid naar de stembus gevoerd , bragten de kiezers ten vorige jare hunne stemmen uit met een ander doel voor oogen , dan hetgeen nu is gebleken, dat inderdaad door de drijvers der beweging was beoogd. Door ondervinding wijs geworden; doordrongen yan het gewigt hunner pligten; van de noodzakelijkheid om de regten en vrijheden, bij de Grondwet gewaarborgd, te doen handhaven en toepassen; van de waarheid , dat het Nederland alleen kan welgaan bij het genot van vrijheid , en dat het Vaderland niet langer aan partijinzigten en aan beginselloosheid, die leven en werking dooden , mag blijven prijs gegeven — zullen thans de kiezers, wij zijn er niet minder van overtuigd, de handen in een slaan eneendragtig en als nadenkende staatsburgers eene zoodanige Kamer helpen zamenstellen , waardoor een vast stelsel aan het staatsbestuur zal worden gegeven. Zij hebben te kiezen tusschen een stelsel, waarvan hun in finantien , handel en nijverheid de rijpe vruchten , sedert 1849, bekend zijn, en een stelsel waarvan, sedert eenjaar, de hartstogt, de verdeeldheid, de werkeloosheid, de inconsequentie en de kostbaarheid de eenige uitkomsten zijn geweest.
---

