Hoe deze Kamer organieke wetten maakt.
'«Gr»!, °7rgaan V*n den Mi»ister van Justitie —de öetnin nl\aa3scJle Nieuwsbode — heeft, wegens de aan- Verl.ni-,1' armenwet, den lof der Kamer hemelhoog lof<°ndigd. „De Tweede Kamer- — aldus luidt die *Wa , "I}eeft eene organieke wet in het leven geroepen, «de '„ • JoriSe Ministerie twee vergeefsche pogingen, 'had *\nge Tweede Kamer twee vruchtelooze zittingen r 1 Desteed.// ° dat 6e; S, llebl)en wij, in algemeene trekken, aangetoond, is om t , ad' dö meerderheid dezer Kamer in staat '« stn„f ' waari°e geene andere meerderheid ooit e« wii !IJn °"zen.lezers daarvan eenig bewijs schuldig, A^J zullen het ditmaal geven. ë de kost66 dei' armenwet stelde bet beginsel vast, dat Va« bpTi' Vool'tvl°eijende uit de plaatsing en verzorging Worcie ci in gestichten, zullen moeten betaald a,r de gemeente, waar zij domicilie van ondl'a hebben. t!vden' °P dit oogenblik, volstrekt niet in eene *ve j., °, nS of dit beginsel goed of niet goed is; wat Karné," toonen bebben ,is hoe de meerderheid dezer ¦^u organieke wetten maakt. Wwa f ScHüURBEcaE Boeije was de eerste, die Wilde 11 tegen dit artikel: omdat hij de kosten laste £cbra8t hebben ten laste van het Rijk en niet ten llan r de gemeente. Het was vooral de heer de Veni-p' • dat bezwaar helder uiteenzette en tot de erpmg van art> 66 aanleiding gaf. Hij zeide:
hcj ? Minister beroept zich op dat wat bestaat, maar omdat estaat, is het nog geen regt. le(i , kosten , voortvloeijende nit de plaatsing en verzorging in gen '"""gestichten, ten laste van de bijzondere gemeenten te bren- Vol' 'ik in strijd met alle beginselen van regt. Het zijn ge, gen van regterlijke gewijsden. Men heeft gezegd , dat de gemeen- ° op die wijze, wanneer die kosten ten haren laste werden ge'gt, er beter voor zouden zorgen om de bedelarij te weren- al hifnV00- daDk"n het n°? "iet Soed makeu eeQe omkeering an alle begrippen van regt; maar hoe dan wanneer de bedeïail * n Lel '", T'^T gCmCente daa die waar het domicilie 'an onderstand des bedelaars gevestigd is; daar zal de bede ar a,,g(*„ en veroordeeld worden, "en desniettemin worden d Cl™ gebragt ten laste van de gemeente 4ul.n ¦ °Üla VaU o,ldel's,a'id ». en die geheel en al on 4«t'f" T het «e"leeSd 'lelict- » .eloof.dat het noodig i, *ich LlT*. aan2len verandering kome.- de Minister heeft Va" P-Hii, TT °V, dC trac!em™'en van de commissarissen <T',',e l 1,001",001" ;'e Bcmee"teil wofden betaald. Ook dit be-Be»°mene»°men • V' JEe'd ; "m" "a het eeamaal iv de *et i. op- V>t if"e ,k daarln f°S geen grond om verder op dien weg "e«iaien 8 ' en lk onbilliJk «ht. Ik zal tegen dit artikel
öit ad»! Cgen 28 stemmen verwierp de Kamer op ?at dc 1S art 66- Wat besliste zij door dit votum ? j en ten S!e" Va" vérzorging van bedelaars moesten j-1 beslis*P A-te Va" ll6t rfJk' °P Welke" Srond werd dle ko8ten' • °mdat sommiSe behoeftige gemeenten 58en doorT' konde" dragen; maar omdat hetbekosen verm PZ,gemeente» als beginsel, de bedelarij zou U>aadr^f" 'e" het bekostigen door den Staat d i-eeerl g zou doen teSen _aan- 1 T^' na'de verwe>Png, uitstel tot S^SïeS ta? T een artikel voor te drage"--v den votenl110' verlangen der Kamer. En wat stelt «„>orpen was S V°°r? Juist **&&*> artikel dvi ta. d°or niem'»^1' Tgde er de - gansch ongevergde £>>• di onvei-rr!iin^e be-paliDg biJ dat de ge" ge> door de nr'"°gend 1S' in het draSen van de an!! ae provincie en het rijk zal worden bij"ïlSSc^^Se^ T datdeEege" «ttli, J gister had *k 'rf. e Kamer terug nemen 4nT 2iJ den seM'fSt' en dat ~ deed de Kamer V,*." zij wildl-f P Zlch zou laden' van niette deliJk , dat' i ei'geefs bewees de heer de Man ac Kamer een beginsel had uitgemaakt, namelijk //dat de gevolgen van eene regterlijke //uitspraak niet mogten gebragt worden ten laste der 'gemeenten: « de meerderheid, die den 22sten Mei art. 66 had verworpen , nam den 2§sJ,en dat arlikel, in beginsel geheel onveranderd, aan ! !
Het is bijkans ongelooflijk, en toch is het zoo en niet anders geschied. Dat onze lezers beide artikelen slechts vergelijken.
Verworpen art. 66. Aangenomen art. 66. _De kosten , voortvloeiende De kosten, voortvloeijende nit nit de plaatsing en verzorging de plaatsing en verzorging in in bedelaarsgestichten, van be- bedelaarsgestichten, van bedelaars delaars en landloopers, krachtens en landloopers, krachtens de de bepalingen van het Wetboek bepalingen van het "Wetboek van van Strafregt, en van hunne Strafregt, en van hunne kinderen, kindere^ die niet van dc ouders die niet van de ouders kunnen kunnen worden gescheiden wor- worden gescheiden, worden volden voldaan uit de fondsen der daan uit de fondsen der burburgerlijke gemeente, waar zij do- gerlijke gemeente, waar zij domimicilie van onderstand hebben, cilie van onderstand hebben en en indien deze niet is te vinden indien deze niet is te vinden door het Rijk. door het Rijk. Indien de gemeente door Ons, na verhoor van Gedeputeerde Staten, verklaard wordt onvermogend te zijn, die kosten geheel te dragen, wordt, in hetgeen hare krachten te boven gaat , door de provincie en het Rijk elk voor de helft voorzien. De kosten van verpleging van De kosten van verpleging van bedelaars en landloopers, die na bedelaars en landloopers, die na het eindigen der hun opgelegde het eindigen der hun opgelegde gevangenisstraf, vaar de bede- gevangenisstraf, naar de bedelaai-sgéstichteu gebragt of terug- laarsgestichten gebragt ofteruggebragt moeten worden, tot op gebragt moeten worden , tot op het tijdstip tier overbrenging en het tijdstip der overbrenging en die der overbrenging zelve, zijn die der overbrenging zelve, zijn ten laste van het Rijk. [ten iaste van het Rijk. Wanneer een Minister over een zoo gewillig aaneengesloten getal stemmen// kan beschikken . dat het zich °3' ?m .den volgenden dag te vernietigen het ge"on rirb v *. Vf oDafhankeÜjkheid, dat het den voriïtHik Lde,'Stoutte '.e Averen J- dan valt het gemakkelijk zoodanigen Minister een triumflied toe te zingen over zijne zegepraal, die het gevolg is van de zwakheid van anderen. b *
En wanneer men eene meerderheid der Kamer, op me wijze bare waardigheid en zelfstandigheid ziet uit het oog verhezen, dan kan het niemand verwonderen , dat zij eene organieke wet op ecne wijze tot stand weet te brengen , waarvoor elke vorige Kamer met regt is teruggedeinsd.
De heer de Kempenaer zeide, in de zittin- van 11 Mei: »Maai-, zegt men, er zijn onderscheidene armen, die tot geene gezindheid behooren, en deze moet de Staat zich dan toch wel aantrekken. Ik zal niet vragen wie is er de oorzaak van , dat er zoo velen zijn, die tot geene gezindheid behooren ; maar wel: wie heeft er toe medegewerkt. En dan meen ik te mogen antwoorden : hij, die algemeene armbesturen in het leven heeft geroepen. In die mindere klassen wordt niet zelden een dierlijk leven geleid, aan den geest wordt weinig gedacht, tenzij er aandrang kome. Eigenbelang regeert. Voor stoffelijke behoeften wordt voldoening gezocht. Waar geen voordeel uit kan worden geput, dat wordt niet behartigd. Welnu, wanneer voor de behoef'igen onder die klasse, ook zonder, dat zij zich met eenige godsdienst hebben ingelaten , ook zonder dat zij zich aan eenige godsdienstige gezindheid hebbeu aangesloten, ondersteuning te verkrijgen if van den Staat, dan zullen zij zich om dat geestelijke niet bekommeren , daaraan geen tijd, geen hoofdbreken bestreden ; zij zullen zich blijven bewegen in hunnen stoffelijken kring en de aansluiting aan eene gemeente verwaarloozen. Maar maak hun bekend, dat zij in geen geval verzorging van den Staat kunnen verkrijgen , dat zij , om die te kunnen verwervep, zich tot de eene of andere gezindheid moeten begeven , om daarin opgenomen te worden ; en dat zij , om daartoe te geraken, kosteloos kunnen worden onderwezen en opgeleid ; en dan zult gu , straf schijnende, inderdaad weldadig handelen; want gij *n" een prikkel hebben gegeven , om zich uit een dierlijk leven te verheffen , on onstoffelijk gewin to verkrijgen.»
Maar die rede is verminkt in het Bijblad, waaruit wij haar getrokken hebben, verschenen. Er was toch een lid, dat veel spreekt en gegronde reden scheen te hebben, om den heer de KEMPENAsa wederkeerig op zijne plaats te zetten, dat de volgende aanmerking maakte:-
«Men heeft tot aandrang, dat het heilzaam zou werken , als alle armverzorging van overheidswege ter zijde wird gesteld, ook dit gezegd, dat het getal van belijders der godsdienst daardoor zon vermeerderen. Men heeft de woorden gebezigd: Dwingt ze om in te gaan! Dat zeggen heeft een vreemden indruk op mij gemaakt. Ik vroeg mij af: is dat geen gewetensdwang f I« dat te rijmen met het artikel van de Grondwet hetwelk zegt: »ledei- belijdt zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid?» Zijn de gezindheden met belijders gediend, die om zulke redenen tot een kerkgenootschap toetreden ?» »Ik weet, het hart van den geachten redenaar, die dat woord gesproken heeft, heeft dit niet bedoeld ; het strijdt ten eenenmale met de beginselen, die hij voorstaat en altijd heeft verkondigd. Maar desniettemin, ik moet het verklaren, ik kon die stelling niet onwedersproken laten voorbijgaan. Zij schept huichelaars en die kunnen door niemand worden gewild. Ik wil wel verklaren r de socialist, die met overtuiging te werk gaat, staat in mijneschatting oneindig hooger dan de hypocrist, die, om bedeeling te erlangen, tot een kerkgenootschap toetreedt.»
De heer de Kempenace heeft zich op eene hoogst opmerkelijke wijze trachten te verdedigen, toen hij voor de derde maal het woord vroeg en verkreeg:
-Voor dat ik eindig, ben ik genoodzaakt iets te zeggen omtrent eenige woorden, vroeger door mij gebezigd. En dat wel, omdat ik gisteren avond in handen krijgende de redevoering, die ik eergisteren had uitgesproken, daarin enkele woorden, door mij gebruikt miste, waarover de vlugge pen onzer snelschrijvers schijnt te zijn heengesprongen, (f ?) woorden, die ernstige afkeuring hebben gevonden: zij zijn deze _ «Dwingt ze om in te gaan.» Die woorden zijn mij ten kwade geduid. Ik heb ze niet teruggenomen. Ik herhaal ze. Zij ziju niet van mij afkomstig. Hij , die ze uitsprak, heeft mijne verdediging niet noodig. Zoodra hij, die ze euvel duidde , zich zal hebben herinnerd , van wien zij afkomstig zijn , zal hij zich met eerbied buigen. Ik bragt die woorden van het geestelijk op het staatkundig terrein over; omdat ik het voor staatkundige wijsheid houde de menschen te neme zoo als ze zijn, en ook hunne eigene zwakheden en gebreken te bezigen , om hen te nopen , te bewegen , te dringen tot het goede en tot hetgeen hem zelven heil moet aanbrengen.»
»Dat is in mijn oog ware staatkundige wijsheid. Ik wensch hen, die om onderscheidene redenen geen belang stellen in hetgeen allezins belangstelling verdient, door hun eigen belang te nopen, om dien weg in te slaan, die, behalve stoffelijk ook onstoffelijk geluk kan aanbrengen, en die ook leidt tot handhaving der orde en rust in — en bevordering van het welzijn van de maatschappij.»
Wij treden niet in een uitlegkundigen strijd over de woorden, die aanstoot hebben gegeven; veel minder in eene ontwikkeling van het misbruik, dat van die woorden gemaakt is , om ketterjagt te regtvaardigen of elk middel, hoe onheilig ook, onaangewend te laten tot uitbreiding der Kerk. Maar wij zien noch in de woorden, noch in het verband, waarin zij voorkomen, eenigen grond, om daarop het stelsel van eene armenzorg te bouwen. Integendeel, herinneren wij ons een woord, dat uit dienzelfden mond kwam: -Gij zoekt mij, omdat gij van de brooden gegeten hebt en verzadigd zijt.»
Wij achten het ook -staatkundige wijsheid, de menschen te nemen zoo als zij zijn.// Maar dan zien we niet enkel op hen, die ondersteuning behoeven, vooral op die ze uitreiken. -Dwingt ze om in te gaan of in te komen»; dat is dus een middel, om do behoeftigen naar de Kerk te drijven; o neen, niet door Jen sterken arm, door een anderen prikkel, door den hon^ Het wordt eene manie, om de bekeering; vande men schen, op hoog bevel op ™J^ZIrT«dTS wn.Htre vormen te bewerken. Maar n- « o ze om teTan niet naar de Kerk maar bij dienleeraar,« en Xd.»r°ook de gewetensvrijheid m gevaar. Wij nemen de kerkelijke armenverzorgers zooals Zij zijn. Wij hebben overvloedige voorbeelden van misbruiken m dit opzigt bij vele 'kerkelijke armbesturen diep geworteld, vooral bij de regtzinnigen of orthodoxe partij. Huichelarij is maar al te zeer aan de orde van den dag en die he. beste en het vroomste praten kan, is ook de meest beweldadigde.
De heer Groen van Prin.sibrer heeft den heer DE Kempenaer niet beantwoord. Te regt, naar wij meenen. Het terrein was voor de anti-revolutie te gevaarlijk.
---

