Hoe tegewoordig wetten worden -toorg-etóreren.
liet 1 6enige achtereenvolgende artikelen is door ons sed.it iVIJS geleverd' dat de Eegering en de Kamer, ben • optreding beiden , niets van aanbelang hebnoot U\sevoerd' dan alleen de quasi-wet op de Kerkge- Mchappen en eene verminkte armenwet, die de kiem in zich draagt, aangenomen. kunn°01' vïe'kQ" manoeuvres de eerste wet tot stand is ,Ve]|_en komen , zal niet noodig zijn te herinneren; en op beid» 6^ne conse _uente Wljs eene zoogenaamde //meerder- Wet * ViUl ,negen stemmen is gevonden voor de armentoegelicht glSte'" met cc" e"kel voorbeeld door ons dachf, ISfeVenWel Z6ei' dienstiS' dat wiJ ook de aan' Wetten^f 1" °P d° W'-'Ze' waaroP deze Regering andere onder n °Pgenoemde tracht door te drijven, en, me,. :^elke omstandigheden de meerderheid dezer Kawaarschijnlijk verlof vindt, om ze aan te nemen, geven n°g *Wee we^ten aanhangig , die getuigenis bister * Va« 'let- e"m des heeren van Hall als Miin j. n."nantiën. De eerste is gedurende eenige dagen Vnn-i USS-le geweest; omtrent de tweede is thans het SïV*g%bragt, fende d et strekt tot wijziging der wetten betrefen welli t a°ciJns van het gemaal. De titel is grootsch, dat zij f verkeerde het volk een oogenblik in de hoop, altijd 6] We' van vermindering van belasting was, die, zou o- V° gens den heer VAN Hall — veeds zo° lanS stricHleed- liggen ! °ch neen !Kr is iemand in Maa3" Wil K ' *^e ziJn .Se,uk met eene nieuwe meelbereiding de Proeven; die speculant behoort waarschijnlijk tot W;. ,vr.lenden, en fluks biedt de heer van Hall eene bet ?00r nde we^en betreffende den accijns van Cul gemaal , alleen met het oog op dien enkelen spede ' a zonder te letten op de bezwaren van de bestaan- Of -l ÜUst-rie ; zonder zelfs in een onderzoek te treden werkb "T moSeliJk ware, om, door eene goede omindustri ' wotten , niet slechts de opkomst der nieuwe den druk horderen, maar ook de bestaande van Niets vnn 'rl Waaronder ziJ gebukt gaat, te ontlasten, ten behn** a"es- Er worden wijzigingen voorgesteld Van zk tVe Van deze enkele fabriek , ten gevolge waardan twe 6jn? c°ncurrentie kan openen tegen de meer ben oni, ijzend korenmolens hier te lande , die voor Over de? ..aai| zal wezen. Niemand wordt gehoord toe.. a.° wiJ.zl'gingen; alleen zendt de Minitter de wet *e%'"wordl Wl6n ? Aan den sPeculant te Maastricht. Tot ant\\-00,.i jde vraag gerigt: //Is de wet goed?// Het dat deze ldt: //Ja//, en zonder zelfs daarop te letten, de eis„i enkele belanghebbende, zoo hij al begrijpt Met tt ,len va" zijn eigen fabrikaat, dan toch stellig "Ordt, . eeft °P de belangen zijner concurrenten , °ntn*e' dit advies, en op dat advies alleen, een wetsb Un 1 a*in de Staten-Generaal ingediend! Wat gebe, andeK Verder? De voordragt wordt zoo spoedig in tijdig hnS genomen, dat de belanghebbenden niet «erst) t"nn'e bezwaren kunnen indienen; en het is Verscheid stukken gewisseld waren, dat men van Vastel 0„?n-° zlJ(len gewigtige bedenkingen tegen het sQ°Phandel5Q°Phandel g,„r!:e vergeefs betoogen de kamers van rt*1' dat T fabrleken te Amsterdam en te Zaan- !at'ten aar, • *iet I,aar doel niet zal hereiken; faar>. en ,| er gehouwen, der bewerking van het i lke met H contr6le voorschriften wordengegeven, * StriJd ziin ,natuUl' dezer fabriek en hare grondstof v p «elf» oi. verSeefs toonen zij aan, dat het ont- Crdeel aan i?ng 6 molenSl teSen welke het een h! 'de VerbouS 'Uet ?anweziSe mededingers schenkt, £g^tigenr.b^™gen m te voeren, welke het zegt tè «f °°k «t_durPniie M]mi\eï van Knantiën blijft er iam«3 vITkA, ldl ,discussiën der Kamer: ,/De *ïn, te Maas3andei begrwen er niets ™ :=>-" deWe ged "f eenïg- geloofwaardige; lij eenziidiw ix.endaarmeê w bet uit.- Eene der- J ge behandehng van de algemeene belangen bevreemdt ons bij deze Eegering niet; en wij hebben ons evenmin verbaasd, dat ook deze Kamer haar zegel aan dergelijke poging beeft gehecht. Wij wenschen evenwel billijk te zijn , en meenen, dat de eenzijdigheid in dit geval, minder voortspruit uit de bedoeling om een enkelen te begunstigen boven bet algemeen, maar uit de onbekwaamheid der Regering, om eene goede wet te ontwerpen. Zoo als de Minister van Justitie onlangs verklaarde, is//lappen//gemakkelijk; de Heer van Hall heeft van die les geprofiteerd, en buiten magte de wetten betreffende den accijns van het gemaal grondig te verbeteren, is er, voor de omstandigheden, een vreemde lap op gelegd, die echter de goede werking van het overig, trouwens gebrekkige deel ten eenemale stremt.
Het voorloopig verslag der Tweede Kamer over de tweede, der door ons bedoelde wetten, toont voldingend aan, dat omtrent een allerbelangrijkst onderwerp, op gelijke ondoordachte wijs en met gelijke eenzijdigheid, is gehandeld. Hier geldt het: //wijzigingen in het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer//. In al de afdeelingen heeft men met levendigheid geklaagd, dat ook deze zaak te spoedig aan de orde was gesteld. Men merkte teregt op, dat .elke tariefsherziening, al is die //slechts van partiëlen aard, in zoo vele bijzondere be//langen grijpt, dat het voor de leden der Kamer niet //mogelijk is, daarover een juist oordeel te vellen, zoo -lang de woordvoerders dier belangen niet voldoende "gelegenheid gehad hebben, hunne bezwaren en bedenkingen deswege te doen kennen, en over de in aan-merking komende vraagstukken licht te verspreiden. -Wetsbepalingen van dezen aard oefenen een te gewig//tigen invloed op de volkswelvaart uit, dan dat alle //overhaasting in de behandeling daarvan niet te mis//prijzen zou zijn//. Even algemeen was de klagte: //dat "de leden der Kamer daarenboven als met den slag "gewaarschuwd waren, dat zij zich met het tegenwoordig //ontwerp in de afdeelingen hadden bezig te houden, »en hun was dus de tijd niet gelaten, om zich daarop, «ook door zelven inlichting bij deskundigen in te winnen, «genoegzaam voor te bereiden». Zeer juist werd, ten gevolge dezer klagte, aangemerkt: //dat eene geregelde //afdoening der bij de Kamer aanhangige wetten wenschelijk is, werd door niemand betwist; maar aan de //behoefte van bespoediging moest de goede afdoening »van zaken niet worden opgeofferd.» Wanneer wij deze klagten vernemen, dan blijkt, dat de waarborg ten eenemale ontnomen wordt, die de Grondwet in het voorloopig onderzoek der wetten in de afdeelingen heeft geschonken; immers als de leden der Kamer niet op de hoogte zijn van het onderwerp, beteekent het onderzoek niets en wordt dat tot een ijdelen vorm teruggebragt. Maar evenmin als bij de 'eerste wet heeft de Eegering goedgevonden, bij deze tweede het gevoelen van de kamers van koophandel en fabrieken in te winnen. «Vrij algemeen» heeft men, volgens het verslag «daar«over bevreemding aan den dag gelegd. Men meende «dat tot nu toe in den regel, zulk eene voorafgaande //raadpleging der bedoelde kamers, die in zaken van «dezen aard bij uitnemendheid deskundig moeten worden «geacht, had plaats gegrepen." De Kamer had temeer regt, zich over dergelijke handelwijze te verwonderen, omdat, "reeds onder het vorige ministerie eene aanschrijving //wasgedaan aan al de Kamers van Koophandel en Fabrie"ken,met het doel, om haar gevoelen over eene meeralge//mecne tariefsherziening te leeren kennen." Hier is de "tegenovergestelde rigting// zeer openbaar. De tegenwoordige Eegering onderzoekt, oordeelt en beslist alleen; gaat de wettige , daartoe ingestelde eollegiën van advies en informatie voorbij; en dwingt op die wijs de Kamer haar oordeel uit te brengen over belangrijke, eenzijdig ontworpen maatregelen. Te gelijker tijd, om dan toch stemming over het grootst mogelijk getal wetten to erlangen — opdat niet langer liet verwijt van werkeloosheid kunne geschieden — wordt aan de leden den tijd niet gegund, om dan ten minste zelven te onderzoeken; tot overhaasting wordt aangedrongen en beproefd, om aan dien ingrijpende maatregelen , zonder vooralgaan veelzijdig onderzoek , zonder alle partijen gehoord te hebben, dank zij eene gewillige meerderheid, hun beslag te geven.
Deze beide treffende voorbeelden geven, zoo het noodig ware, op nieuw het bewijs, dat onder deze Eegering en met deze Kamer het maken van wetten (zoo als het Handelsblad heden te regt doet opmerken) //een dobbelspel, of hoogstens kansberekening wordt!- Wij hebben te veel vertrouwen in het gezond verstand der kiezers, om te kunnen gelooven , dat zij tot de bestendiging van een dergelijken, voor do belangen des vaderlands hoogst nadeeligen toestand zullen medewerken. Wij hebben hier slechts gesproken , van de wijze, waarop Eegering en Kamer tegenwoordig wetten tot stand trachten te brengen; van den inhoud hebben wij gezwegen. De discussien over het eerste en het voorloopig verslag over het tweede ontwerp staven overigens, ten volle, bet ongunstige oordeel, dat wij over beiden in ons N°. 313 hebben gemeld. //Vrij algemeen// heeft men zich verklaard «tegen het beginsel» van de wet, houdende wijzigingen in het tarief; omdat het, in strijd met onze scheepvaart-wetgeving, bet reciprociteitsstelsel in den handel wil invoeren. Hoe het oordeel is over de wijziging van de wetten op den accijns van het gemaal, blijkt uit het door ons gegeven verslag der discussien. Op den, bij deze gelegenheid op nieuw ontstanen en belangrijken strijd over het accijnsstelsel zelf, komen wij nader terug.
Het Ministerie van Oorlog heeft van het «Tooneel van den oorlog in het Oosten» eene kaart uitgegeven, en die bij de boekhandelaren des Eijks algemeen verkrijgbaar gesteld tegen den prijs van f 1.25. Op dit oogenblik beoordeelen wij de waarde niet van deze kaart, ofschoon het ons, reeds bij eene oppervlakkige beschouwing, toegeschenen is, dat zij noch op volledigheid, noch op juistheid van teekening aanspraak maken mag. Zoo is er de baai van Beïcos niet op te vinden ; te vergeefs zoekt men, in de Dobrutsehka, naar de stad Kassimsehi bij Hirsova; naar de vesting Czernawoda of de stad Dunawecz. De aanmerkelijke uithoek, waaraan Kavarna is gelegen, wordt er als eene regte lijn voorgesteld; in de nabijheid van Silistria zoekt men te vergeefs de stad Kusgoen; en tweemaal vindt men onder elkander Easova, terwijl de eerste der beide plaatsen, die het digtst bij den muur van Trajanus is gelegen, Easevada is geheeten. De grens tusschen Griekenland en Turkije is wél, ten aanzien van het vasteland, aangewezen, maar niet doorgetrokken in den Archipel; en zoo zal men ook vruchteloos naar ZPeta zoeken, dat zoo lang het middenpunt van den Griekschen opstand is geweest; welligt, dat de kaart door het Ministerie van Oorlog is uitgegeven, om op officiële wijs te bekrachtigen het vonnis van de Amsterdamsche Courant, waarbij Peta iv eens van de kaart gestreken werd! Doch we onderzoeken cle waardij niet van deze kaart; maar vragen slechts, sedert wanneer het Ministerie van Oorlog gemagtigd is geworden, om op te treden als uitgever van landkaarten, en daardoor eene, voor den boekhandel onhoudbare concurrentie te openen? Het topographische bureau is, voor zoo ver wij weten, uitsluitend bestemd voor 's Rijks dienst, en gaarne zouden wij vernemen op welke gronden het beweren zou kunnen steunen, dat de uitgegeven kaart van bet too neel des oorlogs in het Oosten tot 'sKijks d.enst zou beD°col'kaa,-t is verkrijgbaar gesteld tegen een prijs, waarvoor de particuliere handel die «,< leveren kan; w?i vraten,: Jf het de roeping van een Gouvernement is om, door dergelijke concurrentie, de industrie der Ingezetenen te dooden? Tevens wensehten wij de vraag wel eens te zien opgelost: onder welk hoofd verantwoord zal worden de winst of het verlies, door_ het Gouvernement op deze particuliere handelsspeculatie te behalen of te lijden? Wij voor ons meenen, dat de Algemeene Eekenkamer dergelijke uitgaven of inkomsten niet verevenen mag. Wij hebben, dezer dagen, eenige voorbeelden opgegeven ten betooge, dat wij met rassche schreden op nieuw het heillooze tijdvak der familie-regering te gemoet gaan. Ziet hier nog enkele voorbeelden meer tot staving van onze meening.
De heer tan Dookn, es-Minister van Financiën is in den Eaad van State geroepen, ondanks den wenscli der Vertegenwoordiging, sedert eenige jaren geuit en door de Eegering opgevolgd , om de sinds lang vacante plaatsen in dat collegie niet weder aan te vullen, tot dat het, volgens den eisch der Grondwet, eene reorganisatie zal hebben ondergaan. De heer van Doorn was, door vroeger huwelijk, vermaagschapt aan den Minister yan Hall.
Als ter loops stippen wij hierbij aan, dat ook de tegenwoordige Minister van Financiën, Dr. A. Vuolik, mede door vroeger huwelijk, aan den Minister van Hall vermaagschapt was.
De zoon van Prof. van Hall te Groningen, en dus de neef des Ministers van Hall , werd benoemd tot eersten conservator bij 's Eijks Herbarium te Leiden, op eene bezoldiging van ƒ 800. Tot tweeden conservator werd aangesteld, met een tractement van sleohts ƒ 350, een bekwaam man, die reeds sedert eenige jaren aan 's Eijks Herbarium werkzaam geweest was. Voegt daarbij, dat de neef van van Hall nimmer iets aan de botanie heeft gedaan, maar gestudeerd heeft.... in de zoölogie.
De heer C. C. van Hall, broeder des Ministers, werd (zonder dat de Staats-Courant er ooit melding van maakte) benoemd tot ambtenaar van den waterstaat in Ned. Indië, op eene bezoldiging van ƒ 350'smaands. Uit onderscheidene ingezonden stukken hebben onze lezers reeds kunnen ontwaren, hoe velerlei betrekkingen die heer reeds heeft bekleed , zonder dat het hem gelukte, daarin carrière te maken. Wij voegen er het volgende bij. De broeder des Ministers heeft ook getracht examen te doen als ingenieur te Delft. Met eenparige stemmen heeft de commissie van examinatoren hem, als onbekwaam, afgewezen. De Minister van Koloniën, die den broeder des Ministers gaarne wilde helpen, zond toen de stukken der commissie aan een hoofd-ingenieur, met de vraag, of het niet mogelijk ware, nog iets voor den afgewezen kandidaat te doen? De adviseur gaf daarop ten antwoord: neen, waarop de Minister van Koloniën dan ook begreep niets te kunnen doen. Intusschen schijnt de invloed van den Minister van Hall meester te zijn gebleven en de heer C. C. VAN Hall werd tot ambtenaar van den waterstaat in Ned. Indië, op eene bezoldiging van ƒ 350 's maands, benoemd. Het gerucht evenwel wil, dat de benoeming slechts geschied is, om dien heer, onder een behoorlijken titel, naar Java te zenden en hem bij het Indische Bestuur aan te bevelen voor het bekomen.... van een suikercontract! Ook de hoofdmannen der April-beweging zijn niet vergeten. Wij zullen slechts enkelen noemen. De heer Lightenvelt, die zich jegens de verlangens der Protestanten zoo verdienstelijk heeft gedragen, dat de Paus hem met een eerekruis begiftigde , werd benoemd tot gezant te Parijs. Ds. Ter Haar , de aanbieder van de Amsterdamsche April-adressen, volgde den heer EoUaards , als Hoogleeraar in de theologie te Utrecht, op. De heer van Lijnden , als secretaris van -Vaderland en Koningj* , opvolger van wijlen den heer Drieling , werd substituut, in de plaats van den heer Asch van Wijck.
De zoon van Prof. Kist, die Kantonregter was te Noordwijk, werd, zonder voordragt, bevorderd tot Kantonregter te Gouda; enz. In een volgend nommer zullen we doen zien, hoe weinig de familien van sommige ministeriële leden der Kamer reden tot klagen hebben.
Wij vestigen bijzonder de aandacht op het volgende, overgenomen uit de Kerkelijke Courant van 26 Mei, betreffende de beraadslagingen der wet op het armbestuur.-
»Dat wij tot hiertoe met groote belangstelling de beraadslagingen hebben gevolgd, die over het gewigtige onderwerp gehouden zijn, zal ieder onzer lezers ligtelijk begrijpen. Wij vertrouwen hetzelfde van hen. Ve Kerk heeft grootelijks belang bij de zaak, en luistert daarom met gretige ooren naar de taal, die in 's lands vergaderzaal ook te haren opzigte gesproken wordt. »Zullen wij zeggen , dat wij teleurgesteld zijn ? Wij meenden in gemoede, dat hel ontwerp niet voor aanneming vatbaar was, waar de artikelen der wet in lijnregten strijd waren met de Memorie vau Toelichting. Wij meenden, dai de algemeene slem zich zon verheffen tegen een ontwerp, dat met treffende belofte komt van vrijheid en onafhankelijkheid, maar dat al dadelijk die belofte verbreekt en de vrijheid aan banden legt. Intusschen is onze meening niet vervuld geworden, ZDe item der Kerk, hoe luide, hoe algemeen , met hoeveel regt zij ook gesproken had, is door de meerderheid niel gehoord. Ue heer Thorhecke en de heer Groen van Prinsterer hebben (bij de beraadslagingen over art. 10) tegen elkander overgestaan in levendigen kamp. Het gevoelen van den eerste is dat van de meerderheid aer Kamer geweest. Hoe men overigens als de heer de Kempenaer , krachtig tegenstander van alle Staatsarmenzorg kan zijn en toch dit artikel goedkeuren, vatten wij niet. Wie geen armenzorg wil door den Staat, moet toch de vrijheid der diakouien of der kerkelijke weldadigheids-inrigtingeii, allezins billijken, meenden wij. Doch hoe 't zij: het artikel is aangenomen, liet beginsel is in de wet gelegd, en 't is te betreuren, dat het er in ligt. De Kerk heeft vergeefs aangedrongen op haar regt.
«Men stoot de diakonièn voor het hoofd door haar tegenover het burgerlijk bestuur verpligtingen op te leggen ; men zal de lust, om de moeijelijke betrekking van diaken te vervullen., die men op alle wijzen moest aanmoedigen , tegenwerken , ter wille van eene opgaaf, die toch altijd gebrekkig zal ziju. Nog eens, 't is te betreuren, dat de meerderheid der Volksvertegenwoordigers begrijpen kon , dat de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid onder de burgerlijke wei moesten worden gelragt. -Men heeft den weg weder geopend, tot wat men niet een schoonklinkend woord noemt: krachtig centraal-bestuur, anders gezegd: centralisatie, nog anders: Staatsalvcrmogen."
Tot de meerderheid, die voor art. 10 en voor de geheele wet heeft gestemd, behooren juist mannen, die aan de April-beweging hunne verkiezing of herkiezing le danken hebben, en nu goedkeurden wat als eene grief tegen het vorig Ministerie werd uitgebazuind; zoo als de heeren Schimmclponninck van der Oije, Schuurbecque Boeije, Sander, Bieruma Oosting, van Franck, van Eappard, Wintgens, Taets van Amerongen, de Brauw, enz.
De Nederlander, al het gewigt beseffende van onze opmerking betrekkelijk de groote meerderheid, waarmede, onder het vorig Ministerie, organieke wetten werden aangenomen, tracht dat gewigt te verzwakken door de volgende zinsneden:
De sympathie van de Vertegenwoordigers der Natie was, ook waar eene imposante meerderheid verkregen werd, wel eens twijfelachtig. Aanzienlijke meerderheid voor belangrijke wetten is, onder het vorige kabinet, wel eens ontstaan door medewerking van hen, die voor het Ministerie weinig sympathie hadden, maai-in wier oog het politieke wijsheid was, zich onder de vaan deiwederpartij te scharen , om te kunnen beweren, dat men geen nederlaag ondergaan had.
Dit argument achten wij eene zware beschuldiging tegen allen, wier antipathie tegen het vorig regeringsstelsel en de milde uitvoering der Grondwet bekend was. Want zij zouden alsdan, volgens de Nederlander, wetten, die zij afkeurden, alleen hebben aangenomen, opdat men niet kon beweren, dat zij eene nederlaag ondergaan hadden !' Een Volksvertegenwoordiger is niet geroepen, om zijne eigen inzigten te doen zegevieren oi' hunne nederlaag te bemantelen ; maar om, met het oog op eed en geweten , goed te keuren, wat hij in het belang des Vaderlands nuttig acht en af te stemmen , wat, als zoodanig, met zijne overtuiging strijdt.
---

