Onze verhpuding tot Frank- rijk en Engeland.
v-.n ¦ZVwwwe Botterdamsche Courant spreekt heden an gei lichten, gewigtig en zorgbarend van aard, die ns, reeds sedert eenige dagen, waren ter oore gekomen, lr» de residentie zelve vrij algemeen verspreid zijn. If verband met hetgeen onze geachte Rotterdamsche len 6 mededeelt- meenen wij thans te mogen verhan wat het gerucht wil, dat plaats zou gegrepen hebben, tijd 6 mee--' dan gewone werkzaamheid, die"sedert eenigen te DZ?f ZlJn waar_enomen aa" 's-Bijks constructie winkel se,J ' ZOU de aandacht der Fransche en Engelsche fou zi'" "m ,OIIS Hof hebben §aande gemaakt. Toen ïrank -vS ' dat v°°'r de oorlogsverklaring van lof zotk fu EnSeland aan Rusland, de Regering verte Delft gegeven, dat \s Bijks constructie winkel reken! Ce" groot aalltal ziekenwagens voor Ruslands afeezn ri vervaal'dlgde- Zij waren nog niet gereed en -ty- * toe.n de oorlogsverklaring is geschied, hevatt W6t-en n!et 'n Iloever deze geruchten 'waarheid aano.eien ' lntusschOn voegt men er bij, dat omtrent deze •evere Ul' daar men de bestellinS wenschte af te eene n'^ncdl'ukke nota-wisseling plaats gehad heeft, die sche ZOlï!?aniKe wending zou hebben genomen, dat Franlevoets] ngelsclle 001'logsvaai tuigen plotseling voor Hel• atUll ®n "Vlissingen zijn gestationneerd geworden. de kom 'evoetsluis betreft, verzekert men ons, dat °P de maildant van de Fransche oorlogskotter Favorite, dat hij iV'aa? wat uiJ kwam doen, heeft geantwoord, stei-kin ad om daa-r te kruisen , en dat hij verschïcd SyZ°A erial?gt'n ' betgeen dan ook sedert is geoorloa'ck V Wl'l men' dat onze schepen, door de Uitzeife,, f m,S Van frankrijk en Engeland, bij het en zoo voort gevisiteerd » daartegen is geprotesteerd, Wachte reis" v "^i CCn en ander brengt men de onveren onverwijld" lleer Ligtenveld naar 's Hage en het Loo , en dal6"*** Met den lieer van Hall naal' gister piaats ilad r°P ziJne terugreis naar Parijs, die be"gten]. - LAle verder ook onze binnenlandsche W. lierhalen het _?i•-, . courant het deed d't 1 J Nieuwe Botterdamsche te slechts als rclJl • ziJn geruchten, en dat wij nen wij , dat de U'"¦ mededeelen. Intusschen meede meest mo_rel..V -*?-IDg verP%t is ,om onmiddellijk tren' deze za^ak r lclningen aa» bet publiek om""gelaten hor, geven >" en zoo dit mogt worden Vatl de .e-en., WIJ" dat de Kamer dJe inlichtingen g . "*Bc»ing vrage. Hd tnagJ^e„„b6la,!gün ZÖn hier in quaestie. Onzeker- lch°orl "n„, "trent -eeen daS bliJven bestaan. Men x- OI.Ze tegenwoordige verhouding tot Cn teven. ntingeJand volledig te worden ingelicht, VreemtU °T ,' e redenen van de aanwezigheid van ue oorlogschepen voor onze havens.
---

Het Leger.
Üaa^lagin„PT ralre PartiJ ,leeft llet- bfl de be-6 begrooül °Ver ll6t retsonlw«P tot verhooging van S.* 4 het v?,; P^»°?rl 0?' bepealdelyk er op toegelegd , tet "door d"g unWterie eeneblaat» te ierpeT,, alsof wBuin-Rin(ten! T' i"?" ovel'dreven en ondoordachte >kend, d"\ ibe.'ang van het leger zou hebben I&.' het Vaderf , Vln§ ,Va" de eer en de veiligheid ort,onaliteit ou heb!*°U>bben te %t geacht/onze !bRaan dier nartiii ïV; A,° waagscbaal gesteld. Het etrei"'d, dat H v Ne.derlander, heeft herhaaldelijk ZT, T«öuBEcde ?e**nnß ** rendement van den *r uitgaven ' voordragt ter verhooging van »h! !een door X V 'USSIe' cc" tCTUgne.nen van •S Va" een hn KcSer,lng omtrent de onmisbaarghe^n, metzon Ser, ClJ<fr' °ok in Bewone tanmet zooveel nadruk op den voorgrond gesteld //was.// Maar die treurtoon werd niet aangeslagen, omdat men ten aanzien der belangen van het leger zoo teergevoelig scheen; zij had een dieper liggenden grond: -Is het een voordeelig ontwijken der nederlaag, wanneer //men , uit vrees voor de uitkomst van den strijd, zich //met schijnbaar welbehagen voegt naar den eisch der //tegenpartij?// In die vraag van de Nederlander ligt de sleutel van de belangstelling, die de anti-revolutionnaire partij voor de uitbreiding der som van de jaarlijksche uitgaven voor het leger betoont. Wij stellen er prijs op, dat ook aan het Leger blijke, dat in de beginselen der constitutionnele partij ook eene waakzame zorg besloten ligt voor de regten en vrijheden van den Nederlandschen krijgsman, en dat er bij haar eene tegenovergestelde rigting gevonden wordt van betgeen de Nederlander haar toeschrijft, om «de Natie //aan de gena of ongena van eiken vijand over te //leveren.- (*)
Bij de Grondwetsherziening van 1848 is ook het belang van het leger niet vergeten. Het bestaande voorschrift, dat het regt des Konings tot benoeming, het ontslag en het pensionneren van militaire officieren erkende, werd gehandhaafd; maar ook dat regt dei- Kroon werd in de ministeriële verantwoordelijkheid voor misbruiken, die er, helaas, maar al te veel plaats hadden , beveiligd door de wijziging, die bet voorschrift onderging. //De Koning heeft het oppergezag overzee»en landmagt. De militaire officiereti worden door hem //benoemd. Zij worden door Hem bevorderd, ontslagen //of op pensioen gesteld, volgeus de regels door de wet -te bepalen. De pensioenen worden door de wet ge-regeld.. Aan die wijziging is het Leger de wetten verschuldigd, onder het vorig Ministerie tot stand gekomen, tot regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der. militaire officieren bij de landmagt, en tot regeling der militaire pensioenen. (Wetten van 28 Augustus 1851, No. 128 en 129.) Van die regeling was het onvermijdelijk gevolg, dat een belangrijk werk ondernomen werd, de herziening der verschillende reglementen voor de dienst bij de landmagt, ten einde de bestaande verordeningen op die dienst, gedeeltelijk van Franschen oorsprong en overigens van geestuitdoovende strekking, naar de milde beginselen der Grondwet, waarop ook de Nederlandsche krijgsman, als ingezeten van den Nederlandsehen Staat, regtmatige aanspraak had, te wijzigen. Ook voor hem is het toch van uitnemend belang, dat in de eerbiediging der regten, die hij als burger mag genieten, een krachtige waarborg gevonden wordt voor de eerlijke en trouwe inachtneming der verheven pligten , die aan den krijgsmansstand verbonden zijn: een waarborg voor willekeur. Of zou het grondwettig regt, dat niemand voorafgaand verlof noodig heeft, om door de drukpers gedachten of gevoelens te openbaren, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet, ongeschonden bij de bestaande reglementen zijn gehandhaafd? Zöu geene beperking daarin gevonden worden van de grondwettige vrijheid, om aan de bevoegde magt verzoeken schriftelijk in te dienen ? Zijn er niet huishoudelijke voorschriften, die de uitoefening van het regt tot vereeniging en vergadering belemmeren, zonder dat het belang der openbare orde uitsluitend daarbij is in het oog gehouden ? Wij dingen niets af van de redenen, die aangevoerd worden voor de noodzakelijkheid, dat er bij den krijgsman eene stipte en onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan de bevelen zijner overheid heersche. Wij juichen zelfs toe, dat strenge orde en tucht onder dien stand worde gehandhaafd. Wat we wenschen is, dat in de bevelen en de reglementen een geest heersche van billijkheid en regtvaardigheid, die weerklank vindt in het gemoed van den krijgsman, en de onwankelbare waarborg voor eene trouwe pligtsbetrachting oplevert, zoodat hij in zijn bevelhebber niet meer zijn natuurlijken vijand aanschouwt, wien het berispen tot eene tweede natuur geworden is. — De ondervinding leert, dat, in den regel, (*) De Nederlander , No. 116-.
dan eerst op eene naauwgezette vervulling der opgelegde verpligtingen kan worden gerekend, wanneer door de erkentenis der daaraan verbondene regten het gevoel van zelfstandigheid en verantwoordelijkheid werd opgewekt. En hoe heeft men zelfs te denken over de eerbiediging bij den krijgsmansstand der vrijheid van geweten, als de Grondwet ieder toelaat, om zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid te belijden, en de bijwoning der openbare godsdienstoefening van het bevel der hoofden afhankelijk is? Zulk eene herziening is voorzeker hoogst gewenscht; zij werd, naar ons is medegedeeld, aangevangen onder het vorig Ministerie, en bad reeds in menig opzigt een onderwerp van naauwgezette overweging uitgemaakt bij hen, die tot vervulling van die taak opzettelijk geroepen waren; maar het scheen tot de beginselen eener tegenovergestelde rigting te behooren, dat werk te laten rusten; en zoo blijkt ook hieruit wederom, welk nadeel de Aprilbeweging ook op die gewigtige aangelegenheid heeft uitgeoefend. Het leger heeft niet enkel belang, dat tot zijn onderhoud de noodige gelden beschikbaar worden gesteld, maar ook dat deze goed worden besteed. Overdrevene en ondoordachte bezuinigingen zijn niet verderfelijker dan ondoeltreffende geldverspillingen; en zoo men de geschiedenis van het geldelijk beheer van Oorlog gedurende het tijdvak van 1831 tot 1847 in bijzonderheden mogt nagaan: het zou niet aan bewijzen ontbreken van de misbruiken, die hier en daar plaats vonden. 19 het wonder, dat de vraag toen meermalen, bijkans in het openbaar werd gedaan: -Wat zullen ons al die vestin//gen, dat krijgsmateriëel, met het kostbaar onderhoud //en hetgeen er in vredestijd al meer door bet kriigs//wezen verslonden wordt, wat zal dit alles ons baten , //tegen den dag des gevaars, wanneer de vijand over -de grenzen mogt willen dringen, en wanneer wij dan, //door geldverspilling, zelfs in tijd van vrede uitgeput, //magteloos staan met eene onwillige natie, tegenover eene //niet beminde Regering, en bij derzelver gemis aan //populariteit?//. Het leger heeft er belang bij, dat de Natie door de bewustheid van een doeltreffend gebruik der gelden, de onmisbaarheid van een welgeoefend leger erkenne, en de overtuiging levendig zij, dat ook de zorg voor die belangen door de zucht voor persoonlijk zelfbehoud, maar ook door wijze staatkunde wordt voorgeschreven.
Uit dat oogpunt de wet beschouwende , din thans onder No. 29 van het Staatsblad is opgenomen, kunnen wij de daarbij toegestane verhooging niet anders beschouwen dan als een gevolg van omstandigheden waarop niet gerekend was: omstandigheden , die niet tot eene duurzame verhooging van het eindcijfer van de begrooting van oorlog kunnen leiden. Eene verhooging, die niets te kort doet aan het beginsel, dat onder het vorig ministerie bij den Minister van Oorlog heerschte en blijkbaar werd uit een, onder dagteekening van den 29 Januarij 1852 aan de tweede kamer der Stuten-Generaal door den toenmaligen Minister geschreven brief «waarin hij bij de toezending van een esem//plaar der organisatie van het wapen der cavalerie te //kennen gaf, dat die organisatie eene wijziging te weeg //bragt in de uitgaven; dat dit echter vooreerst nog -geene voorziening vereischte, daar de betrokken post "mogelijk uit andere artikelen te suppleren zoude zyn, -zonder dat dit daarom nog invloed op het eindcijfer //der begrooting zou moeten hebben.// Er zij'b™«ze"< dat het "eindcijfer der begrooting »» behoorlijke «Jou. ding staat tot de behoeften van het leger zoo zelfs, dat daarop jaarlijks nog een vry aanzienlijk saldo overschiet De tegenwoordige Minister van Oorlog erkende, nu onlangs, bij de behandeling der hegrooting van 1853 verzekerd en verklaard te hebben , dat men zou trachten in alles door de toe te stane middelen te voorzien; het behoort zeker tot de tegenovergestelde rigtino- dat daarbij werd medegedeeld: «dat hij voor zichpersoon.lijk verlangd zou hebben de begrooting van Oorlog *tot hooger bedrag te kunnen voordragen ; doch dal »zoowel de Minister van Finantien in 1852 als die in -1853 zich daartegen hebben verzet, beiden uit het//zelfde oogpunt, namelijk, om het bedrag der algemeene //uitgaven niet hooger op te voeren dan onder dezelfde «omstandigheden tot op dat tijdstip toe het geval was //geweest.//
Zoo de Minister van Oorlog niet, zonder krenkingvan gewigtige belangen met de toegestane som aan zijne verpligtingen kon voldoen, en met de beschikbaar gestelde gelden het leger onmogelijk in behoorlijken staat kon houden: men zou aan zijne zucht om den ministeriëlen zetel te behouden moeten toeschrijven , dat eene ronde en opene verklaring achterwege bleef en de roem en eer van het Vaderland werd prijs gegeven.
Het leger kent den tijd, toen, door ondoordachte uitgaven, de toestand van 's Rijks geldmiddelen onherstelbaar bedorven scheen en het voor den krijgsmansstand moeijelijk werd, de toekomst onbezorgd te gemoet te gaan. Bij een eerlijk en trouw beheer heeft het leger ontwijfelbaar belang, opdat het verzekerd blijve van een onafgebroken genot der beschikbaar gestelde sommen. — Zoo buitengewone omstandigheden uitbreiding der uitgaven noodzakelijk maakten, bleef de constitutionele partij niet terug, om de middelen tot dekking toe te staan.
Wij mogen het wel herhalen: ook voor het leger is nog veel te regelen , wat zijne waarde en regten erkent, zoo als de Grondwet die waarborgt; ook aan het leger is het niet onverschillig, in welken zin en naar welke beginselen de Grondwet wordt uitgelegd en toegepast.
---

