
Van onderscheidene Zijde ontcangen wij, van wege de ni.'l ? ln de Pro"nciën , bittere klagten over kaatt vi Ministerie van Oorlog van eene Me ï. tooneel des °o»d°gs in het Oosten, t?'^ oas' dat niet slechts door de uitgave, Üere .00k "oprdengoedkoopen prijs, waarvoor de particu- Wel 1 trfe zoodani_e kaart niet kan leveren, de boek omdat 1 T6l^ benadeeld wordt- aangezien het publiek, daaraan d ri op eene officiële wiJze is uitgegeven, schoon voorkeur geeft boven zoo vele andere, ofhandel naauwkeurige kaarten, die door den Boek- Wordt qLJi" v.erkr-Sbaal" gesteld; maar deze Boekhandel Verkoon a"i het algeracen, benadeeld, doordien de '""¦delaar • TÜ shchts gegund is aan enJeel^ boekkaart va lU KiJk' en men' boven dat alles> de liJ de »„_•,. Mlnisterie van Oorlog, huis aan huis, "Alsft T n nte koop aanbiedt"nu ook Gouvernement// — aldus schrijft men ons — *en bel rm °nS Boekllandelaren, die onder patent "c«rteren 186,1 ZWaar gebukt gaan> gaat con- De k]' üan kunnen wij onze winkels wel sluiten.// delino iag e" achten wiJ allezins gegrond en de banket hai.g [ Rpgering, ten deze, geheel onbestaanbaar onderst,»,, roePlng' om de nijverheid der ingezetenen te tye"iï"nen e" te bevorderen. Van We~l 'ï d?)t der-el-ke particuliere handelsspeculatie cri "meer .egering behoort tot de //tegenovergesteldepr ->amm "atlo,lale" "gling. ons bij het ministerieel raa Vftn 26 April beloofd!
di !ster Tan Finantien heeft aan eene nS van het SCfSIe' biJ gelegenheid van de behandelen op den tso.ntwerp, houdende wijzigingen in de l<m bieden. aCCIJns van bet gemaal, het hoofd moefi Koe komt bet A . "antiën, de heer vf i afSetreden Minister van Fiom een wetsontwem f ALL. niet tegenwoordig was, feebts uit complai.Lp verde<%en, dat deheerVßOLiK dat eene oe'^/'efdedigde: immers verklaarde *00«% heid nZi 'letn niet deren zou? De tegen- ?eer "oodig, omlt r VAN Hall was d^ar des te ,"' dat men £_?¦ dle.Min^er zeer wel kon bevroe- 7Uel zelf eu 0' ' S.CUS,sIe zou treden over het accijnsva" Ve''minderin_. Bel°ften, door hem ten aanzien teid van den he "*" be,astingen gedaan. De afwezig°en het bleek 1 7^N Hall werd te meer opmerkelijk, ;,de beer vlv u nieuwe Minister terugnam, al WHALLhad «te?' *a* den p/,aadSe,Irtrachten1rtrachten °P te lossend!>udi Ir e" Mcl in de Tweede een -SS WT i,Tu de orde: de goedkeuring eener ?• dsclian «he" bet der domeinen en het heemn ötiën ? en DlnteL De niemve Minister van !Jger eene rad,toen V,°m de eerste maal °P al* verdeï'gens de'^'^«gtjin zijn gevolg verscheen de, t* ancie-Mi»wP k Seleden conversiewet afgetreden ? aa,l 2 ?llfer van Hall. De heer STQ__M°n_aakte &* hebben ,' gevolSen' die de goedkeuring dezer » f *«* zeer Zi "1? ??n?CTkinß. ™lke onmid£S ' Van ïSnri" JUI ,6!d d°°r d6n nieUWen Mi- Ulen Minister "t"^1 beantwoord- »och de afgej, Beworden __ Il ,LL T" Wle"s ijdelheid proverbiaal voo *"» gewordt^entc dat Dr. Vrolik CdcrU n 5 ond" WSS' T hij is' en dat hiJ hera Cï' ee<4 aan PidZlJne besche™i"S *oest nemen. *S Col'ega g aCrfenan} h« het "**¦, om zijn te If X\ e heiIJen; maar eigenlijk om lijk?r »« deïepïvll met,niet Zo° veel juistheid, 4'l/J5 ¦•edevoerinl R°LIKJhad gezeSd- Men verge- •en re3rhrtnf ¦f"nldeJbeido Ministers in bet VT:Veede Kamer cH\datdeheer VAN H^L aa" van den w ' J*^ slechts de ecll° toe moe, betL VnR°UK Vernam' tot twee betuigen: „dat zijn geachte ambtge-noot volkomen beantwoord had de in het midden ge-bragte bedenkingen//, bewijst voldingend, dat de heer van Hall slechts het woord had gevoerd, om te toonen , dat (natuurlijk naar zijne schatting) zonder hem eigenlijk niets kon gebeuren. Deze houding maakte zelfs op de meest ministeriële leden een hoogst onaangenamen indruk, die zulks voor den nieuwen Minister van Financiën niet moeten verborgen gehouden hebben. Het gevolg daarvan moet geweest zijn, dat de heer Vrolik — die bewezen heeft, in elk geval, zoo goed het woord te kunnen voeren als de heer yan Hall — verklaard heeft, niet voornemens te zijn, den rol van Wedernan// te spelen in het Ministerie, en dat hij van de ontijdige hulp van den voormaligen Financie-Minister voortaan wenschte verschoond te blijven. Deze zaak moet zelis in den ministerraad besproken zijn geworden. En zoo is het gekomen, dat de heer van Hall zijnen ambtgenoot van Financiën in de Kamer alléén heeft laten zitten , toen hij eigenlijk behoorde tegenwoordig te üijn. .___-___-;-«^E-*».. i-r» Wij hebben steeds de behartiging en verdediging van de groote belangen des Vaderlands en van beginselen ons ten doel gesteld en zoo weinig mogelijk beantwoord de hatelijke aanvallen, aan welke leden der constitutionnele partij blootstaan, en zulks bij voorkeur van de zijde der ministeriële half-officiële organen. Wij zullen ditmaal eene uitzondering maken op den door ons gestelden regel, opdat, ééns en voor altijd, blijke.wat men te denken hebbe van de gegrondheid der onophoudelijke aantijgingen, waaraan de achtenswaardigste personen blootstaan. In de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode van 28 Mei, komt het volgende artikel voor:
In de maand lebruarij werd aan de Tweede Kamer een voorstel ingediend tot het brengen van eenige wijzigingen in het tarief van de regten van in-, uit. en doorvoer, hetwelk dooide afdeelingen der Kamer in de maand Maart werd onderzocht. Men koos tot rapporteurs de heeren Meeussen, Thorbecke, Mackaij , Sloet tot Oldhuis en Baud. De heer Thorbecke werd voorzitter.
Van die qualiteit heeft de heer Thorbecke gebruik gemaakt om het rapport, door den gri___r opgesteld, onder zich te houden gedurende 5 it 6 weken eu eerst voor weinige dagen de commissie bijeen te roepen om het te arresteren. Middelerwijl schrijft het orgaan der partij, de Grondwet: de Kamer kan niets tot stand brengen ! De natie moet weten , wat daartoe bijdraagt en hoe hare belangen worden veronachtzaamd, — zij moet ingelicht worden welke tours de bitton er worden gebruikt, om haar in dwaling te brengen.
Wij zullen voortgaan haar dienaangaande in te lichten. Het middel, ditmaal gekozen, is overigens niet nieuw. In de vorige Kamer heeft de heer van der Linden eens gedurende eene geheele zitting het arresteren van een verslag opgehouden nopens de wet op de ministriéle verantwoordelijkheid van den Minister van Rosenlhal,
Wij hebben ons de moeite gegeven , het Bijblad na te slaan en informatiën in te winnen, en het is ons gebleken, dat dit artikel zooveel kwade trouw en onwaarheid bevat, als het woorden telt.
Wanneer de Nieuwsbode daarvan gewaagt, dat wij beweren, dat deze Kamer niets tot stand kan brengen , dan herinneren onze lezers zich gewis, dat wij geene woorden bezigden, maar talrijke feiten aanvoerden. Ten aanzien van //het ophouden der werkzaamheden//, waarvan de Nieuwsbode gewaagt, kunnen wij nu nog de aandacht vestigen op een feit, waaruit blijkt, dat de Regering zelve de Kamer met nutteloozen arbeid vermoeit, en dat de heer Thorbecke in geenen deele de spoedige afdoening van zaken hinderlijk is. Op 14 Februarij kwam de bekende conversie-wet in. De heer Thorbecke werd, na het onderzoek in de afdeelingen, benoemd tot president van de commissie van rapporteurs, en reeds op 6 Maart bragt die commissie haar verslag uit. De heer van Hall wachtte drie weken met zijn antwoord, dat gedagteekend is 27 Maart. Daarin provoceerde hij een tweede onderzoek der conversie-wet in de afdeelingen en daarin gaf de commissie toe. Blijkbaar evenwel was dit een opleggen van vergeefschen arbeid aan de Kamer; want reeds op 2 April was een nieuwe Minister van Finantien benoemd, hetgeen de heer van Hall wel op 27 Maart zal hebben geweten, en die Minister verklaarde in de Eerste Kamer, dat hij, zelfs ten aanzien van een meer ondergeschikt onderwerp (de paarden posterij) zijn opvolger niet wenschte te prejudiciëren. Voegt men daarbij, dat rééds voor het inkomen van het antwoord door den heer VAN Hall , ter beurze van Amsterdam algemeen bekend was, dat de conversie-wet door den heer Vrolik zou worden ingetrokken , dan hebben wij hier een treffend bewijs, dat door den heer Thorbecke alle denkbare spoed was gezet achter de zaak, en dat het juist de heer van Hall is geweest, die, eerst door het ophouden van het antwoord gedurende drie weken , daarna door het provoceren van een, vooraf bekend nutteloos tweede onderzoek, de andere werkzaamheden der Kamer heeft verhinderd.
En nu, wat het rapport betreft over het wetsontwerp houdende wijzigingen in het tarief, dat door den heer Thorbecke 5 a 6 weken zou zijn opgehouden.
Het ontwerp is ingekomen op 23 Februarij, en in de sectiën onderzocht op 25 Maart. De commissie van rapporteurs benoemde den heer Thorbecke op 27 Maart tot voorzitter. Toen hield de Kamer zich onledig met de belangrijke discussie over de verhooging van hoofdstuk X (Oorlog) der Staatsbegrooting, en onmiddellijk daarna, 29 Maart, scheidde zij op reces tot den 2den Mei jl. Intusschen werd het verslag gesteld door den griffier. De Kamer heeft zich toen onafgebroken bezig gehouden met de behandeling van omvangrijke wetten, zooals het pensionneren van werklieden, de wet op het armbestuur, die houdende wijzigingen op den accijns van het gemaal, aan alle welke de heer Thorbecke een ijverig deel heeft genomen, zoodat eerst voor weinige dagen aan hem en de overige leden der commissie de behoorlijke tijd was gegund , om het verslag te arresteren. Uit deze opgave van data blijkt zonneklaar de geheime toeleg van de Nieuwsbode, om de meest eenvoudige toedragt van zaken in een hatelijk daglicht te stellen; en wanneer men nu nog, daarenboven, in het verslag over genoemd wetsontwerp, de algemeene klagt der leden leest, over den spoed, waarmede de Eegering deze wet tracht door te drijven , dan zal de kwade trouw der ministeriële courant nog meer in het oog vallen.
Sterker nog springt dit in het oog bij de tweede beschuldiging, die den heer van der Linden treft, en daarop nederkomt: //dat hij eens gedurende eene -geheele zitting het arresteren van een verslag heeft -opgehouden, nopens de- wet op de ministeriële ver-antwoo.delijkheid van den Minister VAN Rosenthal.// Over het algemeen is niemand ooit zoo onbillijk beschuldigd geworden van te zijn, hetgeen men geliefde te noemen «een slaafsch volgeling//, als de heer VAN der Linden. Zijne geheele parlementaire loopbaan beeft steeds van onafhankelijken zin getuigd. Schoon constitutionneel en liberaal van beginselen, heeft hij nimmer eigen overtuiging prijs gegeven; en waar hij het vorige Ministerie bestreed, sprak hij niet alleen tegen, maar stemde ook tegen, ofschoon thans de mode in zwang is, om tegen te spreken en vóór te stemmen. Wij zijn bereid, om deze onze meening omtrent de onafhankelijke houding van den heer van der Linden door treffende voorbeelden te staven, waaruit tevens kan blijken, dat hij den heer Thorbeckh zelfs heeft blijven beSen? d__r waar deze Minister niet onduidelijk had te keincn gegeven, dat hij van de aanneming eener voordragt eene portefe.il e-quaestie maakte. Dezelfde onpartijdigheid legde de heer VAN DEK Linden aan den dag, bij de behandeling der verschillende ontwerpen van wet, regelende de ministeriële verantwoordelijkheid, en waarbij hij tot rapporteur werd gekozen. Het eerste ontwerp, onder het Ministerie Donker kwam in 7 Maart 1849. Rapporteurs waren de HH.' Wichers, Gosterus, .van Hasselt, Meenssen en van der Linden. Beeds vóór het einde der maand Maart was het rapport gereed , en men -lette er op, dat de meerderheid der commissie toen bestond uit de Zoogenaamde oppositie tegen het toenmalige Ministerie. Het tweede ontwerp, (v. Rosenthal) kwam in 13 Maart 1851. Rapporteurs waren de HH. van Hall, Groen, van der Veen, van Nispen en van der Linden. De heer van der Linden werd benoemd tot president. Op 4 April had die benoeming plaats. Den lOden scheidde de Kamer op reces tot 6 Mei, intusschen werd het verslag door den griffier gesteld en op 14 Mei, dus onmiddellijk na het reces, gearresteerd. Wanneer het antwoord des Ministers is ingekomen blijkt nergens; want het draagt geene dagteekening; intusschen is het in het Bijblad opgenomen onmiddellijk na eene wet, den datum voerende van 24 Julij, en op 28 Julij is een reces begonnen , dat geëindigd is met de sluiting van de zitting , op 11 September. - Het derde ontwerp (mede van Rosenthal) kwam in 7 October 1851. Het werd onderzocht in de laatste dagen dier maand en in de eerste van November. Tot rapporteurs werden benoemd de heeren : Scbonneveld , Groen , van der Veen , Van Dam en van der Linden. Nu moet men wel daarop letten, dat toen bestond het stelsel van zelfstandige rapporteurs. Elke commissie had toen een president en een algemeen rapporteur. De taak van den algemeenen rapporteur was, om het rapport te stellen ; die van den president, om de vergaderingen der commissie bijeen te roepen en te leiden. Nu was de heer van der Linden algemeen rapporteur en de heer van Dam president. Wanneer dus verzuim heeft plaats gegrepen , het zou alleen aan den president, den heer van Dam , kunnen geweten worden ; want deze alleen had het regt, om ue commissie bijeen te roepen en het rapport te doen arresteren. Dat rapport is inderdaad niet gearresteerd , en nu wij de Nieuwsbode eenige feiten hebben medegedeeld, zou het welligt kunnen mededeelen , aan wien eigenlijk de schuld der vertraging heeft gelegen.
Wij hebben gemeend, een en ander te moeten constateren , opdat, gelijk wij in den aanvang zeiden, eens en voor altijd, het publiek ingelicht zij omtrent de waarheidsliefde en de goede trouw van de half-officiële dagbladen.
Wij ontleenen de volgende bijzonderheden aan het verslag der gemeente Rotterdam over 1853, door Burgemeester en Wethouders aah (!. * Gemeenteraad, krachtens de Gemeentewet, overgel_ri,l.-
«Het is onmogelijk , om aan den Raad een behoorlijk overzigt van het armwezen iv de gemeenle te geven , zoolang niet door eene betere wetgeving op dit stuk meerder bronnen , die tot de kennis van dit hoogst gewigtig onderwerp kunnen leiden, zullen ontsloten zijn , waaraan zich thans meer dan ooit de behoefte doet gevoelen , terwijl het té betreuren is, dat de reeds meermalen daarop geopende uitzigten nog immer onvervuld zijn gebleven. De verwikkelingen toch, die nit het gemis er van ontstaan , nemen al meer en meer toe. De invoering van het Synodale reglement op de diaconie-administratie der Nederduilsche Hervormde kerk, waarbij het beginsel der wet vau 28 Nov. 1818 , met betrekking tot de bepaling van het onderstands domicilie , geheel uit zijn verband is gernkt, heeft dien toestand van verwarring mei nieuwe bezwaren vermeerderd. Voegt men nu daarbij de willekeur van sommige diaconiën, otn zich al of niet, of met wijziging naar eigen inzigt, aan de voorschriften van het reglement te houden , dau valt het bezwaarlijk, om zich een juist denkbeeld te vormen van de nadeelen, die er nit geboren worden , èn voor den arme , die , na vruchteloos van de eene tot de andere diaconie te zijn verwezen , eindelijk niet meer weet waar hij zich om onderstand moet aanmelden , èn voor de gemeentelijke armbesturen , tot welke hij ten laatste zijne toevlugt moet nemen, en die, tot groot bezwaar hunner fondsen , gedwongen worden zich het lot van den ongelukkige aan te trekken , ten einde hem niet, hangende die eindelooze geschillen , welligt van gebrek te laten omkomen. Met verlangen ziet men dan ook het einde van die verwikkelingen te gemoet, met den wensch, dat de beraadslagingen , die thans gevoerd worden over het op nieuw door de regering aangeboden wetsontwerp op het armbestuur , daartoe zullen mogen leiden , en een staat van zaken zullen doen ophouden , die met het begrip van een goede staathuishouding teu eenemalo in strijd is, en zonder onophoudelijke botsingen onmogelijk kan blijven voortduren.»
Eene merkwaardige bijdrage tot de kennis van den aard en de strekking eener kerkelijke armenzorg, zoo als zij volgens kerkelijke regels wordt bestuurd, naar het oordeel van een daartoe bij uitnemendheid bevoegd gemeente-bestuur; en een bewijs te meer, dat de thans door de Tweede Kamer aangenomene w"èt, het kwaad niet te keer zal gaan.
De heer van Akerlaken zeide in de zitting van 12 Mei:
»Ik ben noch vroeger geweest, noch nu ben ik een partijman , en ik hoop nooit een partijman te worden. Partij , partijzucht strekt, mijns inziens, tot verderf van het vaderland, en zoo dikwijls ik dien naam, zoo binnen als buiten deze kamer hoor, moet ik erkennen, dat ik een dergelijken naam uit den grond van mijn hart betreur. Mijns inziens worden de belangen des lands het beste door eendragt en eensgezindheid bevorderd: ns umtad fortior. Men moge van meening verschillen , maar ?a?m,van partij behoort, mijns inziens, niet iv de Kamer, noen in het land te worden gehoord. Maar moest ik volstrekt partijman wezen, ik heb het meermalen gezegd en ik verbloem het niet, ik zou tot die partij behooren, die eendragt en eensgezindheid wil in ons vaderland, die de grondwettige beginselen getrouw, vrijgevig en onbekrompen teil naleven. — Mijne zienswijze is deze: ik beoordeel ieder wetsontwerp naar mijne overtuiging en dus ook dit wetsontwerp; alle denkbeeld van stelselmatige Oppositie is daal- buiten.»
Klaarblijkelijk doelde de heer van Akerlaken op de raadselachtige handelingen der anti-revolutionnaire partij, die elk wets-ontwerp uit een politiek oogpunt bestrijdt en in tien regel eene oppositie voert tegen personen. Men weet trouwens, dat de heer van Akerlaken, ook zonder dat hij zulks hier herhaalt, óver het algemeen de constitutionnele beginselen is toegedaan.
De heer van Lijnden begreep te regt, dat zijne partij bedoeld was en hield eene philippica, aan het slot waarvan wij lezen:
*/Ue spreker is geëindigd mcl een woord van toepassing over het gevaarlijke vau partijman te zijn. Dit was zeker indrukwekkend , althans bestemd om indruk te maken.
»Ik wil niet aannemen, dat de spreker daarmede eenige bedselingen gehad heeft om den min of meer odieusen naam van partijman toe te passen op hen , die hunne bezwaren tegen dit wetsontwerp hebben doen gelden. Ik erken ook, dat het wenschelijk is geen partijman te zijn , in dien zin , dat men zich door partijzucht laat besturen.»
»Maar indien de spreker denkt, dat hij nimmer partij zal moeten kiezen , ik wensch hem daarmede geluk, maar ik vrees dat hij zich daarin bedriegt; en ik houd mij verzekerd dat hij ook tegen zijn wil zal behooren tot die groote partij, die juist, omdat zij geene partij wil zijn , altijd partij is ; die partij van het juste milieu, dat dikwijls is geweest le milieu leplus injuste.*
De heer Groen van Prinsterer gevoelde evenzeer, dat hier zijne partij was bedoeld geworden; en daarom haastte hij zich den aanval af te weren :
»Ik moet opkomen tegen het berigt, dat de spreker (de heer van Akerlaken) behoort tot de partij der eensgezindheid, der vaderlandsliefde en der trouwe naleving van de Grondwet. Deze woorden zijn aan den geachten spreker tegen wil en dank ontvallen. Wij kunnen verschillen omtrent den aard eener wenschelijke eensgezindheid ; omtrent hetgeen oirbaar is voor het land ; omtrent de opvatting van vele artikelen der Grondwet; maar, wanneer wij niet aannemen, dat de leden dezer vergadering vijanden zijn van tweedragt, het vaderland lief hebben, eene eerlijke naleving van de Grondwet en geene verandering, ook de minste niet, dan langs den legalen weg verlangen, zou voortzetting der discussie onmogelijk zijn. Ik twijfel zelfs, — of eene ingewikkelde beschuldiging van ernstigen aard tegen een deel der vergadering op den duur met den zin en geest van ons Reglement van Orde zou kunnen overeen worden gebragt.»
Hoogst twijfelachtig is het, of de beantwoording door de anti-revolutionnaire partij, in verband met hare antecedenten, een billijken grond heeft; want het is juist de anti-revolutionnaire partij, die, bij uitsluiting, zioh nationaal, vaderlandslievend, enz., noemende, niet sleohts ingewikkelde, maar open beschuldigingen steeds tegen een ander deel der Kamer gerigt heeft.
Wij hebben meermalen strijd gevoerd tegen de finantiële beschouwingen van de anti-revolutionnaire partij zoo als zij in de Nederlander door haren correspondent J. B. werden geleverd. De Nederlander heeft zich steeds uitnemend vereerd gevoeld met die artikelen van haren correspondent en ons tot bestrijding daarvan uitgedaagd. Het was niet onbillijk, om haar voor dat geschrijf aansprakelijk te stellen; nu vooral niet daar zij, onder protest, drie artikelen opneemt over het Koloniaal Begerings-reglement, die, wat de Evangelisatie van Java betreft, lijnregt in strijd zijn met het gevoelen der Redactie. De heer J. B. zegt: //Tegenover het dom «en gedwee houden van dc Javanen schijnt, in ge//dachte, gesteld te worden eene staatkunde, dus eene //regering, die de propaganda van het Christendom //daar op zich zou nemen. Hoe dit is overeen te brenggen met de eerbiediging voor ieders godsdienstige //begrippen, is ons niet helder: en wanneer die eer biediging, die , hetzij in het voorbijgaan gezegd, een «noodwendig- consectarium is van het door anderen //zoo zeer bestreden beginsel, dat de Staat, in het stuk -van geloofsbelijdenis, volkomen kleurloos behoort te -zijn; wanneer die eerbiediging, zeggen wij, voor ons in de Grondwet voorgeschreven is, dan behoort zij met zooveel te meer angstvalligbeid betracht te worden «door ons tegenover eene maatschappij, die ons vreemd //is, en die wij verpligt zijn te beschermen.// Zulk een oordeel, door een lid der constitutionnele partij uitgesproken zou de verguizing van de zijde der anti-revolutionnaire partij niet hebben kunnen ontgaan. De Redactie merkt nu slechts in eene noot aan: «Eerbiediging van Godsdienstbegrippen zal wel, ook -naar het_ oordeel van onzen hooggeachten Correspon//dent, niet medebrengen, dat door Christenen onder /rMahomedanen over het ééne noodige een vredelievend worde bewaard.- Voor ons blijft het een raadsel, of het gevoelen van den heer J. B. revolutionnair of anti-revolutionnair wordt genoemd. Ten tweede: of homogeneïteit in finantiële beginselieflf-' len, zoo als: voorstanders van acctjnaheffingi -^te» bers van cónversiën enz., onder de hooefdve' van een _Ve(fe?-teife?--coi-respondent behoort. , Ten derde: of in de Aangehaalde noten bij wuste artikelen een kiem van koloniale opposl opgesloten liggen. , # 't Kon ook 'zijn: «ais het tij verloopt, w* de bakens.«
---

