FRANKRIJK.
De Parijsche Constitutionnel van gisteren behelst een hoofdartikel over de Alands-eilanden, waarin het ministeriele orgaan het gewigt van deze 11 nieuwe verovering der Fransche wapenen in het noorden" op nieuw betoogt, maar tevens de publieke opinie op de ontruiming derzelve schijnt te willen voorbereiden. « Gesteld dat het niet in het plan van de opperbevelhebbers der tegen Rusland in de Oo3tzee vereenigde krijgsmagt ligt — zoo zegt het genoemde blad — Bomarsund in bezit te houden , dan zullen zij het niet verlaten zonder al de vestingwerken te slechten , en dan zullen vrij er, zoodra het ons gelegen komt, weder post kunnen vatten; want de Russen, ons in hunne citadel niet hebbende kunnen weerstaan, zullen zekerlijk niet beproeven ons op de Alands-eilanden het hoofd te bieden zonder eenige verschansing van belang. i' In allen gevalle kan men zich bezwaarlijk een te groot denkbeeld maken van de uitwerking van het met zoo veel bekwaamheid en spoed uitgevoerde wapenfeit, waardoor Bomarsund in de magt der vereenigde mogendheden is gevallen. Men bedenke dat het op zeer korten afstand van Stockholm voorgevallen is. Het gebulder van ons geschut op de Alands-eilanden weergalmt in het diepste van alle echt Zweedsche harten , die Rusland en deszelfs veroveringszuchtige staatkunde innig haten; het hoeft ook weerklank gehad op den anderen oever, onderde Finnen die herstel van hun volksbestaan en vereeniging met Zweden, althans door een eedgenootschappelijken band , wenschen." — In een overzigt van den gang der zaken aan de Parijsche effectenbeurs in de vorige week, zegt het Journal des Débats: » Ünder de door den tcgenwoordigen oorlog te weeg gebragte gevolgen zal men althans geen afbreking der industriële ondernemingen kunnen rekenen, maar hoogstens eene vertraging derzelve. ii Aan onze Beurs wordt thans een spoedig herstel des vredes weder mogelijk geacht. Men spreekt er althans niet meer van een dertigjarigen of zevenjarigen oorlog. De vier punten, die door het Fransche . Engelsche en Oostenrijksche gouvernement als waarborgen van Rusland gevorderd zijn en alzoo als grondslagen voor een toekomstig vredesverdrag zijn aangewezen, hebben bij de beurslieden diepen indruk gemaakt; en men koestert de hoop dat Rusland door den intogt der Oostenrijkers in de Donau-vorstendommen, door de inneming van Bomarsund, kortom door den gezamenlijken invloed der tegenwoordige tijdsomstandigheden zou kunnen genoopt worden om die punten in ernstige overweging te nemen. Ongelukkig weet men, dat de diplomatie der op rijzing speculerende bcarslieden de gebeurtenissen dikwijls verre vooruitloopt. Nog maar acht dagen geleden hoorde men op onze beurs algemeen zeggen dat de oorlog nog niet begonnen was." De Londensche Times van jl. Zaturdag betoogt dat do van Rusland gevorderde waarborgen van dien aard zijn, dat zij bezwaarlijk anders dan door geweld van die mogendheid verworven kunnen worden, en dat vredesonderhandelingen, indien Rusland daartoe thans opregtelijk mogt gezind zijn, de krachtige doorzetting des oorlogs niet onnoodig maken zouden, maar daardoor integendeel zouden worden bevorderd. — Keizer Napoleon werd gisteren, Maandag, avond uit het zuiden des lands te Parijs terug verwacht; hij zou zich van daar aldra naar het legerkamp van St. Omer begeven.
— "Volgens eene te Strasburg openbaar gemaakte officiële opgave is de oogst in het departement van den Nederrhijn zeer gunstig uitgevallen en zijn aldaar de graanprijzen sedert 14 dagen ongeveer 50 pet. en de broodprijzen 30 pet. gedaald. Do opbrengst van den oogst wordt geschat: aan tarwe op 1,300,000 hectoliters, aan rogge op 190,000 en aan garst op 975,000 hectoliters.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 Augustus jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeesters der gemeenten ontstaan door de vereeniging van gemeenten in Noordholland bij de wetten van 13 April 1851 (Staatsblad n°. 32 tot en met 36), te benoemen, als: van Nieuwer-Amstel mr. B. J. F. Marcus; • van Beets G. 11. Bast; van Leymuiden J. van Beusekom; van Avenhorn P. Sjiaans Jzn ; en van Heerhugowaard D. de Boer. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, in plaats van wijlen den heer M. H. Conrad. te benoemen den hoofdingenieur van den Waterstaat 11. F. Fijnje van Salverda, tot lid der commissie tot nader onderzoek der verbetering van de uitwatering der Gelderscho vallei.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Een particulier berigt uit Odessa van den 15den dezer, hetwelk in een der jongste nommers van de Oesterreichische Correspondenz is medegedeeld , gewaagde van eenen strooptogt die laatstelijk door de bewoners van den Kaukasus onder aanvoering van Schamyl in het Russische gewest Tifiis ondernomen was en aldaar grooten schrik had verwekt. Uit een omstandig verslag in het officiële Journal de St. Petersbourg van den 2üslen dezer blijkt, dat in de daad in het midden der vorige maand op onderscheiden punten in den Kaukasus gevochten is. De gevechten, die tusschen den lidenen den 23sten Julij aldaar hebben plaats gegrepen, zijn volgens dat verslag geheel ten voordeele der Russen uitgevallen, ii De onderneming van Schamyl op de linker zijde der Lesghische linie—zooieest men daarin—is mislukt, en terzelfder tijd zijn de bergbewoners op andere punten van den Kaukasus geslagen. Bij die onderscheiden ontmoetingen zijn aan onze zijde in het geheel 61 man gesneuveld, en 10 onderofficieren benevens 71 man gekwetst. Onze bewegingen waren zoo plotseling en snel, dat zij niet konden mislukken, (ingerekend de aanmerkelijke verliezen, die door de opstandelingen geleden zijn, is een belangrijk doel bereikt, namelijk dat nagenoeg 5000 bergbewoners, die hun huisgezin en woonstede gingen verdedigen, zich niet bij de hoofdmagt van Schamyl hebben kunnen voegen.". In hetzelfde nommer wordt door het officiële Russische blad de aftogt der Russische troepen uit de Donau-vorstendommen voorgesteld als een maatregel van louter stratcgischen aard, die noodzakelijk geworden was, niet door de krijgsbedrijven der Turksche troepen, aan welke niet alle lof ontzegd wordt, niet door de tegenwoordigheid der Westerscue hulptroepen, maar alleen door de houding van Oostenrijk. » Ons gouvernement — zoo leest men in het bedoelde dagbladartikel -— had regt om te hopen dat de gematigdheid zijner handelingen, de eerlijkheid zijner bedoelingen door het Weener kabinet zouden gewaardeerd worden. Naar die overtuiging handelde het van het begin der tegenwoordige krisis af. Doch de nu laatstelijk door Oostenrijk aangenomen houding maakte voor onze krijgsmagt eene door haar zonder achterdocht ingenomen militaire positie onhoudbaar, en' zoo werd eene samentrekking onzer troepen noodig, die nu juist volvoerd is. Thans, nu onzo legers weder binnen onze grenzen staan, is het Oostenrijksche gouvernement, zich door geene beduchtheden langer belemmerd ziende, zekerlijk in staat om het beginsel van Turkije's onafhankelijkheid en integriteit, hetwelk door de Weener conferentie verkondigd is, door des Sultans bondgenooten te doen eerbiedigen. ii Met dat al heeft de opperbevelhebber, de vorst GortschakofT, bij die zamentrekking alles vermeden wat haar het voorkomen zou hebben kunnen geven van eenen aftogt uit vrees voor de Turken of'hunne bondgenooten; hij heeft die beweging onder het oog des vijands zonder overhaasting of vernedering uitgevoerd. Zelfs heeft hij lang voor Bucharest nabij de V>°°.\\ van llet Turksche leger stil gehouden, in de hoop dat Omemem nem zou komen slag leveren; en eerst na in deze hoop te leur geste te zijn, heeft hij zijnen togt voortgezet. Het is dus niet aan onzen opperbevelhebber te wijten, dat de bondgenooten der Turken, in weerwil van min ongeduldigen strijdlust, bezuiden den Donau gebleven zijn. " u T Weder dat Rusland getrouw blijft aan de beginselen van behoud, aan dc&ematigdiie;d en wijsheid, die den grondslag zijner staatkunde uitmaken. Het zal daarvan niet afwijken; en zich verlatende op Gods bescherming en op de krjicht en trouw _yner kinderen) zal het bedaard de aanvallen afwachten waarmede het bedreigd wordt, en die welligt met al te veel ophef worden aangekondigd om zeer gevaarlijk te kunnen zijn.
_ De Londensche Mormng Herald deelt het volgende mede uit eenen brief', die den 29sten Juiy jl. op het Britsche oorlogsschip Brisk in de Witte zee geschreven is: » Wy hebben bij Archanccl eene kleine scheimutseling gehad, en drie andere plaatsen verwoest, namelijk het klooster Sarlovitski, de stad Kio in de golf van Onega, en eene vrij groote stad aan de rivier Puchlatscha. Wij ligten morgen het anker, te zamenmet de Eurydice ; waarheen wij gaan, weten wij nog niet. Alles is wel aan boord, maar het is hier zeer koud."
---

TURKIJE.
De officiële Fransche Moniteur van gisteren berigt dat het Fransche gouvernement officiële tijding ontvangen heeft van den intogt der eerste Oostenrijksche troepen in de Donau-vorstendommen op den 20sten dezer, en dat er toen reeds meer dan 70,000 man Turksche troepen benoorden den Donau stonden. Verder is in den Moniteur het'volgende uit Bucharest medegedoeld : 11 De Turksche troepen zijn bij hunnen intogt in de hoofdstad van Wallachye door de bevolking met levendig en opregt vreugdegejuich begroet. Do Russischgezinde partij had niets verzuimd om onder de bevolking vrees te verspreiden, en de inwoners de vlugt voor de naderende Turksche troepen te doen nemen; maar het is haar niet gelukt. Omer Pacha heeft bij zijne komst in AVallachye eene proclamatie aan de bevolking gerigt, waarin hij haar verbiedt regtstreeks of zijdelings eenige betrekking met de Russische troepen of overheden aan te houden, zullende hij de ingezetenen, die aan de Russen tot nog toe diensten gedaan of toegenegenheid betoond hadden , deswege niet doen vervolgen maar beschouwen als uit vrees voor de Russische krijgsmagt aldus gehandeld hebbende, daar de Uomanen te veel liefde voor hun vaderland, voor hun volksbestaan en volkszeden hebben, om zich van harte in de armen van een buitenlandsch gouvernement te kunnen werpen." — Aan de Indépendance Beige is door een gewoonlijk goed onderrigten correspondent uit Konstantinopel onder dagteekening van den 17den dezer geschreven , dat de expeditie naar de Krim niet vóór het begin der aanstaande maand vertrekken zou; degezondheidsstaat der land-en zeemagt zou, zoo men dien berigtgever gelooven mag, een nieuw uitstel der onderneming noodig gemaakt hebben, daar bijne alle schepen van de vereenigde vloot door de cholera aangetast en ook de troepen door die ziekte vrij wat verzwakt waren. — In de jongste berigten van den Beneden-Donau, die door den Weener Lloyd onvangen zijn, leest men dat de Turksche troepen uit Klein-Wallachye aftrokken en ook Bucharest ontruimen zouden, om plaats voor de Oostenrijkers te maken ; maar dat zij Giurgewo zouden bezet houden.
---

