Wat de Natie van den nienwen Minister van Finantien heeft te wachten.
beeld A Vatl zekere ziJde niet wars van het denktionnèle b • todeg der da£bladen > die de constitu- Va» het ?egmselen voorstaan, als zij de handelingen öiets mmd enW°°rdig Ministerie ter toetse brengen , bewind di Zi°U wezen dan de ondermijning van het eenio-e !- /hans aan het roer is. Dat denkbeeld zou de feschm- °- erlanSen' als het uitgesproken oordeel niet kon fng Va" onge_I'ondheid en oppervlakkigheid klarinae» gaan- Wanneer evenwel op feiten en verd nm.oet gf<"'e,zen wordt> diö geen tegenspraak dulden. Er is Ja denkbeeld van partijdig oordeel verdwijnen. treden } j een nieuwe Minister van Knantiën opge- aats van hem' die aan het einde van Vormine v et klaarste bewijs gaf, dat men bij de Slacht n, 6en nieuw Ministen'e er niet aan heeft die met' li 1 fi.nantiëelstelsel de persoon was toegedaan , detl belast v ei' Va" 'sEiJks geldmiddelen zou wor- V°°r zoo ' randering in het belastingstelsel scheen, i^0"' nie/f if^ tot vermindering of afschaffing leiden eefde- P behooren tot de beginselen, die hij aanhaken» Ult dim 7wofde kon MJ Seen deel blijven vas gevormi v Mi"isterie< dat door de April-beweging Jijkerwbg VanYan ziJn opvolger moest alzoo, natuurden ove.LT ia*, verwacht, dat hij een meer of min (frezen ifh tr ginsel voIB'de- De rigting werd aana Wetsontw 'lemoi'ie van Toelichting, behoorende bij n t'jdeli V Pn,¦ verwisseling van Staatsschuld, dat door "heeft voorst » ki™werd aangeboden: -De Regering ",tlngen, die ƒereed tot vermindering van de belasrsti»gscheen°P e i eerste levensbehoeften drukken.// Die ? Verwerven vm 13 JuniJin het S^S4' de symPathie ; r met vermis Ue Partiïi die overigens niet bijzonbenomen. De l""8 °f afschaffing van belastingen is ,e zitting van 27' m ,Geoen van Pmnsterer zeide in et woord voerd • ' v°°l' dat de nie"-we Minister 'mijne verwachting "^ne laatste aanmerking geldt "°" Ministerie J\T\, ?&t de belastingen betreft, van "SS?6 bei'aadslagtbneho°rd °nder IICn'die Wj de ____.»•. geraakt »_. g Ver cc" «og met in verge- 3mg Zo° "poedtStel V6rlangd hebben' dat' b«af•ni\, n ffl°Kt Vn, ? mogeliJk aan eenige verligting J^'ians door het gedacht- Dat denkbeeld werd J-1J flebben Jd^elendcel van Zet Ministerie beaamd. 7?* *«n \wln.-treffende zaken beleefd. Ken Mi.T' rtthans deJien verd^en. Waarom? Omdat, zoo aTdza^lWc?l-Pemeene dunk, hij niet genoeg van de »u-S- Gt/K,2 eener onverwijlde verbetering overtuigd Zlj *****. arf ITZIGTEN WERDEN TOEN GEOPEND. «bear die niet'^l wetsont^'pen. die naderden; 4> U aelrf gebr^ zi3n' die, gelijk 7 k*t £Tor/en' 9e\eel "fgewerkt in de archieven v Jlll»at' werden bewaard.» Z .Wk™ Lm antwoord7anden nieuwen Minister »l> in t; Ti °6 miJ"e denkbeelden zijn over den »£ het bïzon 1. gree", en °P dien van het gemaal • er' Zaak dt ;,Vhan-lk -hanS niet verklare"- Het is 'en- mt f- met Jl?,eenige weken laa* bestu- Zfk^ 3te bèfn 7 irkkring had ik voor »^ " t en vaï San.^lon J°« da 4 ik ze goed on*U 0k 4e dom v !ajden besch°uwd had; ik hoop •S,' -to^' S- deZ° P,aat^' welke ik «iet gezoob. einzen, tenTi- aanSeboden- wil ik niet 'hTteOen thansZT Ti *" "^ °P het O^aal, *de ?ev<>elen te riff bezwaren worden aangevoerd, '<*£"!"**, aaTlT??\ die meene,t' dat er in , %SV*V heerseht, *"* Uste '^ tr merken ni* ï' ï» die^61; Vhouk^ de'llS'T8-1611 duideliJk^e, dat Sd» ln"d«t de Jr°fïtmV\.am9^den en wel fteruit nde dienst dl aanbieding minder waarde 1^ zich oier/anvaardi"g van de portefeuille. erVolgens i„ °h°k d° omstandigheid laten verklaren, flet oog spnngt > dat men naar h ' finantieel stelsel van den nieuwen Minister geen onderzoek heeft gedaan ; zelfs geen het minste belang scheen te stellen, om op bescheidene wijze inlichtingen te vragen omtrent het gevoelen van het nieuw Optredende lid , ten aanzien van de beloften en toezeggingen , die door de Begering waren gedaan: //de glansrijke uitzigten die //geopend waren; // en dat men zelfs niet eens heeft gevraagd: //hoe denkt gij over de voorstellen tot ver//mindering, die gereed liggen ?- O neen ! er is geene overtuiging bij den nieuwen Minister, ten aanzien van het accijnsstelsel gevestigd: de Natie is in hare verwachtingen op nieuw door het April-ministerie teleurgesteld, op hetwelk van toepassing is een historisch gezegde uit de hooge diplomatieke kringen: »leguel parle beaucoup mais ne fait rien.» De heer Yrouk moet het accijnsstelsel nog bestuderen. — Maar wat het gemaal betreft, die kennis is -eingestudirt- ; want de Minister deelt de gronden mede, - waarom^ hij gelooft, dat.de menigvuldige klag*ten daartegen niet van overdrijving zijn vrij te pleiten.// De Minister heeft daardoor getoond eene gevestigde overtuiging te bezitten ten aanzien van de waardij der heffing van den rijksaccijns op het gemaal: op het voornaamste levensmiddel voor de mindere standen. De Minister toch vraagt: -wat betaalt een ingezeten in //die belasting in het jaar ? Wanneer men de ingezetenen //bijeen neemt, dan is het gemiddeld bedrag der belasting op het gemaal over een geheel jaar ƒ 1.56 f per //inwoner.// Maar men vergeet, dat onder de bevolking zijn medegeteld, die weinig in den accijns bijdragen, 't zij omdat het brood niet het eerste en voornaamste voedingsmiddel is, 't zij, omdat zij door hooge graanprijzen van dit middel verstoken zijn. Maar dat laatste geval schijnt de Minister geheel uit het oog te hebben verloren; want —- en let wel op die curieuse redenering — hij vervolgt aldus: //Wanneer het graan -in prijs stijgt en het brood duur wordt, hoort men //natuurlijk de meeste klagten tegen den accijns op het -gemaal aanheffen. Doch, om u een voorbeeld te geven -hoezeer die verhooging van het brood bij duregraan. prijzen onder anderen in de laatste maanden des vorigen jaars bedroeg: voor de tarwe driemaal zooveel //als de accijnsen; voor de rogge zevenmaal zooveel als #de accijns. Door den accijns af ie schaffen zou men «dus maar voor een zeer klein gedeelte te gemoet komen «in de meerdere duurte van het brood, ontstaan door «omstandigheden, waaraan niemand onzer iets kan toe — «noch afdoen.»
Wij hebben ons met ernst afo-evraagd, hoe het mogelijk is, met zulke redeneringen de klagten over den druk van den gemaal-accijns te durven afweren. De heer Vrolik gelieve zich ter plaatselijke secretarie van de residentie te doen inlichten omtrent de nuttige strekking der aldaar bestaande spaarkas. Hij bedenke, dat hoe hooger de graanprijzen stijgen , te zwaarder de accijns drukt en het verbruik te belangrijker vermindert. Hij onderzoeke , of niet de accijns bovenmatig gedrukt wordt door de formaliteiten, aan de heffing verbonden. Hij bestudere het accijnsstelsel op practisch gebied. Dan eerst zal hij , na verloop van jaren en na verkregen ondervinding, met de bekentenis zijner onkunde terugzien op hetgeen hij thans der Natie als goede munt zou willen in de hand stoppen; maar wat als van slecht allooi, niet gangbaar kan worden geacht. De heer Yrolik scheen, ten opzigte van het accijnsstelsel, vaneene niet geringe vooringenomenheid te doen blijken. De heer van Bosse mogt dat niet onopgemerkt laten. //De Minister sprak toch niet alleen als individu, *maar ook als lid van het Kabinet, en hier moet ik /'herinneren, hetgeen, nog niet lang geleden, is geschied.// Die herinnering betrof de stellige verklaring der Eegering, »dat zij een voorstel gereed had tot vermindering «der belastingen, die op de eerste levensbehoeften drukken. //Het Kabinet had dus in Februarij jl. een stelsel^ en //nu verkondigt het, bij monde van den tegenwoordigen "Minister van Finantien, dat de Begering de zaak nog «moet bestuderen en dus thans ten opzigte van dit on»derwerp, in haar geheel wil blijven. Ik acht het zaak, //dit zij in het voorbijgaan gezegd, van deze nieuwe -verklaring der Eegering acte te nemen.»
En waarlijk, het blijkt maar al te zeer, dat de beloften , vroeger door de Eegering gedaan, weder iv hare vervulling hebben gefaald. De Minister zegt: //ik -geloof niet, dat eene zoodanige toezegging gedaan is; //de vorige Minister heeft toegezegd, dat, wanneer de //toestand der schatkist het toeliet, hij dan gaarne aan //den Koning zou voordragen om voorstellen te doen //tot gedeeltelijke afschaffing van de eene of andere //belasting; maar ik geloof niet, ten minste mij is het «niet bekend, dat bepaalde toezegging zou zijn gedaan, -in welken geest die voorstellen zouden worden gedaan, #of waarop die gedeeltelijke afschaffing zou worden //toegepast.» Ten minste mij is het niet bekend, zegt de heer Vrolik , en daarmede wordt het verband opgeheven, dat op het Hoofd van het Departement van Finantien door vroegere toezeggingen was gelegd. De heer Vrolik cijfert die beloften weg en is voor het behoud van accijnsen, ook op de eerste levensbehoeften. Hij zeide: «de buitengewone omstandigheden zijn, ge//loof ik, van dien aard, dat men op rekening daarvan »• wel rijpelijk mag overwegen, wat er al of niet behoort //gedaan te worden. De staatkundige horizon is duister; //de duisternis ligt thans noch wel in het verschiet, //maar zij kan ook naderen. Met regt mag men dus, //naar het mij toeschijnt, zich voorbehouden, om later, //wanneer daartoe de tijd zal gekomen zijn, tot af//schaffing van belastingen over te gaan , wanneer men //namelijk meent, zulks met zelfvertrouwen en gerustheid «te kunnen doen.//
En toch was een ernstig woord van den heer Thorbecke de rede van den Minister voorafgegaan. -Met de erkenning, dat eene belasting niet goed is, //wordt reeds de halve weg tot verbetering afgelegd. »Wij zijn niet hier om de waarheid te bedekken ofte //verbloemen, noch om tusschen het voor en tegen /^gestadig te wankelen, noch om hetgeen vélen of zeer «vélen in den lande goedkeuren of misprijzen, tot //rigtsnoer te nemen. AVij zijn hier om de waarheid, //naar onze overtuiging, helder aan den dag te doen //komen, en, voor zooveel wij kunnen, te doen zege//vieren. Het April-Ministerie heeft van het vorig Gounvernement onze finantien overgenomen in een staat, dat »afschajfing van belasting mogelijk is, ook zonder dat -andere middelen in de plaats worden gesteld..Het vorig Gouvernement, in dat opzigt niet zoo gelukkig als -het tegenwoordige, heeft ernstig gepoogd, ons belasting»stelsel op betere grondslagen te vestigen.» Zoo nog iets ontbrak aan de overtuiging, dat het tegenwoordige Ministerie, harer oorspronkelijkheid gedachtig, er op uit is, om door fraaije woorden, beloften en toezeggingen haar bestaan te rekken: de gehoudene beraadslagingen hebben duidelijk aan het licht gebragt, dat daarop niets te rekenen valt. Het Ministerie is in dat opzigt getrouw aan de //tegenovergestelde rigting//, die zij een jaar geleden bij haar optreden luisterrijk aankondigde en van de predikstoelen , verklaard, ontwikkeld en toegepast, aan de goede gemeente werd aangeprezen. Ofschoon het niet kan ontkend worden , dat 's Eijks Schatkist het verlies van de opbrengst eener belasting, b. v. op de rogge kan lijden, wil men liever door de uitgaven te vermeerderen, de beschikking over die opbrengst behouden. Is het bijkans te verwonderen, dat er adressen worden ingediend, waarvan men den toon, ja, hartstogtelijk, onbetamelijk kan noemen, maar die toch eene onbetwistbare waarheid doen hooren, eene waarheid die niet enkel in Groningen , ook in Zuid-Holland, niet enkel door molenaars, ook door nijvere burgers, niet slechts, zoo als de Nederlander zou zeggen, door on"-eloovigen of Godloochenaars, maar door anti-revolutfonnairen, door gemoedelijke ingezetenen, door ijveraars voor het regt der gezindheden , door orthodoxen en afgescheidenen, innig gevoeld en erkend wordt. De constitutionnele partij vindt daarin vooral hare sterkte dat zij ijvert tegen ons thans bestaande accijnsstelsel en weerklank ontmoet en ondersteuning erlangt bij allen, die het niet om het even is op hoedanige wijze de Schatkist wordt gevuld, eu die er niet onverschillig over zijn, wanneer zij opmerken, hoe verderfelijk voor de welvaart en voor de zedelijkheid der Natie de heffing van accijnsen is. En desniettemin wordt dat Ministerie ondersteund door mannen , die hun lidmaatschap van de Tweede Kamer hoofdzakelijk verschuldigd zijn aan de ernstige begeerte der kiezers, dat voor de stoffelijke en zedelijke belangen der Natie zou worden gezorgd. Wij vragen op nieuw: wat hebben de leden der anti-revolutionnaire partij, wat hebben de ministeriële leden, wat hebben de zuivere April-mannen , in dat opzigt anders gedaan dan de welmeenende pogingen door de constitutionnele partij in het werk gesteld, te bestrijden ? Is er ooit een tijdvak geweest, behalve sedert Mei 1853, waarin de Natie grootere teleurstelling heeft ondervonden, en waarin minder duidelijk is geopenbaard , dat zij zich getroosten moet de lasten, die haar drukken, te blijven dragen , ook ten believe van vele noodelooze uitgaven ter voldoening eener kwalijk geplaatste ijdelheid? Zoo de April-mannen , die de omverwerping van bet vorig Ministerie hebben ondernomen, zicb geplaatst vinden tegenover hen, die op eene waardige wijze zich bereid toonden het roer der Eegering aan andere handen over te geven, dan openbaren zij dezelfde verlegenheid, welke men ontwaart bij hen, die het antwoord schuldig blijven op de vraag: welke voldoening de April-beweging aan de gewaande grieven heeft verschaft? Gelukkig, dat de partijleuzen waarvan men de trouw aan Koning en Vaderland onafscheidelijk achtte, thans naar waarde worden geschat. De kiezers zullen hunne regten hernemen, die men hun in het vorige jaar, door opwekking van hartstogt, ontfutselde en, wij zijn er zeker van, dat in menig kiesdistrict bij de aanstaande verkiezingen het onregt zal worden hersteld, dat jegens menig waardig Volksvertegenwoordiger is gepleegd.
De heer Thorbecke heeft, gisteren, in de Tweede Kamer den Minister van Buitenlandsche Zaken geïnterpelleerd over de vrijheid van onzen handelstaat in den tegenwoordigen oorlog, in verband met de waarschuwing van den Minister van Buitenlandsche Zaken, in April jl. gedaan, en ook in verband met berigten of geruchten, die den handel verontrusten. Bij deze gelegenheid heeft de constitutionnele partij op nieuw bewezen , dat zij bij uitnemendheid waakt voor de groote belangen van het Vaderland. Wat de interpellatie zelve betreft — die geschied is ondanks de beproefde poging, om haar, door uitstel, af te stellen — wij komen daarop terug, zoodra het Bijblad ons den offieiëlen tekst zal hebben medegedeeld. Ééne enkele opmerking mogen we evenwel, reeds nu niet, onthouden. De heer van Hall heeft veel gesproken; maar, omtrent het hoofdfeit, weinig gezegd. Het antwoord was zeer mysterieus. Wij hopen vurig, dat er inderdaad zoo weinig reden tot ongerustheid bestaat als de heer van Hall heeft doen voorkomen. Intusschen is het opmerkelijk, dat, terwijl die Minister slechts gewaagde van één Hollandsch oorlogschip, dat naar Hellevoetsluis was gezonden, om «geheel overbodig/.- de Hollandsche vlag te vertoonen naast de Fransche, de ministeriële Courant, de Amsterdamsche van heden, opgeeft, de volgende lijst van oorlogsvaartuigen daar thans bijeengeroepen: Zr. Mjs. stoomschip Amsterdam, kapt. luit. Spanjaard ; Zr. Mjs. schoonerbrik Bembang, lt. t. zee le kl. Hansen; Zr. Mjs. schooner Attalante, lt. t. zee 2e kl. Kroef;
Zr. Mjs. kanoneerboot No. 24, lt. t. zee 2ekl. de Jonge; en Zr. Mjs. stoomschip Cycloop, lt. t. zee le kl. Zwaanhals. Het komt ons, onder alle reserve, voor, dat deze vrij aanzienlijke maglsvertooning niet komt ter staving van de verklaring des Ministers van Buitenlandsche Zaken, dat de Hollandsche vlag //geheel overbodig//to Hellevoetsluis moet waaijen naast die van het onschuldige Fransche kottertje, de Favorite, dat, volgens de Amsterdamsche Courant van gisteren, zou versterkt worden met twee Fransche en twee Engelsche oorlogschepen.
Ook de Amsterdamsche Courant heeft bereids een woord gesproken over «ie aanstaande verkiezingen.// Teregt is opgemerkt, dat dit artikel heeft «een half officieel karakter//, en men heeft er, met veel juistheid .bijgevoegd: //Hetgeen in de Staats-Courant niet kan gezegd worden , zegt men in de Amsterdamsche Courant.» Hoe wil nu de half-officiële courant, dat de afloop zij der verkiezingen? Na eene belagehelijke fanfaronade op //de kloekheid// en het //palstaan- van een Ministerie, dat niets anders heeft gedaan dan transigeren en laveren en de verwachtingen van alle partijen heeft teleurgesteld , terwijl het zijn eigen programma logenstrafte, wenscht dc Amsterdamsche Courant, dat die allen niet herkozen worden, die aan de Eegering moeijelijkheden in den weg leggen. Dat wil zeggen: de Amsterdamsche Courant wil eene zuiver ministeriële kamer, wil acht en zestig //ja knikkers//, die , hoogstens , met woorden wel eens tegen stribbelen, gelijk de meerderheid der Kamer tot dus ver heeft gedaan ; maar die toch altijd vóór stemmen.
Wij kunnen de arrogantie van dezen eisch niet beter in het licht stellen, dan door de aandacht te vestigen op de volgende openhartige verklaring, afgelegd uit naam eener partij , die eerst de komst van het Ministerie in de hand gewerkt en tot dus ver ijverig ondersteund heeft:
Wij gelooven, dat het Ministerie overvraagt. Zelfs onder hen , tot wie het woord gerigt wordt (d. i. tot de lezers der Amsterdamsche Courant) zullen er waarschijnlijk weinigen zijn, door wie de zelftevredenheid van het Ministerie beaamd wordt. Weinigen , die overtuigd zijn , dat het een glansrijk verleden gehad heeft. Weinigen , die eene voor Nederland heilrijke toekomst zouden verwachten , wanneer het van elke oppositie, die met vastheid van overtuiging in verband is, bevrijd werd. Wauneer het, door enkel onpartijdige» omringd , in de sedert het programma van 26 April merkbaar gewijzigde rigting onvoorwaardelijken steun had.
Eu vooral dit, hetgeen als eene alom erkende waarheid mag beschouwd worden.
Het tegenwoordige Ministerie staat; maar dat is ook alles. Het mist alle sijinpathie in de gemoederen; het voldoet eigenlijk niemand, terwijl Thorbecke zijne warme voorstanders had. Thans daarentegen vertoont zich meer en meer eene algemeene onvoldaanheid.
liet is inderdaad, met dezo waarheid voor oogen, die in het hart begint te herleven van eiken Vaderlandslievenden burger, dat de kiezers zullen behooren te overwegen, aan wie zij hunne stem zullen geven. Het is niet te doen , om een Ministerie te doen vallen of te ondersteunen.- het zijn de belangen van het Vaderland, die behartigd moeten worden. En 't is dan ook, alsof de Amsterdamsche Courant haar eigen dwaasheid heeft ingezien , wanneer zij tot vergoelijking haar artikel met de volgende woorden eindigt, die waarlijk zeer juist het programma aangeven van den geest, in welken de constitutionnele partij de verkiezingen wenscht te zien uitvallen.
De kiezer vrage niet, wie is ministerieel ? maar : wie heeft het Vaderland lief, wie kent onze belangen, wie beschouwt onzen toestand met onbeneveld, niet door partijzucht verblind oog; wie heeft kracht en moed, om de regering te bestrijden waar zij dwaalt; last en ijver om haar te schragen, waar zij het goede wil ? Men gnnne den partij-mannen de rust, die zij zoo dringend behoeven, en roepe oupartijdigen tot het werkdadig staatkundig leven op.
Juist: zóó moet gehandeld worden. Dat de kiezers dan nagaan, of de aftredende leden der constitutionnele partij eene oppositie quand même hebben gevoerd. Wij schromen geen onderzoek; wij dringen er op aan. Zij zullen de treffendste bewijzen ontmoeten, dat die leden dikwerf het Ministerie tegen zijne eigene, zoogenaamde vrienden heeft gesteund ; dat zij, welwillend, vele maatregelen , die voorgedragen waren , hebben helpen verbeteren en aannemen ; dat de ondersteuning en de bestrijding beiden plaats grepen om de zaken nimmer om de personen: dat het welzijn des vaderlands hun eenig doelwit was.
Maar dat de kiezers dan ook den raad van de Amsterdamsche Courant in overweging nemen, en uit de Kamer verwijderen allen , die juist hunne stem motiveerden omdat zij ministerieel waren; die de personen behandelden en niet de zaken.
Bij voorbeeld: de heeren Bieruma üosting, Groen, van der Brugghen ; Mackay, van Rappard, van Asch van Wijck, van Franck , Bosscha, Taots van Amerongen , Hoffman, Wintgens, Sander en Boeije, die het voorstel tot afschaffing v_an den accijns op het vleesch verwiepen , omdat het voorstel kwam van de constitutionnele partij. Bij voorbeeld: de heer Baud , die de afschaffing van het tonaegeld noodig keurde in hot belang des Vaderlands ; maar het voorstel daartoe afstemde , omdat negen leden der constitutionnele partij dat voorstel gedaan hadden.
Bij voorbeeld : de heeren Sleeswijk Vening , de Kempenaer , Rochussen en Wintgens , die, in den i-egel, goedkeurende wat door de Regering was voorgesteld, nu en dan^de voorgedragen maatregelen hevig bestreden eu toch vóór stemden, omdat zij ministerieel waren ! Dat de handelingen en de stem der aftredende volksvertegenwoordigers behoorlijk worden onderzocht, en dan twijfelen wij niet, of aan den wensch der halfofficiële Courant zal voldaan worden: *de Natie zal aan de partijmannen de rust gunnen, die zij zoo dringend behoeven.»
---

