Het request van den heer Ruyssenaers.
adrïf Wam' in de Tweede Kamer- het bekende trekk l"l Spl'ake Van den heer A' EuuiSENABRs, beonde7 J ? misbruiken. die bij de dienst van den He4r^eSC teleSraaf bestaan, en de weigering der aanle niS-' i°m hem eene concessie te verleenen tot den lijn vg' "? belang van het algemeen , van eene tweede De K" EnSe,sche kust naar Amsterdam. *ecke u ?r heeft' °P voorstel van den heer Thor- Ministè,- !>"' °m dit adres te verzenden aan den in'ichtin Va" Blnnenlan'ische Zaken, met verzoek om oto nn,,l' en het is' gelooven wij, thans de tijd, ÖJe niet 1 nS-°P de hooStc te brengen van de zaak, °P nieuw ? ls van algemeen belang, maar tevens rigtino getuigenis geeft van de //tegenovergestelde De h WaSn" de Eegering bevindt, H ¦RTJIJSSEN-"i»s was de eerste, die, na vele kust ènA onderzeeschen telegraaf tusschen de Engelsche onder h t re.sidentie tot stand bragt. Dit had plaats "ernenie ï™'8 Ministerie> en ofschoon het den ongerde h\ redeUi'ce aanmoediging verleende, weic°ncessi ?ven}vel volstandig, om de aangevraagde Weigerint mlslu^end te verleenen. De reden tot deze te zyn ƒ Schijnt de behartiging van het publiek belang de heer TeeSt' immers in de zitting van gister merkte Was, 0m -^orbecke, teregt, op, dat het onmogelijk toisbi-njl, oor wetsbepalingen of reglementen, alle dat i,,- , biJ de dlenst der telegrafen te weren; maar «aart de concurrentie het beste middel was, om De h6Sen te d°en waken en het publiek te waarborgen, tot sf6l" EüIJSSENAEKS bragt nogtans de onderneming bevoe dif'¦ °"der de voorwaarde> dat de Begering de «»<?«¦ d zou hebben, om ten allen tijde aan ieder Dit » yoncessie voor gelijkt onderneming te verleenen. men wèl in het oog te houden. telegraafn an in de dienst van den onderzeeschen 3 Octob ÏOVe misbruiken. In het bekende verslag van voerig bek *\853 *^ee^ de *^eer Kütssenaers die uit- e", gesteld. Volgens dat verslag kwamen de 10. dat n..daaroP neder: ze 8?n *iJdingen voorrang werden verleend, die yojgeng ,je wet njet mo„en hebben (waarover gn st_raks nader); «^ i depêches aan onbevoegden ter inzage 30. JJde» gegeven; een afschrift van elke depêche naar Londen 4o cc l?P 6ene ongeoorlooi-de wijs van het publiek i» n ,!*!? stelloon werd gevergd, waardoor de telegraaf jaarlijks ongeveer ƒ22.000 meer vraagt van het Otti v i ' dan het behoort te betalen. de v. tSte punt te vatten dient men te «eten , 6'e'n e\bureaux der onderzeesche en rijkstelegrafen in Uw,rzich bevinden , van een beschot slechts aatlWalen an elke dePêche nu, die uit Engeland d<* mZ T vervlolgens Per rijkstelegraaf verder verzontene kam 6n' Werd voor het brengen van de naar de andere, 60 cents bestelloon beltlaagd cc?ote-P?D0te-P?Dt1' waarover de heer Buijssenaers ~Vei"*aard nln^aa,d de indacht van den handel \ \*^e,Aederlandsche wet op de telegrafie van £etl voorranl t ,b,ePaalt< dat Zigten van de Regering t^gten in * 1 ƒ"' e" dat overigens alle particuliere v0°rden overl£-Vd/'^°nder een,'Se voorkeur, moeten Lan 7 Maart Tm* T<? nadere uitVoerinS van de wet lV°nink]Mkl8psf-rerd' onder het vorig Ministerie, T^Hent voor h! u- Benomen tot vaststelling van een rlaatbiJ o ! r 6 -ndS°he der teleSrafe«- W- ziJn , dio" l' Paald ' dat bei'igten van de rege'Cï*': c van rir ? Van den Konin?i * van de ;i-Pe tejjnwoo^ Neder,aildscbe en vreemde gezanik* °V*S?ZIT ï?egel'ing V°nd S°ed ' om' 00k Jken- Het relflaiVegenrergestelde rigtingte do«n reglement werd vervangen door dat van 5 Jan. jl., waarin wij lezen (art. 13) dat onder regerings-berigten verstaan worden a. berigten van den Koning en van leden van het Koninklijk Huis ; 6. berigten van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën ; c. berigten van de Nederl. en vreemde gezanten; d. de berigten, welke, in dringende gevallen, tijdelijk door den Minister van Binnenlandsche Zaken als regeringsberigten worden aangewezen. Wij wijzen hier vooreerst op de uitbreiding, die aan de berigten sub a, is gegeven. De leden van het Koninklijk Huis behooren. niet tot de regering; en ten opzigte van de dienst der telegrafen behooren zij, hoe veel eerbied en achting wij overigens ook voor de leden van het vorstelijk Huis koesteren, met het publiek gelijk gesteld te worden. Men overwege toch niet slechts het misbruik, dat van deze bepaling kan worden gemaakt door de zoo velen, die in dienst zijn van de koninklijke familie; maar ook, hoe groote belangen met de rigtige dienst van den telegraaf in verband staan, zoodat niet kan worden toegegeven, dat bijvb. eene depêche voor hofdienst als anderszins den voorrang zal moeten hebben voor eene depêche , die soms voor handel of andere particuliere belangen van 't hoogste gewigt kan zijn. De bepaling sub d werpt evenzeer het. geheele beginsel, waarop de wet van 1852 berust, omver; want daardoor wordt aan den Minister de bevoegdheid gegeven, om alle mogelijke berigten als regering sberigten, te doen aanwijzen.
Beide bepalingen zijn derhalve te beschouwen als lijnregt in strijd met de letter en den geest van de Nederlandsche, op het stuk der telegrafen bestaande wet. Nu is het opmerkelijk, dat door deze Begering de invoering is geduld van een reglement voor de dienst van den onderzeeschen 'telegraaf, waarbij (art. 77) bepaald wordt, dat zelfs nog boven de regeringsberigten den voorrang zullen hebben, niet tijdelijk, maar altijd, 10. de berigten afgezonden, onder het merk A. K., aan den directeur der onderneming, den heer J. L. Bicardo, en 20. (art. 80) de berigten,'onder het merk A. S., van Londensche fondsen en aandeelen, noteringen en middag-slotkoersen. De aldus overgezonden berigten, gemerkt A. K., worden dan onmiddellijk verder geseind naar Amsterdam, naarden ao-ent van den heer Bicardo. Wij hebben vroeger gemeld wie, naar het schijnt, deze agent is, en hoe ook op deze wijze de Amsterdamsche Courant in het bezit harer depêches schijnt te komen. Gezwegen van de onwettigheid dezer handelwijs, is het wel niet noodig in het breede te betoogen het ongeoorloofde monopolie, dat daardoor aan één persoon, ten nadeele van den geheelen handel wordt verleend. De heer Buijssenaers heeft dan ook den heer Bicardo op deze onwettigheid aandachtig gemaakt; doch te vergeefs. Toen wendde hij zich tot den heer van Beenen, Minister van Binnenlandsche Zaken, die hem dankbaar was voör; de mededeeling en, onder afkeuring van de misbruiken, verklaarde van zijne mededeelingen nota te hebben genomen (1). Er kan dus geene onbekendheid met de misbruiken worden voorgewend.
Toen in de grieven van den heer Buijssenaers geen herstel kwam (waarondeT behooren , die minder in verband staan tot het algemeen belang), legde hij het bestuur van den internationalen telegraaf te 's Gravenhage neder, en sloot, in het begin van November 1853, met kapitalisten eene overeenkomst tot het daarstellen van eeh tweeden onderzeeschen telegraaf van Engeland naar Nederland. De heer B. had daarop een onderhoud met den Minister van Beenen , deelde Z. Exc. dit plan mede, en vroeg hem, of Z. Exc. voor het verleenen van eene tweede concessie gestemd was? Zoo niet, dan wenschte de heer B. niet nutteloos tijd te verspillen, en onmiddellijk te beproeven , de concessie te Hanover te bekomen. Bij deze gelegenheid werden de misbruiken, bij den internationalen telegraaf beslaande., op nieuw besproken. De Minister moet erkend
(1) Zie Verslag van 3 Oet. 1853, blad*. 69, 70 en 71
hebben, dat concurrentie het beste voorbehoedmiddel» daartegen was en tevens voor Nederland heilzaam zou zijn; doch ZEx. voegde er bij, dat, in elk geval, deze tweede concessie op geene voordeeliger voorwaarden dan de eerste zou kunnen verleend worden. Tengevolge van dit gesprek, waarbij nog aan den heer K. de meeste spoed werd toegezegd, diende hij het request aan den Koning van 20 November 1853 in, dat als bijlage B aan de Tweede Kamer is overgelegd. Tot meerderen aandrang van zijn verzoek rigtte de heer B. den brief van 3 December 1853 (Bijlage C.) aan den Minister, waarin de nieuwe onderneming eene aanmerkelijke uitkeering aan den Bijks-telegraaf beloofde en tevens, tot wering van alle misbruik, aanbood , om op Nederlandsch grondgebied, de dienst door de beambten van den Rijks-telegraaf te doen waarnemen, terwijl bovendieneene aanzienlijke vermindering \an het tarief werd voorgedragen. Deze missive werd als «geheim stuk« geschreven, natuurlijk, met het doel, om aan den bestaanden internationalen telegraaf de middelen tot verzet tegen de aangevraagde concessie niet in handen te geven. Vrij opmerkelijk is het, dat deze missive bij het Ministerie schijnt te zijn zoek geraakt; immers toen de heer R. na eenig tijdsverloop, beproefde de zaak te bespoedigen, werd hem het verloren gaan van zijn geheimen brief aangekondigd en verzocht om een afschrift daarvan alsnog in te dienen. Nog opmerkelijker, in verband met het voorafgegane, is, dat na eenigen tijd in de buitenlandsche bladen gezegd werd , dat van wege den internationalen telegraaf aan de Duitsch-Oostenrijksche telegraaf-vereeniging voordeeliger voorwaarden waren aangeboden , bijna dezelfde als die, welke de heer B. in dat «geheime» stuk aangeboden had en zulks tegen dezelfde bepalingen. Inmiddels werd, zoo in December 1853 als in Januarij 1854, de heer B. herhaaldelijk met eene spoedige en gunstige beschikking op zijn request gevleid. Bij een ander onderhoud, dat de heer B. dienaangaande had met den Minister, had die heer Z. Exc., en zulks op haar aanzoek, bekend gemaakt met de namen deikapitalisten, die bereid waren, om deze tweede lijn te helpen tot stand brengen. De heer B. maakte tevens den Min. bekend met het bestaande plan, om ook in Turkije concessie aan te vragen en zoodoende een stap nader te doen tot de verbinding der telegraaflijnen met O. Indië. Op nieuw verliepen er twee maanden , en inmiddels heeft een Engelschman de concessie in Turkije verworven. Eindelijk werd, dd. 9 Maart 1854, de concessie geweigerd, bijna op hetzelfde oogenblik, waarop men van wege den Internationalen telegraaf, de inschrijving ter bekoming van aandeelen in die onderneming opengesteld heeft. Die inschrijving werd geopend bij de heeren Determeijer, Wesseling en Co. te [Amsterdam, volle neven van den Minister van Hall , en niettegenstaande tot op dat tijdstip, de bankiers van dien telegraaf aldaar geweest waren de heeren Le Normant en van Ouwenaller. Wanneer wij nagaan, dat voor die inschrijving een kapitaal is gesteld van meer dan ruim het dubbele van hetgeen die telegraaf zou gekost hebben, dan is de gelijktijdige weigering eener tweede concessie aan de deelneming dier inschrijving gewis niet schadelijk geweest. Daarbij behoort nog gevoegd te worden, dat den heer B. steeds volstandig was gewflgerd.h?' 'egf' om de lijn van den internationalen telegraaf dooi te trekken tot Amsterdam en
Sta?,n' „ïirpn <rrond nu is de tweede concessie geweigerd J'd^ïterT? Om geene enkele plausibele reden. De Minister zegt (Bijlage D) 'dat, vermits aan hem, „adressant, reeds eenmaal gelijke vergunning als thans „gevraagd wordt, is verleend en deze door hem, met „goedvinden der Begering, is overgedragen aan een „ander, de verlangde concessie hem niet op nieuw „kan worden gegeven.» De concessie, die de heer B. heeft overgedragen, was eene uitdrukkelijk bedongen niet uitsluitende concessie; ten allen tijde stond derhalve de heer B. aan concurrentie bloot. Nu de overdragt geschied is, bezit de heer Bicardo natuurlijk dezelfde concessie, dat is evenzeer niet uitsluitend en treedt hij in geene meerdere regten, dan die de oorspronkelijke concessionaris had. Het is dau wel geheel onverschillig, of "dé heer Buijssenaers dan wel een ander eene ¦JjVeede concessie aanvraagt. Duidelijk meenen wij , is Tiet, dat op dien grond de concessie niet mogt geweigerd worden.
Wij zullen thans de inlichtingen afwachten , die de Minister verpligt is aau de Kamer te geven over de zaak, om te zien, of de groote duisternis, die daarin schijnt te heerschen en die over een aantal punten loopt, kan worden opgehelderd. Niet onopgemerkt mag evenwel de omstandigheid blijven, dat als honoraire directeuren van den internationalen telegraaf bedankt hebben de heeren Vice admiraal de Man, generaal majoor Geij van Pittids, Mr. P. P. van Bosse, Mr. W. Wintgens, Mr. J. T. Pringle , kapitein J. W. K. de Leeuw , en Mr. J. de Witte van Citters , hetgeen een aanmerkelijk gewigt legt in de schaal van des heeren Buijssenaers beweringen omtrent de , bij den internationalen telegraaf bestaande misbruiken. Alléén de heeren van Dam van Isselt en de Braüw hebben hunne functien blijven waarnemen.
Wanneer een en ander genoegzaam de meening schijnt te veroorloven , dat de belangen vau het publiek niet voldoende, ten deze zijn behartigd geworden : zeker is het, dat aan de Nederlandsche schatkist thans een aanmerkelijk verlies wordt berokkend. De regering was er toch van verwittigd, dat bij weigering van de concessie, de heer Buijssenaers eene dergelijke zou aanvragen bij de Hanoversche regering. Op 22 Mei jl. is die concessie inderdaad verleend, en het gevolg daarvan zal nu zijn, dat langs deze lijn de berigten uit, en naar Engeland van en naar Noord-Duitschland veel goedkooper zullen verzonden worden over Hanover, dan over de lijn van 's Gravenhage ; en bet is te berekenen , dat de schatkist daardoor een jaarlijksch verlies van eenige duizende guldens zal lijden.
Het publiek in het algemeen en de handel in het bijzonder hebben er belang bij , om voldoende te worden ingelicht omtrent de eigenlijke redenen , waarom eene Engelsche compagnie zoo zeer wordt begunstigd, en het tot stand komen van eene Nederlandsche onderneming is geweigerd , waardoor niet slechts aan het publiek betere waarborgen en ds voordcelen der concurrentie zou zijn verschaft, maar ook de schatkist voor verlies behoed.
Wij beloofden nog eenige voorbeelden te zullen mededeelen ten betooge , dat wij met rassche schreden op nieuw het beillooze tijdvak der familie-regering te gemoet gaan.
Aan die belofte voldoen wij thans. De voorbeelden , ontleend aan de famüièh van de bij uitnemendheid ministeriele leden der Kamer, zijn te treffend, dan dat wijdloopige toelichting noodig zou zijn. De houding, die de heer Mr. C. Sleeswijk Vening, gedurende zijne loopbaan als lid der Kamer, heeft aangenomen , in overeenstemming met zijne mede-afgevaardigden uit Friesland, de heeren: Engelen, Oosting en Dirks, is bekend. Steeds plus ministrièl que le ministre verdedigde hij met hardnekkigheid zelfs 't geen do Minister dikwerf erkende, onhoudbaar te zijn. Wat meer is , waar verdediging onmogelijk scheen zweeg hij , of wel bestreed den Minister, maar bij de beslissing.... stemde de heer Vening vóór alles wat hij straks nog had bestreden. Gedurende de geheele zitting is de vacature in het_ Geregtshof van Vriesland vacant gebleven ; nu de zitting ten einde spoedt; nu de quasigroote maatregelen zijn doorgedreven, wordt het ministeriële kamerlid bevorderd.... tot lid in het provinciaal geregtshof van Friesland.
De heer Mr. J. Bieruma Oosting, werd benoemd tot burgemeester van Weststellingwerff. De heer van Dam van Isselx heeft twee zoons. De heer T. van Dam, de eene zoon , werd tot ieders verbazing, eerst kantonregter te Delft en daarna griffier bij het hoog militair geregtshof te Utrecht. Wie den benoemde kent, zal erkennen dat hier bezwaarlijk aan, boven velen uitstekende verdienste kan gedacht worden.—De tweede zoon werd Burgemeester van Buurmalsen.Deze benoeming werd de longue mam voorbereid. Men moest den vroegeren burgemeester op eene geschikte wijze de plaat 9 doen ontruimen. Van daar werd de klerk van den verificateur te 's Bosch benoemd tot ontvanger in een plaatsje van Noord-Holland; de burgemeester van Buurinalsen werd klerk van den verificateur te 's Bosch en de nu vacante plaats werd ingenomen door den tweeden zoon van den heer van Dam.
De heer Mr. J. A. AE. W. ridder van Bappard , advocaat te Zutphen , zoon van het lid der Kamer, werd griffier van het kantongeregt te Lochem. \ }evv Jhr' Mr' H' A- "dder van Bappard, neef van het lid der Kamer, werd substituut officier bij de arrondissements-r«gtbank te Zutphen.
Dc heer Jhr. A. C. J. ridder van Rappard, neef van het lid der Kamer , werd kapitein bij het regement rijdende artillerie.
De heer Jhr. C. C. A. van Bappard, neef van het lid der Kamer, wo:d eersten luitenant.
De heer H. W. A. ridder van Rappard, neef van het lid der Kamer, werd bevorderd tot kapitein ter zee. De heer A. Donker, broeder van het lid der Kamer, neef van den Minister van Justitie, werd benoemd tot post-directeur in Zeeland, ofschoon een ander door de administratie daartoe was voorgedragen. De hoer Jhr. Mr. L. W. A. Boeije, broeder van het lid der Kamer, werd kantonregter te Middelburg, ofschoon twee kantonregters op de nominatie stonden; en de benoemde, voor zoo ver bekendis, slechts ééne enkele maal gepleit heeft in eene civiele zaak, die hij heeft verloren.
Dc heer Mr. van Lennep, zoon van het lid dei- Kamer, werd rijks-advoeaat in de plaats van zijn vader. De heer Mr. J. H. van Poreest van der Palm, neef van het lid der Kamer, werd regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Alkmaar.
De heer Mr. C. M. Wintgens, oom van het lid der Kamer, werd viee-president bij het Provinciaal Geregtshof in Limburg.
De heer Jhr. Mr. L. H. van Asch van Wijek , broeder van het lid der Kamer, werd kantonregter te Wijk-bij- Duurstede.
De heer Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijek, broeder van het lid der Kamer, werd commies bij het Muntcollegie te Utrecht. De heer G. J. baron van Reede van Ondtshoorn, broeder, naar wij meenen, van het lid der Kamer, werd ontvanger te Harderwijk. Wij zouden deze voorbeelden nog met zeer velen kunnen aanvullen. Zij zijn, nogtans, naar onze meening, voldoende, om ons betoog te staven.
üe Natie beslisse eerlang zelve, of zij het geraden vindt, dat op dezen weg worde voortgegaan.
---

