De Ministeriële pers en de verkiezingen.
l)likIeLiS't meene" Wij' noodzakelijk, om een oogen- deontrPrHSeraeCneJaandacht te Vesligen °P de sSort bij 7 ,$ van dlt Ministerie aangenomen en thans voolt„ '°Phanden verkiezing met verdubbelde kracht Kelkeo^!*' a udlnS va» de dagbladen en vlugschriften, zelve % bekende organen zijn van de Eegering vero-e'liV 'laren voordoele worden geschreven. In Per? 7«l l!S. ret de houdillg van de constitutionnele hjkheid • St uUkomen ' aa" welke zijde de betamehet relt e" u waal'digheid' derhalve ook de waarheid, bjkheid0 e" i - reStmatl'ge vertrouwen op de detlgde- Ten vVa" beginselen, die worden voorgestaan, dement jlgen Jare was het niet slechts het godsdienstig Sevoel d V^6" ln beweging bragt, om van bet edelste wiJs mi^l l-i ederlandsßhe Natie op de schromelijkste BAzILE. , te maken: het was ook de spreuk van kleven '? ,.aster' lastcl" steeds, en er zal wel wat blijven gepast'" °P de grootst mogelijke schaal, werd toe-
(?ornaamsle hefboom van het vorige jaar ligt Dog ter |°r-de krac,lt der waarheid, verbroken en alleen van w'i "erlnnering aan hetgeen ongewone opzetting Vl'eetiTde "Stig gCVüel ter bereikin*? van daaraan -n-ddeven kan ten gevolge hebben. Op nieuw de jj-at> Ge verkiezingen, en, volkomen overtuigd, dat -s Seword nU ZeW duideliJk inziet - hoezeer zij misleid juist jn len ' want dat, hetgeen men beloofde te weeren doe>>ino- t 'land is gewerkt; dat- ir» stede van vol*o|,-3en ve.rsc''affen , «onvoldaanheid» het deel is ge- Heten v e duizenden > welke, te goeder trouw, zich dige n-,,?. ePen als blinde werktuigen eener staatkun- ?chilliJ. ze've voor e^ godsdienstig beginsel pnver*'nvloed' n-U t,i;cht men, zoo het kon, op andere wijs getrioe(1 iUt te oefenen op de verkiezingen en op het *VV« ü'f1' kiezers. C°**istitut-C n et een dnren pligt van de pers in een Wordt ge len Staat' om' zo° dikwerf de Natie Stellinê d°epen' om mede te werken tot de zamen- ?eyen aa ei* Kamers, welke zoo groote impulsie kan !.n^chtino.n, "gtlng del' Eegering, zoo veel mogelijk, lnSen vb e geven omtrent de houding en de bande- T aftredende Volksvertegenwoordigers, en slands Ui gedraB der Eegering,' in verband met gear-'ht w "gen- °P die wijze alleen kan de Natie '* '«aken0™611 in Staat te ziJn' een elgen 001'deei op het ra'jen met kenn'3 van zaken te beslissen, of riS«na djadzaam acl't, dat het Vaderland blijve in de °f de af, feSenng, °f dat daarin verandering kome; "orden J C^ende Volksvertegenwoordiger verdient te n„ •T' -^an wel of het landsbelang zijne v'e i»Sdl? e,Soht-.B« de verscheidenheid van inzigten, Seen li fC°ï,Btlllullol,nelen Staat zich nit omtrent atl Zef \w "^ ï6t la!ldsbela«g vordert, spreekt het > hetwelt v? "ï s,tandPunt verschillend moet zijn, !n,^S nmti -001'def VVOldt uit^'*agt. Wij achten Noren !0g\m stede van schadelijk. Alle rigtingen » ontwikk^!" 1 ei?e" standP"nt, hare beginselen lnen' va„ 1? -Cn de Natie in te lichten , omtrent hetwJ-ke 1 elge" ?tandPunt. als het meest wensche£•' Kleven "ge"ïerkt; '" het Zal der Natie' °P dio rP' eene" il ?' ,°m* uit die verscheidenheid van b,Updat even»?*; bSllssing te kunnen opmaken. &Lalle verschdfpd? atie niet mideid worde, behoort, Ceen>ehapDSnile,1dtvan i,lziSt- ''land, ielang bet sCstreeft- \_l te ziJn' naal" welks bevordering *k is beoo'rdeeldo°ien en V^genwoordigers »te*°ocl*nig Z... W°rden naar de daden. die zij Cf^'iere Wpf en= moet elke beoordeeling van het *WatBof-mliik n"" beschouwd «'orden als onwaardig VrT' zoo vrgaan.; moeten insinuatie of verdachtt t b«?n ontleend ZH niet °P feiten' aan het opende b VkinS van ' Steunen ' als verachtelijke middelen e,angèn wm-'ri 'slands belang waarachtig strijaen verworpen.
Wij gelooven , dat er wel niemand is, die zich niet vereenigen zal met de beginselen hier door ons ontwikkeld. Wat meer is: wij gelooven dat er geen orgaan is, geen schrijver, die zijne vlug-schriften bij duizenden in de wereld zendt, die niet beweren: //het zijn juist «die beginselen, welke wij steeds in het oog houden.// Reeds te lang, evenwel, is geschermd met woorden: laat ons ook deze zaak naar de jeiten beoordeelen. De constitutionnele pers heeft, sedert den laatsten tyd, met het oog op de aanstaande verkiezingen vele beschouwingen over den toestand van 's lands zaken en de handelingen van Eegering en Vertegenwoordiging bekend gemaakt. Wij dringen 'er op aan,' dat er iemand kome, om, zoo daartoe gronden bestaan, aan te toonen, waarin of in hoe ver door die pers is uit het oog verloren , wat eene loyale , op overtuiging en beginselen steunende, eerlijke polemiek eischt. Ja,'de handelingen der Eegering, die der aftredende Volksvertegenwoordigers zijn nagegaan en beoordeeld; maar op feilen werd het oordeel gegrond; in geen enkel opzigt werd de Natie misleid; 'bet particulier leven van de leden der Eegering en dor Vertegenwoordiging werd, als een onschendbaar heiligdom, geëerbiedigd; en al hetgeen niet in betrekking stond tot de publieke zaak werd buiten rekening gelaten, zoo als het betaamt. Dat men, met deze houding, de ministeriële pers vergelijke. Wij zwijgen van sommige kerkelijke bladen en van de Nederlander. Vroeger voorstanders en toejuichers van het Ministerie zijn zij althans eerlijk genoeg nu te erkennen , dat de Natie is teleurgesteld en ontevreden: en in zoo ver alleen steunt hun tegenwoordige tegenstand de deugdelijkheid der oppositie van de constitutionnele partij. Maar wij wijzen op de hoofdorganen der ministeriële pers. Te vergeefs zoekt gij naar uiteenzetting van feiten , naar eene betamelijke redenering. De Amsterdamsche. Courant constateert, apodictisch , feiten , die onwaar ziin en blijft het bewijs harer beweringen schuldig. Waar het Ministerie eene zedelijke nederlaag lijdt, juicht zij over //zegepraal//; waar het Bijblad spreekt, om te getuigen van de zwakheid en de beginselloosheid der Eegering , spreekt zij driest weg van en van '/paf staan.// Nergens een feit, nergens een betoog; eenvoudig weg alsof' de Natie een kind ware, dat geloovig afluistert de sprookjes eener kindermeid, schroomt zij niet den aard en do strekking van al wat er omgaat op verkeerde wijs voor te stellen. (1). De Nieuwsbode, het • blad dat algemeen bekend is als te staan onder den invloed van" het departement van justitie, doet ieder lezer, die eenig gevoel van betamelijkheid en eigenwaarde bezit, walgen. De hatelijkste insinuatien, de lafste bespottingen , de schending van het particulier leven van burgers, de fijnst uitgedachte logens ingekleed in een vorm, die berekend is om welligt indruk te maken bij de heffe des volks en alzoo de veiligheid der, als sprekende ingevoerde personen soms in gevaar te brengen : zietdaar de middelen , waarmede in dit blad , de tegenwoordige Eegering wordt verdedigd. Nergens eene beoordeeling van 's lauds zaken ; nergens een betoog, waarin de verdienste van Eegering en Kamer worden aangewezen : alleen schelden en verguizen van de tegenpartij. — In de provinciën , hier en daar, hetzelfde verschijnsel. Het Friesche Weekblad spant daarvan de kroon. Hoe ook daar getracht wordt, om door verguizing alleen de kracht onzer beginselen te ondermijnen en de schoonste namen van ons Vaderland te bekladden , bewijze slechts bet staaltje, dat wij bieronder mededeelen (2). De Zutphensche
(1) Nog in 't Nummer van Zaturdag jl., durft de A. C, sprekende van de jongste interpellatie, zeggen: »l)e Kamer heeft het gevraagde veriof terstond gegeven», en verzwijgt, dat gedurende ruim een uur alle mogelijke exceptiëu werden uitgedacht , zoo niet om te beletten dan toch te verdagen , dat de Natie omtrent een zoo belangrijk, punt, als het hier gold, werd ingelicht.
(2) Er is een blaadje, dat te Leeuwarden uitkomt en den naam van «Friesch Weekblad' draagt. Het is ministerieel; maar doet, tevens, in toon en strekking, niet onder voor de verwerpeltjkste vruchten , die ooit de Nederlandsche drukpers heeft opgeleverd. Wij onthouden ons derhalve van in eenige polemiek te treden ' Courant doet niet onder voor den Friesohen confrère; het Tielsche Weekblad is, met zijne insinuatien en lasteringen, genoeg bekend , om er hier nader op te wijzen. In één woord: het is overal een strijdvoeren tegen het particuliere leven van personen, nergens de bestrijding van de politieke beginselen der constitutionnele partij. Het is overal verheffing der tegenwoordige regering en van deze Kamer door de verguizing en de lastering der tegenpartij.- nergens vindt men bet betoog van hetgeen de Regering dan toch gedaan heeft, om verdere ondersteuning te verdienen, en waarom deze Kamer in '* lands belang behoort bestendigd te worden. ? Het eenioe, wat gegeven moest worden, blijft achterwege, omdat men niet bewijzen kan, wat het tegenbewijs reeds in zich sluit; en daarom worden middelen te baat genomen, die de Nederlandsche drukpers met schande overladen. Eindelijk worden, in gelijken geest, vlugschriften verspreid , die eensdeels (doch natuurlijk te vergeefs) de godsdienstige opgewondenheid ten vorigen jare , door eene valsche voorstelling van feiten ontstaan, op nieuw trachten op te wekken (3) , anderdeels , die in verachtelijkheid nog ver beneden de vuilaardigste blaauwboekjes staan, en die toch, van wege sommige daarin voorkomende bijzonderheden, getuigen , geschreven te zijn onder het dicté of onder de inspiratie van met de handelingen der regering zeer vertrouwde mannen. (4)
De ministeriële parlij buiten de Kamer volgt alzoo, doch met veel grootere onbeschaamdheid, den geest, waarvan die partij in de Kamer bij gelegenheid van de behandeling van het voorstel der negen leden, en bij zoo menige andere gelegenheid getuigenis beeft gegeven. Ook toen, werd tegenover een kalm en waardig betoog, tegenover eene bedaardheid der constitutionnele partij, welke nimmer de betamende achtbaarheid uit het oog verliest, gesteld: de hartslogt, de insinuatie, de verdachtmaking en de beoordeeling van personen.
Ziet, wij wenschten dat verschil van houding tusschen de ministeriële en de constitutionnele partij te constateren; wij hopen, dat het op voldoende wijs door ons is geschied. Terwijl wij vertrouwen , dat de aanvallen der ministeriële pers die der constitutionnele partij niet zullen verleiden, om één oogenblik af te wijken van den achtbaren weg, die haar afgebakend is door het treffende voorbeeld van die Volksvertegenwoordigers, welke hare beginsen in 's lands raadzaal voorstaan en verdedigen, zijn wij niet minder gerust, dat bet krachtige gevoefvaiï eer, bij ons eerlijk volk ingeprent, al die machinatiën , door ons aangewezen, zal terugstooten en dat de stem der waarheid daardoor des te luider zal klinken.-; «Be zaak is verloren, die zulke middelen van verdediging behoeft.//
met een blad, dat niet verdient door één fatsoenlijk man te worden gelezen. Tot staving van ons oordeel slechts één staaltje:
In het n°. van 24 Mei treft men een hoofdartikel aan , ora de candidatuur te bestrijden van den heer Mr. J. P. P. Baron ran Zuijlen van Nijevelt. Op wat wijs deze waardige man daar wordt verguisd — die het slagtoffer is geworden eener blinde opgewondenheid , getuige slechts de volgende zinsnede:
«Zoo iemand , dan voorzeker is wel de heer van Zuijlen verbazend diep gevallen. Meermalen heeft hij getracht weer naur boven te krabbelen, om te herkrijgen wat hij zijn eer en goeden naam noemt, en om dien anderen leelijken naam wéér kwijt
te raken." , Zóó wordt een man belaagd , wiens naam behoort tot de edelste van ons land; wiens talenten alom eerbied veivyeKKen en wiens karakter en deugd boven alle verdenking zyn ver-
"Trgelijk geschrijf zou te Zit administratie gesteund wordt door den heer B,eruma Oosting, ld der Kamer tegenover wien de heer van Zuylen thans als Kandidaat is gesteld. .Kamper Courant.)
(3) Bijv. »Pc adressen en het Album» , door G. Lauts,
(4) Bijv. «De Klok.»
De heer van Lennep liet zich in de zitting vau 21 Mei deze woorden ontvallen.
«Die bij den bakker zijn brood haalt betaalt de belasting mede, "maar bemerkt het niet. Ik zou wel willen vragen aan de voorstanders der afschaffing van den accijns op het gemaal, of zij «gelooven , dat het hun die zij beschermen willen , aangenaam «zou zijn als deze de belasting , die zij nu aan liet gemaal be«talen gekapitaliseerd als directe belasting moesten opbrengen ? »lk geloof, dat de klagten dan vëél grooter zouden zijn.»
De heer van Lennep heeft op die vraag geen regtsstrecksch antwoord ontvangen.
En toch, niets was gemakkelijker. Die zijn eigen brood bakt, weet het zeker , hoeveel hij aan belasting moet betalen. Maar ook die bij den bakker zijn brood haalt bemerkt het dadelijk, als hij dat brood gekocht heeft daar, waar al en waar niet plaatselijke belasting geheven wordt. De plaatselijke belasting op het gemaal staat altijd in verhouding tot den rijksaccijns.
En nu de tweede zinsnede. Als de heer van Lennep spreekt van eene gekapitaliseerde belasting, dan gelooven wij daaronder te moeten verstaart hét bedrag van den betaalden accijns over een vol jaar , veranderd in een aanslag op het kohier der directe belasting. Wij gelooven ook, dat de klagten dan veel grooter zijn; omdat juist de onbillijkheid van den aanslag, ten aanzien van de mindere standen, beter in bet oog zou springen. Weet de heer van Lennep wel het belangrijk verschil in de verhouding van gemaal-accijns tot het inkomen der verschillende standen ? Wij gelooven, dat hij verbaasd zou staan , zoo hij het wist. Maar dan is het ook belagchelijk, met zulke argumenten den accijns op het gemaal te verdedigen
Be Nederlander maakt iv N°. 1204 de volgende opmerking :
¦/Een voorstander van het systeroa der Regering zeide, den 22 «Mei, na van de hoofdgedachte der vorige ontwerpen zoowel als •van het stelsel onzer vrienden eene zeer ongunstige schilderij te «hebben opgehangen :
Het beginsel van deze voordragt, ik herzeg het, is een levenwekkend beginsel, maar de beide andere stelsels hebben verkwijning en eindelijk dèn dood ten gevolge.
«Eene krachtige tegenstelling inderdaad! De discussie had on«middellijk kunnen worden gesloten, indien de redenaar dit, in .«plaats van het te herzeggen, ten aanzien van zijn eigen stelsel »en van de beide andere stelsels, gestaafd had.»
Uit N°. 1206 bemerken wij, dat de heer Wintgens de bedoelde redenaar was.
't Is trouwens aan den magtspreukigen toon niet moeijelijk geweest den naam te raden. Zulke magtspreuken kunnen geen effect maken. Teregt zegt de Nederlander:
"Inderdaad, wanneer de tegenstelling juist is, hoe "Zou de keus twijfelachtig zijn?//
---

