De Interpellatie over de vrijheid onzer handelsvloot.
KamerWat,le' Welke' dezer daSen -« de Tweede Va" on'i ! !iatS gdlad' bctrekkclyk "de vrijheid eens k„r! ™d,el»vaar*> is wel waard, dat wij er nog jj^Kortelyk de aandacht op vestigen. ' ,Vegino- '* °i"S' ook na aandachtige nalezing en over- i i3blad. van hetgeen de Minister van w°ord '' sotle1 Zaken °P die interpellatie heeft geant- Van ' voorgekoiuen, dat de eerste indruk, dien wij er forden? ngen]hßdden. lliet behoeft gewijzigd te >¦ de Mi,liste<* inderdaad veel heeft 's onaancp ' T n,let was &""&; dat het hoofdfeit Heus. °UOerd gelaten; dat het antwoord was myste- rWe'Wi^ndheid - waarmede de vragen , waartoe de ,Vai*en "3 fegeven had, aan den Minister gcrigt de XiemZ , r ied°r erkend' on ,let is tot zelfs Vci*klari„„ ,- f' ,dle gedw°ngen wordt, de volgende 1,1 1]et n°,t eggen: „Wij vonden in dc vraag en MJ toet Vb °Cn geest va" welwillendheid, dien <li(to wii g,en g^esloegen. Het is dezelfde geest ?orland Vn!?0 dlkwerf- in vroegere tijden, in ons vai lis nam ,g"nst,Ben8en uitslag hebben zien heerschen. Cn Staat l ' dat' vvanneer de hooge belangen van lU de o'nnf]P , sPel ziJn ' wan'ieer het betreft de eer tet geldt frUrh.id van het vaderland ,en wanneer he'd, Vnöe, verdediging onzer regten of van onze vrijage ver! v, met het °°g °P het buitenland, inwenyOor ]<• .mllen worden ter zijde gesteld, en aller hait Kl"^ e" Vaderland k,OP<-" wij zullen niet «el in ,| J Vraag '°f het anlwoord des Ministers *aarv i • <lcele dien geest van welwil'cndlicid ademde, Sche a" sprake is; immers hier en daar vindt men upe en bitse uitdrukkingen, waarvan men te verglst 0p wie ze eigenlijk gemunt zijn: den vorm kar , *f schrijven wij eenvoudig toe aan het prakte,- des sprekers, en beoordeelen thans liever den
'ogsbodems e, ede 72 "" "^u116 °01'- Vrkomt-i'. 7 ? ,C havens e" het doel Citl;en tweede, of er eenige aanleiding tot e',de" Van °nZe scheP°» "aar ;:.zcrt betreit: -I,et ,scMJnt •-• ?* komen°Sn «1 vel*f kenng des Ministers, dat >ndheden "„ n^*™*?* ™" oorlog-eretide f^^ zelfs wensaTelir geoorloofd en fe het S van Hall 2t zet'\einSd,Cel\bewiJst' dat de f geschiedenis va , it'Lh, ?nd BchiJnt te zi> met J'*hng klinkt. Ten aanzie \anderdeels z°n- S% verffijzen ™ naanzlen het otóp?^,e 5 f T de" H°og er'ï ït* M.»W- J*JRt' "dat onze haw>L vk^ede, waaruit o. a. .!U "«"log nie o™rd" reed£" vroeger gedurende > a"e, zonder7nder2eidge • n °"deri"g van he" geval vt' 7^*l de ecnige •d! *rt inscherpino. n L , ™ ,ofa"der onheil, *a Bede» der aankomst zot gclloudenheid zoowel om <ü,,n 2ich m«t de meeste wt,VTS doe" k™> C let bfeBchelde,nheid te gedragen//. li t' l»dien wfSderS* ' Z°U, het °ns «"«genaam IC1 «xvscheml f6O wordeni"ge'icht,L^ ftfVaartui„en der ' at onze havens door de oor Vi dfltïa- ïe Srerde,rge'ldhedc" '°P de ÏMe -kon«t vaneen?,-' ?°°ht ,WOrden ? llet *^ v ïterpellatie 6". fansGh oorlogsvaartuig is ook sfe°ns £ ;emTdzar.r Atuidtl,jk g6bleke« » >n 'J:er«ato, dat de ' -l Mlnuter zich verbaasde, >hei(r'°M«*den intLendce. °«^ baarde. Zijne **» h. illeziïls tewi; gaT!;en «**. °m die onge- SeSend Sleeï«t SS*?' De heer Thorbecke im- U Van oorlol? gd, Van het ge«*"eht: //dat «boerende mogendheden verschenen "Zijn voor onze havens, en zelfs op de reede van //sommige onzer zeegaten voor anker zijn gaan liggen. /'Men voegt er bij, dat koopvaarders, uit die havens «stevenende, door de vreemde schepen worden achtervolgd, op de grenzen van ons zeegebied, aangehouden, 'en daar aan een onderzoek onderworpen ?« En de Minister, erkennende, „dat de oorlogvoerende mogendheden het regt hebben — hot regt dat erkend is en //niet betwzst wordt — om onze SP.hepen te visiteren «in volle zee«, beantwoordde daardoor de vraag des heeren Thorbecke, maar voegde er een antwoord bij op cene vraag, die niet gedaan was. «Mij is ook ter «owe gekomen, dat dit schip (de Favorite) de politie «in onze havens zou uitoefenen, dat men het oog had //de Nederlandsche schepen in onze havens of binnengaats '/te visiteren.// Wanneer zoodanig gerucht zelfs den Minister ter oore is gekomen, en^ zulks met een dergelyken aandrang, dat hij het noodig heeft geacht, daaromtrent inlichtingen in te winnen, dan mag het hem , redelijkerwijs , niet bevreemden , dat het publiek verontrust was. De Minister heeft zich gehaast — en dit is allezins loffelijk — „zich te verzekeren, dat die «last met gegeven is. Meer kan ik er evenwel niet van //zeggen. Wanneer het gastvrije Nederland in zijne havens "toelaat de vlaggen van alle mogendheden, dan is "iet zeker met, omdat die mogendheden daar zouden "komen spionneren., Zeer teregt, meenen wij, heeftdeheer .LHOEBECKE daarop doen volgen : "dat dan ook het bezoek "zijn bevreemdend karakter blijft behouden.// Inderdaad, wat voet net Jjransche oorlogschip voor onze haven, wanneer helden last met heeft, om toe tezien of het een of ander te survedleren ? Heeft het in last buitengaats, in de kmL a t Ie" Zlet alzoo, dat het doel van dat Zfer J^l ',iet d°fe is en de JmLJ 76 Verle§en blijkt ook daaruit, dat aantSSrt: £~ **"ht **" nitvno,. . scnriiven aan den voorgenomen geen evennweiaSn i"? "n Rottercfam, hethecr va! t\ , , iechts door dc woorden van den heer van Hall zelven werd tegengesproken , maar door de Nieuwe Rolterdamsche CourZfol de meest stellige wyze gelogenstraft, die er bij vS^Sar voor kan de l.anscho oorlogskotter niet zijfgeWmen.* Het tweede hoofdpunt bestond ln de zeer algemeen gestelde vraag van den heer Thorbecke: "Is er tot dien maatregel van de oorlogvoerende Mogendheden hier eenige aanleiding gegeven ?„ Op de aldus gestelde vraag heeft de heer van Haix het antwoord ontweken; want hij trok den cirkpl der vraag naamver in een en veranderde haar aldus- "of er eenige aaneiding is gegeven om de handelsvlag van Nederland te wantrouwen ?" Wij zullen het verschil, dat tusschen beide vragen ligt, wel niet opzettelijk behoeven aan te tooncn.
Op de, in dier voege beperkte vraag heeft de Minister op de meest ondubbelzinnige en voor den Nederlandschen handel meest eervolle wijze geantwoord. „Volmondig,, verklaarde de Minister, „dat daartoe geene "aan eu ing ls gegeven." Hem, Minister, „was geene "aanleiding bekend, om de Nederlandsche handelsviag "te soupconneren van zich te leenen tot uitvoeren van oorlogscontrabande.// Het heeft ons groot genoegen gedaan, deze verklaring te vernemen: de eer onzer handelsviag is daardoor buiten spel geraakt. Maar cte verklaring zelve heeft ons zeer bevreemd ; want de Minister yan Hall heeft dan, in de maand April jl., cene groote onvoorzigtigheid begaan, toen bij (Staalsct. van 15 April), te regt waarschuwende voor het uitvoeren van contrabande, getuigt «dat er voornemens hehben «bestaan, om oorlogs amunitie ter zee, in strijd met de «pligten aan onzijdige mogendheden door het volkenregt «opgelegd, uit te voeren.« Indien deze voornemens al bestaan hadden: wij gelooven niet, dat het publiek maken daarvan getuigt van diplomatioken takt; maar nu de Minister zelf onbewimpeld komt verklaren, nat "hem geenerlei aanleiding bekend is , om de Neder"landsche handelsviag te soupeoneren van zich te , »lecnen tot uitvoering van oorlogs-contrabande„, nu weten wij inderdaad niet, welke qualificatie dan de onhandigheid der waarschuwing van 14 April jl. verdient? En dan is het, in elk geval, zeer onbillijk van den heer van Hall, wanneer bij spreekt van //vermoedens, //die opgewekt kunnen worden van buiten af, die ge//voed kunnen worden met doeleinden, die hij hier «niet heeft te qualificeren,; want dan is het onze eigen Minister van Buitenlandsche zaken geweest, die, altijd onhandig, en nu volgens zijne eigene verklaring , zonder eenigen grond hoegenaamd, door middel van de Staats-Courant, vau binnen af naar buiten , het vermoeden heeft opgewekt, dat onze handelsvloot zich wel degelijk geleend zou hebben tot het vervoeren van oorlogs-coutrabande. Zonderling schijnt het daarenboven, dat de Minister van Buitenlandsche Zaken de algemeene vraag van den beer Thorbecke in zoo beperkten zin heeft opgevat. Buiten kijf had de interpellant het oog op al de publiek gemaakte geruchten ; wanneer hij ze niet specificeerde: het was gewis, omdat de parlementaire welvocgehjkhcid zulks niet gedoogde, en, rederlijkerwijs, kon ondersteld worden, dat de Minister, ze kennende, die logenstraffen zou. Bit mogt met te meer grond verwacht worden, nu de Minister meende, dat het van de Eegering niet was te vergen, om tolken reize in haar officieel orgaan geruchten te doen rectificeren'/; maar «dat de plaats daartoe in deze Kamer is«. Wat meer is: de Minister verklaarde niet te spreken tot de Kamer, "Want deze was van de goede trouw der Kegering overtuigd", maar «ten aanhoore van de Natie.// En toch: het hoofdgerucht, dat do Natie, waarover de Minister zeide te spreken , het meest had verontrust, werd zorgvuldig ontweken; met geen enkel woord werd van de «de bestellingen te Delft// gewaagd. De handelsvloot, omtrent wier handelingen geen enkel nadeelig gerucht in omloop was, werd breedvoerig verdedigd en geregtvaardigd ; daarentegen werd, zelfs niet in de verte, op het eigenlijke feit, dat in ieders mond was, gewezen. Wij wenschen voorzeker uit deze opmerking niets anders te hebben afgeleid, dan dat dit stilzwijgen over het hoofdpunt in quaestie bevreemding mag baren; en dat, in elk geval, het antwoord niet is gegeven op de algemeen gedane vraag. Hierbij mag niet uit liet oog verloren worden , dat de heer van Hall tot twee malen toe gewaagd heeft «van zijdelingsche pogingen//, om de Eegering te dwingen af te gaan van den weg der neutrafiteit/Wij weten, natuurlijk, niet, of deze zinspeling doelt op pogingen door de eene of andere Mogendheid, dau wel door eene of andere hofpartij in het werk gesteld. Deze zinspelingen zelven gaven, meenen wij, juist, het regt om te eischen, dat de door den heer Thorbecke gedane vraag betrekkelijk eene mogelijke aanleiding, niet enkel beperkt bleef tot den kring onzer «handelsvloot.«
Het derde punt brengt niet minder tegenstrijdigheid tusschen de verklaringen der Eegering en de feiten aan dea dag. Ue Minister verklaarde, „dat .wij één //oorlogschip naar de rcede van Hellevoetsluis heb//ben doen vertrekken. Hoewel wij alle reden hadden, „om reeds vooraf te onderstellen, dat do last, dien „de Fransche kotter had, overeenkomstig was èn met "het volkenregt èn met onze neutraliteit en me; ac ,/bestaande vriendschappelijke betrek kingen , zo o z , -naar ik geloof, niemandl eene -f^f„ lofelijke „Regering ten kwade het niet Sedrßg,-tde:oo^gdatngbJX td^daad de Regering TA:Zl£l^U welke zij zegt te hebben, Tt het liezoek slechts is een "vereerend vriendschappelijk bezoek// , de „overbodige zorg* der Regering ten eenemale overbodig , welligt, voor de vreemde vlag , kwetsend zou zijn ? „Maar er is bovendien nog eene „andere reden .„ zegt de Minister. „Op die reedc van „Hellevoetsluis, waar zich eene fransche óorloosvlag „vertoonde, zou eene nederlandsche oorlogsvla" ver„toond moeten blijven en liet daar liggende sch'ïp, de «Atalante, moest met de haringvloot vertrekken.'De "Minister van Marine heeft daarop te regt gemeend, "dat één ander schip naar Hellevoetsluis moest zeilen."
Volgens den heer yan Hall lagen er dus te Hellevoetsluis twee schepen: de Atalante, die met de haringvloot moest uitzeilen en een ander schip, om onze oorlogsvlag te vertoonen naast de fransche. Den volgenden dag geeft evenwel de Amsterdamsche Courant de lijst op van vijf oorlogsbodems, die te Hellevoetsluis geconcentreerd lagen: een feit, dat den Keer van Hall den dag te voren bekend moet geweest zijn. Men schijnt daardoor in verlegenheid te zijn geraakt en de Staats-Courant van gisteren maakte bekend , dat drie schepen, de Cycloop, de Rembang en de Atalante de haringvloot zullen vergezellen — en alzoo niet één schip, zooals de beer van Hall verzekerde. Voegt men nu daarbij het, uit vrij zekere bron ontvangen berigt, dat juist heden, 6 Junij, te Hellevoetsluis een zesde oorlogsvaartuig verwacht wordt, dan meenen wij , dat uit een en ander vrij duidelijk resulteert, dat de geheele toedragt der zaak, de motieven tot den maatregel der Mogendheden en de aanleiding tot het bijeentrekken eener tlotille te Hellevoetsluis, volstrekt niet tot voldoende klaarheid zijn gebragt.
De zaak is intusschen van het uiterst gewrigt; wij achten het noodig, dat de algemeene aandacht er op gevestigd blijve en, wat ons betreft, wij zullen voortgaan, zoo veel mogelijk, het oog daarop gerigt te houden.
Onderscheidene malen zijn door ons voorbeelden medegedeeld ten betooge, dat wij met rassche schreden op nieuw het heillooze tijdvak der familie-regering te gemoet gaan. Intusschen hebben wij ons, blijkens later ontvangen inlichtingen, omtrent sommige benoemingen vergist; en wij haasten ons, om de uit den aard der zake ligt verklaarbare dwaling, zoo volledig mogelijk, te herstellen.
De heer Mr. J. Bieruma Oosting is, onder dit Ministerie, niet benoemd, maar herbenoemd tot burgemeester van Weststellingerwerff.
De drie, door ons opgegeven militaire benoemingen uit de familie van den heer van Rappard, lid dei- Kamer, hebben niet plaats gehad bij keuze, maar bij rang van anciënniteit, zoodat de benoemden allezins aanspraak hadden op de vermelde bevordering; en dat daarentegen met regt aanmerking zou kunnen gemaakt worden, als zij gepasseerd waren, omdat zij als verdienstelijke officieren bekend staan. Daarentegen is de heer Jhr. Mr. H. A. ridder van Itßappard, die zoo plotseling substituut-officier werd bij i'de arrondissernents-regtbank te Zutphen , niet een neef van den heer van Rappard, lid der Kamer, maar even¦/. zeer een zoon , als de benoemde griffier bij het kantongeregt te Lochem. Deze tweede zoon heeft te vergeefs beproefd door het examen bij de academie te Delft te komen , werd daarna als klerk bij een notaris te Zutphen geplaatst en.... nu eensklaps tot substituut-officier Rij de arrondissernents-regtbank aldaar benoemd.
Ten aanzien van de familie des heeren van Rappard, moeten wij er nog bijvoegen, dat een andere neef, Jhr. Mr. J. W. van Thije Hannes, die tijdens de Aprilbeweging officier van Justitie was te Almelo, en zich in de bekende zaak der quaestie van Tubbergen , zoo zeer heeft onderscheiden, benoemd is geworden tot raadsheer in het provinciaal geregtshof van Overijssel.
---

