De Heer Baud.
strevoJIJT"e,en me' zo° veel ijver naar ontwikkeling ni«P » Stad Eo«erdam zal andermaal, binnen wei" voor "i' te beslissen hebben , of' de beer Baud zal z66" ti Van vier Jalen taar vertegenwoordiger het ecu vraag, die hier gedaan wordt, zou voor ken • ,tltutionnele Engelan(l zeer zonderling klm Eenè stH 1 Z°U daa'" Zelfs geene vraag kunnen ziJnsehredPn P ' • Eottertlam. die jaarlijks met reuzenvaart - Tooruitg»at op de baan van handel , scheepverte^nl alg.':Inee"e ontwikkeling, zou daar tot haren hoe veel k-86'' "'et kmnen kiezen een man ' die > begin=PiBa'T1"r: rac" ook voor zijn persoon koestere, de vrijiHi huldlgt, die voor elke ontwikkeling, voor doodend ," ™j handel > voor alle politieke vrijheid dam mP j at ons de hoop voeden , dat Eottcrvinding ! - 001 t in !)et laatste jaar door onderc°nstitut 0 'JS ,geworden ' ook in de ontwikkeling van den dat, even""6 i gCeSt Zo° zeer zal zijn vooruitgegaan, delstad eet"ll^ cc"c VriJe Engelsehe koop- en han"'en den h genstlu,dcr van den free-trade zou kiezen, digen. Het6" 'd &ls vertegenwoordiger zal afvaarvrylieid en Eegt.to°h weinig, voor zich zelven naar door eene °ntwikkeling te streven, wanneer men, genwoordioerset fd-e "gting strijdige keuze, volksvertebeide ongevoel' ' die' Voor de voordcelen van 'slands best verhinderen, dat gelijke rigting in gehandhaafrl rV ten nutte van llet algemeen, worde luttel VBn , \ ,an . ZIJ" ook al de loffelijke pogingen delen Ja" b.eteekems; immers , men geeft zelf do midten of afh , and' 0m door de wetgeving te zien stui°poiïerin ' WRt men ln eigen boezem met zooveel Het 6n moelte heeft opgebouwd. ilaan Q Z\\ Wel zeker overbodig zijn , een terugblik te betoon iet openbaar leven van den heer Baud, ten te zijn' d*"e 'leer de vertegenwoordiger niet behoort "ikkel'Van 66ne kooP" en handelstad , wier krachtsont- Wekko ng en 'oenemende vooruitgang de bewondering leven Van 'andgenoot en vreemdeling. Leven baart zijn ie6n Werk<pn; hoe wil men nu, dat Eotterdam, aan l)eeincJens')e,?insel getrouw, de tegenstander van dat Ve, Z°U verkiezen ? de heer^ B}echis een vlugtigen blik op hetgeen Kamer i f ' in het afgeloopen jaar, als lid der Tweede die heer • lenigl: en het Zal b!i->ken niet alleen' dat den ftot( z,°h verzet tegen hetgeen geacht kan woriZec * wei'• gCest te "illen' maar ook dat er al estuur u!ge onderwerpen zijn van binnenlandsch ""'"dacht gewigtig ook voor ieder ander, die de Op t Vat? den heer Baud schijnen te trekken. "Ptierkz» hoofdp,lnten maken wij, in de eerste plaats, !evens a ' ziJ m°gen den Eotterdamschen kiezer 1 laauf" .ovenveSen ' in l>ocver de heer Baud , in °ndersc*h,-j Jaar' bliJken gegeven beeft van zaken te Het en van personen. ¦bdei' Wel?°rSiel der negen leden omvatte ook, gelijk •tD kon 1 afschaffil)g van het tonnegeld. De'heer * 8 toch • * Van welke hiJ zÜn mandaat ont-6re > dat A- T zeer vei'geten, om te durven be- P verklaaH • \ ffing niet wenschelijk zou zijn. h!J geloofdp* Z' Bl?°° vódr die afschaffing : «maar dCt om ?S' -dat het den handel niet te doen IT1 °ok 'n? ontlastlngen te verwerven op welke wijs ttam. den VJT w.aar°Pi kon, naar bet hem voor- CD «emde d„n "^ omerscUUi9 •*#»•' (1) De heer al',e§eld. wan °0k tegen de a^ehaffing van het Ê? f! *men ''et motief nagaat, waarop 2ft *Sï vitet;dan bl«kt daaruit,'dat'de hee? dfWe% rent >_l tegen de «^oefening van een SkeUrde, fa 'den V J°,°rStel' dat hiJ °P zich zelf K A°m & Persol f, V°°rdeelig C derde gevalT 'A 6 het voorstel gedaan hadden. . gCen vooX/l"'6 denkbaar. De handel zou ge- willen door eenig midd^' 'Sd to' de Staatsct. bl. 565.
buiten of boven de wet gelegen; maar wanneer leden der Staten-Generaal gebruik maken van hun grondwettig regt, om voorstellen van; wet te doen omtrent onderwerpen , die aan de aandacht der Eegering zijn ontsnapt, of die zij niet voornemens is te regelen, dan is de handeling allezins wettig, en even wettig als of de Eegering het initiatief genomen hadde. Slaat derhalve de verwerping daarop, dat de heer Baud het regt van initiatief der Kamer alkeurt, dan is die heer bestrijder van een beginsel, dat in de Grondwet is neergelegd als een der krachtigste middelen tot bedwang voor eene Eegering, die verzuimen zou haren pligt te doen ; en dan is zoodanige vertegenwoordiger onmogelijk in staat, om, waartoe hij hoofdzakelijk is geroepen, de Grondwet te handhaven en te helpen toepassen naar de letter en den geest, waarin zij is vastgesteld. Gold het motief der verwerping, daarentegen , de personen , die het voorstel gedaan hebben , dan behoeven wij wel niet vele woorden te bezigen om de overtuiging te schenken , dat een Volksvertegenwoordiger alleen wordt geroepen om zaken, niet om personen te behandelen en te beoordeelen; en dat het algemeen belang slecht wordt gediend, wanneer zaken, die erkend worden op zich zelven goed te wezen, geweerd worden , omdat de personen niet welgevallig zijn. In een tweede voorbeeld , dat wij wenschen te herinneren , schijnt evenwel nog meer bet bewijs te liggen, dat de heer Baud wel degelijk op de personen en minder op de zaken let; in elk „geval, niet zeer verstandig handelt , waar het een maatregel geldt , waartegen de Eegering zich verklaart. Bij gelegenheid van de discussie over de wet tot herstel' van het muntwezen in Ned. Indië_ had de heer van Bosse , mede Eotterdams afgevaardigde , een amendement voorgesteld , dat ook werd aangenomen , bepalende dat de opheffing van het verbod van den invoer van kopergeld uit de buitenzittingen naar Java slechts bij de wet zou mogen geschieden. Hoedanig was nu, bij dit aangelegen onderwerp, de houding van den heer Baud? Eerst betoogde die beer de groote noodzakelijkheid , om waarborgen te hebben , dat de opheffing van dat verbod niet met overijling geschiede; hij was het dus met den heer van Bosse, in beginsel, eens (2). Toen het amendement aan de orde was, juichte de heer Baud destrekking daarvan toe (3); maar meende nu, dat het, bij nader inzigt, onverschillig w-as of het al dan niet zou worden aangenomen. Den volgenden dag echter sprak de Minister van koloniën , en verzette zich tegen de aanneming, en nu stond de heer Baud op en betoogde, dat hij den vorigen dag de zaak niet goed had ingezien, want dat hij nu moest zeggen , dat bet amendement niet onverschillig , maar bedenkelijk zou zijn ! (4) Wij gelooven, dat deze feiten geene nadere toelichting behoeven.
Wanneer deze twee puntéh voldoende zijn , om duidelijk te maken van welken aard de handelingen zijn des heeren Baud , als lid1 der Tweede Kamer: het mag ook niet onopgemerkt' blijven, hoe weinig die' heer, in het algemeen, aan de werkzaamheden der Kamer deel schijnt te nemen. Wij zullen er niet op wijzen, dat de heer Baud ruim een vijfde van het getal zittingen , door de Kamer gehouden , niet heeft bijgewoond; maar alleen aantoonen, bij hoevele belangrijke gelegenheden die heer afwezig was , toen hij geroepen werd, om zijne stem uit te brengen. Het Bijblad toont aan, dat de heer Baud, bij al deze gelegenheden wel degelijk in de zitting is tegenwoordig geweest; maar juist absent toen er gestemd moest worden. Wat daarvan ook de oorzaak zij: wij meenen , dat de Volksvertegenwoordiger zich aan geene stemming behoort te onttrekken. Op 25 Junij 1853 werd gestemd over het adres van antwoord op de Troonrede. Vier amendementen waren voorgesteld, om aan dat adres een meer anti-revolu(2) Bijblad, bl. 657. (3) Bijblad, bl. 667. (4) Bijblad, bl. 672.
tionnairen tint te geven; de heer Baud stemde vóór alle vier; zij werden evenwel verworpen. En toen uu het adres in stemming werd gebragt was de heer Baud afwezig \
Bij gelegenheid vau de begrooting sprak de heer Baud geen enkel woord; alleen gaf hij eenige inlichting omtrent de academie te Delft. Daarentegen stemde hij tegen het amendement van den heer Sloet, om de som voor de premien der visscherijen met £te verminderen , en behield het diepste stilzwijgen, toen, over het hoofdstuk Koloniën , eene uiterst belangrijke beraadslaging gevoerd werd. Bij de stemming over de artt. 1 (22 Augustus) en 13 (25 Augustus) van de wet op de kerkgenootschappen was de heer Baud afwezig. Evenzeer was de heer Baud afwezig bij de stemming over het amendement des heeren van Bosse op art. 2 van de wet tot amortisatie en aflossing van schuld (21 Nov.) en bij de stemming over het geheele wetsontwerp. Toen er een vrij belangrijk verschil van gevoelen ontstond over de noodzakelijkheid, om een nieuw postkantoor te Amsterdam daar te stellen (8 December) was de heer Baud bij de stemming afwezig.
Evenzeer afwezig was do heer Baud bij de stemming over het belangrijke art. 10 der Armenwet (16 Mei) en der daarop voorgestelde amendementen. Bij de stemming over de artt. 11 en 12 zoekt menie vergeefs zijn naam. Afwezig was lüj mede bij de stemming over het amendement op art. 13; op de 3de afdeeling van den heer ten Cate; op art. 14 van den heer Vening; op art. 21 van den heer Elout; op art. 25 enz.
Bij al deze gelegenheden , wij hebben het reeds gezegd, had de heer Baud de presentielijst geteekend en was dus aanwezig. Of een lid der Staten-Generaal evenwel wordt gekozen, om afwezig te zijn, zoodra het eene gewigtige stemming geldt, mogen de Eotterdamsche kiezers beslissen.
Ds. L. Tinholt van Wissekerke iv Zeeland, deed in Nis. 1200 en 1201 van dc Nederlander een belangrijk opstel plaatsen over Armverzorging door de Kerk, en door den Staal, waarvan de hoofdstrekking schijnt een beklag, over den buitengewonen //ijver van som//migen om op eens den ganschen last der armenzorg // op de Kerk te werpen; over het verlangen van // sommigen , tot onmiddellijke afschaffing van alle bur«gerlijke armbesturen; over de wettelijke bepaling //dat niemand, die lid eens kerkgenoootschaps is, be// deeld zal mogen worden, tenzij men zich overtuigd // heeft, dat zoodanig een bij de diakonie van zijn * Kerkgenootschap geene ondersteuning kan erlangen //. Het verwondert ons, nu van de zijde der anti-revolntionairen // zulk een verschrikkelijk rumoer werd gemaakt , // om toch de armenzorg geheel aan de kerkelijke liefdadigheid over te laten , reeds zoo kort na de vaststelling van dat beginsel, waardoor ook Ds. Tinholt bevredigd zou schijnen , de klagt te hooren over «do « zucht, om de armverzorging zelve, zooveel doenlijk, , van den Staat af te schuiven , om baar op de KerK ,/te werpen. // door de dwaasheid om Wil zyn sedert April 1853 , aoor ue u aan kerkelijke beerschzucbt waarde te hicbten ,: n het snoor wraakt van kerkelijke verwatenheid , - men w 1 de zelfs andigheid der kerkelijke mstclbngen vereenzelvkr»„ met dien toestand van bandeloosheid, die tot willekeur leidt. Ds. Tinholt wil: //wie armen verzorgt, heeft volkomen vrijheid om dit te doen , zooverre en op zoodanige wijze als hij wil.« Wij gelooven, dat dit beo-insel alleen van toepassing is op de individuele liefdadigheid, maar Ds. Tinholt wil dat ook voor de Kerk , en ziet daardoor geheel over liet hoofd, dat de Kerk het beheer heeft, niet slechts over de aalmoezen, die haar nog dagelijks, ofschoon telkens afnemende , worden toevertrouwd , maar ook van de fondsen, die tot onderhoud van de armen bij bepaalde beschikkingen in vorige dagen zijn bestemd.
Ds. Tinholt vangt aan met te zeggen , « dat ruim //een jaar geleden, de zucht scheen te bestaan, om alle // armverzorging aan den Staat te onderwerpen ; « en noemt // het vroeger wetsontwerp ter goeder ure vervallen // maar nu wil hij de liefdadigheid deelen tusschen den Staat en de Kerk , « geenszins achten wij het een « Staat, geheel uit belijders van het christendom, en //uit afstammelingen van Israël bestaande, onwaardig, //eenige armenzorg te oefenen.// Hij vraagt dan ook: « Maar wil men danden Staat verbieden liefdadig te // zijn ? Mag dan de Staat zich den ongelukkige niet // aantrekken?»
Het is niet onaardig den strijd van beginselen op te merken, die ook dit gewigtig onderwerp beheerscht. « Van den Staat naar de Kerk « eiscbte de anti-revolutionnairc partij. Nu wordt in haar orgaan, de Nederlander , uitgeroepen : «Is het billijk , is het niet onregt// vaardig, alle armverzorging door den Slaat te willen // verbieden ? Is het niet onbillijk , alle armenzorg aan //de Kerk te willen overlaten.//
Ds. T. vraagt: //waarheen moeten nu die scharen // van armen , die geene leden eener Kerk zijn ? // maalais wij letten op hetgeen volgt: // Er zijn toch armen //voorzeker, die geene leden zijn eener Kerk, en die // toch niet geheel onwaardig zijn geholpen te ivorden;« dan is ons antwoord gereed: // die uit Hervormde ouders //geboren of in de Hervormde Kerk gedoopt zijn, // rekent het algemeen reglement der Kerk tot haar //te behooren,// en //zij zullen toch niet zoo geheel // onwaardig zijn , om door de Kerk geholpen te wor//den, als gij het onbillijk acht, dat de Staat de hand // der liefdadigheid niet zou mogen openen. // Ds. T. wil dus eeno charité legale door den Staat uit te oefenen : // Er moet uit menschelijkheid eeni'/e armverzor//ging bestaan, anders dan bij vrije liefdadigheid , met «zulk eene armverzorging kan en mag geene Diaconie // zich belasten ; zij kan alleen van Staatswege worden // uitgeoefend; en wij achten het in zulk een treurigen //toestand noodig, dal de Staat helpt uit menschelijk» heid jegens de armen.«
Ds. T. wil, dat die staatshulp uit menschelijkheid bij de armenwet geregeld werd. Wij vragen , hoe het mogelijk is, regels te stellen voor eene hulp, die alleen noodig is, als de Kerk uit onwil of onvermogen haar pligt niet vervult, ook de pligt om uit menschelijkheid te ondersteunen, die Ds. T. den Staat wil opleggen ? Wij zijn van meening, dat de Kerk bare roeping schandelijk uit bet oog verliest, wanneer zij bet gevoel van menschelijkheid, van liefdadigheid , ook jegens den onwaardigste , waar behoefte is, uitschudt en dat dit beginsel regtstreeks leidt tot armenzorg door den Staat, die dan in duizende gevallen kan geroepen worden, om aan te vullen en te verbeteren wat aan de kerkelijke armenzorg ontbreekt en zulks uit menschelijkheid. Maar ook nog om eene andere reden.
Ds. Tinholt erkent, dat //een onwaardig lid der //Kerk eenige verzorging zal moeten hebben, tenzij «men ten opzigte van hen, die in zedeloosheid vielen. pi-barbaausch wil zijn.// Dat verwijt van barbaarschheid moet de Kerk treffen , als zij de hand tot ondersteuning, die welligt ook het middel lot redding is, terug trekt. Onwaar is het, //dat de Staat daartoe gewis //nader is dan de Kerk;// want wij bestrijden ten sterkste het beginsel, dat, helaas, zooveel huichelaars heeft gevormd //dat de diaconie bestemd is tot ondersteuning //van leden , die zich door zedelijkheid als waardige //leden doen kennen.// Zoolang zij leden zijn, deelen zij in de voorregten; met de verbeurte van hun lidmaatschap eerst missen zij het genot dier voorregten. Men verliest bij de Kerk te zeer uit het oog, dat hare middelen van armenzorg over het algemeen ondoeltreffend zijn. E-i hier ontmoeten wij Ds. T. op ons gebied. Hij zegt: de Staat //is wel, de Kerk niet in de gelegenheid, //om in zulke gevallen die maatregelen van gestreng//heid te nemen, die aan de ondersteuning der zede//loozen het karakter eener verzorging der zedeloosheid «geheel ontnemen kunnen.//
In zulke gevallen erkent Ds. T. niet, dat zeldzame uitzonderingen beslaan op den regel, dat er voor armoede algemeene oorzaken bestaan? We spreken niet van de kiem, waaruit alle zedeloosheid voortspruit; maar we vragen slechts: of ook onder de leden, die de kerkelijke ondersteuning waardig gerekend worden, zoo men tot de oorzaak der behoeftte kon afdalen, niet een of ander verschijnsel zich zon voordoen , dat aan eigen schuld doet denken ? Wij zijn niet zoo gereed tot dc oppervlakkige veroordeeling. Het is niet zonder voorbeeld, dat die de kunst verstaat, om de ijdelheid van' den leeraar of van den diaken te streelen de meeste bedeeling geniet, ofschoon er twijfel kon bestaan omtrent het waard zijn van die bedoeling. Maar er is meer. //De Kerk is niet in de gelegen//heid, om maatregelen van gestrengheid te nemen; de 'Staat zeel.,, "Wij nemen gestrengheid in een betrekkelyKen zin en denken aan die hardheid der liefde, die niet ander* dan bet welzijn beoogt van hem die haar treft. En nu vonden wij juist eene erkentenis, dat de Staat beter dan, ja boven de Kerk in de gelegenheid is, om de armenzorg jegens valide personen te vervullen. Wij constateren dat feit, omdat er ons aan die erkentenis veel gelegen is. Als men slechts dien barbaarschen geest bij de Kerk bezit, om ondersteuning, ook waar die door menschelijkbeid geboden wordt, te weigeren, dan komt men tot resultaten als van een Chalmers; ja, maar tot miskenning van den pligt der Kerk en van de roeping van den Staat.
---

