
Een onzer mest geschio handelshuizing heeft ons > ook te, eae"7fVoenS,sch'*iJven) in staat gesteld, ?en heer tL ü Va" het tweede gedeelt° d«dooi' Vrijheidü ,gedane interpellatie, betrekkeliik Rntwoord dp ??¦ haQdelsvaart, aan te toonen, dat het .o,,vo'ledio- Mlrnsle'*s v»n Buitenlandsche Zaken zeer lnl*oud van rSeWfSt* Wij haastenons, den voornamen üe Mini . srriJven aan onze lezers mede te deelen: "Scl>epen nUv; gezeSd> //dat voor zoo verre de "vertrekken iU geb)okkeei*de havens hebben kunnen "Verlof te o-e ;s gedaan ,om daartoe alsnog "rekWesten&hVeni' -I' 1S gesellied vo'ór dat nog eenige nVare« ontv-lJ " *™lnistei' waren ingekomen. Toeu die "drant.- hort, *"??en' is de aanvraag met naderen aan- Dat 0 ! haald' e"z.» Deata«w°ord is „iet juist. "bl°kkeerdeaihS 1S "let gedaan "voor reeds in de ge" *de Bu«isf,i havens liggende schepen//, maar //om in "Bekocl,Ve , Yens (aan dc oost en" wilte zeeër') s(laarvoor g°ecleret' te mogen afhalen en schepen "Van ttokkad i-0 zenden >en t 0 dien einde, in geval '^odanio-e l,'T 7iavens, de bevoegdheid te erlangen, i '*et* en ,-g, okkee»'de havens vrijelijk te mogen najaden di °°ten' en met Neder'landschen eigendom .Het is toehWfder te mogen vel"laten." ,eid> dat o J den handel van algemeene bekend- ?°elde Russfscv," Nederlandsch schip in eenige der be°° te scbrijve avens overwinterd heeft. Het is daaraan i;°g goederenn' dat o- a. te Petersburg dit oogenblik Tcn> die , iVOOl' Nederlandsche rekening gezolderd u ziJn bet n het vorige Jaar in SePl- *°f Oct. ten ,heeps>»el e" i geworden, doch toen, bij gebrek aan z°nden,o öenheid, niet hebben kunnen worden ver- Het is d ftoB eenio-p S fene onjuiste voorstelling, dat //vo'ór dat 7kweslen ingekomen waren// de Minister V beerde i kunnen doen> «om schepen uit de gez ilavtns t VOnS te laten wrtrekken "i lo- "'aren in 9in April 1 n n°g fjeene sollePen aangekomen, daar \' *>varen , f het Ü*3 nog niet toegankelijk waren, , st°nd tp ? havens toen nog niet geblokkeerd, en U' ïndie, i " tljde alleen de vrees' dat zulks geschieden ? n°K «T , aanvi*age werkelijk gedaan ware, toen ri'1: ecwl" S "jn Van grond bestond, om haar te K iZ°Uc T" dit ve'*nomen hebben; althans ?Tchikkina. , 'ICt, nimraor' ook niet in de eerste ¦6k*e*it tpi °P d°ol' ,)elanghebbenden ingediend öe L-e.kennen gegeven. t 'Senior'1"-' federt een Paar daSen heb "?at daaron f ,°Pen' dat er «^gelijkheid bestaat, 'dopers LitcrUf6kome" WOrde; a'tl'a«s voor die •"jS knnW„ccÏestin: ""^ met de"gde'«k« * deïeT/ re^nleTditT daarVa" Z^ : doch zo° Seleid„ a n_ben • - antwoord op een schrijven ten Hkebe^" Ministerie ingezondenJe dell ?* egeriïir NederL eigendom' "dat deS%te vree n was 1/f' \°g lliet bekend "". V« ris;;o2 %:Tlann°van En^d !? doT/tlli7l V°lmrH °Vereen met h=tviblad opLnn' " ,1S medeged<*ld e„ 00' k in v«N zoï "°mt ' ",dat in dezen °orlog geene *ï\tB 4en Zt" Verlee" ' T geWokkcerd^ C O VaPn &,e" dat.de eeni^ verzachting , H?? 8 aan L die ïa '""i bueStaan in ee»e 5: Se\het ">"4SkhaVenr,SfZlcb schepen.// « ï?»Uob!f',Z?\ Zalkter moete» WiScen, Vd Zletlswijze It'8 t - dle" aanzien tot eene " ïa» deu W men ï1?' en alsda" de "eer van Hall bewaarheid worden. Doch "waarschijnlijk achten wij het niet. En al wordt ook eene uitzondering gemaakt voor zoodanige schepen, //welke bij de verklaring van blokkade in lading waren», zulks zal'ten aanzien der boven bedoelde goederen nog weinig baten, daar, in de voortdurende onzekerheid over het te nemen besluit, vele dier eigenaars daarvoor nog geene schepen hebben uitgezonden, en daarentegen anderen, die zulks gewaagd hebben, nu voor eenige dagen van de gezagvoerders hunner schepen berigt bekomen hebben, dat zij voor Kroonstadt en Bolderaa door Engelsche oorlogschepen afgewezen waren; en die schepen alzoo te Memel en Koningsbergen moesten binnenloopen. Doch bevreemdend is het, daar de bedoelde aanvraag zich toch ook uitstrekte tot de, in de havens van de Witte Zee gedane inkoopen, dat de Minister geene mededeeling heeft gedaan van het reeds voor eenigen tijd bekend geworden besluit der Engelsche regering, om «de haven van Archangel tegenwoordig niet te blokkeren/r. Verder *dat het niet waarschijnlijk is, dat er iets «-zou gebeuren, hetgeen het noodzakelijk zou maken //zulks te doen; dat, wel is waar, oorlogsschepen naar «de Witte Zee gezonden worden, evenwel niet om te //blokkeren, maar alleen met orders, om naar vijandelijke schepen uit te zien//.
Het is onze meening, dat de Min. van die voor onzen handel en ome-scheepvaart zoo belangrijke concessie in zijn voordeel gebruik had kunnen maken. Waaraan het toe te schrijven is, dat Z. Exc. het niet gedaan heeft: aan bescheidenheid, onbekendheid of weinig belangstelling in de zaak, durven wij niet beslissen." Uit het boven aangehaald schrijven van de gezagvoerders der uitgezondene en voor Kroonstadt afgewezene schepen blijkt voorts, „dat de Engelsche com»mandant hun het verlof om binnen te loopen geweigerd «had, en gezegd, dat zoo zij zich ten tweede male //vertoonden, zij zouden opgebragt worden«. Een der kapiteins schrijft zelfs, «dat reeds meer dan honderd «schepen afgewezen waren//.
Ook in de Zwarte Zee gaan dc zaken verre van geregeld.
Door de Russische regering i 8 ;„ der tijd te kennen gegeven , «dat zij, ten einde den buitenlandschen handel, //zoo veel mogelijk, te gemoet te komen, besloten bad, //om ALLE de voor buitenlandsche rekening aangekochte //granen , voor eigen rekening over te nemen tegen dezelfde «prijzen als de gedane inkoopen gecontracteerd zijn». Het gevoelen van hen, die in dezen maatregel meer eene voordeelige speculatie der Russische regering zagen, dan wel een bewijs van edelmoedigheid schijnt bewaarheid te zullen worden. Immers uit laatstelijk van Odessa ontvangen brieven blijkt:
10. dat alleen de rogge overgenomen is, maar niet de tarwe.
_ Waarschijnlijk was dit graan te duur voor de Russische regering. 2o dat de overgenomen rogge tot heden nog niet betaald, maar daarvoor eenvoudig een bewijs van ontvang afgegeven is.
30. dat de op de Krim (o- «• in Eupatoria) zich bevindende rogge niet overgenomen is. (Waarschijnlijk dewijl aldaar niet zulke groote legers te onderhouden zyn.)
Buitendien al worden die granen betaald , blijft het verlies toch nog altijd door het verschil in wisselkoers, door de belangrijke zolderkosten en door vele in ballast terugkeerende schepen hoogst aanzienlijk. —P S-SBgO-S -TJ~~ Wij hebben vau tijd tot tijd feiten opgegeven, waaruit duidelijk bleek, welk verschil er bestaat tusschen het Ministerie van Hall en het Ministerie Thorbecke; een verschil als van eene tegenovergestelde rigting, ten aanzien der billijkheid en regtvaardigheid , welke toch aan het vorig Ministerie, — in welke mate beslissen wy niet — geenszins zal worden ontzegd. Die billijkheid j en regtvaardigheid openbaarde zich vooral bij benoemingen van Burgemeesters.
Onbepaalde eerbied voor de wet bragt mede, dat de bediening van Notaris niet tevens met die van Burgemeester kon waargenomen blijven. De heer Thorbecke heeft zich door de handhaving van dat beginsel, zonder aanzien des persoons, vele persoonlijke vijanden berokkend.
Maar ook in andere opzigten bleek zijne zucht, om de billijkheid te bevorderen.
Te Alphen aan den Rijn,bijv., ontstond eene vacature als Burgemeester. De ingezetenen begeerden de vereeniging der betrekkingen van Burgemeester en Secretaris, niet slechts in het belang der gemeentekas, maar vooral, omdat de Secretaris een allezins bekwaam man was, die de gemeentebelangen op het zeerst behartigde. De Commissaris des Konings in de provincie droeg als kandidaat voor een jong advocaat, zonder practijk; de Minister Thorbecke gaf gehoor aan de, bij adres hem kenbaar gemaakte wenschen van den Gemeenteraad en benoemde den Secretaris tot Burgemeester.
Te Socterwoude viel de betrekking van Burgemeester open in den aanvang van 1854. De Gemeenteraad en vele aanzienlijke ingezetenen droegen eerbiedig voor, dat de bij hen gunstig bekende Burgemeester deigemeente Soetermeer, van geringer uitgestrektheid en bevolking, tot hoofd van bet Gemeentebestuur zou worden benoemd. De Minister van Reenen gaf hun tot Burgemeester een jong advocaat, zonder eenige practijk en eenige andere persoonlijke aanbeveling, dan dat hij de zoon was van den vroegeren Burgemeester.
Zoo openbaart, zich onder het Departement 'van Binnenlandsche Zaken de //tegenovergestelde rigting,// en in practijk de theorie van het programma van 26 April, betrekkelijk de meerdere vrijheid, die aan de wenschen der gemeenten behoorde te worden gelaten!
Het Weekblad van het Regt laat zich over de klagten van de Nijmeegsche regtbank aldus uit:
»De Arnhemsche Courant heft hevige klagten aan over de verwarringen en moeijelijkheden bij de Nijmeegsche regtbank, ontstaande uit de voortdurende afwezigheid van twee harer leden, (de heeren van der Briigghen , president, en van Lijnden , regter), die tevens zijn leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Hoezeer met de plaatselijke bijzonderheden minder bekend, kunnen wij ons de gegrondheid dier klagt zeer goed voorstellen; en zeker is het, dat Nijmegen niet de e'énige plaats is, waar hierover met reden geklaagd wordt. Wij behooren niet tot degenen , die de regteriijke ambtenaren willen weren uit de Tweede Kamer; omdat wij de leer niet zijn toegedaan , dat wat men tegenwoordig noemt de advokaten moet zijn uitgesloten uit de parlementaire vergaderingen. Maar est modus in rebus. De Tweede Kamer heeft er geene schade bij ; maar de dienst der justitie lijdt er ontzettend ved door, als men de beste zetels der hoven en regtbanken ontruimt, om hunne leden te zenden naar de Tweede Kamer. Het kwaad bestaat, en is groot; en het geneesmiddel is zeker moeijelijk, zoolang, vooral in een klein land, een algemeen stelsel van uitsluiting bij de wet niet wenschelijk is. De kiezers kan men niet binden ; maar het eenige wat men misschien wel zou kunnen , dat is , om een wettigen maatregel in het leven te roepen , waarbij op eene doelmatige wijze voorzien werd in de dienst der justitie op die plaatsen , waar de noodzakelijkheid zich daartoe doet gevoelen. De commissie van 24 September gelieve hierop eens te letten.«
Ook de Arnhemsche Courant van heden komt op dit onderwerp terug, en bewijst zonneklaar, dat de f£*Jijmeegsche regtbank, door de afwezigheid vooral van den heer VAN DER Brugghen , als president, in hare werkzaamheden wordt belemmerd. :j,-„m mWi Men zal zich herinneren, dat nu bet presilium moet worden waargenomen door Je^:dfl^Z7ebrek kwaam en allezins achtenswaardig, lijdt aan het gebrek k\\aam en m gesteld worden, van starneren, en dus nen , os weinig eerbied kan inboezemen. De Arnhemsche Courant brengt evenwel nog eene andere eigenaardigheid van de heeren VAN DER BruGGHEN en van Lijnden aan den dag. Zij zegt het volgende , dat allezins opmerking verdient:
Wij hebben volstrekt niet getwijfeld noch aan de welwillendheid noch aan de belangloosheid der heeren regters plaatsvervangers. Integendeel; wij hebben opgemerkt hoe bezwaarlijk het voor hen , toevallig alle practiserende procureurs en advocaten , is , bij voortduring en om niet het werk van twee der regters te verrigten. Zekerlijk is dat zeer welwillend en zeer belangeloos van huuue zijde. Maar wij namen daaruit aanleiding om te wijzen op eene noodzakelijke verbetering onzer wet op de regteriijke organisatie, hierin bestaande , dat regteriijke ambtenaren langer dan ééne maaud verlof bekomende , hunne bezoldigiug geheel of ten deele zulleu moeten afstaan aan hen die inmiddels het werk doen, even als dit met alle audere ambtenaren her geval is Want ziet, wij zijn het volkomen eens met de Nederlander ; "dat belangloosheid aan regteriijke ambtenaren belaineu ;» — maar passen die stelling geenszins, zoo als de Nederlander, alleen op de plaatsvervangers toe, maar in de eerste plaats ook op de regters. "Wij zijn onderrigt, dat elders, zoo als roet name in Amsterdam , de regters uit eigeu beweging bij langdurige afwezigheid hunne wedde ten behoeve hunner plaatsvervangers afstaan; maar dat de Nijiueegsche heeren , hoezeer daartoe aangezocht, geweigerd hebben, dit voorbeeld te volgen , waarschijnlijk meeuende, dat belangeloosheid betaamt.... aan de regters-plaatsvervangers.
De anti-revolutionnaire partij kan 't noode verkroppen , dat het Ministerie haar thans wenscht te verwijderen uit de Tweede Kamer, nu zij voor dat Ministerie een onnut, of liever schadelijk werktuig schijnt te zijn geworden. De verbolgenheid daarover — en zij is natuurlijk — is zelfs zóó groot, dat de meest gewone voorzigtigheid wordt uit het oog verloren, en nu erkend wordt, dat het Ministerie, hetgeen het op 't kussen hielp, niets dan als een hefboom tot bereiking van daaraan vreemde doeleinden heeft gebruikt.
«-Het Ministerie heeft in de April-beweging gezien «eene Protestantsche opgewondenheid, die met behendig «-overleg, door den wiegezang eener Wet op de kerk«genootschappen, terwijl de beer Lightenvelt naar Eome «gezonden werd, moest worden gesvst.« (Nederlander No. 1213).
Dat is 't juist wat de geheele constitutionnele pers van den-eersten dag heeft betoogd; maar 't geen ook door de Nederlander werd uitgekreten als te zijn eene uit de lucht gegrepen bewering, als eene verloochening van al 't geen Protestantseh gevoel het edelste kon te weeg brengen!
Wanneer alzoo, door de eigen vrienden van 't Ministerie, de oogen der Natie worden geopend, om haar te doen zien, hoezeer men haar godsdienstig gevoel heeft geëxploiteerd: niet minder springt het in 't oog, dat de anti-revolutionnaire partij volijverig de band heeft geleend, om die exploitatie zoo volkomen mog^ ijl; I'- iinil.i '<.___________________________________________________________________________ t
*^ppijtover de ondankbaarheid van bet April-Ministerie, kenbaar in de woorden: //bondgenooten, die zoo hinderlijk zijn, worden geduld, zoolang men van hun «onmisbaarheid overtuigd _%«, doet nu wel een tipje opligten van den sluijer, waarachter de April-beweging lag verscholen; maar te gelijker tijd het deel kennen, dat de anti-revolutionnairen daaraan genomen hebben.
Is het de ondankbaarheid, die, van wege de Eegering, de //partij» uit de Kamer wil geweerd hebben: de verwijdering zal, van de zijde der Natie, eene billijke belooning zijn voor de slechte diensten, steeds door de woelingen der anti-revolutionnairen aan het Vaderland bewezen.
Er zijn Volksvertegenwoordigers, die eenig en alleen verkozen schenen, om te waken voor de Protestantsche kerkelijke belangen en voor de zelfstandigheid en onafhankelijkheid der diakonien , die men door de ontworpen armenwet onder het Ministerie Thorbecke geschonden achtte.
De nieuwe armenwet heeft de diakonien tot dezelfde verpligtingen als het vroegere wetsontwerp gedoemd. Daardoor is thans goedgekeurd wat vroeger gewetensbezwaar scheen op te leveren.
Zulks geschiedde ook door mannen , die in het vorige jaar door predikanten en kerkenraden als uitnemende handhavers van het regt der Protestantsche kerk, als sieraden van het Protestantisme, bij de verkiezingen openlijk werden aanbevolen, als: Engelen, Wintgens, Hoekwater, Sander, Bieruma Oosting, de Brauw, van Deinse, Sleeswijk Vening, Taets van Amerongen, Schuurbecque Boeije, van Rappard, van Eranck, Schimmelpenninck van der Oije, graaf Schimmelpenninck en Bosscha.
---

