
Het schijut dagelijkes moeijelijker te-orden, om juist "^ d agen van de J ,?«**»* «f niet', dJT- Eennari«r Amsterdamsche Courant. als heTorS!" Tt het-' W0]rdt die Co"ra"t - *oo dat Vn de„ I? ' EeB'enng' dan toe» «er stellig als Van (T " ier VAN Hall beschouwd. ar«kel over'di164 PW-gt' dat men aa" vet jongste u Zie hier n„ï ,VelklezuiKen heeft gehecht, ,erekeni„o-Pr, ? sGra^nhaagsche Nieuwsbode, die al deze i°0r de Peremni -^ t" b°dem traoht in te s!aa*> • oUr°-nt voNt«Pu ve,rklannS - dat «Je Amsterdamsche »«t«kt met het Ministerie niets gemeen beeft : "» 30 Mei jl. bevat een leningve. e Ne^rla„eter "S \ aanle*dag geven. li**» «rond hebban S,Cne' de VolSens °"s «"«*» geen M ï'Jtden eerst'a „f' ,Wd" ,en *>«*»¦ ~ ¦»** bedoelingen, d\het »«a ditbloa g PBlag blijken' ca »P eene «*«« gelijk <) w?ers i» de ÜT" Zij" -OP g'*o'"' vnn dit artikel, hebL1 Be»"nde "2 ,ierl'"Se" «aan te brengen, dat de Begering C:°"d«erd r';/'6. haar ,ot '"'o"*» ""overtuiging C Kracht *ü zoek Tl 'T Z,'eD herküzen' ca ™"™ hetd^&B.^dth;lidsenootschap der *-*die •*££> pCsVÜhU;",foiS !"* duideli->k' dat hier opzettelijke •^iL'K «aa? 2* dCl Wille' uiet van «»P*«M« Peré':ns • Va" f? rfe ***aA> kan de herkiezing vau fe CedLdle ?'"'' j" t met"haar *W- otnt ons £ VI a"ders dan •'•«'geüaain wezen, «ij ' ""Ken van ' dat de naasle aanleiding der verkeerde ' ge!,^l ten leadln'Jarttcle, in de Amsterdamsche Couonregte een o^ïwëfe kleur toeschrijven. °''81aa» is^v^o,^ verklaalt alzoo, dat hij alleen het Wij w van de Regering? rtV6 -^S" Voor de eer van de Eegering, dat ti (]e lt7 Tf16 C°Urant kome' om te verklaren , NiSfn81, -i- onregte'een offidële» t"oaicieel »PS ™at,g,d,.en dat ziJ alleen de «er, om ,>ordt f 1 Jn' bezlU E' "% stelli bepHillde h^^^ de Nieuwsbode r *m* h$ I v^Tel'sProken = het kiesch gevoel en te-to-niJri? J" Natie zaf'taanhe het SIT a'lde minsto Srief trekenen, IT" bl«d, dat ,'n Sl""eken tot.het Volk' bedient van 7* der verachte Hik °w'g T¥' noS beneden het nft.Als A 3w2 !i' blauwboekjes staat. C °°00t f S^tkmche zich heeft , *»¦ wr zijn' gekoßTen het met het April-Ministerie !
blad. , J ' Van de onafhanöet spijt ons voor de eer van A r> %riv.oo.'Sesteld word n I?t tafereel!,,, 'V?? de beiligheïd vaft/ gI-JPenfo'^rf«- e"en schendenp J ' ******* leven der I^6 S-;0d4r°0/« «ou nu welHgt '?fereele ,J ,"' °,ra> d°°r vertaling van ccii VfetD^v; fl"tena»'l te maken met tl^*ZslZg?mS haifofliciële -gaant!-
X* flf ê^re onSfegelheden' die » ' van ?p?Ve-a"d,e Plaats gegreP™ s yan het met-houden der kermis
j aldaar. Dio ongeregeldheden moeten zelfs van dien aard zyn geweest dat militaire magt noodzakelijk werd om ze te onderdrukken. Wij behoeven wel niet te zeggen, dat wij het gebeurde in de hoogste mate afkeuren ; omdat het ecu slecht burger is, die zich feitelijk verzet tegen maatregelen , die, 0p eene wettige wijs, door het bevoegde gezag zijn genomen. Zoodanige handelwijze behoort steeds gestreng gestraft te worden. Maar wij meenen , bij deze gelegenheid , te moeten ticnnneren aan onze vroegere meening, dat men de menschen „iet dwingen kan, zedelijker te zijn dan zij zeiyen willen wezen; en dat wij, mits slechts een scherp toezigt gehouden en verbetering ingevoerd worde, het onzedelijke „iet hebben kunnen inzien van bet houden eener jaarlijksche kermis, die, ten platten lande meer nog dan.in de steden, ingeworteld is door het voorvaderlijk .gebruik, en het éénig kortstondig genoegen uitmaakt, dat aan de burgerklasse jaarlijks is gegund. ' J
¦ Wl'' berhalen hier, wat vroeger omtrent dit onderwerp in ons ülad werd opgenomen:
wie J?,h , Ife!Iz,,ch aan een onzedelijk leven overgeeft, 11 ti- aan,de" dla"k he«t verslaafd, die aan de verlokkingen der ondeugd geen weerstand bieden kan: hij zal geen \ UffthT*„TnSCh,/ee? afschaffer' geeo puritein worden To Je dfschattmg van de kermis ; want hij Zal dagelijks andere Toed!„eAi J??.]' Maak I,et ™lk stel*k ra krachtig door veef Zei L°H Ï het ™D dc ë'*üote ksten ¦ waaronder het zedelnkh ,1 7 °^^ S,'™den gel>«kt g*^; bevorder de buüeJte ttl0rS"f en niet door alléén de contrietZ— i T, S, hd de**afsehafrers, en tegelijk zich aan champagne te bedrinken- pn _r\. . ?¦ ' , D •' , , felül» „n ,„1,1,-1, i gJ zul' meer doen voor de stofleujke en zedelijke welvaart iW at ,¦ , l * i ï»< eens in het jaar op de vTool va„ ? "' t™ * a het gedrukte hart voor eènte oo.do °»r,|"",n te danSeD 'cD te ontslaan. eenige oogenblikken van angstige zorgen
Het gebeurde te 'g ft,.n„„„ i , , i •• i-i mo„;„, ï 11 •_• ¦ ,Jlavesande, dat waarscluinliik menigen doldnftigen en min u i ca i i ii. • , ö ," mm-beschaalden boerenknaap ongelukkig maken zal mno-,. i • e _.-e c a , ,t' • ? ' moge de manie van afschafhug der kermissen, die sinrU .--i ; ?. , . ' . sinas eeniffen tiia meer een mode schijnt te zijn geuorden dan een'besluit, op menschenkennis en voorz.gtig beleid gegrond, ietwat doen bedaren. ° n '
Wil men de kermissen afschaffen: dat men het bedachtzaam doe en geleidelijk; dat men het volk aan andere uitspanningen gewenne; want ook het volk wenscht verademing en verpoozing van zijn arbeid en van zijne zorgen Het is een billijke wenseh, waaraan overal wordt voldaan; waarom zou het in Nederland met kunnen geschieden, waar de algemeene zedelijkheid gewis met voor die van andere natiën behoeft onder
heküanJZd IStl'lCt 1S aa" de kiezei's de gekgensSen wït ? '°™ °P 13 Ju,liJ instaande fte Lrërketirr rtieongejare,rer!01'e'1 gepuu,. Sedert " verkiezing der nieuwe Tweede Kamer onder bet Sr°k IS Mi"Bterie; heeft dB Natie dt vï'vooï van cLvTn' hd&nS des lands en dat krachten gdnng ,elBChen' °m aan de Ka«er andere inderdaad T '¦ e emente" toe *« voegen, opdat deze wet dien Jn" f^T invl°ed' z°° als d« G^ondoefenen °P toekomst van bet Vaderland kunne
diP? a i|nf SchiJnt datl ook' gelukkig, bet besef die. noodzakelijkheid te zijn doorgedrongen ; en ieder vaaei andslievend burger bespeurt dan ook met genoegen, vat alom de kandidatuur van zoo velen, die het Nederlanrlscho Volk gewoon was sedert eenige jaren als de sieraden zijner Vertegenwoordiging te erkennen, krachtige ondersteuning vindt en 'de sympathie wekt van allen, die, met Land en Koning het wel meenende, willen, dat onafhankelijke mannen, van geenerlei geheimen lastbrief voorzien, maar met uitstekende bekwaam-
heden toegerust, op nieuw' de plaats hernemen, welke zij ten onregte verloren. Ook het kiesdistrict Leiden heeft het voordeel, in de gelegenheid te zijn, om gelijk bewijs te geven van zijne hulde aan regtmatig erkende bekwaamheden en van zijn zucht, om, ook naar den, van wege de Eegering geuiten wenseh , mede te werken tot het groote doel: eene onafhankelijke behartiging van 's lands belangen. Daar zal eene keuze gedaan moeten worden tusschen den heer Taets van Amerongen, aftredend lid, en den heer J. A. DE Fremery, oud-lid der Kamer en lid van de Kamer van koophandel en fabrieken te Leiden. Wij meenen, dat bij elk kiezer, die zelfstandig zijne stem uitbrengt en overweegt, wat ernstigen pligt hij heeft te, vervullen, de keuze niet twijfelachtig kan zijn. Hij vrage zich , in de eerste plaats, af: welke aanspraak het aftredend lid heeft, om op nieuw te worden gekozen ? Daartoe werpe hij een blik terug op de, door dat lid afgelegde parlementaire loopbaan. En de slotsom van deze, voor eiken kiezer pligtmatige overweging kan niet anders zijn, dan dat, hoe achtenswaardig de persoon van den heer Taets van Amerongen ook wezen moge, de pligten, die aan de betrekking van Volksvertegenwoordiger zijn verbonden te zwaar voor zijne schouderen schijnen. Te vergeefs zal men de jaargangen van het Bijblad tot de Staatscourant naslaan, om op te sporen, wat de heer Taets dan toch in de Kamer heeft verrigt? Slechts één, ot' twee malen zal men, uit een tiental regels, kunnen ontwaren, dat die heer vroeger kavallerie-officier moet geweest zijn; want hij sprak... over het verkoopen van remonte-paarden ! En daarmede is de geheele parlementaire loopbaan van den heer Taets geschetst. Dat men ook vrij de stem raadplege, die deze heer over zoo vele belangrijke wetsontwerpen heeft uitgehragt; en ook hieruit zal men te vergeefs trachten op te maken, wat doel dc heer Taets voor oogen heeft: wat hij wenscht wat hij wil. Meestal op sleeptouw genomen door den heer Gevers van Endegeest, heeft de heer Taets bewezen, niet die uitgebreide kennis of die zelfstandigheid te bezitten , welke iv een goed Volksverteo-enenwoordiger de eerste vereischten zijn. Het oordeel °dat hier over den heer Taets wordt uitgesproken.'Aa» noch mag door iemand worden tegengesproken, zdolan» met eigenbelang, maar de waarheid en het belang van he Vaderland het onpartijdig oordeel zullen leiden. Algemeen is het erkend _ en het Bijblad getuigt het op onwraakbare wijze _ dat de heer Taets niet geschikt is, om de moeijelijke taak van Volksvertegenwoordiger naar behooren te vervullen. Het kiesdistrict Leiden is een der aanzienlijksten in het land, en het, mag den kiezers niet onverschillig zijn, toien zij afvaardigen , om hen in 's lands raadzaal te vertegenwoordigen; of zij daartoe kiezen een man, met bij magte , om over de gewigtigste onderwerpen een eigen , zelfstandig oordeel te Vellen, dan wel een man, in wien zelf de meest felle tegenstander de verdienste en de bekwaamheid huldigt/Het is gewis deze overtuiging, welke vele kiezers bewogen hebben, om op nieuw hun voormaligen afgevaardigde, den heer J. A. DE Eremerij, op den voorgrond le plaatsen. En inderdaad , bij eene onpartijdige overweging kan, meenen wij, tusschen beiden de keus niet twijfelachtig zijn. De heer de Eremerij heeft steeds getoond, een onafhankelijk Volksvertegenwoordiger te zijn. Met onverflaauwden ijver bezield voor het welzijn des volks, was hij het, die het eerst de hand ter verbetering sloeg aan het zoo verderfelijk werkende accijnsstelsel. Dc afschaffing van den accijns 'op het varkens- en schaperivlcesch heeft men hoofdzakelijk aan den heer DE Eremerij te danken. Toegerust met eene uitgebreide en grondige kennis in het vak van finantien, van handel en nijverheid is hii steeds, ten aanzien dezer vakken aan wier beoefen,™ Nederland zoo uitnemend veel is verschuldigd de vraagbaak geweest voor de K™»,. , •• •T. ' ue
meest het Vaderland ter harte gaande onderwerpen, als bijv. de jaarlijksche begrootingen, de scbeepvaartwetlen, de postwet, de amortisatie-, de accijnswetten enz. Ten naauwste vertrouwd met het belastingstelsel, niet enkel van ons Vaderland, zoo als dit meermalen is gebleken, is zijn streven altijd geweest, dat stelsel te brengen meer in overeenstemming met de tegenwoordige eischen van handel en nijverheid, meer in overeenstemming met de behoeften der Natie. In één woord: de heer DE Fuemeru was steeds een Vertegenwoordiger, die het district, dat hem afvaardigde, eer aandeed ; want het had een der nuttigste en werkzaamste leden naar de Kamer gezonden.
Leiden, weleer eene der magtigste fabrieksteden in ons vaderland, klopt, wij vertrouwen het, nog altijd warm voor 't geen handel en nijverheid , voor 't geen aan de welvaart des vaderlands bevorderlijk kan zijn. Het geheele district, dat aan handel of nijverheid zijn bloei heeft te danken, zal, wij hopen het, besetien het belang, dat niet slechts het district zelf, maar ook bet Vaderland er bij heeft, om in de Volksvertegenwoordiging te zien optreden een man, wiens veeljarige pogingen daar heen gestrekt hebben en nog strekken, om de banden los te maken , waaraan handel en nijverheid nog liggen en om beiden: die twee hoofdbronnen van de welvaart van Nederland, krachtdadig te helpen bevorderen en ontwikkelen.
---

