De rerkiezitig te 's Gra venhage.
a Op aanstaanden Dingsdag zal men ook in de resider T mo,eten overgaan tot de verkiezing van een lid -tweede Kamer, om in de maand September ek. Smsm .lc treden. De keuze, die deze week gedaan is, gelild slechts, om de plaats, welke door bet overtemb -Va" de" heer J' C* KIJK vacant- werd' tot SeP* vfii 'ei' ]la" tC vulleM- e kiezers zijn dus weder geheel dan d ne keuze, en kunnen nu een ander persoon D(|°e gekozene, naar de Tweede Kamer zenden, lukkiffe T?ei,die Sedaan "¦) achten wij eeno min gena ve l' • ' -0-615®-41 is een oud man, dien men, en- ziin l f eni ,arbeid' de rust niet maK misgunnen; geschikt?" " inderdaad niet meel' geacht worden Vervullp rljn' om de zware taak naar behooren te Kamer ,' (¦ teSenwoordig op een lid van de Tweede Gr kieZer?nerVerteiliSen wiJ ons met een aanzienlijk getal wenschè i Jhr' Mr- W' T' Gevers Deunoot Candidat ge te zien' Het dod' dat wiJ met de Ga001 -,11"1' van den verdienstelijken heer Cornets de dacht w eJ? n beoogd. is bereikt: de algemeene aanlloo dstad i °'3 cm gevest'g'd' en hij is in 'sKijks eandidaat C6ne aanzienlijke kiesvereeniging tot 'eden me gesteld. Er bestaat nu ook geene enkele eer Gtevf ' waarom wiJ net de verkiezing van den bekend o- RS zouderl aanprijzen. Hij is bij ons steeds 11161 uitstek^6?1 als cc" onafl,ankelijk man, begaafd te Werke e & bekwaamheden, bezield met ijver om oltl voor ' 'ï'1 n°^ toegerust met mannelijke krachten , schijnt (1 S, ds welzijn te arbeiden. Van het onderwijs te hebhp Gevers Deijnoot eene speciale studie •?¦ 1 emaakt, en zijne tegenwoordigheid in de endenviit,'1 \ met °°g °P de aanstaande wet op het Dat ,j S"°°k in dit opzigt, hoogst nuttig zijn. ittdividuëj"1 U^e • zich vereenigen ; dat elke öei-worp e m°ening aan een algemeen doel worde onie reeds 6" Zal mogelijk zijn , dat een man , lnnam and6"1"58*1 eene waavdige plaats in de Kamer •elen voor i geroePen worde, om goede beginlnnerlii Pn iStaa", ' en de Grondwet naar baren ferhalve de&kifze ! ffi™ lla»dhaven. Wij noodigen gCn op den beer ' °m "C stem uit te bren'
---

Jhr. Mr. W. T. GEVERS DEIJNOOT.
Ra» deSordf^Vde,Te,'P°n' die ' in de laatstedagen, » tot dusvereö;ï\TgreSt,Warc"oorzaak"dat hebben Z~V T^ Van den heer daa'*over onze meeS* }J ZU"enI.tllans, zeer kort, »«1 te voorzien -1™! !!ƒf? ' dle eenwel -'t is kunnen openen. Men zal zioh wT Sezigtspunten zal ** » van den navolg^^—• dat dit voor-
*».' to'*1!^^;» '«-ojwweghg hebben genoegens art. 194 dpr r'"S, va*Je regeling van het ondcrwiis gaande verordeiingenZT ' ?° ¦ Slr Vo«z,emrg vordert-8 Pde autor,s^>e van bijzondere scholen "S worden gevraagd. hiaten , kan onze
$*»*V:IZ hïlo01'?I,^ool^616'1' da" «al vnl,?I'^oENerziine,;°m'beeld T'de" gevolgd, dat Chet bekende voorJTi1 gilV6n b« de beoordeeling C°P "iet toemsselV d?' "egen leden' WiJ a?vV*» »*R ES mak« de woorden van den »basVOorsMlers. E™™, den trouwen bondgenoot WiJ slechts t P tlek6 strekking;- daartoe hebte wijzen op de namen der ondertee//kenaars. Het is voor een ieder duidelijk en blijkbaar, //dat dit voorstel is het. werk eener politieke rigting //in de Kamer. Wij stellen daarbij als feit, dat die //politieke rigting, was het vroeger reeds boogst betwistbaar, nu zeker het minst als de nationale kan //worden aangemerkt;—in elk geval niet is de natio//nale rigting, welke door het kabinet, dat thans met //de leiding van 's lands zaken is belast, gevolgd wordt.// Het is het voorstel'alléén, dat wij beoordeelen, geenszins de bedoeling, waarmede het is gedaan. Wij zullen wel niet in het breede behoeven te betoogen, dat het voorstel door ons als overbodig wordt beschouwd. Naar onze meening geeft reeds nu de wet van 1806, op onbetwistbare wijs, den Koning de bevoegdheid, om eene beslissing ten deze te nemen; en zouden wij het derhalve onnoodig keuren, dat eene nadere wet eene bevoegdheid erkende, welke reeds bestaat.
Als algemeen beginsel, dat tot grondslag strekt van het voorstel, springt vooral in het oog — en 't is niet van gewigt ontbloot, dat te constateren, — het besef van de noodzakelijkheid, om de willekeur van plaatselijke en gewestelijke besturen te beteugelen. Het is zeer opmerkelijk, dat de heer Groen en zijne partij die noodzakelijkheid thans erkennen, en omtrent dit punt nu homogeen zijn met een der groote regeringsbeginselen van het Ministerie Thorbecke. Zeer opmerkelijk , wanneer men bedenkt, dat het de heer Groen en zijne partij waren, die als //centralisatie-geest//, als //Staats-alvermogen//, als //de onafhankelijkheid en de autonomie van plaatselijke en gewestelijke besturen doodende// hebben uitgebeten de toepassing van bet gulden beginsel, //dat in Cen wèl geordenden Staat -een gezag moet bestaan, dat de algemeene wet of het «algemeen belang weet te doen gelden boven elke autoriteit//. In zoo ver doet het ons derhalve genoegen, dat bet voorstel is gedaan, als daardoor on nieuw wordt bewezen de ongegrondheid van zoo menige beschuldiging, tegen het vorige Ministerie gerigt,'en hoe zelfs de anti-revolutionnaire partij, reeds 'bij den eersten practischen stap, dien zij 0p bet gebied der wetgeving beproeft, —gewis onwillekeurig.«— het door haar, in het Ministerie Thorbecke, meest bestreden beginsel huldigt.
"Wij hebben slechts één hoofdbezwaar tegen het voorstel van den heer Groen, dat echter zoo onoverkomelijk is, dat wij de mindere bezwaren geheel ter zijde kunnen laten. Het voorstel is, naar onze innige overtuiging, ongrondwettig. Die ongrondwettighcid is reeds door onderscheidene dagbladen aangetoond; wij kunnen er derhalve niets nieuws van zeggen, en vereenigen ons derhalve liever met hetgeen dienaangaande in het, dezer dagen publiek gemaakte, Voorloopig Verslag van de Tweede Kamer wordt gezegd:
Ten gevolge van het 3de additionele artikel der Grondwet, blijft de wet op het lager onderwijs van 3 April 1806 in haren gansehen omvang gehandhaafd,,. zoolang niet de nieuwe algemeene wet op het onderwijs, volgens art. 194 der Grondwet gevorderd, tot stand is gebragt. Die wet van 1806 maakt bij haar art. 12 de oprigting van lagere scholen uitsluitend afhankelijk van de vergunning der plaatselijke en gewestelijke besturen. Wierd nu, gelijk volgens het gedane voorstel het geval zou zijn , de eindbeslissing omtrent zoodanige vergunning voortaan aan het Hoofd van den Staat toegekend, dan zou eene bepaling in 't leven worden geroepen, lijnregt strijdig met eene bestaande wet, die in het tegenwoordig tijdsgewricht niet wel partieel gewijzigd , maar alleen door eene andere algemeene wet vervangen kan worden. Art. 2 dier bestaande wet is nog daarenboven tegen het al te zeer vermeerderen van het aantal scholen of onderwijzers gerigt en dus ook in zooverre moeijelijk met de bedoeling van het voorstel overeen te brengen. Maar al gaf men toe, dat partiële wijziging der wet van 1806 mogelijk is , dan kan deze toch zeker niet plaats viuden dan in den geest en overeenkomst!'-; de voorschriften der bestaande Grondwet. Nu heeft art. 194 dier Grondwet door, onder bepaalde voorwaarden , het onderwijs vrij te verklaren, ongetwijfeld te kennen willen geven, dat voor'ile oprigting van "bijzondere scholen in 't vervolg geenerlei vergunning van I",t,S?' westelijk of plaatselijk bestunr meer noodig zal zijn ; 'i00,,,^ nit kracht van het genoemd grondwets-artikel vast le stenen wet wel het toezigt der overheid over de bedoelde scholen en het onderzoek naar de bekwaamheid en zedelijkheid der onderwijzers, maar niet het verleenen van autorisatie lot oprigting dier scholen aal kannen regelen. Zoodanige regeling is echter het doel van het voorstel. Het handelt over een punt, 't welk, volgens de gewijzigde Grondwet, niet meer tot het gebied des wetgevers behoort.
Volgens sommigen kan het voorsiel nog uit een ander oogpunt als strijdig met art. 194 der Grondwet worden beschouwd. Bij het raadplegen der geschiedenis van dat grondwets-artikel valt niets zoo zeer ia 't oog dan dat , zoo daarbij de vrijheid van onderwijs is erkend , zulks geschied is onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat het nieuwe beginsel niet in 't leven zon treden , dan voor zooverre vooraf te gelijker tijd het 3de lid van het grondwets-artikel ten uitvoer wierd gelegd. Dan alleen meende de grondwetgever vrijheid van onderwijs te kunnen toestaan , als voldaan was aaa de bepaling , volgens welke overal in het Rijk van overheidswege voldoend openbaar onderwijs gegeven wordt. Het een staat* ia onmiddellijk verband tot het ander. Hoogstens niet dan simul ac semel kan de vrijheid van onderwijs en het staatsonderwijs worden geregeld. Het voorstel intusschen heeft de strekking, om het eene van het andere te scheiden. Het geeft eenige meerdere vrijheid van onderwijs, zonder op het van overheidswege te geven onderwijs acht te slaan. Even ongrondwettig als men het zou moetea oordcelen , indien, met het oog op art. 194 der Grondwet, eene eenzijdige regeling der inrigting van het openbaar onderwijs plaats vond, zonder dat op de grondwettige vrijheid van bijzonder onderwijs wierd gelet, even strijdig moet, naar dit gevoelen, het gedane voorstel met den geest van dat grondwets-artikel worden geacht.
Eindelijk schijnt de heer Groen , door zijn voorstel bet algemeen oordeel te hebben bevestigd, dat de auti-revolutionnaire partij, van wege de verblinding waarin zij verkeert, ongeschikt is, om eenigen regel in het algemeen belang te stellen; dat zij is eene partij, die alleen denkt en werkt voor haar zelve en al het overige buiten rekening maakt.
Bij bet opstellen der zoo eenvoudige wetsvoordragt heeft den voorsteller, blijkbaar, alleen voor oogen gezweefd de school van Uithuizen of de weigering, die nu en dan aan anti-revolutionnaire ouders tot oprigtinoeener bijzondere school is te beurt gevallen. Geen oogenblik werd gedacht aan het algemeen belang; geen. oogenblik daaraan, dat de wet een algemeen beginsel behoort uit te drukken, dat door alle partijen kan worden ingeroepen.
Immers, wat stelt de heer Groen voor ? Dat er beroep op den Koning zal zijn , wanneer de autorisatie tot oprigting der bijzondere school geweigerd is. Hier heeft men duidelijk alleen op het oog gehad de beschuldiging , dat de autorisatiën getoeigerd werden uit willekeur; en er niet aan gedacht, dat de autorisatie ook wel eens uit willekeur zou kunnen toegestaan worden? Wanneer dus zij, die meenen, dat bun de autorisatie willekeurig is geweigerd, het regt zullen hebben , om een beroep te doen op den Koning; wij gelooven, dat men gelijken waarborg niet mag onthouden aan hen, die zouden meenen, dat eene autorisatie ten onregte werd toegestaan. De bevoegdheid des Konings behoort te zijn algemeen, en niet enkel in het belang van de partij des heeren Groen.
Gaan we , daarenboven , de werking na , die het voorstel hebben zou, bijaldien het tot wet werd verheven : men zal spoedig ontwaren, dat het óf tot aftreding, zoo niet van het Ministerie, dan toch van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dwingen , of den Koning steeds in moeijelijkheden brengen zal. De tegenwoordige Eegering toch is van oordeel, dat de bevoegdheid van beslissing niet toekomt aan den Koning, en dat de plaatselijke en gewestelijke besturen daarin geheel vrij behooren te blijven. Bij de aanneming van bet voorstel, verklaart zich dus de Kamer tegen een beginsel der Kegering, en de Minister van Bmnen- L"dsche Zaken zal onmogelijk zoodanige wet, die aldus met zijne overtuiging strijdt kunnen uitvoeren Doch al ware het ook, dat aftreding met het gevolg werd van de aanneming, dan zal het doel, waarmee de wet werd gemaakt, niet bereikt worden , doch daarentegen de Koning soms in moeijelijke positie geraken. Zoo dikwerf dan een beroep op den Koning zal worden gedaan kan de Eegering wel niet anders adviseren dan tot dè handhaving van haar beginsel: .vrijheid van plaatselijke en gewestelijke besturen in de beslissing omtrent dit punt», en elke afwijzende beschikking, op dusdanig beroep genomen, zal dan den Koning onnoodig doen voorkomen, als bekrachtigende de, in het oog der in appel gekomene gepleegde //willekeur.'/ Van welke zijde derhalve het voorstel ook wordt beschouwd : omtrent alle punten blijkt het, dat het niet aannemelijk is; en met vrij wat meer grond, dan ten aanzien van het voorstel der negen leden , kon hier gezegd worden: //Ik wenseh, dat het voorstel tienmaal //kon worden onderzocht, omdat er telkens over kon u-worden beraadslaagd; opdat het voorstel, op grond //van ondoordachtheid , ontijdigheid, onaannemelijkheid «(en ongrondwettigheid) zou worden ten toon gesteld.//
De heer Mr. J. van Lennep heeft eene «Verantwoording uitgegeven «over de uitgave der Tafercelen uit de Geschiedenis des Vaderlands, enz., door Mr. J. van Lennep en Co. «
Wij komen op deze brochure nader terug; maar meenen reeds nu te moeten mededeelen , dat de heer van Lennep beeft afgezien van de verdere uitgave der beruchte Tafercelen. Wij lezen toch het volgende:
Ik begin dus, mede nit hunnen naam te verklaren, dat de volgende afleveringen, ofschoon reeds gereed liggende, niet zullen worden verzonden , maar de uitgave gestaakt.
Voorts is het bij de leden der firma een punt van ernstige overweging, om, gebruik makende van de hier en daar ontvangen wenken , gevolg te geven aan een sedert lang bij mij geliefkoosd plan om een werkjen uit te geven in meer ernstigen smaak dan het achter de bank geschovene, en dan ook werkelijk voor de «lieve jeugd» bestemd.
De verwezenlijking van zoodanig plan moge hen , die nog na deze verantwoording verstoord blijven, zoo zij voor 't minst niet van alle gezond verstand en menschelijk gevoel ontbloot zijn, geheel vermurwen.
Zoo ik voor 't overige nog berouw gevoel, het is niet over de zaak zelve , het is over mijn gebrek aan bekendheid met de kieskenrigheid mijner landgenooten, en daarom dan ook roep ik, mede uit naam van de geheele firma, en terwijl wij ieder die zich ontsticht gevoeld heeft, nederig om vergiffenis vragen, hun met Gijsbreght toe:
En heeft het ons gemist, 't Is uit onnozelheid en zonder argh of list.
Na zoodanig blijk van eerbied voor de openbare meening, achten wij een gestreng oordeel over de «Verantwoording// zelve minder gepast.
---

