Nog een woord aan de kiezers van 's Gravenhage.
belano-Hi^ 1 ™or%e.n » voor geheel Nederland een dien dao- wf'i "& Ultslag van hetgeen burgerpligt op de Natie 't vei*vullen zal doen zien, in hoe ver ziJ> door 'u?gekomen van de verblinding, waarin sedert cc V°orsPl?geling van zoo velerlei onwaarheid , bet bewi-n ]*** vervallen- e dag van morgen zal Van vóór fs/to"611' °f men z'ob alSeraeen bet'tijdvak künnen br nog levendig genoeg voor den geest "heeft den heillo enSe"' °m ' met iJver' teruS te treden van staPPen ?;i„Ze f W,eg' waaroP. sinds een jaar, de eerste de bittere | g da" Wel ofde Nederlandsche Natie, ft'eB zal n'n 6n der ondei'vinding vergetende, opdien tionale ,-an l voortB*aan, tot dat de eene of andere na- Wakker schLd °P nIeUW UÜ de" doodslaaP zal m°eten -Binnen fitlatitic]e teT paar etmalen zal de politieke en de Voor een ° .mst van het Vaderland en van het Volk, Ko ,geruimen tijd, door de uitspraak der stem, Cïï18trrden- Urger vv, ' waarde hecht aan zijn titel van staatsie 'de r verz"imen deel te nemen aan de pligten , kiezer te .ndwet bern oplegt. De constitutionnele dedigiiiw Irninde'-, daar het, in de gevolgen, de ver- NWand ïo™o.0™0."6* zelve geldtafleiden en do • ziel'' bovend'el) • van zijne keuze en daar ?'" zo° velerlei dwaze argumenten, als hier !VOl'fW ' wering van verdienstelijke kandidaten, n(lÜatuu V°ercl, Zo° tracht men te Eottei"dam de ?e vrees * Van den beer Baud te bevorderen, door 'n den ]V°0r te spieg-ülen) dat de gemeenteraad aldaar rf'ijk lid166'" *^OYNCK; TAN Papbndeecht een verdien-o dreoht Z°U verliezen- Gelijk middel bezigt men te le '°m de keuze van n beer Sandee mogelijk vn beer'??1 me- beweert dat de Provinciale Staten dan e tot • , ?ss:Ê zullen missen. Louter argumenten , ll9emeen n}sleiding der kiezers worden aangevoerd. Het Stten \_-T° gaat vó"1* Botterdam en Dordrecht iïtin°- tP ' -n°S SenoeS bekwame mannen ,om i et bPllnemen,ln gemeenteraad of provinciale Staten. S 7 Van het Fttderl"«* eischt de dienst van de Un aan het Ta i '' Pen goed bul'ger mag Ook a Vaderland onthouden. >Ne 1 "e.sidentie heeft deel te nemen aan het alge- Nkat SleZ!ngTWerk- De k6UZe' die °P den heer 1 herland "Ugebragt.' ™°et' in het belang van het Skk'Re torend am&°™*"&*g, als eene onge-sS*r twtT!7- He? *? zeher-datde beer *e" gewoon tt de Partlj niet slechts va» 'l geen >«f Wehii" n n°emen Mloud' maar tot die der za l genMmen met de nie™e orde van vï T 1 voll"'etlgen hebben en die al de h^aa in'bï" de" «ijken leeftijd vereischt o>^, da hii vu de VCTdienste vand™ heer * >s 't nrZ „ IJvb' de Nieuwsbode die verdienste {»e, °kCet é™ **«* "oord, opgeuoemd of "an ?ie L oTLrr! Dat de/ezers van de S- C 2ij begriiDen T gM aan den leiband ïft. Waa £ 'w 6" ZIJ TPligt Zljn' °m' °P d > t"ds VertèSn»!,^-' -6en a0l;t. en zestigste deel van >> >ak wSM f"8 te k6Zen- Het is ™™ ge?4VP het £t behn 71^ V? man en metdo dM hn> , dat ene te hagelen. Dat zij dan \t' k^aad t,oot Pfm k uitgebragt; maar VÏT eene fl cv soms onherstelbaar is ft welk *do künnen stiVU •' VOor hen zelv<™ het allere/esidentie /esidentie Tl' .1S het de algemeene wenseh klimmen'? 1\ iS ds uitgaven steeds hooger • OM daardoor in de eerste jaren de bespaarde gelden zullen verteerd worden en daarna nieuwe te korten zullen ontstaan? dat in stede van het volk te verligten, in den nasleep van bet tegenwoordig regeringstelsel , verhooging van lasten zal komen ? dat niemand, dan de vrienden en de familie, voortaan, op ambten en bedieningen aanspraak zal kunnen maken ? Wil men dat alles bevorderen: dat men dan ook den heer Delpeat herkicze.
Maar wil men vrijen handel, vrije nijverheid, zuinig beheer, gelijkheid van allen, verligting van lasten, ontwikkeling onzer staatsinstellingen,door bevestiging onzer Grondwet , dat men dan den heer Jhr. Mr. W. T. Gevees Deijnoot kiezel Hij is onafhankelijk en zelfstandig, met bekende bekwaamheden toegerust,in de kracht zijns levens, vol ijver en werkzaamheid, een vriend en hartelijk verdediger van de vrijheden en regten des Volks, zonder te zijn de oogendienaar van wien ook. Onze lof is hier boven elke verdenking van partijdigheid verheven; want wij herhalen slechts hetgeen de Nieuwsbode zelf van den heer Gevees heeft gezegd; en onze onpartijdigheid komt te meer uit, wanneer men zich herinnert, dat door het ministeriële blad de heer Gevers is aanbevolen als bestrijder van het Regeringsstelsel van Thorbecke. Wij hebben beteren dunk van den heer Gevees en bevelen hem, vol vertrouwen, aan de kiezers aan. Hij is evenmin een bestrijder als een verdediger quand même van wien, of van welk stelsel ook. Gelijk ieder, die constitutionneel denkt, ziet de heer Gevees uit eigen oogen en beoordeelt de zaken, onafhankelijk van de personen. De kiezer, die het "W met Vaderland en Koning wel meent, stemme op den heer Gevers ; want hij zal den waarborg hebben, dat alléén overtuiging en het belang van het land, niets anders, de stem zijns Vertegenwoordigers zullen leiden. Men vergete het niet, dat de heer Gevees Destnoot de kandidaat is geweest van de Nieuwsbode; en dat, wanneer dat blad nu den heer Delpeat aanbeveelt, zulks alleen geschiedt, om zich , als gewoonlijk , te scharen aan de zijde des overwinnaars, ten einde zoo doende in de eer der overwinning te kunnen deelen. Men vergete niet, dat twee groote kiesvereenigingen den heerGEVEES eenparig tot kandidaat hebben gesteld; dat wanneer allen, die vroeger op hem hunne stern uitbragten , en zij die voor den heer van Badees stemden, als één man opkomen, de heer Gevees Deynoot zal worden gekozen , om een man te vervangen, te oud om het lidmaatschap goed te kunnen waarnemen en zonder eenige politieke aanspraak op die gewigtige betrekking.
Men late zich niet weerhouden door de ijdele praat, dat men nu den heer Delpraï . moet kiezen, omdat bij eenmaal gekozen is. Dat is kinderklap. De kiezer is vrij, geheel vrij in zijne keuze; en het is beter nu zijne stem uit te brengen op den heer Gevees en eene begane fout tijdig te herstellen, dan door de herkiezing van den heer Delpeat , de reactie in de band te werken en te helpen terugroepen een afgeloopen tijdvak uit onze geschiedenis, waarvan de bloedige wonden nog te naauwernood geheeld zijn. Dat ieder alzoo zijn pligt ctoc, en dat allen, die een vrij man , onafhankelijk en verdienstelijk, in 's lands raadzaal wenschen, hunne stem uitbrengen op
---

Jhr. Mr. W. T. GEVERS DEIJNOOT.
_ De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode komt terug op de, uit de lucht gegrepen, beschuldiging, dat de heer Thoebecke thans, gelijk vroeger de heer van DEE Linden zou gedaan hebben , het arresteren van rapporten ophoudt «-om de Begering en de Kamer in alles te belemmeren.»-
Wat den heer Thoebecke betreft: de Nieuwsbode "meent, dat het niet tot verontschuldiging kon dienen, dat die heer het druk had met andere zaken, dat hij het gereed liggend rapport niet liet arresteren, wat in een paar uur tijds best geschieden kon.« Ja> wanneer, wat zoo menigmaal geschiedt, door de rapporteurs wordt geteekend , hetgeen de opsteller heelt
zamengesteld, dan is het werk in vijf minuten verrigt. Maar wanneer men zelf wil onderzoeken, of het rapport het getrouwe afdruksel is van de, in de afdeelingen gemaakte opmerkingen, dan is daartoe «-meer dan een paar uur tijds» noodig. Wanneer men bovendien zich verpligt acht, om zich zelven over de zaak dat licht te verschaffen, hetgeen de Begering — blijkens het //vrij algemeen// gevoelen van al de leden der Kamer — aan de Vertegenwoordiging heeft onthouden: dan zal men het goedkeuren, dat de zaak ,ja eenige dagen vertraagd, maar des te grondiger onderzocht en in het licht is gesteld geworden. Uit de woorden van de Nieuwsbode zou men moeten opmaken, dat de heer Thoebecke het druk had «mei andere zaken», d. i.: met zaken, vreemd aan zijne pligten van Vertegenwoordiger. Welke omstandigheden hebben wij in het geheugen geroepen? Er was vooreerst een reces. Gedurende het reces werd het verslag opgesteld. Daarna hadden plaats, zonder eenige tusschenpozing, de uitvoerige en gewigtige discussien over de armenwet en die tot wijziging van den accijns op het gemaal. De «andere zaken//, waarvan hier, ter kwader trouw, gewaagd wordt, zijn derhalve zaken geweest, aan welke ieder Vertegenwoordiger zijne onverdeelde aandacht behoort te wijden; en het Bijblad is daar, om aan te toonen, wat werkzaam deel de heer Thoebecke daaraan heeft genomen.
«-Wat betreft den heer van der Linden» —zegt(fe Nieuwsbode — »zoekt men de schuld op den heer van »Dam van Isselt te schuiven. Dit is onregt, daar de «-President het rapport niet stelt, maar wel de algemeene «-rapporteur, die er in dit geval maar nooit meê kon //gereed komen.»
Wij dachten, dat de Nieuwsbode inderdaad wist, wat er van de zaak zij, en daarom hebben wij, ten einde niemand zonder noodzaak lastig te vallen, alleen gevraagd, of, na de opgave van eenige feiten,deNieuwsbode nu raden kon, aan wien de schuld der vertraginolag ? Het antwoord, dat we bekomen, dwingt ons thans wat duidelijker te zijn.
Op 2 of 3 November 1851, meenen wij, werden tot rapporteurs over de regteriijke organisatie benoemd de heeren Schooneveld, Groen, van der Veen, van Dam van Isselt en van der Linden. De heer van Dam van Isselt werd President.
Wanneer nep de president de commissie van rapporteurs voor het eerst bijeen? Op 10 Febr. 1852: dus drie maanden later. Het is waar, dat daartusschen waren ingevallen de discusssie over de begrooting, over de jagtwct, en een reces; maar, in elk geval, had de president eerst drie maanden na de benoeming de commissie voor het eerst opgeroepen. Het was in deze eerste zitting van 10 Febr. 1852, dat de heer van Dcc Linden tot algemeen rapporteur werd benoemd. Hij kon dus kwalijk, vóór zijne benoeming, aan een arbeid beginnen, die hem niet was opgedragen.
Voor de tweede maal werd de commissie door den heer van Dam opgeroepen den 18 Maart, en dus ruim eene maand na de eerste oproeping.
Toen werd besloten, niet dat er een rapport zou worden opgemaakt; maar dat eene voorloopige nota zou worden vastgesteld, die aan de Begering zou worden medegedeeld. (De Kamer werkte toen onder het stelsel van zelfstandige rapporteurs.) Twee f^cM.atef'°Pv," Maai,, was d°eze voorloopig, nota door en heer^AN ÏT^TbSSTi \|« gTwe|e Kamer verzonden. De K^mer scheidde daarop van 2 April tot I Mei op reces; en de heer Steens verving in Julij den heer van Kosenthal, waardoor diens ontwerp verviel. Nooit is evenwel gebleken, of de voorloopige nota verzonden was aan de Eegering, dan wel of daarop het vereischte antwoord is ingekomen. Zoo veel is zeker, dat de heer van Dam, naden 20 Maart, de commissie van rapporteurs nooit weder heeft bijeengeroepen, die op eigen autoriteit niet bijeen kon komen; en dat, zoo lang het antwoord der Regering op dé voorloopige nota niet was ingekomen, niet alleen geen sprake kon zijn van arresteren van het verslag, maar zelfs niet van het opstellen daarvan. Is het de Nieuwsbode thans duidelijk, dat, wanneer de vertraging in deze zaak moet geweten worden aan kwade trouw of aan andere bedoelingen (hetgeen wij niet zeggen), in elk geval de schuld moet komen ten laste van den heer van Dam van Isselt, en dat de heer van dcc Linden daaraan geheel vreemd is?
---

