
OP het oogenblik dat de stembus door het geheele over is BeoPena' ~ en terwijl dus geen tijd meer dc-nsch °p wederleggen — onderneemt de Amster- he/ -fX?uTant de stoute poging, om te betoogen , Onz i nisterie .veel i zeer veel heeft gedaan. "Heen 6 ers herinneren zich —en onze lezers niet bewHzè maai' de s?heele Natie — dat wiJ' sterk door vóór d" en gr°ndige tegenspraak niet vreezende, lang tooiuj e in bijzonderheden hebben aange-4»isterd het Ministerie niets heeft uitgerigt. De tr°uvve mnsc^e Courant heeft er op gezwegen , gelijk slecht t e£|n- tegenbetoog de juistheid onzer bewijzen op de e duidelijker zou doen uitkomen. Nu echter, teêensn ¦t° en dagi terwijl niemand meer zou kunnen tfirenv i * sPreekt de Amsterdamsche. Het constavold enri e manoeuvre is, inderdaad, 'e leem 6i' °m gehalte van het geleverde betoog ren kennen. 'reden derhalve in geene wijdloopige tegenspraak UiniJ ?l a.lleen naar onze artikelen «Wat heeft het Verzoekne mUjnoi'rd?" (Nis. 310—14) verwijzen, met toetsen '°m daaraan het artikel der Amsterdamsche te
*a&ror> e1Vei'Wei de eerlijke wijs te doen uitkomen, d»t teae 6 -^^terdamsche, op den laatsten dag, zonder len \Ve giB^B^ mogelijk zij, de kiezers inlicht, zulifaai-on e° één staaltje mededeelen. Onder de titels, ftaken ' (V° Sens haar, het Ministerie mag aanspraak heid t'plf6? ewijze van zijn ijver en zijne werkzaam- Heo-p**- Amsterdamsche de volgende wetten op: Bouw Van het Muntwezen in West-Indie; binng en' planten en aanleggen van andere werken §tnat. ze*eren afstand van de vestingwerken van den ioaatl!„r,achtiging der overeenkomst met de Handel-0 l aPPiJ; B.ccieffing der paardenposterij ; India • ement °P het beleid der regering in Nederlandsch Bh den \ 'age voor 'let uitwateringskanaal van Grave naar AiT1'-euz- . ... GEjjj, ueze wetten nu zijn , onder het vorig Ministerie jj Sl* gereed geweest! Her iar n^ slechts dat het Ministerie door de Amlw a^che gesierd wordt met de veeren van het vorige ilj,,• :,z'j gaat nog verder. De wetten van het vorige be] Bterie worden dienstbaar gemaakt, om de hoogere die van het tegenwoordige Ministerie boven dige an !jet v.orige in het algemeen welzijn te verkon«o^ * **s eene onbeschaamdheid , waarschijnlijk °"Jer tweede voorbeeld. J wat zegt de Amsterdamsche?
Gi-?»„ e aa,nSe"aagde bijdrage voor het uitwateringskanaal van L, 'T ,.den mer •' ™*mel<l™ wij hier , omdat dc voorstan«rs van het vorige ministerie steeds hoog opgeven hetgeen door ministerie verrigt werd tot bevordering van den aanleg van jjfceu , kanalen , middelen van vervoer en van gemeenschap enz WeS?VVoord,g m,msteric zal gewis daarin niet achter blijven he Btn„werl)ell,,:'0Pens|lenKii"si)oorweg, het Haarlemmermeer, ,0»reèr,t *8!T aan, den IJssel en het kanaal kunnen "st tot bewijs daarvan strekken.
' ouc-ende bijdrage voor het uitwateringsge'*eed nIT ïrave naav den A-mer - was niet alleen Iceds ° .-r het nvong Ministerie; de Kamer is daarvan 5e öLSaisisseerd geweest. !>*erm!!f P 4? "°Pens den Rijnspoorweg en het Haar- vZ' , ,zijn ziJ? Wat het laatste betreft aan- >e vroecL gdden Voor die onderneming, krachtens ,?n gelden i, i\ wat bet eerste betrel,t aanwijzing 1? CL ra(Cl:tMS ,eene overeenkomst, rfJ fe* zuil • Stand Sebl*agt! Cllaa'dencai "iets.meer daar biJ voegen. Hetgeen we «* eft «?eonp , iIJS Van eerli3 Meid dei- Amsterdamsche C^eronh.L ï.dere toelichting. Met een medelijdend chtens%'e"p wij daarom het betoog, weik, 0p rekening van den ijver en de werkzaamheid van het Ministerie gebragt wordt de arbeid , die door speciale commissien verrigt moet worden in zake van emancipatie, visscherijen en regteriijke organisatie!!
Te Utrecht is een zonderling spel gespeeld. Men heeft daar het anti-revolutionnaire lid der Kamer, den heer van Asch van Wijck willen weren.
Welk middel heeft men daartoe gebezigd? Een oneerlijk middel; en wij zouden het betreuren wanneer, op die wijze, de toeleg gelukken zou. Elk oneerlijk middel wordt door onze verachting getroffen.
De bekende reaötionnair, de trouwe geestverwant van mannen als Baud , van Kappard en Gevers , de burgemeester Kien , werd gesteld tegenover den heer van Asch van Wijck. Om dezen kandidaat te bevoor-
deelen heeft men , ja , getrouw het schadelijke van het anti-revolutionnaire stelsel aangetoond ; maar bovendien den heer Kien eene kleur geleend, die hij verafschuwt, zoo hij namelijk getrouw is gebleven aan zijne antecedenten ; en er is geene enkele reden, om dit in twijfel te trekken.
De heer Kien werd namelijk, in eene te Utrecht algemeen verspreide brochure , voorgesteld als toegedaan de meest constitutionnele beginselen ; als voorstander van al datgene, waartegen hij vroeger met woord en stem heeft gestreden; als bevorderaar van vrijheid in handel, nijverheid en politiek, die steeds des heeren KiENs meest schrikbarende nachtmerries is geweest. En niet het minst heeft het ons verwonderd , toen wij zelfs de beginselen en de argumenten van bet dagblad //de Grondwet// zagen gebruiken ter ondersteuning van de candidatuur van een man , die steeds de tegenvoeter van de constitutionnele partij mogt genoemd wordeu. Wij zouden gewenscht hebben, dat de heer VAN Asch van Wijck niet herkozen werd, om te worden vervangen door een echt constitutionneel man ; maar wanneer de heer Kien zijne plaats moest gaan vervullen , en het vaderland daardoor van de scylla in de charybdis zou vervallen , dan wenschen wij nog liever het behoud van het aftredende lid. En dit te meer , daar het ons, voor de eer der Natie, zou bedroeven, dat, met goed geluk , door oneerlijke middelen op baaigevoel was gewerkt.
De Nederlander tracht in No. 1208 de anti-revolutionnaire partij te verdedigen tegen het verwijt, //dat zij //van enkele uitdrukkingen in de vorige ontwerpen op //het Armbestuur een kwaadwillig misbruik heeft gesmaakt.»
Zij beroept zich op den heer Thorbecke , die in den aanvang zijner rede van 12 Mei slechts sprak van achtingswaardig vooroordeel en van misleiding en partijzucht.
»Er was dus,// zegt de Nederlander, //volgens deu //vorigen Minister, slechts tweederlei oorzaak van afkeuring zijner voordragt.// De heer Thorbecke heeft meer gezegd dan waarop de Nederlander zich beroept; bijv. in de zitting van 12 Mei:
//De liefdadigheid, zegt men, moet niet worden ge«organiseerd. Ik antwoord tweeërlei.
//Vooreerst, die reden kan , tegen de kerkelijke //regeling, tegen de kerkelijke reglementen worden ge//keerd. Of wilt gij de diakonien zonder regels hoege//naamd laten werken?//
//De liefdadigheid moet niet worden georganiseerd, //en dat brengt gij in verband met een groot woord, »met een schrikbeeld, met de charité legale, met «staatsarmenzorg.» //Dergelijke woorden te gebruiken , Mijnheer de Voor//zitter, komt mij vooral in deze vergadering, waar //hetgeen wij zeggen weerklinkt over het geheelclan , '/meer dan bedenkelijk voor; dergelijke woorden ,wa //aan zoo ligt zeer verschillende begrippen worciei. s^ *hecht. Charité legale, in den regel zal die zoo
/•/begrepen, dat, waar die heerscht, aan den noodlij//lijdende een individueel regt'op onderstand jegens deu //Staat wordt verleend. Maar hecht aan charité legale, //aan staatsarmenzorg een ander begrip, de vervulling .?van den pligt van den Staat, om, zonder een indivi//duelen eisch op onderstand , aan iemand hoege//naamd toe te kennen, de noodige maatregelen »te nemen, om de armoede te weren, en ik geloof, //dat men onder de verstandige menschen de stemmen //tellende, evenzeer meerderheid zal hebben als in het «¦andere geval, zoo men het eerste begrip voorstond , //de minderheid.// De anti-revolutionnaire partij achtte bet in haar belang meer passend, de woorden zonder nadere omschrijving als partijleuzen tegen de ontworpen armenwet te bezigen: «geen charité legale; geen Staatsarmenzorg.» In het voorloopig verslag van 7 September 1852 las men: //Vele leden zagen in de hoofdstrekking dier wet, //zoo als sommigen het uitdrukten, den Napoleontischen «centralisatie-geest, of wel het stelsel van het alvermogen «van den Staat te zeer gehuldigd.// De strekking van dit wetsontwerp was niet anders dan wat thans door de Nederlander in No. 1210 wordt erkend:
//Voorzeker, de Eegering is bevoegd, algemeene regels //te stellen omtrent hetgeen, zonder inbreuk op de regten /-van anderen, onder haar bereik valt; elke kring, zelfs //de huisselijke kring, is aan de werking dezer algemeene //regels ondergeschikt; deze ondergeschiktheid kan zeer «nvel met autonomie en vrijheid bestaan.// Aan dusdanig en soortgelijk handelen heeft de antirevolutionnaire partij regtmatig verdiend, dat de Amsterdamsche Courant het afscheid niet heeft doen vergezeld gaan //van eene dankbetuiging voor bewezene gewigtige //diensten of soortgelijke verzekering van hoogachting //en vriendschap//; maar dat onvriendelijke bejegening en spotternij haar van alle zijden ten deel vallen.
Een hommel onder 't mom der bije, Bederft een edele maatschappije.
---

Nederlanderachtigheden. Eene zelfregtvaardiging van "de Nederlander."
Ik heb, ingevolge mijn vroeger voornemen; liet blad van den heer Groen niet geantwoord, toen het (in n°. 1205) een nieuwe poging had beproefd, om den indruk der «Eerlijkheden van de Nederlanders, zoo mogelijk, te verzwakken. Zwijgen was, meende ik, op zulk eene zelfregtvaardiging het welsprekendst antwoord. Nu echter de Nederlander over zijn vermeende zegepraal een triomfzang gaat zingen, — nu hij de Grondwet op hoogen toon om de publiekmaking van die Eerlijkheden durft veroordeelen, — nu wordt bet tijd, dat loflied der eigengeregtigbeid te doen verstommen. De zaak in quaestie is deze: Ik had het illoijaal genremd,dat de heer Groen, te midden eener ernstige polemiek met Vreede over het karakter van Joh. Valckenaer, zich niet ontzien had, door eene luimige kantteekening, die ieder ongepast zal noemen, voor verdere »loijale en doeltreffende// discussie den weg af te snijden. Ik had het illoijaal gerioema dat de heer Groen - niet tevreden met ™*™°m woorden: .0, mijne burger-s! ik heb «gg^S alle bloedvergieten// als V^Q^ff^, ten klanken te beschouwen - «ch n . tfJ £^d-" Va£^ wK 5*3 om>^ WintewdatercPSde"nu de Nederlander? Pat ik de woorden van den heer Groen uit hun verband had gerukt. De eerlijke schrijver van de Eerlijkheden had behendig het stilzwijgen bewaard over een brief van Valckenaer aan Schimmelpenninck, te midden van diezelfde polemiek met Yreede door de Nederlander publiek gemaakt, en waarin het «-ophangen» van* eenige hoofden der Oranje-partij wordt voorgesteld als een zaak, die in 1795 zeer wenschelijk was geweest. De eerlijke schrijver had behendig verzwegen, dat de kantteekening van den heer Groen in Valckenaer's brief haar historischen grond had. Mijn antwoord op die aantijging kan kort zijn. Ik heb van dien brief geene melding gemaakt, om de eenvoudige reden , dat ik niet over den oorsprong, maar over den aard van Groen's kantteekening een oordeel uitsprak, eft omdat de illoyauteit van die kantteekening door de vermelding van haar oorsprong volstrekt — niet zou zijn weggenomen. De strijd tusschen Groen en Vreede liep over het karakter, over heel de persoonlijkheid van Joh. Valckenaer. Vreede wees op V.'s eigen woorden , ten bewijze dat bij geen bloeddorstige Kobespierre was geweest (woorden, waarmee al zijne daden in overeenstemming zijn). Tegen de juistheid van die meening kwam Groen nu op. Hij bragt Vreede een brief in herinnering, waarin V. het betreurt, dat er in 1795 niet enkele «hoofden// der aristocratie waren opgehangen. Maar wat was nu de illoyauteit? Dat hij de woorden tegen de door Vreede meêgedeelden, overstelde? Immers neen; — bij had er regt toe. Of soms, dat hij uit dat vertrouwelijk schrijven het bewijs putte, hoe Valckenaer, gelijk zoo véél liberalen, zijn opregt gemeenden afkeer van bloedvergieten zou hebben overwonnen wanneer het maar bevorderlijk kon zijn aan de verwezentlijking van zijne politieke idealen ? O neen ! ook dat zou niet illoijaal zijn geweest. Maar dit was de illoyauteit van den heer Groen, die we in onze Eerlijkheden poogden te brandmerken : dat hij naar aanleiding van die woorden Valckenaer in de verdenking van verregaande huichelarij poogt te brengen; — dit, dat bij die in het openbaar gesproken woorden: «ik heb een afgrijzen van alle bloedvergieten// voorstelt als een bedriegclijken wiegezang, gebezigd om het domme, goed-geloovige volk voor zijne bloeddorstige plannen de oogen te sluiten; — dit, dat hij vrijheid meende te hebben , om nu Valckenaer af te schilderen als een man , die er studie van gemaakt had om op gemoedelijken toon OI en Ach! te zeggen, als een "deinophilusc, die geen middel te onheilig rekende, om zijne zelfzuchtige bedoelingen te bereiken; — dit, dat hij zich niet ontzien had, Valckenaer's edele woorden : //ik heb een afgrijzen van alle bloedvergieten!// in verdenking te brengen door de onwaardige spotternij, dat hij welligt niets anders dau ophangen beoogd had, en op luimigen toon — die den tegenstander van alle verdere polemiek moest afschrikken — dc nagedachtenis van een eerlijk man te bezwalken. Dat noemden we , in onze Eerlijkheden , illoijaal en weinig geschikt, om loijale en doeltreffende polemiek te bevorderen. We zien niet in , hoe die uitspraak door eene verwijzing naar Valckenaer's brief aan Schimmelpenninck in bet minst wordt verzwakt. Het is met deze zelfregtvaardiging van de Ned., gelijk het met zijne zelfregtvaardiging was toen ik uit zijn eigene woorden aanleiding had genomen, om de anti-revolutionnaire partij als een heimelijk vijand van de //gelijkheid der gezindheden// voor te stellen. Ook toen beweerde het blad van den heer Groen, dat ik behendig iets verzwegen had. Toen had ik verzwegen, dat de woorden , waarin ik éene heimelijke bestrijding van de grondwettige gelijkheid der gezindheden meende te zien, ontleend waren aan een artikel, dat juist-tegen reactionnaire velleïteiton gerigt was. Och ja! aan een artikel, waarin die gelijkheid tegen de Schildwacht in bescherming w;erd genomen ; — wel te verstaan, als eene bepaalde «ongerijmdheid//, wier gevolgen op politiek terrein men als «exceplie// en «anomalie// moest dulden. Ook toen had ik behendig iets verzwegen, waardoor mijne beschuldiging eêr versterkt dan verzwakt , werd. i
Mij lust liet niet, een woord verder aan de Ned. te verspillen. Ik meen het mijne gedaan te hebben , om voor de stelselmatige oneerlijkbeid der antirevolutionnaire partij mijnen landgenooten de oogen te openen. Ik meen feiten in herinnering gebragt te hebben, geschikt, om de steeds toenemende antipathie tegen die partij te versterken en tot het ontnemen van den overwegenden invloed , dien ze sints eenigen tijd op de leiding van 's Lands zaken heeft, te nopen. De uitkomst zal weldra leeren , in hoever het meerendeel der Protestansche kiezers van vergeeflijke vooringenomenheid en ongegronde ingenomenheid is teruggekomen. De uitkomst zal weldra leeren, in hoever het meerendeel der Protestantsche kiezers van eene verdere coalitie met de anti-revolutionnairen wezenlijk afkeerig is; -—althans, in hoe ver ze zich zelven de vraag hebben voorgelegd of ze in het belang van het Protestantisme — dat tegen de krijpto-katholieke beginselen, die Groen e, s. op het gebied der Kerk in praktijk zoeken te brengen, een onverzoenlijken strijd voert, en dat bij de wering van staats-sectescholen zulk een hoog belang heeft — pligtmatig handelen met, b. v., hunne stem uit te brengen op Groen en Mackay, liever dan op van Zuijlen en Dullert. *
11 Junij 1854. De Schrijver van de Eerlijkheden.
---

