NEDERLANDEN.
Bij besluit van 28 Augustus jl., n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Nijeveen te benoemen mr. J. Gratama. Bij besluit van 28 Augustus jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden C. Selis te ontslaan als luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1854, n". 42, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande rekten en accijnsen te Wageningen, de heer H. Queijsen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wildervank. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1854, n". 43, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Loosdrecht, de heer P. R. van Vlisvliet, thans ontvanger dezelfde middelen te Beusichem.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 30sten Augustus 1854.
Heden wordt van regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel on fabrieken , vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-courant van 29 Junij 1852, verzonden eene tabellarische opgave der dezer dagen in Rusland vastgestelde vermindering in de regten op den invoer van sommige goederen aan de landzijde, met aanwijzing hoeveel tot dusver van die goederen werd geheven.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden zijn behandeld de wets-ontwerpen waarvan de beraadslaging was aan de orde gesteld. Met algemeene stemmen zijn achtereenvolgens aangenomen : 1". de wets-voorstellen strekkende tot het verkenen der hoedanigheid van Nederlander aan P. J. Heijning, F. C. Blees , B. J. Stockman, C. A. D. Stockman C J. Mahler. B. A. J. Witkamp, W. C. E. Waitz, H. Kruthoffer, E. Scheider en H. Preller; 2\ het wets-ontwerp verklarende dat het algemeen rmt de onteigen»" vordert van perceelen tot de uitbreiding van de gemeente Arnhem • ° alle zonder beraadslaging; 3». het wets-ontwerp houdende goedkeuring eener ruilin" tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Middelburg, na eene korte woordenwisseling tusschen de heeren Paspoort van Grijpskerke, Lotsij , Cremers en den Minister van Finantien ; 4°. het wets-ontwerp strekkende tot wijziging en verhooging van het IXde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven over het jaar 1853, nadat eenige inlichtingen omtrent dit onderwerp door den Minister van Finantien waren gegeven ; en s°. het wets-ontwerp tot wijziging van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, bij welks behandeling het woord werd gevoerd door den heer van Ryckevorsel, die door den Minister van Finantien beantwoord werd. Het wets-ontwerp tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting en van de begrooting van het bijzonder fonds, vastgesteld bij de wet van den lOden Februarij 1844 (Staatsblad n°. 7) over 1854 , subsidie aan de Maatschappij van Weldadigheid, heeft aanleiding gegeven tot eene discussie waaraan de heeren van Swinderen en van Nispen van Pannerden en de Minister van Binnenlandsche Zaken deel namen. waarna het ontwerp met 27 tegen 2 stemmen, zijnde die der heeren van Eijsinga en van Swinderen, werd aangenomen. De Commissie voor de Verzoekschriften heeft op een ïn hare handen gesteld adres rapport uitgebragt. De Kamer is daarop gescheiden tot morgen, des voormiddags ten elf jjr® 'wanneer het wets-ontwerp tot vaststelling van het reglement op oeleid der regering van Nederlandsch Indie behandeld zal worden. onderstaa !}eden bÜ ons ontvangen Javasche Couranten ontleenen wij het «oten Pffeda«n6 T 1 23 JuniJ was door den Gouverneur- Generaal te J5ttm,de op f Pubjicatie ™! 8 JuliJ 1853 Itn v-m do voori: waaiblJ noS V(>°r den tijd van eenjaar, ten aan«n Moeara f-oten handel opengestelde havens van Palembang 19 Sentembt lMB\o^^;werking is Sesteld **• » der publicatie van )h »7 voor diThavelr*^hd n°' 44>' en mitsdien< gedurende dat defitv'oer0, dctveS; *££?& i 3 het "*—f SS (StalbM 1828 n». 58)? het bezlt van vuurwapenen en buskruid lettende op van 23 December 1850 (Staatsblad n°. 42), hlykens welke hij bevoegd is, m dringende omstandigheden, de kolol male tanven van in-, Uit-en doorvoer tijdelijk te wijzigen;
in aanmerking nemende, dat in' verband met den toestand, waarin de residentie Palembang nog verkeert, het ongeraden zou zijn reeds no den invoer van oorlogsbehoeften weder toe te laten, Heeft goedgevonden en verstaan: Onder nadere goedkeuring des Konings, ten vervolge op de publicatie van 8 Julij 1853 hierboven vermeld, alsnog voor den tijd van een jaar, ten aanzien van de voor den grooten handel opengestelde havens van Palembang en Moeara Kompeh, buiten werking te stellen art. 2 der publicatie van 19 September 1848 (Staatsblad n°. 44). Wordende mitsdien , gedurende dat tijdvak, voor die havens van toepassing verklaard het reglement op den invoer, den verkoop en het bezit van vuurwapenen en buskruid , gearresteerd by het besluit van den Commissaris-Generaal, van 8 Augustus 1828, n". 26 (Staatsblad n°. 58), hetwelk derhalve wordt beschouwd als in deze woordelijk te zijn geïnsereerd. Bij besluit van 1 Julij had de Gouverneur-Generaal goedgevonden: Eerstelijk: te bepalen, dat voor elke ton ijs, op Java uitgeleverd, uit 's lands kas zal worden voldaan eene premie van tien gulden, onverschillig of' de aanvoer geschiedt onder Nederlandsche of onder vreemde vlag ; Ten tweede: te verklaren, dat het Gouvernement genegen is om, in verband met de behoefte, door rentelooze voorschotten , den aanvoer van ijs en de daarstelling van bergplaatsen daarvoor op Java, te bevorderen en overeen te komen voor de levering van bepaalde hoeveelheden ys ten behoeve der hospitalen , mits onder billijke voorwaarden. Voorts waren door Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen ue» nomen; ö 6 (Javasche Courant van den 28sten Junij.) bij het civiel departement: benoemd, tot civilen conciërge van het paleis te Weltevreden en bode ter algemeene secretarie, C. L. Brugman, gewezen deurwaarder bijden algemcenen ontvanger te Batavia, thans op wachtgeld; (Javasche Courant van den lsten Julij.) bij het civiel departement: bij de subcommissie van onderwijs te Samarang, ontslagen, wegens vertrek, eervol, als secretaris, P. van der Crab; benoemd, tot secretaris, A. M. van Deinse, ingenieur der 3de klasse bij den waterstaat en 's lands civile werken; bij de subcommissie van onderwijs te Soerakarta, onslagen, wegens vertrek, eervol, als lid, H. H. Schiff; benoemd, tot lid, A. van Davelaar, predikant bij de Protestantsche gemeente aldaar; gesteld, ter beschikking van den directeur der cultures, de ambtenaar der lste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie, mr. B. J. van Dijk; _ magtiging verleend tot het uitreiken eener acte van toelating tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskundigs practijk, voor de afdeeling Toeban, residentie Rembang, aan den uit Nederland aangekomenen particulieren geneesheer C. A. Thepass; bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, de lste luitenant-adjudant P.F.Ia von Hombracht, uit de betrekking van adjudant bij het garnizoensbataillon ter Sumatra's westkust; benoemd: tot adjudant bij het garnizoens-bataillon ter Sumatra's westkust, de 2de luitenant W. G. A. L. van Bennekom; tot adjudant in de 3de militaire afdeeling op Java, de lste luitenant B. Loggero, van het 14de bataillon infanterie; tot magazijnmeester van de 3de klasse (rang van 2den luitenant) bij hel magazijn van oorlog te Padang, de adjudant-onderofficier van het personeel der artillerie L. de Bruijn ; overgeplaatst, als magazijnmeester bij het hoofdbureau der artillerie, de magazijnmeester der 3de klasse W. O. A. M. van Capelle, thans te Padang; bij het marine-departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de adjunctingenieur voor het stoomwezen, W. L. K. Nering Bögel; belast met de waarneming der betrekking van adjunct-ingenieur voor het stoomwezen, de adjunct-ingenieur bij de fabriek voor de marine, hel stoomwezen en de nijverheid te Soerabaya, F. van Vollenhoven; (Javasche Courant van den oden Julij.) bij het civiel departement: ontslagen: uit 's lands dienst, de lste commies bij 's lands kas te Soerabaija W. A. Binkhuijzen, tevens collecteur van het klein-zegel aldaar; uit zijne betrekking, de civile gezaghebber van de afdeeling Boelekomba en Bontham (gouvernement van Celebes en onderhoorigheden), J. F. Scholten; bij de algemeene secretarie bevorderd : lot hoofdcommies, J. MunnicE thans Iste commies; tot 2den commies, J. Young, thans 3de commies; tot 3de commiezen, F. S. Hartsinck, C. Becker, B. J. G. Elias en D. B. Huet, thans klerken;
benoemd: tot civilen gezaghebber in de afdeeling Boelekomba enßonthain, van het gouvernement van Celebes en onderhoorigheden, de gepensioneerde lste luitenant der infanterie J. A. Bakkers, thans civile gezaghebber in de zuider-districten aldaar; gesteld: ter beschikking van den gouverneur van Celebes en Onderhoorigheden, F. baron Collot d'Escury, thans buiten betrekking. De genoemde Couranten behelzen verder de volgende berigten : Batavia, 27 Junij. Gedurende de maand April 1854, is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen f 585,014.69 De opbrengst gedurende de 4 eerste maanden dezes jaars bedraagt f 2,242,814.275 Hieronder is echter begrepen: Aan regten op gouvernements-producten .f 415,109.47 Aan terugbetaalde regten .... 18,227.39 433,336.86 Zuivere opbrengst . . . f 1,809,477.615 Gedurende de eerste vier maanden van 1854 is minder ontvangen dan gedurende die maanden in 1852 f 117,097.11 en meer dan in 1853 340,517.785 — Gedurende de maand Mei 1854, is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen f 524,452.105 De opbrengst over de vijf eerste maanden dezes jaars bedraagt f 2,767,267.125 Hieronder is echter begrepen : Aan regten op gouvernements-producten. f 475,108.100 Aan terugbetaalde regten . . . 21,203. 29 496,312.09 Zuivere opbrengst ... f 2,270,955.035
Gedurende de eerste vijf maanden van 1854 is minder ontvangen dan over dat tijdvak in 1852 f 134,239.905 en meer dan in 1853 390,093.85 5
— Den 3den Junij arriveerde op de buitenreede van Batavia de Deensche brik Courier, kapitein Crabb, aan boord hebbende de schipbreukelingen van het op den 21sten April jl., tegen het Kennrif, gelegen in de Stille Zuidzee op 21° 9' Z. B. 155° 49' O. L., verongelukte Nederlandsche barkschip Doelwijk, gezagvoerder J. H. Zeeman. — Sedert geruimen tijd was de aandacht der Regering gevestigd op den slechten toestand waarin de zeehoofden te Anjer, residentie Bantam, verkeeren.
Ten gevolge daarvan werd aan den eerstaanwezenden ingenieur, den beer Brocx, opgedragen, om na het einde van de wcstmousson van 1853—54, den toestand dier hoofden op te nemen, en een ontwerp tot herstelling in te dienen. Onlangs werd aan dien last gevolg gegeven. De uitslag dier opname heeft vooral doen zien, dat de gedurige en spoedige beschadiging dezer werken is toe te schrijven aan de minder doelmatige wijze, waarop zij in der tijd werden aangelegd, zijnde de buitenzijden niet glooijend genoeg opgemetseld, om de volle kracht van den dikwerf zwaren golfslag te wederstaan. Het westerhoofd was het meest beschadigd, en liep gevaar spoedig geheel onder te spoelen, en van het oosterzcehoofd was het te vreezen dat het spoedig in denzelfden toestand als het wester zou geraken. Bij het door den heer Brocx opgemaakt ontwerp van herstelling, is gerekend op eene glooijing, waartegen de golven geleidelijk zullen oploopen en breken, zoodat de hoofden den nadeeligen invloed der zee beter weerstand bieden en minder aan degradatie onderhevig zullen zijn. Aan dit ontwerp heeft de Regering dezer dagen hare goedkeuring gehecht , terwijl tevens is bepaald dat de uitvoering van dit werk in twee jaren zal geschieden, en onverwijld met de herstelling van het westerzechoofd een aanvang zal worden gemaakt.
—De berigten van de Westkust van Sümatra, loopendo tot den 18den Junij 1854, behelzen het volgende: ' Door den gouverneur was eene inspectiereis gedaan door de afdeeling Priaman.
De rijstvelden beloofden, zoowel in die afdeeling als in de Padangsche boven- en benedenlanden, eenen goeden oogst.
De koftij oogst en inkoop leverden voortdurend de meest ge wenschte resultaten op. _ Den 14den Junij waren te Padang in openbare veiling verkocht 29,534 pikols gouvernements-koffij, welke te zamen hebben gerendeerd eene som van f 745.642:70, of gemiddeld per pikol f 25:295. In Benkoelen was de rust ongestoord gebleven. De handel en het verkeer met de aangrenzende landen waren steeds levendig.
Tijdingen van Macassar, loopende van den 31sten der vorige maand, behelzen de volgende bijzonderheden: De vrees voor misgewas, welke aanvankelijk door aanhoudende droogte bestond, had door de later gevallene overvloedige regens geheel opgehouden ; men hoopte zelfs op eenen overvloedigen oogst. De padie stond buitengewoon schoon. Alleen in de omstreken van Macassar had de padie veel geleden. Door den gouverneur waren de rivieren van Maros en Segerie onderzocht, alsmede de inlandsche scholen op die beide plaatsen. Aan een paar kweekelingen der eerstgenoemde plaats waren bij die geleo-enheid prijzen uitgedeeld. Op de terugreize naar Macassar werden de voornaamste eilanden voor de kust bezocht. Men schatte de bevolking op ongeveer 15,000 zielen, die zich met handel en vischvangst bezig houden. Tot het geven van onderwijs in de Maleische taal, is door den zendeling Donselaar eene school voor kinderen, tot de inlandsche bevolking behoorende, geopend. . Ambo Dalle (zie ons vorig nommer van 24 Mei 1854) gebannen uit Tenette, Sopping en Bonie, zwierf als vagebond rond en leefde van roof en dobbelspel. Het is niet gelukt Ambo Dalle op te vatten; echter waren bevelen gegeven hem van ons grondgebied te verjagen. Zijn neet, Aroe Oedjoug, wegens slecht gedrag door zijne moeder, So"eIoe Poedjia, en zijnen grootvader, den leenvorst, verstooten en van de troonsopvolging uitgesloten, zwierf, ten gevolge van dien, hulpeloos rond, doch had zich tijdelijk vervoegd bij zijnen neef, den regent van Ri Laut, in de noorderdistricten. Men vreesde dat hij, door gebrek en nood gedrongen, zich bij Ambo Dalle zou vervoegen. Maatregelen waren genomen om dit te voorkomen.
—■ Van Menado zijn over Mei 1854, de volgende berigten ingekomen: De resident was den Bsten Mei met Zr. Ms. stoomschip Etna naar Gorontalo vertrokken, ten einde die plaats en de bogt van Tomini te bezoeken. Bij die gelegenheid werden bezocht de eilanden Banka, Belang, Totokh, Kotta Boena (in het landschap Bolang Magondo), Gorontalo , Limbotto, Pagoeat, Moton, Parigie, Todjo, Ampanan bij Tandjong Apie , en Togian.
Van de voorgenomen reis naar de landschappen op de noordkust van Colebes, moest vooreerst worden afgezien, omdat het stoomschip bestemd was tot het overbrengen naar Java van een gedeelte der equipagie van de verbrande korvet Sumatra. (Zie ons nommer van 21 Junij jl.) De epidemische ziekten bleven voortdurend de Menahassa teisteren en deden dit zoo schaarsch bevolkte land een zeer betreurenswaardig verlies aan menschen lijden.
Alleen in het district Tonsea (Kema) werd in de maand Mei beterschap bespeurd. Overal elders nam de ziekte in hevigheid toe en stierven vele lijders. In de Gorontalosche landen en de landschappen indebogtvan Tominï, vooral in Balongo, was het getal zieken en de sterfte zeer groot. Deze ziekten waren van een allernadeeligsten invloed op den landbouw. De hoop op eenen goeden rijstoogst was daardoor grootendeels verdwenen. Op dringend verzoek der betrokkene inlandsche hoofden, was de bevolking van de afdeeling Tondane voor dit jaar ontheven van de verpligting tot het aanplanten van koffijboomen en het aanleggen van zaaiïieddingen. De koffijpluk, welke schoone resultaten beloofde, leed veel onder den treurigen stand van zaken. Gedurende Mei werden geleverd 2447 pikols, of sedert 1 Januarij 6685 pikols. De afvoer ging zeer langzaam. De aanplantingen van notenmuskaatboomen, waarmede in verschillendo districten was aangevangen, om langzamerhand te worden uitgebreid met van Banda ontvangen zaadpitten, schenen goed te zullen slagen, en vereenigd met de koffo, eene voordeelige cultuur voor de bevolking te zullen worden. Door de sedert kort in de Gorontalosche landen ingevallen. regens, beloofden de rijstoogst en de katoeuteelt goede uitkomsten. Aan voedsel werd echter nog schaarschte ondervonden. Den 17den Mei waren, ten gevolge eener hevige overstrooming in die landstreek, 57 menschen en ruim 1200 stuks vee verdronken, en 112 hulzen weggesleept. In de landschappen, in de bogt van Tomini gelegen, heerschten mede vele ziekten. Door den handel met Singapore worden de Tomini-landen van lijnwaden, amfioen, kruidwapenen enz. voorzien. De handel van daar op Palos en over Parigie en Togean, met de bogtlanden, is zeer levendig, waartoe de Boegmezen het intermediair zijn. De landstreek van af Parigie tot Todjo is door moeijelijk te genaken en woeste Alfoersche stammen bewoond. Batavia, 30 Junij. Op den 14den Junij 1854 zijn te Bonkoelen bij publieke veiling van de hand gezet 450 pikols witte en 773 pikols zwarte peper, welke respectivelijk hebben gerendeerd f 18,687:60 en f 16,687:90, of gemiddeld f 41:60 en f 21:90 per pikol. — Den 29sten Junij zijn ter recde van Batavia aangekomen het Engelsche oorlogsfregat van 40 stukken Sybille, kapitein-ter-zee Hon. C. G. Elliot, en de Engelsche oorlogsbrik van 12 stukken Lily, commander J. Sannderson, beide komende van Singapore, en van daar gezeild den 2lsten Junij. — Hoewel wij in ons_laatste nommer [zie Staats-courant n°. 191] reeds het meest belangrijke uit het militair rapport nopens de jongste krijgsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo door den luitenant-kolonel Andresen aan het militair departement ingezonden , aan onze lezers hebbon medegedeeld, gelooven wij hun echter geen ondienst te doen, als een vervolg daarop bekend te maken het rapport van den stations-kommandant te dier kust, de luitenant-ter-zee lste klasse W. A. Berghuis, als meer bepaaldelijk het door de marine verrigte bevattende. Wij stippen kortelijk aan dat de ter westkust van Borneo gestationeerde zeemagt gedurend de expeditie was zamengcsteld uit Zr. Ms. schoenerbrik Banda, onder bevel van den luitenant-ter-zee lste klasse W. A. Berghuis, tevens stations-kommandant, Zr. Ms. stooraschepen Borneo, Celebes en Onrust, respectivelijk gekommandeerd door de luitenants-ter-zeo lste klasse G. P. J. Mossel, F. L. Geerling en W. C. Klis; degouvernements-schoeners Haai en Doris, onder de gezaghebbers Schlundt, Bodien en Loubriat, en 12 kruisbooten.
Den 2dcn Mei kwam Zr. Ms. schoenerbrik Banda van Sambas op de reede van Sinkawang ten anker, waar zich kort daarop bijvoegden de gouvernements-schoener Doris en vijf kruisbooten. Aan de monding der rivier, welke belangrijk versperd was, lagen van weerszijden bentings, terwijl de gemeenschap tusschen de beide oevers door middel van eene brug onderhouden werd. Onmiddellijk werden eenige sampangs langs de kust gezonden om den oever op te nemen, bij welke gelegenheid een aantal schoten met lillas door den vijand uit het struikgewas op de onzen werden gedaan, zonder hun evenwel letsel te doen. De oever werd ongeschikt voor eene landing bevonden, waarom besloten werd een gedeelte van de versperringen in de monding op te ruimen , als de eenige geschikte gelegenheid daartoe aanbiedende. Vooraf onderzocht de stationskommandant met den gezaghebber Loubriat in eene sampang zooveel mogelijk het terrein; doch daarvan werd door het digt geboomte niets dan digt op elkander geplaatste palisaderingen gezien. Genoemde gezaghebber ontving in last met zes sampangs, bemand met opvarenden der kruisbooten, te beproeven deze versperringen op te nemen, er eene opening in te maken, en eene verkenning tegen den wal binnen de monding te bewerkstelligen. Naar wensch werd hierin geslaagd; 60 stuks sparren werden uit den grond gcligt. toen omstreeks middernacht de vijand een algemeen alarm door kauonvuur en trommelslag begon te maken en van beide oevers op de onzen te schieten.
Het was echter te laat; een doortogt was er gemaakt en daardoor een punt gevonden om met vaartuigen tegen den wal aan te komen. De palen werden bij opmeting 5 a 6 Nederl. el lang en van een palm middellijn gevonden. Een der djoeragans, met name Oenoes, was met zijne sampang tot achter de versperringen doorgedrongen doch toen gestuit op eene afsluiting van aan elkander gekoppelde balken. Te vergeefs poogden de Chinezen den volgenden morgen het vernielde te herstellen: zij werden door ons kanonvuur daarin verhinderd, zoo ook gedeeltelijk in het werken aan de bentings langs het strand en meer binnen de rivier, waar zij door het geboomte beschut, ijverig trachtten voort te gaan; ook poogden zij, doch zonder goeden uitslag, de onzen te beschieten; hunne projectilen kwamen evenwel nog voorbij de Banda, welke op 4 kabellengten van de monding lag. Den sden Mei arriveerde Zr. Ms. stoomschip Borneo van Pontianak ter reede Sinkawang met den chef der expeditie den luitenant-kolonel Andresen aan boord , en voor hospitaalsschepen bestemde barken op sleep. Na een onderhoud van genoemden hoofdofficier met den stationskommandant vertrok die stoomer naar Sambas. Twee dagen daarna kwamen 15 bandongs met benoodigdheden voor de te debarkeren troepen mede. ter reede.
Den lOden werd de gezamenlijke magt te Sambas aan boord van de stoomschepen ingescheept. Onze lezers hebben uit het rapport van den luitenant-kolonel Andresen gezien hoe die verdeeld en den 13den daaraanvolgende te Bcntoemai werd ontscheept, zoomede dat de Celebes niet over de bank kon, en naar Pontinak vertrokken was, om de troepen, bestemd om van de zeezijde naar Sinkawang op te rukken, af te halen.
De voor Sinkawang gestationeerde flottille wachtte met ongeduld naar het oogenblik dat er zou kunnen geageerd worden. De Chinezen , achter het geboomte verscholen, versterkten en oefenden zich dagelijks in het schieten en bragten hunne projectilea gedurig beter in de rigting. De schoener Doris bekwam daardoor eenige averij, terwijl drie opvarenden van eene van Pontianak gekomene bandong met een stuk ijzer doodelijk werden verwond.
In den vroegen morgen van den loden kwam de Celebes met de genoemdetroepen, onder bevel van den majoor de Brabant, opdagen. Alles werd nu tot het doen eener landing in gereedheid gebragt. Dienzelfden dag kwam de Borneo, met het hospitaalschip de Polko Sado op sleep, mede ter reede Sinkawang, en ging een gedeelte van de debarkementstroepen, welke aan boord van de Celebes waren, op do Borneo over. De officier van gezondheid 3de klasse G. A. Magnin, behoorende tot de rol van Zr. Ms. stoomschip Borneo, die als ondst-aanwezende met de regeling der hulpdienst aan boord van het hospitaalschip belast was, ging op de Polko Sado over, ter verpleging van de reeds daar aanwezige zieken. Uit den voorraad geneesmiddelen van de Banda werd zooveel mogelijk in de behoefte voorzien.
Op het hooren van een scherp vuur in den morgen van den 17den ïn de rigting van Soengie Oei werden een paar sampangs derwaarts gezonden, welke seinschoten deden om in communicatie met de waarschijnlijk in actie zijnde troepen der onzen te komen. Dit gelukte volkomen en zij keerden spoedig daarna met het berigt terug, dat de aanval van de zeezijde kon worden begonnen. Des namiddags ten 1 ure werd sein gedaan »gereedmaken tot het gevecht." Een half' uur daarna waren de troepen in de kleine vaartuigen overfescheept en deze met de gewapende sloepen, gedekt door de schepen, in de bepaalde orde gerangschikt. Juist zoude men beginnen de vijandelijke bentings te beschieten, toen men vermeende door het geboomte been onze troepen te ontdekken. Aan wal komende vond men dan ook de kolonnc van Sambas, onder bevel van den majoorKroesen, daarin reeds gevestigd. Intusschen ging men met de landing voort en waren des namiddags ten 3 ure alle troepen aan den regter oever der Sinkawang gedebarkeerd. Men ging voort met het opruimen der versperringen in de rivier, terwijl de luitenant-ter-zee 2de klasse R. A. Houck in last kreeg de rivier met gewapende sloepen ter verkenning verder op te varen. Deze volbragt dien last tot dat hij stuitte, eerst tegen eene massa boomen waarmede de Chinezen getracht hadden de rivier te versperren. doch waardoor hij zich eenen doortogt baande, en daarna tegen eene benting, waaruit een hevig vuur op hem geopend werd, hetwelk drie zijner schepelingen verwondde. Den 18den vervolgden de sloepen , terwijl de kolonnes van de landmagt aan beide oevers der rivier oprukten, harentogt naar Sinkawang, waar zij te gelijk met de troepen des namiddags ten 2 ure binnenrukten, en daarop den volgenden morgen naar boord terugkeerden. De Celebes werd den 19den ter afhaling van de barken Masdenok en Bintang Timor, benevens eene groote praauw met munitien geladen en bestemd voor Sinkawang, naar de Slakkouw gezonden ; kwam dienzelfden dag daarmede ter reede Sinkawang terug, en ging daarop met het hospitaalschip Polko Sado en eene ban dong, beide vol zieken en gekwetsten, naar Pontianak. Op het nieuw aangekomen hospitaalschip Masdenok werd de officier van gezondheid J. van Dolderen, behoorende tot de rolle van Zr. Ms. stoomschip Celebes, gedetacheerd. De officier van gezondheid 3de klasse D. Hellema, dienende aan boord van de Banda, was inmiddels met de troepen onder bevel van den majoor de Brabant naar Sedouw opgerukt. Den 20sten en volgende dagen werden de verschillende goederen uit krijgsmaterieel, munitien, levensmiddelen enz. bestaande, ontscheept, en °P het berigt dat zich nog vijanden te Soengie Oei vertoond hadden, zond de stations-kommandant twee gewapende sloepen derwaarts , welke Cr-nCbtcr £een sPoor van ontdekten. Den volgenden dag kwam de Onrust van eenen togt op de Slakkouw, eke zoover mogelijk ter verkenning was opgevaren, op de reede Sinng. Den 22sten Mei werd de Borneo met eene schoener van den 1 n*" to°. van Pontianak en twee bandongs van die plaats op % ♦ hlo a£jlassa gezonden om eenïge goederen en herstelde militairen at te naien. Uen 25sten kwam de Celebes met de Polko Sado en eene praauw op sleep van Pontianak, en drie dagen daarna de Onrust van bovengenoemde commissie ter reede Sinkawang terug. Hoewel de Chinezen van So ;e Doerie zicg uit "eigen beweging aan den g^^b™f *« d« tusscheS Mampawa on die plaats kruisende schoener Haai nadden °*ergcgeven, met onvoorwaardelijke onderwerping aan het gouvernement werden de zuidelijke strandplaatsen even all toSlai^^ddt'grmaa^0110611' *""«** **» *»«*- "P"*»* Den lsten Junij vertrok de Onnut met het hospitaalschip Masdenok en drie groote praauwcn toop op sleep naar Sambas om zieken derwaarts to evacueren, ca levensmiddelen, geschut enz. af te halen.
De rivier werd inmiddels meer bevaarbaar gemaakt door de vaart bev lemmerende boomen om te kappen en boomstammen en takken op te ruimen, die zulks aanvankelijk volkomen verhinderden. De officier van gezondheid 3de klasse J. van Dolderen werd op verzoek van den chef der expeditie bij het garnizoen te Sinkawang gedetacheerd, uit hoofde de ziekte van den daarbij geplaatsten officier van gezondheid bij do landmagt zulks dringend noodzakelijk maakte. In den avond van den 3den Junij ontving de stations-kommandant het berigt, dat de geheele lste en 2de kolonne den vorigen dag Moutrado bereikt en zegevierend die plaats was binnengerukt. Hij eindigt zijn rapport met de navolgende bewoordingen: 11 Gedurende de tot hiertoe afgeloopen krijgsoperatien is er weinig ii gevochten; de Chinezen die snel ter been zijn, hebben ons daartoe ii de gelegenheid benomen, maar de geestdrift en de lust er toe was, ii bij de officieren en manschappen van Zr. Ms. schepen en gouverneii mentsvaartuigen alles belovende, voor het geval dat het tot ernstige n gevechten had moeten komen.
» De gevoerde oorlog is echter meer een kampstrijd met moeijelijkii heden en bezwaren dan tegen menschen geweest, en uit dat oogpunt ii beschouwd heeft er de marine, zoowel wat do voorbereiding als do » uitvoering betreft, een uitgebreid deel aan genomen." — De laatste berigten van Palembang loopen tot den 12den dezer. Wij ontleenen er het volgende aan : Ter opsporing van radja Tiang Alam waren sedert den 15den Mei verscheiden togten gedaan. Hij wist zich echter steeds tijdig door de vlugt te redden. Van twee zijner pandelingen, die te Tebat Sekedie werden aangetroffen, werd vernomen, dat zekere Prigang, ontslagen krio der doesson Goenong Koinbang, een der ijverigste aanhangers van Tiang Alam, zich van hem had gescheiden. Kort daarop had deze met Djadie, ook genaamd Poeting Alam, den poeijang, die medepligtig was aan den opstand in 1849. van de marga Adjie in de Kommering Oeloe, benevens vijf anderen en vier geroofde vrouwen, de wijk genomen naar Boelan Tenga, ten einde in Djambie of in de marga Adjie te ontkomen. Het gelukte onze trospen, den 15den, 16den en 17den Mei, allen, behalve Poeting Alam in handen te krijgen , en hen naar Tebing Tingie op te brengen. Men houdt het er voor, dat deze laatste in het bosch, door gebrek aan voedsel, is omgekomen. Behalve de schoonvader en eene der vrouwen van Tiang Alam, was nog zijne schoonmoeder uitgeleverd. De broeders van den verwijderden pangeran van Moeara Pinang, benevens nog verscheidene kleine hoofden der Lintang Kirie, waren in onderwerping gekomen; negen geroofde menschen werden in vrijheid gesteld. In de eerste dagen van Junij had radja Tiang Alam zich, met drie aanhangers , in de ladangs van Nior vertoond : Radja Depattie van Sadan, die vroeger goede diensten aan het Gouvernement heeft bewezen, was met een dertigtal personen ter zijner opvatting vertrokken. In den vervallen handel van Tebing Tingie werd meer levendigheid bespeurd. Tot zuivering der omstreken was veel gedaan; men had eene rotting-brug van 110 Nederlandsche ellen lengte over de rivier geslagen. Het verkeer met de Kikim was daardoor veel levendiger geworden. Den 26sten Mei was de resident te Lahat aangekomen. De zaken in de Passumah waren voor het groot3te gedeelte op den ouden voet hersteld. Aan de hoofden der Passumah Lebar waren door den resident, in eene volle vergadering, nogmaals ernstig de gevolgen eener rustversloring onder het oog gebragt. Eenige hoofden der Maka Kau werden op Moeara Doea verwacht. Het onderzoek naar den opstand in de marga Adjie werd steeds voortgezet. Men hield den ratoe van Pemangilan en den pangeran Djiraat voor de hoofdleiders daarvan. Het was ondanks vele nasporingen niet geluk, die personen op te vatten. Ter hoofdplaats Palembang, in Djambie, en in de overige streken was alles rastig. De handel ter hoofdplaats was zeer levendig. In de Kommering Oeloe was het bestuur bezig met de regeling der zaken. De rivier Enim was in het laatste der maand Mei buiten hare oevers getreden, ten gevolge waarvan verscheidene huizen door den sterken stroom werden weggespoeld. Te Moeara Enim had het water 3 voet hoog in het etablissement gestaan , en in de Lematang Hier was daardoor belangrijke schade aangerigt in het pas geplante katoen. Batavia, 4 Julij. In ons nommer van 14 Februarij 1852, deelden wij onzen lezers mede, dat door het Gouvernement magtiging was verleend tot het uitdiepen en reveteren van de rivier Krambongan, zoowel in het belang van den gezondheidstoestand van de hoofdplaats Soerabaija, als tot verbetering der gemeenschap met en tusschen de verschillende burgerlijke en militaire inrigtingen, aan de oevers dezer rivier gelegen. Dit belangrijk werk, waaraan het Gouvernement gedurende de jaren 1852, 1853 ca 1854 ruim f 87,000 ten koste heeft gelegd, is onlangs voltooid. — Van verschillende plaatsen op Java zijn berigten ontvangen van eene in dezen tijd van het jaar zeer ongewone weersgesteldheid, en van de daardoor veroorzaakte schade en ongelukken. Wij ontleenen aan die berigten de volgende bijzonderheden: Bantam. In het westelijke gedeelte van Bantam werd door buitengewoon hooge bandjiers gevoelige schade toegebragt aan bruggen en Te Tjiringien werd alles overstroomd: twee bruggen werden geheel vernield, en verscheiden andere beschadigd. In het bergdistrict Menes, en het district Anjer werden ook vele bruggen en wegen beschadigd en onbruikbaar gemaakt. Onder andere werd eene nog nieuw gemaakte bamboezen vlotbrug over de rivier te Passaroean geheel uit elkander geslagen. Men had terstond eenen aanvang gemaakt om het beschadigde te herstellen. _ Banjoemaas. In de residentie Banjoemaas, voornamelijk in het zuidelijke gedeelte, waren vele en hevige regens gevallen. In de afdeeling Tjilatjap, waar men zich niet herinnerde immer zulke zware aanhoudende stortbuijen beleefd te hebben, stond de groote weg naar Banjoemaas, niet ver van den post Salarang, verscheidene dagen lang, twee voet onder water. In het district Adiredjo werden 230 bouws met aardvruchten en djagong geheel vernield.
Ten gevolge van een allerhevigst onweder over het Kendangschc gebergte , werden in de districten Banjoemaas en Poerworedjo drie houten bruggen op den weg naar Bandjar Negara geheel weggespoeld en eene steenen brug omvergeworpen. Twee huizen en eene hoeveelheid gesneden padie werden medegeslecpt; eene geheele dessa werd overstroomd, en 41/2 bouws indigo werden grootendeels vernield. In het gebergte waren door aardstortingen sommige kleine rivieren tijdelijk opgedamd. In het district Kaliredjo werden de meeste verwoestingen aangerigt. Door de vernielde bruggen en het wegspoelen der aarde van de landhoofden , was de gemeenschap voor rijtuigen en karren op den weg naar Bagelen voor verscheiden dagen gestremd. Ook de groote weg was onbruikbaar geworden. Tien menschen werclen met do gesneden padie, die zij bewaakten, weggesleept: zeven hunner werden gered; de drie anderen verdronken. De dessa Bendongan werd overstroomd; vele huizen werden zwaar beschadigd. Op die plaatsen hadden aldaar aardstortingen plaats, waaronder éene van 144 roeden. Patjitan. In Patjitan waren alle rivieren buiten hare oevers getreden , waardoor de vlakten van Pangool geheel en die van Lorrok en Patjitan gedeeltelijk onder water stonden. De bevolking van Pangool was, door eenen tot dusver ongekend hoogen waterstand, verpligt, met achterlating van have en goed , naar het gebergte te vlugten. Drie personen, op het dak hunner woning drijvende, werden gelukkig gered. De groote brug te Gedangan, en die van Assem, daarstellende de gemeenschap tusschen Pangool met Assem en Djokotro, werden geheel weggeslagen, even als de brug over de rivier Tembawoor, op den grooten weg naar Pangool. Aan de padie, welke reeds hier en daar in het district Patjitan gesneden op het veld lag , werd mede schade aangebragt; terwijl tevens eenige aardvruchten en aanplantingen verloren gingen. Den 19den Junij was het water reeds grootendeels afgeloopen. De regens hielden echter van tijd tot tijd nog aan.
---

