De Eerste Manier en de Wet OP het Armbestuur.
heve6 m.ln.lsteriële dagbladpers heeft, in hare aange- Qn ne juichtoonen over de aanneming van het wetsder prpttotre^elinS van Jiet armbestuur, de roeping Ü VKrf Va",fe Statfn-Ge»e^lteneenemale en St",! J°° \ i Tl' de WMkinS der hartstogten invloeïiï611 f- uslagboolm/o°r0°r den verderfelijken 'Vloed der partijzucht. Zoo het mogt gebeuren dat de arme g n een wetsontwerp, dat sehad like'beoiJ »eien bevatte, ware doorgedreven- de Ep,-B|p v ° ¦ geroepen tot handhaving der waarheid If?T *! »«* altijd aau de zijdeurJSlerteid t ïf* "* geringe meerderheid, waarmelu ! "De Zeer armbestuur is .mgmoZn l^ü n bezwaren te m»ea rtV?! i . "S regt' om de Mrtitf , S daartegen WOrden »****• Xerhelvikr 7T Z -J*. reeCls °P gewezen, dat de tot s£\ ™* ZlCh den 2 JuniJ verheugde in het eene schrPHomen T eene wet< waa>*m ze, den 27 Mei, toaakt t "iaar staatsalvermogen gezien heeft en "VerriJ- opmerking: «lets dat verkeerd is te "otn tt " C6n onfeilbaai'< edoch zonderling middel "heeft verwiJt te ontgaan, dat men niets verrigt zoo 6,!. ten. wi-> daarbij op het gemis van eenig blijk bij dat een f karaerlld' die v°°r het wetsontwerp stemde, Sevestiffi vend:ige overtuiging van de aannemelijkheid 2w'j°-enl WaS' Zo° welgegrond, dat men die niet verde erbJ 0n en mogt; op den invloed, dien het tijdstip B°niti]jo Rand? verkiezingen op de stemming van het ],S!n welligt gemaakt heeft, op het gering en tot de be pSt? 00genblik weifelende getal leden, waarvan is o.ewS lBSlng tot aanneming of verwerping afhankelijk te ver^u' da" is de taak>' die de Eerste Kamer thans de hen ï n- heeft > inderdaad hoogst gevvigtig; omdat stt*ekki ° el'ng van de hoofdbeginselen der wet en hare j)e ?g nu_ te meer op den voorgrond treden moet. één i eweging of schudding, die het staatkundig gebied Kaïw". geleden te verduren had, heeft de Eerste Statidn, tCt getroffen en met waardigheid heeft zij haaide^,. gehandhaafd: een standpunt, dat tot nog toe eisylen eener //tegenovergestelde rigting// is geëerïlerste K* Zal nu voor de eerste maal zÜn > dat de boeten °°k ln den kring harel" beschouwingen zal °°k beb°pnTel- de Vraag: of'het bedoelde wetsontwerp Welke Tli IS geworden door die beginselloosheid, ïo°r0°r de 1 -ï maakt van een 'volkswaan// en is teruo- J(iff , ontIwlkkeling van een zelfstandig stelsel 2ich onW»nSf ontwei*Per en beoordeelaar beiden die ziin invToligeV-°flden tege" een aa"drang van buiten, *>erktJ maJ^ . mogt doen gelden. Niet onopge"etsontwer! verwf6*'/*< de aa™ing van het Uiet de!2Lw Sf 1S door medewerking ook —om »<iici velcKXt CoUranr° Spreken ~ "van enk°™e '«iet hTm'2 p klel"ec°altlën' die' °P zich zelven "s<*den invfod to van be^" ,o°k and"°f„ 17? y^niging, hoezeer 'gering en het Z i doel ,onde'*scheiden, voor de >•• Die tiide rik JD S andS geVaarliJk ku™en and<Jeelen en kr ït T^W van heterogene beï' «-aar ook de tn " de,EeSerinS bemoeljelijken, !>n, dir,oo;r;n 7, va" l>le* b atten- % "t»*,*" fató* gevaarlijke ber*erW .lï7l' °f Wel' gelik hier het geval is de Ï2^ des fan3ei"T'|0m beSinsele»' zij voor'he C'hare beging [ "ood.zlaLkf. door verloochening <r7n> etd' hf nilddel Va" transactie te baat 6 voor^ & "™«R»B van nuttigeen ,d.? aanneming van een tijdetr'J zeiden „f- fnakkel,Jk te maken. Ie! aangenom ük het is. *Va eischen do,-WHS°ntWerpvoldoet toch geenszins Volgens d.u" «ervormde Kerk, waarmede het ei"eenstemme7ne 2btóW«V der Eegering, Met veel beknoptheid en duidelijkheid wordt dit hoofdbezwaar uiteengezet bij het adres van den Algemeenen Kerkeraad der Nederd. Hervormde Gemeente te Utrecht, dezer dagen aan de Eerste Kamer ingezonden: //Gaf dit wetsontwerp, aanhangig bij de Tweede Kamer//— zóó lezen wij daar — //reeds stof tot verontrusting aan //hen,_ die op de zelfstandigheid en de doeltreffende 'werking der kerkelijke armenzorg, en mitsdien der //Kerk zelve prijs stellen, men meende niettemin, op «grond der beginselen, in de Memorie van Toelichting «als die van het ontwerp opgegeven en ontwikkeld, er //staat op te mogen maken, dat de Tweede Kamer, //zonder verzet, ja welligt met medewerking van de //zijde der Eegering, het ontwerp zou zuiveren van //hetgeen het strijdigs inhield met de beginselen, inde 'Memorie van Toelichting als die van het ontwerp //voorgesteld. Ja, zóó vast was dit vertrouwen, dat het «zenden van adressen aan de Tweede Kamer te dezer //zake aan menigeen overbodig scheen, als bestond er //geeti twijfel en sprak het van zelf, — ook als men «op den oorsprong en de door dezen afgebakende llege«ringsbeginselen van het Ministerie zag, — dat de in //behandeling zijnde Armenwet de regten onzer Kerk 'eerbiedigen zou.
«Die hoop en die verwachting hebben gefaald. De «grieven van de Hervormde Kei-k tegen het ontwerp wer«den niet weggenomen. //Groot is de teleurstelling en met kommer denkt //men aan de gevolgen eener wettelijke regeling van het //Armbestuur, die allengs meer en meer de kerkelijke //armenzorg en de Staats-armenzorg zal doen te niet *gaan. Diep betreurt men de o-ebleken onmogelijkheid »voor Eegering en Tweede Ka°mer, om op zoodanige //grondbeginselen, als in de Memorie van Toelichting //zijn op den voorgrond geplaatst, zulk een wetsontwerp //te vestigen.//
Van den aanvang onzer beschouwingen over het wetsontwerp hebben wij steeds l,et gevoelen gedeeld, dat het ontwerp niet gaf, wat de Memorie scheen te beloven, en wij noemden dat, met het oog op de bekende eischen der Kerk, waarmede wij ons evenwel niet vereenigden: «-dat is met de luyden gegekt//. Het wetsontwerp neemt schijnbaar een beginsel aan, in strijd ja met, bij de Memorie van Toelichting opgenomen stellingen; maar men deinst voor eene redelijke en geleidelijke toepassing terun-: dat was en blijft onze grief. Ook die wegleidt tot d(T Staatsarmenzorg; omdat alle klem ontbreekt, dat de Kerk hare taak doeltreffend vervulle.
Het wetsontwerp kon dus alléén bijval vinden bij hen, die, gelijk in zoo vela andere zaken, ook in dit gewigtig onderwerp, zich tevreden stellen, wanneer slechts iets tot stand komt, al ware dat iets ook beginselloos, al bestond er ook gegronde vrees voor verderfelijke gevolgen; alleen bij hen, die altijd denken: de tijd baart rozen.
De heer Mr. J.van Lennep heeft ontzaggelijk veel moeite gedaan, om zich te //verantwoorden// over zijne uitgave der beruchte «Tafercelen uit de geschiedenis des Vaderlandse
De conclussie dier «verantwoording' is onzen lezers reeds bekend ; zij kondigt aan, dat de verdere uitgave zal gestaakt worden en , om het gestichte kwaad te herstellen , dat een dergelijk «werkjen in meer ernstigen //smaak dan het achter de bank geschovene' , zal worden uitgegeven. De heer van Lennep heeft zich derhalve onderworpen aan het veroordeelend vonnis der openbare meening, doordrongen als hij schijnt van zijne billijkheid , en wij mogen dien heer dan ook niet langer over //de zaak* lastig vallen. In de «Verantwoording// heerscht evenwel eene hoofdgedachte , die wij , met de woorden zelven van den heer van Lennep , moeten bestrijden , opdat — zoo als de bedoeling schijnt — de smet, die op de «Tafercelen» rust, niet worde overgebragt op de periodieke drukpers, die ze veroordeelde.
Men zal zich herinneren , dat de voornaamste grief tegen de 'Tafercelen// daarin bestond , dat zij , bestemd voor de 'lieve jeugd// waarvan het gemoed als zoo //ligt ontfangbaar' werd voorgesteld , niet anders dan verkeerde en schadelijke indrukken konden te weeg brengen. De heer van Lennep keert nu , in zijne «Verantwoording» het standpunt, van waar de zaak beschouwd moet worden , geheel om , en zegt:
Heb ik, door sommige feiten, uit de geschiedenis op een kluchtige, schertsende wijze te beliandelen, iets ergers gedaan dan Aristofanns, Lucianus, Scarron, Blumauer, Langendijk.Fokke Simonszn. of anderen gedaan hebben in hunne boertige omwerkingen vau heldendichten, epische verhalen of geschiedenissen ? — dan de uitgevers vaa den Charivari of van den Punch, in hun dagelijksche karikaturen op wat er in de wereld voorvalt? — dan de beeldhouwers der middeleeuwen, toen zij niet schroomden, in de Gothische kerken nevens de ernstige voorstellingen groteksche zinnebeelden te plaatsen ? — dan ik zelf deed in den kalender van den Almanak Holland (jaarg. 1849), waar toen geen sterveling zich aan gestooteu heeft?
Wij gelooven gaarne, dat de heer van Lennep //niets erger// gedaan heeft dan al de, door hem opgenoemde schrijvers. Maar de heer van Lennep vergeet, dat hij voor //kinderen// schreef, om onze geschiedenis te «leeren kennen» ; maar dat het nog niemand is ingevallen , om kinderen Aiüstofanus , Lucianus , SCARRON , BIAJMAUER , CHARIVARI of PüNCH , tot leering en nut, in handen te geven ,en dat bij niet bewezen heeft, dat deze schrifturen voor «de lievejeugdn zijn in de wereld gezonden. Dit gevoelde de heer van Lennep zelf; want iets verder voegt hij er uitdrukkelijk bij : 'Hierbij valt echter op te merken, dat men, 'om de platen regt te verstaan en er genot van te 'hebben , reeds een meer dan oppervlakkige kennis der «geschiedenis moet bezitten, wat welligt juist niet het 'geval is met alle beoordeelaars.// Het standpunt nu, waarop de heer van Lennep wenscht, dat thans de 'Tafercelen// beoordeeld worden, is geheel anders, dan dat, 't geen in de Voorrede tot die Tafercelen was aangewezen.
Niet ten onrechte, zeide de Latijnsche poëet Horatius Segnius irritant animos demissa per aures, Quam quae sunt oculis suhjecla. 't welk men zou kunnen vertalen :
•een stomp in 't oog heugt langer dan een draai om de ooren.» of letterlijker :
men onthoudt beter wat men, al is 't maar op een prentjeu, gezien heeft, dan wat men enkel van hooren zeggen weet. Zoo althans is 't mij gegaan. Toen ik nog ter naauwernood lezen kon — en dat was op mijn vierde jaar — wist ik reeds van de Bijbelsche Historie wat mij de platen van Jan Luiken , van de Algemeene wat mij die van Godfrieds Kronijk , van de onze wat mij die van Hooft en Wagenaar, van de Mythologische wat mij die van een folio-Ovidius, van de Godsdienstplechtigheden wat mij die van Picardt, van de Zedeknnde wat mij die van Cats geleerd hadden.
Vooral zoodanige platen treffen de verbeelding, waarop iets heel akeligs, of iets heel geks is voorgesteld. Immers, het gemoed der hinderen. — ik durf er bijvoegen , dat der groote menschen — t; meest onlfangbaar voor de indrukken van hetgeen treurig en voor hetgeen belagchelijk is. Om nu de Geschiedenis van ons Vaderland , al is het maar I oppervlakkig en in enkele trekken, te leeren kennen , eo zij wordt over 't geheel bitterslecht gekend — oordeelde ik, dat een nieuw prentenboek niet ondienstig wezen zou. Kocö opdat de gebeurtenissen zich levendig voor den geest «'«lenvoordoen, moesten de voorstellingen - gelijk ik «oo even aanmerkte - of heel akelig, of heel Machtig wezen. " Bereikt' alzoo' dit werkjen' zijn 'doel. namelijk om hun die 't doorbladeren eenige belangrijke feiten, namenen data onze tZuedenis betreffende, IN 'T geheugen te PEENTEN, den lof daarvan sta ik gaarne alleen en uitsluitend af aan hen , die mij instaat gesteld hebben, mijn plan te verwezenlijken enz. Het publiek heeft dus in de 'Tafercelen' slechts kunnen zien een «prenteboekje voor de lieve jeu°*d» om er de vaderlandsche geschiedenis uit «te leeren kennen». Wil de heer van Lennep ze thans hebben gelijkgesteld met Aristoïanus of met de Punch: het publiek heeft dat met kunnen droomen, en zijne bewering bevestigt dus het oordeel, dat over 'het prentboekje voor de lieve jeugd// is geveld. Veel beter, dunkt ons, ware het geweest, indien de heer van Lennep zich bepaald hadde tot de bloote aankondiging, dat de verdere uitgave gestaakt is. De «Verantwoording// is nu «zelf-beschuldiging» geworden.
De berigten aangaande de belegering van Silistria luiden , sedert eenige dagen , eenstemmig ten voordeele der Turken. Er is geen enkel geaccrediteerd dagblad in het Buitenland, dat niet gewaagd heeft van den heldhaftigen tegenstand door de Turken aan eene veel grootere Bussische magt geboden ; en de bijzonderheden worden gemeld, die bewijzen, dat, bij elke ontmoeting de Bussen de nederlaag lijden. De Amsterdamsche Courant alleen is van een ander oordeel; dat wil zeggen, zij neemt in extenso een verslag op, dat, omtrent den stand van het beleg van Silistria, van de Bussische zijde is openbaar gemaakt, en krachtens hetwelk, natuurlijk, de Bussen wonderen verrigten en de Turken lafaards zijn. Wij zien, op zichzelf, daarin geen kwaad. Integendeel. Elk onpartijdig dagblad zal, bij de zoo uiteenloopende berigten, die men tegenwoordig ontvangt, het vóór zoo goed als het tegen melden. Intusschen moeten wij attent maken op de woorden , waarvan de redactie der Amsterdamsche Courant dit verslag doet voorafgaan.
De volgende bijzonderheden aangaande het beleg van Silistria, uit eene Russische bron geput, zullen onzen lezers niet onwelkom zijn, hoezeer ook de telegrafische berigten des betreffende reeds van veel later dagteekenen. Uit een strategisch oogpunt is de volgende mededeeling van hoog gewigt, terwijl zij bovendien op zich zelve genoegzaam is, om alles , wat tot dusverre over Silistria en de Russische magt, benevens over de plannen der Russische veldoversten is gezegd , te wantrouwen.
De Amsterdamsche Courant schenkt dus onvoorwaardelijk geloof aan een russisch rapport, in strijd met de berigten, die van verschillende zijden, zelfs uit officiële 'bronnen (bijv. den franschen Moniteur) worden medegedeeld. Dat de ministeriële pers russisch-gezind is, blijkt dagelijks op eene bedekte manier; maar of door eene dergelijke aanhoudende partijdige booordeeling van feilen, waarin bevriende mogendheden het levendigste belang stellen , — oi' door eene verguizing zelfs dier mogendheden (zoo als in het Goudsch Kronijkske) wel zoo uitnemend 'sland belang wordt bevorderd — dit laten wij ter beoordeeling over aan allen , die het algemeen belang stollen boven het belang der //tegenovergestelde rigting.»
---

