De Eerste Kamer en de Wet op liet Armbestuur.
(Vervolg en slot.)
«taan rezwav(:n -"..welke nog tegen het wetsontwerp bc-! op ' zlJn ,llet uit de lucht gegrepen. Wij hebben er i te gemeZfn' dat aan de eischen der Kerk niet zijn «dat dè° , gekomen; de Kerkelijke Courant meende, •OQtwer a meene stem z^Cu zoa verheffen tegen een 'en onifi 1 met treffellde belofte komt van vrijheid "Ve>*breekt jklleid' maar dat al dadelijk die belofte eetiio-en et! de vrijheid aan banden legt.// Wij vergaar van"3!,*" geenen deele met de eischen der Kerk; Wet^ . ar standpunt achten wij het oordeel over »BiS°on^:erP allezins gegrond. "Hefdegjft"6" ZIJn %chamen, aan wie de Kerk de Voorschrift arer eden toevertrouwt, om ze, naarde "leden ujt e" do°l' baar gegeven, aan hare behoeftige '^oor A__ v , beelen. Zij bestaan alzoo slechts in en .Ti , K«k.// De A.-\r 'als zedefk°me" moBen > behalve waar zij handelend "^taat om- i cbamen in burgerlijke zaken in den "Vatl end ' i ' geene wetten erkennen, dan die zij "o"tviii!o.e°ol re weMige, d. i. hare kerkelijke overheden, ""leeud0 [' .-^iettemiii heeft echter de Eegering ge"°P to ïe " ontwerp aan tle diakonien verpligtingen *2°nder |^en' aan welke zij niet zullen mogen voldoen, "^kelijk6 toestemming van de over haar wettig, d. i. "ZóOzül/"eÜ?Ae magU °°Pdediai en...s de artikelen van het ontwerp, welke "li 10, -.c,°nu'n toepasselijk zijn, als daar zijn de artt. "autoriSo/- e" -^ 'n^ kunnen nageleefd worden zonder *Zo,l<W f V.m de bevoegde kerkelijke autoriteit. En "die am e. willen vocruitloopen op bet oordeel, door "of 2ij ontl;lt te vellen, mag het betwijfeld worden, '"¦"dien 6l' u 6 Zal 'sunnen overgaan, zulk een inbreuk 'artikel °P regt der Kerk toe te laten, als in die *cok de" Zoowel ten opzigte der mededeeling van allo "het VoJ geheel huishoudelijke reglementen, als van "^ttiini .°CT- aan a^e mogelijke aanvragen, personeel, "ftelke rat,e< inkomsten en bezittingen betreffend, *k%ireeen]ge regering m°gt goedvinden bij de diakonale "2elcei, n e d°en. Want het mag als onbetwistbaar 'ai'tike]e „n aangenomen, dat de toepassing van die 'k'ïiio- j hllengs meer en meer de diakonien aan den "^aaf „ _ Kerk zal onttrekken en in dien van den Jit overbrengen.// ederd!;etVOflenTT van den Algemeenen Kerkeraad der adfes Ultsche Hervormde Gemeente te Utrecht, in zijn Neei a \T , to Kamer ontwikkeld, kan als het SW,T Hervormde Kerk worden ?6 MeiyiA £e kerkelijke Courant uitte zich den '9*<*een IZ' / f" der Kerk' Aoe Mde' hoe al' "«"o de ZJ°? i *V °0k 9esproken had, is "flat ƒ meerdf^ niet gehoord, 't Is te betreuren 'Mij: ,mneerdT,;eld volksvertegenwoordiger ": ''S. van 'web r\k-^e e" b^°»d-e instel'<L "e!dad'?held onder de burgerlijke wet worden gebragt.// >" dïSaaltXfreS 'u at Wlj aanllaal(,en, in de hoogste \ fCt Tord Seves%d op art. 20,// volgens > d kerkl'k eUm"? der aVmen wordt >ihe c Siï hrf^k(> "Stellingen van Nor» ï' °müat de, Keii*k Jn dien omvang de ar>ett«like "r rV°P heeft Senoffie" en de >*)£ 21"8 met Slechts' »aar ook tegen de t 8 g, m°eSt °Pko™n, dewijl zij jegens Ctn *£T/T1?- T^ngtot onderstand erken" ?et> de ï",S,.d,,e klagte wedCT in harmonie met ?3>g l£r tf' ?Wrant SchriJft: "M™ J ke»d MoorH g PC?d tot Wat men meteen schoon- CSt dit laa lrrt: Btaal^ermogen.« en daarin t ?"" wordt ook d°°>* ons ge 6'l'1 wetsnntwbestaat onze gneve tegen het aan<!>%e p°nntwerP; .wat de heer Thoebecke op a: "A^ 1 oVe'*tuigende wijze heeft in het licht s ue wetgever, mag de overheid zich ont/houden, dat algemeen belang te behartigen, omdat //kerkelijke en andere bijzondere vereenigingen, door //godsdienst of menschenliefde bewogen, zich die zaak «aantrekken? Indien de kerkelijke bedeeling hoofdza//kelijk bestaat in het geven van aalmoezen, en het //geven van aalmoezen de zorgeloosheid, de luiheid, //de armoede voedt; indien een kerkelijk stelsel strekt, //om regelmatig in de behoeften, die uit gebrek aan //werk of uit lage dagloonen ontstaan, te voorzien, en //daardoor de werking der natuurlijke wetten, waarvan //het bestaan der arbeidende klassen afhangt, wordt //gestoord, moet, mag de Staat dat lijdelijk aanzien? //Overlaten aan wie ? Aan vereenigingen — ik wil op //haar achtenswaardig karakter niets afdingen — zon//der zamenhang of eenparig beleid, wier doel is, niet //de armoede in het algemeen tegen te gaan; maar //slechts de individuen, die zij in een beperkten kring //op het oog hebben, menschlievend, of uit een godsdienstig beginsel te helpen. //Ik weet, het onticerp laat burgerlijken onderstand, «ingeval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, toe. Ik //vraag nu niet, of het Gouvernement door eene bewe//ging, waaraan het zijne opkomst te danken heeft, //kan voortgesleurd zijn, om eene theorie in de wet te //brengen , die eerst bij het tweede verslag over het vorig //ontwerp in April 1853 voor den dag kwam: eene //theorie, die alle practisehe voorwaarden tegen zich //heeft, en die dan ook door onderscheidene bepalingen //der wet zelve wordt verloochend. Ik vraag niet, hoe //de Regering er toe kan gebragt zijn, zulk eene theorie //in de wet i;e brengen. Die theorie nu is in de hand //harer aanhangers een hefboom geworden , om de wet //te sloopen.ff
De Eerste Kamer, welke door haar zelfstandig karakter voor de gevolgen van eene Aprilsohudding zich zelve heeft beveiligd, is thans voor het eerst geroepen, haar oordeel over de beginselen eener doeltreffende armenwet uit te spreken. Zij zal onderzoeken, uit welke elementen de Eegering geslaagd is, een wetsontwerp zamen te stellen; hoe het haar is gelukt, dat ontwerp bij den laatsten tak der nationale wetgeving te doen overbrengen ,_ of het aangenomen wetsontwerp werkelijk aannemelijk is, om, zonder vrees voor verderfelijke gevolgen , tot wet te worden verheven. Zoo de Eerste Kamer tot do overtuiging mogt komen, —en daaraan twijfelen wij niet, — dat de Eegering verstandiger gehandeld zou hebben, zoo zij o-ewacht had, zóó kort na de gebeurtenissen van het verloopen jaar een zóó netelig onderwerp aan de overweo-in°" der Vertegenwoordiging te onderwerpen, ten einde zelfs den schijn te ontwijken, dat deze wet door eene zoogenaamde transactie met de verschillende partijen tot stand is gekomen: de Kamer zal aan de Natie niet slechts, maar ook aan de Eegering eene dienst bewijzen , met baar eerbiedig te verzoeken , het wetsvoorstel in nadere overweging te nemen, niettemin onder dankbetuiging voor haren ijver in bet bevorderen van 'sEijks belangen. Die belangen zullen er geenszins door worden benadeeld , als men, winst doende met de gewigtige beraadslagingen, die hebben plaats gehad, zich krachtig gedrongen gevoelt, om de beginselen, die een deel deiovertuiging zijn geworden, in eerlijke toepassing te brengen, trots den kleingeestigen tegenstand, waarmede men zich bedreigd ziet.
Het voortreffelijk tijdsohift «de Gids« heeft — ieder herinnert het zich nog levendig — de geschiedenis van «de April-beweging« opgeteekend als eene onmisbare bouwstof voor den toekomstigen geschiedschrijver des Vaderlands. De uitgever, de heer van Kampen, verrigtte een verdienstelijk werk , door deze beschouwing, welke evenzeer van degelijkheid als waarheidsliefde getuigt (met uitzondering- welligt van enkele kleine bijzongerheden , die , uit den aard der zake, tot misvatting aanleiding konden geven, maar op de geschiedenis zelve geen invloed oefenen) afzonderlijk uit te geven. Wij hopen dan ook , dat dit boek in vele handen zal komen, opdat het moge voortgaan in het openen van de oogen der duizenden, die, ter goeder trouw, zich ten verleden jare hebben laten misleiden. Zeer kort, maar ook zeer waar vat de schrijver de uitkomst der «April-bewering// zamen , als hij, met bet oog op den toenmaligen toestand des Vaderlands , aan het slot zijner voortreffelijke beschouwing het volgende zegt: Wat zouden bekommerde adressanten toch bij de April-beweo-ing hebbeu gewonnen , behalve een — April-ministerie ? ° Inmiddels zijn we aan den rand van een afgrond gebagt. De hartstogten blijven voortwoeden. De klove tusschen Roomsch en Ouroornsch gaapt wijder dat ooit te voren. Het vuur van den godsdiensthaat blijft met onbedwongen heftigheid opvlammen De zonen van hetzelfde Vaderland gaan voort, zich in twee vijandelijke legerkampen af te scheiden. Uit de woorden die gesproken , uit de bladen die geschreven , uit de handelingen, die gepleegd worden nit alles is liet zien. De Roomsch-Katholieken herdenken nog steeds met bitterheid den hoon, die over hun Kerk en over hunne personen is uitgestort; aan de benadeeling, die men, ter wille van hun godsdienst, hun stelselmatig heeft doen ondervinden ; aan de hatelijke gelegenheidswet, waarmee — in schijn allhans — het Staatsgezag aan het onstuimig verzet tegen huu wettig kerkbestuur de kroon kwam opzetten. En de Protestanten P Men behoeft hun dag- eu weekbladen maar in te zien, om tot de overtuiging te komen, dat de halve maatregelen, door het April-ministerie ter hunner bevrediging genomen , niets anders hebben uitgewerkt, dan dat hun wrevel en misnoegen nog hooger geklommen is. Hun taal wordt dagelijks stouter, hunne houding dagelijks dreigender. Ze eischen, het lang onthouden loon van hunnen arbeid. Ze eischen , dat de volkswaan — helaas! niet van den dag — waarvoor eenmaal het hoogste staatsgezag eerbiedig zich boog, nu door de Regering ook in hare daden zal worden geëerbiedigd. Wat zal het einde zijn? We bevinden ons op een hellend vlak. Zal het staatsgezag, dat zich ter kwader ure vernederde tot werktuig eener kerkelijke beweging , bij inagte zijn , om naar willekeur die beweging in haar vaart te stuiten ? Of gaan we met of zonder verandering van personen — een ultra-protestantsch ministerie, en dientengevolge, op politiek terrein, volledige reactie in anti-papistischen zin te gemoet ? Ik vrees. Kerkelijke onverdraagzaamheid is met één enkele concessie niet tevreden • haar eischen wordeu steeds stouter, wanneer men haar eenmaal voetheeft gegeven. De dwazen die, in vermetel zelfvertrouwen, meenden haar te kunnen bezweren, als ze voor hun oogmerken had uitgediend! Ze zijn gelijk aan den famnlus van den toovenaar , die in het bezit van het verboden boek kwam en een geest opriep. Gehoorzaam deed de geest, wat de famulus hem beval; — hij haalde water met een emmer in iedere hand. Maar éénmaal begonnen , verkoos hij niet meer op te houden.
-Wanhopig schreeuwt de famulus, slaat naar hem , houwt hem in tweeen.... Zie twee waterdragende geesten zijn aan het werk, en het huis zal door een zondvloed worden weggespoeld.
Wij zijn een jaar verder, en vele verschijnselen doen zich voor, om, langzamerhand, eene betere toekomst te beloven. Men komt van lieverlede tot bedaarder inzigt en tracht, hetgeen bedorven is , te herstellen. Wij hopen , dat Hoogere zegen daarop ruste ! De geschiedenis der //April-beweging// zal evenwel altijd uitmaken eene merkwaardige episode in de lotgevallen van ons Vaderland , en bet werk, dat bestemd is om daarvan eene blijvende herinnering te doen behouden , verdient niet slechts als geschiedboek, maar ook als boek tot leering en waarschuwing, gelezen en herlezen te worden.
In ons no. 326 hebben wij een berigt aan de Overijssel ontleend, betrekkelijk eene poging, die dooiden heer Groen van Prinsterer bij een invloedrijk afgescheiden inwoner van de gemeente Ulrurnzou zijn Lgewend om dezen te bjwg» * £^&Z egenhTer^nemS ktif iï da-p geantwoord hebben dat, hoezeer hij zich meesta kon vereenigen S de 'godsdienstige beginselen van den heer Groen, dit niet het geval was met zijne politiek; dat de heer Groen niet medewerkte tot het invoeren van bezuinigingen en de beer Keinders daarentegen daarvan steeds een groot voorstander was geweest, wat eigenlijk voor het volk en dus ook voor den Koning het beste was; dat hij nog nooit gehoord had, dat "de heer lleinders iets voor zich of voor zijne familie had begeerd en da hij en zijne vrienden dus niet aan het verzoek van den heer Groen kon voldoen en dus op den heer Eeinders zou stemmen.
De Nederlander, die verklaart de Overijssel niet te lezen en die van dat berigt door de Grondwet heeft kennis genomen, zegt:
«Het verhaal, gelijk we van goederhand kunnen //berigten, is een verdichtsel; vermoedelijk ter bewer// king van een gedeelte der kiezers in Groningerland.
//Het antwoord is niet ontvangen, omdat het verzoek « niet geschied is. »
De Overijssel had medegedeeld, dat het « zijn berigt tuit eene bron had ontvangen, die voor de waarheid kan rdoen instaan.« Thans is de beurt aan dat blad, om aan te toonen, dat dit inderdaad het geval is geweest.
---

