De uitslag der Verkiezingen.
dcrV* ZTle" aan de waarneid te kort doen , indien ong« ons beweerd werd, dat de uitslag der verkiezingen E; ve^ast heeft. De verkregen uitkomst was te vooraan ' hts de ministerieler], die de gewoonte hebben offi^eiJomer| — welke wij bun nooit benijd hebben — ro , "; ke nieuwe r.cderlaag als eene nieuwe overwinning Bjn bazuinen , mogen door een gevoel van verrasvoor °verromPe'd zijn geworden: voor ieder, die, onbe-Be(jeoordee'd, (jeoordee'd, den toestand gadesloeg, waarin het land b-pa« April-beweging was geraakt, kon de uitslag wekken. S den 6 .reStstreeksche kiesstelsel kan nu wel geacht worte e hehZ)IJUe deugdeliJkheid en proefhoudendheid bewezen de w "• Het blijkt uitnemend geschikt te zijn ,om blik fj6 meetlinS der Natie . zoo als die op het oogen«ene e ve.rkiez,ngen gevestigd is, uit te drukken. Bij 6te]ijn gtiBe vergelijking schromen wij tegen deze Hof' °°'C Van wederpartij , geen erlei tegenspraak, toer, ,Was de_ toestand der Natie in het algemeen, nielriYe K voriSen Jare, een nieuw Ministerie eene toSteli-lr mer behoefde , om te kunnen regeren? Hartsopge^u, en opgewonden.- Het godsdienstig gevoel was de • men had een schromelijk gevaar, als voor Btembu '' Vool'gespiegeld; en ieder snelde naar de en het -tT°im' r z^'ne stem' dat gevaar af te wenden het, Vo, a"erland te behoeden voor den val, waarmee dreigt ns de leiders der opgewondenheid, werd be« Het ojtw e stembus antwoordde in overeenstemming ïene ?een de Natie toen gedacht en gesproken had. h) 200 leuwe Kamer trad "te voorschijn; en ofschoon mei"g. district de kiezers blijken gaven, dat ?eschoktVeitUig'ng niet Zo° ligt' door misleiding, kon 'Bderda j worden , werd eene meerderheid geboren , die °Qdev i uitdrukking was van den indruk , waar-6. meerderheid der Natie was gebragt: eene *°ndenh -i Van hartstogt, van partijgeest, van opgejut de ' .eene meerderheid, waarin de godsdienstige oan eer,n Politieken hijkans overschaduwde w eerder v^ten p synode dan aan eene Tweede Kamer der Verd| n,e,'aal deed denken. Wel hebben we steeds N von ? V Kamer, uit de April-beweging geboren, *iezerg. rtgebragt door misleiding en opwinding der e nit',i ni,mmer ' dat die Kamer niet zou geweest zijn K 'Uk,kln| .van de hartstogtelijkheid , 5 "der de Natie ter stembus werd gevoerd. De hart- f,-flst^d der Nat!e ««, een jaar later? N !frt°StellJk,lield. de opgewondenheid heeft bij In- oPSehouden te bestaan. Van dag tot dag ?*»*2! mn%en mee,r tot de overtuiging, dat men t' Was; dat,het voorgespiegelde gevaar heel de%' • g,eftrS *df men het godsdfenstig Ste bercS» Men 2*°* ' T P°Htieke 00^'fy een vort bewind %*'?** dag tot daS' «^r in, de ZhLn d' T t6n °nregte h-titST1?18» Voa"nen' die als Volksve^ Sd f /l?0"? MiDisters d°or «™«e °Ql' ie kracht ïa .vadel^«ds hadden verdiend, Sen door La Tf ™ laster wa™ geweerd >«Sen A bfWeglng b de anti-revoluti: ï*td van TroTe h-d \- egenTrgeStelde »gting' het 5?,*"," hoe de 1w!nTgehaald- Met kede oogen tLedaad e/ r \KaT' Steeds zo° «*tbLir > van hZJZ vVn hfndeli«gen ,de schouwÏ ïa»en wa l,g ?e to°nee 6n 6B van Pe'-soonlijke 4 6retracïel!° f' ?aJ'bij de eene P^tij de i^gte was hl "-rvleUge e" ' zonder dat eene enkele O ngtlng tedo^n gelden. Daar V« hewinZdag ffifn • na aa« een krachtig en zelf- C??' »ls hanl f 00a geraakt' eene Eegering 'M» e' °P Sef "1 '" d\lu«ht, weifelende, transi- Sl menig OMi!?1 tC? hlnke"de ' niets verrigter.de S a>'r 184? hg te,rugkeerende tot eene rigting, kat o^ds La Vaderland ten laatste aan deS rand <dPdezevvitvgehïagt Men beg°n jn te zien, rd hds W.e,ziJ" °P den duur zou • «at er herstel noodig was , om niet alles te verliezen , wat met zoo veel opoffering was verkregen. De uitslag der verkiezingen van üïtfjaar is dan ook, gelijk in het vorig jaar, de uitdrukking geweest van hetgeen het grootste deel der natie in Junij 1854 dacht en gevoelde. Die uitslag is een te getrouwer spiegel der openbare meening, naar mate de regeringspartij op nieuw, gelijk ten vorigen jare, op het gemoed der kiezers heeft trachten te werken door onware voorstellingen , door insinuatiën en hartstogtelijke herinneringen, terwijl de constitutionnelen, zich strikt tot de bebeoordeeling van zaken bepalende, slechts inlichtten met kalmte en waardigheid en de beslissing aan het gezond oordeel der kiezers overlieten.
Gelijk in 1853 is alzoo in 1854 de uitslag der verkiezingen geweest, hetgeen de uitkomst van elk goed kiesstelsel behoort te zijn: de uitdrukking van 't geen de meerderheid der Natie tijdens de verkiezing dacht en gevoelde.
De uitslag heeft ons derhalve in geenen deele kunnen verrassen; hij is ons natuurlijk voorgekomen. De terugkeer tot de overtuiging, dat de toepassing van echt constitutionnele beginselen de eenige hechte grondslag is voor de eensgezindheid , den bloei en de ontwikkeling van ons Vaderland, is zoo algemeen geweest, als men dit hopen mogt binnen het korte tijdsbestek van één jaar en met het oog op de algemeene opgewondenheid, waartoe de Natie, ter goeder trouw, was geraakt. Men hebbe toch niet slechts te letten op de namen der gekozen en der niet herkozen leden. Niet slechts op de omstandigheid, dat alle leden, die de constitutionnele beginselen huldigen, zijn herkozen, en dat zij versterkt zijn geworden met mannen als vanZuulen, Düllert, Anemaet, Hoijnck van Papendrecht en Hugüenin. Niet slechts op het feit, dat het stelsel van behoud en reactie gevallen is in den persoon van den heer Baud, en de partij der anti-revolutie door de verwijdering van de heeren Groen en van der Brtjgghen. Maar om te komen tot de juiste kennis van hetgeen de overgroote meerderheid der Natie thans heeft gedachten gevoeld, behoort vooral gelet te worden op het groote verlies van stemmen, dat zeer vele herkozen leden, behoorende tot de Eegeringspartij , jn vergelijking met het vorig jaar, geleden hebben; en 0p de (luizende stemmen, die, over het geheele Vaderland verspreid, op zoo menigen naam, vroeger het sieraad der Vertegenwoordiging, zijn uitgebragt.
Een opmerkelijk verschijnsel is het, dat in de districten , waar de elementen van vooruitgang en ontwikkeling in handel of nijverheid krachtig werken en aan het algemeene welzijn dienstbaar worden gemaakt, juist daar het eerst de terugkeer tot den normalen toestand op staatkundig gebied en de gehechtheid der meerderheid aan de constitutionnele beginselen zich geconstateerd hebben. Het verschijnsel is evenwel zeer verklaarbaar. Stilstand of achteruitgang op het politiek gebied belemmert of doodt de verdere ontwikkeling van handel en nijverheid. De vooruitgang van het een staat in onafscheidelijk verband met het ander: en de districten, die leven geven en bloei aan onzen vaderlandschen handel, scheepvaart en nijverheid: zij bebben getoond van deze eeuwige waarheid diep doordrongen te zijn. Groningen, Drenthe, Overijssel, Sneek, Zutphen en Eotterdam: zij hebben door hunne staatkundige keuze bewezen, dat zij, op het gebied van handel en nijverheid naar verderen vooruitgang wenschen te streven. Dat Neêrland's hoofdstad , Amsterdam, door de krachtige medewerking van den middenstand, alsnog gelijk getuigenis alegge; dat Zuid-Hollands tweede koopstad, Dordrecht, met hare magtige zuster, Eotterdam, ook op het gebied der staatkunde zich voortbewege op den weg, dien de geest des tijds, de ciseben der beschaving en de ontwikkeling der bandels- en nijverheids-belangen, voorschrijven 5 wij hopen het van harte en verwachten het met eenig vertrouwen.
De Nederlander beklaagt zich uitermate over den. ongelooflijken arbeid, in de laatste maanden aan het verguizen van de anti-revolutionnaire partij door onderscheidene dagbladen besteed, «om de vrienden uit de «Tweede Kamer te kunnen weeren».
De Grondwet wordt daarbij niet genoemd.
We zijn ook aan het ten laste gelegde kwaad niet medepligtig; ofschoon wij de anti-revolutionnaire partij krachtig bestrijden, ook om hare zelfzuchtige en oneerlijke politiek, om hare kwade trouw en veinzerij. Gedurende eene reeks van jaren ? De Nederlander beroept zich op hetgeen vóór 23 jaren in de Nederlandsche Gedachten werd geschreven. Wij beroepen ons op hetgeen die partij niet heeft geschreven, maar.... verrigt. En in plaats van die vervelende aanhalingen van hetgeen vroeger gezegd en geschreven is, moest de terugblik o. i. tot eene andere uitkomst hebben geleid.
Zouden de theoriën der anti-revolutionnaire partij niet meer ingang gevonden hebben , zoo de practijk minder reden tot afkeer had gegeven? Moet juist niet te eerder tot de verderfelijkheid der theorie worden besloten, als ook, zelfs^ onder geloofsgenooten.die ter goeder trouw zijn, weerzin zich openbaart tegen hen , die de theorie trachten voort te planten? Men moest in de handelingen en in het gedrag van elk lid der anti-revolutionnaire partij, als in eenen leesbaren brief, de deugdelijkheid der theorie kunnen aanschouwen.
Van waar, dat in Junij 1854 de publieke opinie in Nederland zich te ongunstiger in dat opzigt openbaart, naarmate in Mei 1853 de opgewondenheid te grooter was?
Na eene langdurige afwezigheid, welke misschien uitermate geschikt scheen, om een gewisselden strijd over belastingheffing en finantiële operatiën in vergetelheid te doen geraken, ontmoeten wij weder in de Nederlander den heer J. 8., die zijne wenken over het zendelingswerk op Java afwisselt met eene vlugtige beschouwing der aangenomen wijziging op den accijns van het gemaal.
Eigenlijk loopt de beschouwing slechts over ééne enkele uitdrukking van den heer Thorbecke, in de zitting van 27 Mei: //Ik zie in dit ontwerp een gevolg //van de botsing tusschen onze accijnsen en de eischen //van eene steeds vooruitgaande nijverheid. Ik heb die //botsing met groot genoegen ontwaard en zal mij verblijden, »zoo de accijnsen in dien strijd de nederlaag hebben.// Men moet eene groote mate van eigenliefde bezitten, om, in weerwil van herhaaldelijk bekomen teregtwijzingen, nog zich de bevoegdheid te blijven aanmatigen, om over belastingen in een openbaar dagblad beschouwingen te leveren. De heer J. B. vraagt nu weder den heer Thorbecke in ernst af, *-of hij op degelijken grond innig overtuigd «ds, dat die zoo impopulaire accijns boven alle andere ••belastingen de volksvoeding en de nijverheid zóó zeer » bederft ?r Wij gelooven, dat, zoo de heer T. op die vraag van den heer J. 8., mondeling of schriftelijk , een toestemmend antwoord zou geven, men nog weinig zou evorderd zijn, indien men -* tuiging van den heer¦ J. B. E /TTonCrUynTtlebi^d waarop.hij zich Lt liefst schünt te bewegen, te verlaten, en zich bloot op practisch terrein te begeven. Naar onze ervaring te oordcelen, wordt de verhooging of verlaging van de broodprijzen slechts met eene halve cent van zooveel belang geacht, dat daarvan in de openbare nieuwsbladen aankondiging geschiedt en zelfs de overneming dier berigten uit andere bladen in andere gemeenten waardig wordt gekeurd. Welnu, als de rijksaccijns , buiten de gemtenteopcenten, nu reeds eene geheel* cent bedraagt, is dan het bedrag van dien accijns van zóó weinig beteekenis, dat men niet met, eenigen grond dien accijns drukkend heeten mag? Maar ab men nu, zoo als de heer J. 8., stelt, dat de graanprijzen , ten gevolge van een slechten oogst, 50 pet. rijzen, zou dan de verhooging door den accijns niet al te zeer klimmen, zoodat men het verbruik van het belaste voorwerp gestadig ziet verminderen en is het dan zóó groote zonde, wanneer men de heffing van den accijns schadelijk acht? Nog een stap verder. Als de heer J. B. de moeite nam, eens in handen te nemen de nooimers van het dagblad zijner woonplaats, waarin zeer geregeld opgave geschiedt van de opbrengst der plaatselijke accijnsen, en daaruit ontdekte, dat de belasting op het gemaal over April 1854 ruim ƒ 1660 en over Mei 1854 ruim ƒ 640 minder dan over dezelfde maanden van het vorige jaar heeft gerendeerd, dan zouden wij meenen, dat aan de vraag, die hij den heer T. voorlag, een ernstig onderzoek in zijne eigene omgeving moest voorafgaan: in hoever de accijns op het gemaal drukkend, schadelijk en verderfelijk, ook voor den nijveren werkman , en immers daardoor ook voor de nijverheid kan worden genoemd.
---

