
De hoogleeraar G. W. Vreede heeft, onder den avorite„ ¦ onso'benAbaarJl^d ™n ons grondgebied. De "rtikel »'ila ütrechtsche Courant het volgende °lzer lJep st' waaroP wij de bijzondere aandacht «•eden Wft Vestl^en- Het schijnt, dat de Hoogleeraar z*ei-ino.g ' om het met °ns eens te zijn, dat de ver'3ereerend de" heei' VAN Hall' omtrent het l'anseh " i6n "m'iendscbappelijk» bezoek van een en (jat 00rlogsschip niet zoo geheel geruststellend zijn, Van het M'- g6Val' de eer des lands' van de ziJde v°ï(loren lsterle' eene andere gedragslijn schijnt te
a een verhi-f • ?? on3eveer <h-ie weken, verliet het Fransche ? dachten wii TI ijk dezer daScD de reede van Hellevoetsluis, lï'^atische LI de RueS"ing er iv geslaagd was , door hare ! het vertrprrt0°S™ he -kabmet der Tllilcrië" *» overtuigen, ?Bt v»n de eIT d,3t ,SOl"P raad'*>a"i was uit het dubbel oog- V °nze verk„nfK "! '," V/" de haildh«ing der beginselen wV^klan tJ'ë ca.erkende onzijdigheid. -Nu Vernemen all(*n ni"et tIT "u ver,baz,inS. da' de *««,,»,, t r Schev» ¦ BfBezcl,d • maar dl>t de bevelhebber het anker 6 'Mla„cVehlnr "eeft ,lilten Va,len- en zelf in Pe"°°" Sh vBen gesteld? Verioo?'},' _ Wij zullcD daarom d« »«r U Ö ¦neenetdef:raaS herhal,;n-- Mot welk regt, met welk doel ? 3 nis'er van n -,''", "f00?3,' dat het Zwoord, door den S 11 '° Balt™.lands<=he Zaken op de interpellatie van 1 S-koin^6"',.":, geeneQ *?*¦ Wredigemlwas, en het >jtlj;°e Ihavens/an d« oorlogsvaartnigen der strijd- 'Cn wHe^en h'JC- "ï""**** ra°?t teeten. _ Wat v°oi- i 2', e*"J Van het welwillend, maar overbodig SCft Mogendheid bedenkelijk bezoek , thans aan 1 " «eu hn ge_?.ra8t ¦ hetzij van de bedreiging en intimidatie ie0 ? _^ «on , die ook onder dat schijnbaar eerbewijs kan schui°Bou &, P zu"en on 3 oordeel opschorten , maar zien ons ge- "twijfel te opperen, of, indien een Russisch oorlogste ° n\t achter elkander op ons gebied ongemoeid verbal L m* een feit, buiten het in de tractaten uitgezonderd S°cde st°rm of anderen nood, te Londen en te Parijs met V?°gen esei". en liJdelijk zoude worden gadegeslagen ? (1) Wij ?fSclegcll 3 > dat uit den aard der zaak, de schepen van het SB' cene Wel uilerst zelden of nooit, gedurende dezeu oor„•'""sche f "wSt zoudon genieten , welke ieder oogenblik aan de b i in ™gelsche zoude worden bewilligd. —En zoude dan e,"tnei--VC nd met het niet onduidelijk geopenbaard doel der »°0 oiispvl Va" den handel raet Kussisehe onderdanen , eene fl^. of7e toelating en oefening van politie, hetzij dan 2^ lliet a*M:Kaats • als eene inbreuk op de wèl ingeroepen , ?ctkt w ,met klem en nadruk bewaarde onzijdigheid , aange•f°P'ieden i d°°r de MoSendheid, wier verkeer met onze voeden „« °"Ze P^'88 oogluiking of flaauwhartigheid n^ilninrr „? t.Hebbfn w« '"tegendeel de onverwachte W ijheid ?a„° dren oorlogskotter in de onmiddellijke i, gi»S (hPt ™-,n Ï* nge' "iet aan welwillendheid en pligtfeplieet tot ? de' Te trouwens onderling, en in het ceïe>en a :^:itk™d>.' maa>'aa» toeSêmendo en steeds herinneren hoe gd™ ™-^T '°,e {e schrijven , „ij „U.„ l>eefs tegen een' te," P 1 ' ™ 2 December 1861, te ,:. Junij 1815 dierbaar eu heille 'is JLT herdenken van den to ',ei» Koning, die eZAB, Waterloo heeft gevloeid. C gebied deVsk7toetal ziin *" oDafhankehjkheid en het Nl>' tot de Miaiste dieJh Ve?°gen,te "ledigen en te *»>R der overtS l 1"™/6?1* sta™ . met al den \V;S/et leSe.Z:X!'m:thJ? **** T het ™rled™e &kheid te verheffen '°T st™ tegen meerder ¦-^t. 18 Junij 1854 G. W. VREEDE.
fcSÏfen! 8^6,"^ Ei»laufenvonKriegs-„nd rfnT'r nikerreZ dTr* Wn ' m°rkt Jleffte". *» ______ *** U «""«Ar,, de la Belgique, p. 120. %> nWailrdig h 6t' Vooral ™d™ ? nl 6 JunJCe^"1 We n * *«*dP» co«-- ic «D. of er nooit een einde komen zal aan de onvruchtbare twist, die vooral van de anti-revolutionnaire zijde levendig wordt gehouden, over het aandeel of de verdiensten der verschillende parlijen aan de April-beweging. .Indien bij die twist iets is , dat goed mag worden genoemd, dan is het, dat de partijen niet sproken van schuld aan de April-beweging, als wilden zij die van zich afwerpen, maar van verdienste omtrent de April-beweging, die men zich wenscht toe te eigenen. Liberalen en orthodoxen zijn het geheel daarin eens, dat de deelneming aan de April-beweging vereerend was, en zij zullen die eer zeker te hooger schatten, naarmate de vijanden dier beweging haar smaden, omdat zij haar niet begrepen , of omdat het eene hun nadeelige beweging was.
Wij gelooven niet, dat de verdienste der Aprilbeweging thans zoo algemeen wordt erkend, en de April-mannen zich op hun werk kunnen verhoovaardigen. Het kerkelijk liberalisme heeft in de kiesdistricten Zutphen en Zwolle, op eene luisterrijke wijze haar aandeel in de April-beweging gerepudieerd. De verkiezing van de HH. van Zuijlen en Dullert heeft, naar wij met zekerheid vernemen , aldaar van die zijde eene krachtdadige ondersteuning ondervonden- rryaaii«S @^ De Echo Universel, een blik werpende op den uitslag der verkiezingen, zegt , met het oog op den geest, die sedert April van het vorige jaar in het regeringsstelsel den boventoon scheen te voeren , het volgende:
•De gedenkwaardige stemming van 13 Junij op nieuw aan, hoo weinig voorstanders die geest onder de natie zelve telt. Nooit heeft de partij van het behoud , zooals men die, voor 1848, noemde, zich met eene groote populariteit kunnen vleijen, wegens de schreeuwende misbruiken, die zich onder haar bestuur vermenigvuldigd hebben. Maar sedert men een echt constitntionneel gouvernement heeft zien werken ¦ sedert de begrootingen eene waarheid zijn geworden ; sedert de' ministeriële verantwoordelijkheid, de orde, de regelmaat in het beheer der finantien en batige sloten de plaats van te korten hebben doen innemen ; sedert de talrijke weldaden eindelijk van een stelsel, dat de natie zoo lang te vergeefs van de mannen van het behoud had gevraagd — sedert dat oogenblik zyn do „„nhangers van dat stelsel duu gezaaid en bepalen zij zich tot enkele onverbeterlijke personen , die geneigd zijn , om alles aan hunne eerzucht op te offeren.
«Wij behoeven evenwel deze enkele overschotten niet te vreezen van een stelsel, dat voor altoos onder de algemeene verontwaardiging is gevallen. Nu de natie een rcgtstreeksch.cn invloed bezit op het gedrag van hen , die over hare fortuin beschikken en haar de wet voorschrijven , is het stelsel van begunstiging en verspilling onherroepelijk veroordeeld. Elke magt, die niet voortdurend het algemeen belang op het oogheeft, elk gouvernement, dat de groote nationale belangen tracht ondergeschikt te maken aan familie- of partij-belangen , fc.,,, z;cn voorbereiden op eene vreedzame en wettige veroordeeling, zooals die, welke de kiezers uitgesproken hebben over de reaetionnaire velleïteiteu , waarvan wij in den jongsten tijd getuige zijn geweest. «En dit juist pleit welsprekend voor het constitutionneel stelsel. Indien dit stelsel ook al langzaam 1° wel"k mogt gaan bij de oplossing van levensquaestien, belet het aan den anderen kant vermetele buitensporige pogingen ; en wanneer ministers verbliud door de aanraking van het vorstelijk purper, vergeten \ dat zij slechts aanwezig zijn voor het nelzijn van de "natie' over wier lot zij beschikken, dan geven de constitutionnele vrijheden gelegenheid aan de natie, om aan de raadslieden der Kroon die levensvoorwaarde van hunne hooge betrekking te herinneren.»
_ Het dagblad Overijssel, sprekende over de gelukkige keuze, welke door de kiezers van het district Zwolle gedaan is, wijst op het voordeel, dat niet slechts deze, maar ook elke regering door de verwijdering van den heer Groen heeft behaald, en hoe het geheele Vaderland zich met de wcder-optreding van den neer van Zuijlen van Nijeveld geluk mag wenschen.
Wij willen evenwel even opregt bekennen , dat enkele kiezers door de pogingen , die beproefd worden om den heer Asch van Wijck, een blind volgeling van den heer Groen van Prinsterer, te Utrecht te laten springen , en door een artikel in de Amsterdamsche Courant in het denkbeeld gekomen zijn , dat eene nietherkiezing van den heer Groen aan de regering zeer welgevallig zoude zijn, en trouwens kan dit wel niet anders züu , want de eischen zijner partij werden hoe langer hoe stouter en dringende]; met haar is voor geen enkel ministerie een vergelijk te treilen, zoolang wij eenen constitutionnelen regeringsvorm bezitten , a in haar oog altijd een uitvloeisel van het revolutionnair beginsel is. De regering mag zich daarom geluk wenschen met de verwijdering van den heer Groen , al moge zij ook minder ingenomen zijn met de wederverschijning op het staatstooneel van den heer van Zuijleo van Nijevelt en al moge welligt een der ministers , wien wij niet nader behoeven aan te duiden , zijne oogen schaamrood nederslaan , wanneer hij den heer van Zuijler. zijiie plaats als volksvertegenwoordiger hernemen ziet. Maar boven alles wenschen wij onzen geëerbiedigden Koning geluk met de g«dane keuze. Het is den Vorsten zelden gegevec , om hunne ware vrienden te kennen, maar de zaak van Oranje is altijd die van het volk geweest, en is die nog; wie haar willen scheiden, spreken deu dood over ons volksbestaan uit. Naar Oranje stak in 1748 het volk zijne handen tot bescherming uit toen het door den buitenlandscheu vijand bedreigd en dooide 'binnenlandsche pachters der belastingen onderdrukt werd j door de stem en den arm des volks werd in 1748 de stadhouderlijke waardigheid hersteld; door de stem des volks werd Oranje na de Fransche heerschappij teruggeroepen. Het Nederlandsche volk stelt op hoogen prijs de belangstelling welke de Koning aan den landbouw en de Ukken van nijverheid in het algemeen betoont, en toen het volksgevoel zoo smartelijk aangedaan werd omdat bloote partijzucht, tot eene hartstogtelijke hoogte opgevoerd , het voorstel tot afschaffing van den accijns op het gesla|t en van de tonnegelden deed afstemmen, was het evenwel eene zachte vertroosting voor het volk, zich te hoorep toefluisteren , dat de Koning, overtuigd van de redelijkheid van het voorstel, het aan de tegenwoordige ministers euvel duiddi , dat het niet van hen was uitgegaan. De partij , welke thans in haren hoofdleider geslagen is, zou voor het Koninklijk gezag even gevaarlijk kunnen worden , als eenmaal de Rondkoppen in Engeland onder Karel I geworden zijn , ten ware zij den Koning tot haren handlanger m de overheer'sching der kerk konde maken. _ Het is eene beleediging voor Oranje en het Nederlandsche volle, om de koninklijke magt te willen vestigen op het afgetrokken begrip van het goddelijk regt, wat alleen in de Joodsche theocratie te huis behoorde , want de minste ambtenaar in den Staat kan. voor zich dat regt inroepen. Neen ! do vastheid van deu irooiï iv Nederland steunt op eenen beteren grondslag, op de innige , levendige liefde van het volk jegens het vorstenhuis en op de onderlinge verdraagzaamheid der verschillende godsdienstige gezindten. Die haar verstoren , behooren niet onder de ware vrienden van Oranje , dat, wat God geve , steeds de woorden van den stadhouder Willem IV tot zijne regering- en familieleus zal behouden, toen die edele vorst in een openlijk staatsstuk verklaarde: "dat hij niets kende, dat de eerzucht eens stervelings «meer streelen kon , dan zich te mogen houden voor een voor»werp van de liefde en hoogachting van een vrij volk!» (1) (1) Zie Wageuaar , laatste deel, bl. 455.
De Nederlander hecht aan de volgende zinsnede, on neemt daarvan acto, als van een treffend voorbeeld, hoe weinig sommigen onzer publicisten bekend zijn met hetgeen, waarover door hen op hoogen toon oordeel geveld wordt.
•Als men slechts dien larbaarschen geest bij de Kerk bezit, om ondersteuning, ook waar die door menschelijkheid geboden wordt, te weigeren , dan komt men tot resultaten als van een Chalmers; ja , maar lot miskenning van den pligt der Kerk en van de roeping van den Staat.»
We hebben ons weder te beklagen over eene oneerlijke opvatting onzer woorden. «Resultaten als van een Chalmers,'/ zijn immers te onderscheiden van middelen door Chalmers in het werk gesteld tot vermindering van den kerkdijken onderstand. ¦ Wij zeggen niet, hoe die resultaten door Chalmers verkregen zijn , we nemen aan dat ze verkregen zrjn ; en uit hetgeen Ds. Tinholt in de Nederlander he^eort ,dat een onwaardig lid der kerk eenige verzorgi. g*J .moeten hebben en het barbaarsch zon wezen dikste -onthouden,, maakten wij de ggSSH'"» £ Kerk, met het oog op hareoiiafban.kehjl ne faTdie zedeleer is, dat de kerkelijke^ onderstand verandert en men schijnbaar met weinig middelen bij de Kerk veel doet: iets, wat men tot lot van Chalmers vermeldt, maar waarmede men bier te lande grootelijks bluft. Maar nu men ons beschuldigt van op hooogen toon oordeel te vellen over hetgeen we niet weten, willen we vragen of de besturen der kerkelijke instellingen van lieï'dadigheid ook reeds eenig bewijs, eenigen schijn van bewijs, zelfs gegeven hebben van wat door Chalmers was in acht genomen , te hebben beproefd. Waar zijn hier te lande regels, doeltreffende regels, door de Kerk op de bedeeling gesteld, «te vinden ?
•De diakenen waren eerbare mannen van verschillenden leeftijd en onderscheiden beroep. Naar een bepaald voorschrift hadden zij de hun aangewezen huisgezinnen te bezoeken en bij de zich om onderstand aanmeldende personen naar het volgende onderzoek te doen: I°. of er nog eenige arbeid voor hen te bedenken was ? 2°. of hunne vrienden en bloedverwanten ook iets voor hen konden doen ? 3°. of zij ook leden van bet een of ander genootschap waren , bij magte om hen te helpen ? En wanneer het dan hij de uitkomst bleek, dat eenige toelage allezins noodzakelijk en dringend gevorderd werd, moest er nog wel degelijk acht geslagen worden op den tijd, die zoodanige personen reeds in de gemeente geweest waren , alsmede buiten om zoo naauwkeurig mogelijk onderzocht worden , of zij ook door de eene of andere liefdadige inrigting ondersteund werden. Verder moest men naar omstandigheden handelen en zien, of het ook voldoende ware, bijaldien men voor eenen enkelen keer eenigen onderstand verleeadc.
Zoo gaat het in Schotland, maar is het ook zoo in Nederland ?
'Teregt zegt onze berigtgever: //Maar al deze dingen onderstellen eene kerk, die weet wat zij wil; eene kerk, die tot het besluit komt, om zich van den staat te scheiden ; die de armen en hunne uitredding aan niemand dan alleen aan zich zelve toevertrouwt; eene kerk die moed genoeg heeft, om dien last, die tevens haar pligt is, op zich te nemen.//
Wij meenen, dat de Staat niet ligtvaardig de vervulling van die taak aan de kerk mag overlaten , als er nog onder de handhavers van het regt der kerk voorstanders zijn van het beginsel: //Niemand heeft regt om te leven.»
---

