De heer Groen van Prinsterer.
<J?L nstlt,utlolmelen> ofschoo>i reeds lang gewoon gciaakt aan het denkbeeld der langzame uittering van nos-t V°lutlonnaire PartiJ als Politieke PartiJ. heffen jaar 1 f 36 Juichtoonen aan ovel' hare uitvaart. Een en ? . soleen men verbaasd over de spoedige als y• P aanwas> waarin de anti-revolutionnairen , jaren it- parti''' wier Seringheid sedert een aantal verhe ° sPreekwoord was geworden, zich mogten de Ti_Uf^n; e" h°e ongeloonÜk het ook moge schijnen, _y [artlJ van de Nederlander mogt zich beroemen, dat deel d atl -1853 de symPatnie van een aanzienlijk zijnelf,atle bezat, van dat deel namelijk, 't welk v«lore kl Zi^e bezadiSdheid en ziJn koel overleg op netn, asy et hoeveel verwachting staarde menigeen geheel " • partiJ alsof ziJn s°herpzinnig oog beleid "leuwe uitkomsten zou voorzien, en zijn politiek voiie n, Z°U Weten tot stand te brengen. De talentder N f"' door de legering en een opgewonden deel eindelitk r)0m Zeerst ontzien en Seeerd» mogt dan kiWen J, .r? zegepraal aanschouwen van den hardnek°nder d d°°r *"cm ieSen het vorig Ministerie, voerd (*? vreemden naam van «ondersteuning», gemede 00? 1 een "volkswaan van den dag*, waar- Saan. W i nts eene w"fte vereering kon gepaard die met het hP 'let eene hartstogtelijke opgewondenheid, tegen i, "bnkende blanketsel van //nationaal protest// taaar ¦ I ramon';aansche aanmatiging werd overtrokken, kon. v -l^ onduurzaamheid van baar gehalte niet voor -i 'Sen- Wel was het eene overwinning, die, ''•"orde *-Weede maal behaald, eene nederlaag zou loten i 6ene ovenvinningi die slechts kortstondig gering*}. • worden > omdat de beginselloosheid der regeè. egmselen den beslissenden strijd deed vermijden, schuil' i .aan den strijd dier dagen ons aanzijn verdat ht j, n' W^ bunnen ons niet ongevoelig betoonen, de rï d v'd der anti-revolutionnaire partij weldra uit J oer Volksvertegenwoordigers zal worden gemist. strijd V eenig daBblad ziJ" wiJ betrokken in den Voert' tCgen de anti-revolutionnaire partij is gehaa A maar ook d°or ons is bet lot voorspeld, dat De ' als Poütieke partij, heeft getroffen. beter fra?tiJJe der anti-revolutionnairen is misschien liet mf\ me t7ieorie> maar hunne beginselen strookeu en ?™cru \. araktei' del' Natie- Hollandsche openheid Wd»n? u , gheM behooren niet tot de voortreffelijke Want dl! * , ; die hun P°litiek stelsel kenmerken; eene Wi Schijnt biJ uitnemendheid te bestaan in gebruikt lZrenr/jglnf van leuzen • die niet zelden * verWgen. '0m de Wa'"e bedoeli°S™ der partij lu,?e constitutionnelen hebben nooit op de anti-revof ahllmp^eMk.UI?nen rel™ • die hun'scheen Cd Sp ;.He\M-mSterie Thorbec^ heeft in het Cider n antVrcvo utle steeds een krachtigen bee» de bestJiidi CU "? Van "cnd^teuner//, gfvonden; ** hMïïJ ngnïe,rd imee- °Pen Cn te StoUter' "aa'-: NatiewLT^ ?ndersteumng en toejuiching bij de en *aahl meenTo ?/ "V"" GE°E™d bedwelmd, > velen Jd?u w», i ?rr!\eil,e,lto handelen in naa«> tlf*e listen !aWt , LIJ het bloote werkt"ig der poli- hlj ond^eunde i,hem weldra evPn f rS' cc"c !tege»°vergestelde//, °S^teunW, J**8» ondermijnend i„ zijne t>. -"^ allPo ï, u, nü als elke vorige. ïï' AtwVo"^'zeifs dat de ™& i^ond,Pa7nsLnerf,Glio^, althans met meer schijn ->*• wUt tpP a,almaakte' hem zou worden ont\^ terwijl hij optrad als de handhaver van e J^gste geschrift van Br. Fruin, blz. 90 en v. de regten der kerk, waren het vooral de kerkdijken, zijne protestantsche gcloofsgenooten , die hem het hevigst dien titel betwistten ,• en zijn zij het juist, die thans den heer Groen uit 's lands raadzaal hebben helpen verwijderen.
Gewigtige les voor allen , die , geroepen om het belang des Vaderlands te helpen bevorderen, die roeping dienstbaar maken aan partijbelangen. Gewigtige les voor de anti-revolutionnaire partij, die de Soevereiniteit Gods ook «'m de vergelding van onreine drijfveêren en bedoelingen// niet kan miskennen.
Eene gewigtige les voor den heer Groen vanPeinsterek, wiens talenten wij hoogelijk waarderen en eene betere zaak waardig achten. Gewis, zulk een talent //moest niet in de rij der //Nederlandsche Volksvertegenwoordigers kunnen ont//breken//, zoo slechts dat talent, aan Vaderlandsche belangen ware gewijd. De heer Groen is de type van een godsdienstig deel der Natie; daarin kan hij door niemand zijner geestverwanten worden voorbijgestreefd. Dat godsdienstig deel der Natie heeft zich tevens tot politieke partij gevormd, en als zoodanig vooral wordt die partij door het Nederlandsche volk verloochend; want hare beginselen zijn in strijd met de algemeene belangen, met devaderlandscbe denkbeelden. Die beginselen zijn daarmede zoo strijdig, dat er velen zijn onder Groen's medestanders, op het gebied van het staatsregt, die de aanvaarding van de betrekking van volksvertegenwoordiger niet kunnen overeenbrengen met des heeren Groen's geproclameerde beginselen over Staatsregt; voor wie, met het oog op de anti-revolutionnaire beo-jnscicn, het een raadsel is, hoe de eed van getrouwe en eerlijke handhaving en naleving der Grondwet van 1848 kon worden afgelegd. Met den heer Erton zeggen wij: ''Wij weten dit niet //met de alledaagsclie oprechtheid overeen te brengen.» De heer Groen is gevalten in kalme dagen, zonder dat hartstogt in het spel was of opgewondenheid heerschte, als een treffend en leerrijk bewijs, dat de Nederlandsche Natie van de anti-revolutionnaire partij als «politieke partij// niet gediend wil zijn. Dat oordeel is te merkwaardiger, nu de Natie een jaar lang die partij in hare volle glorie heeft mogen zien arbeiden, en dus heeft kunnen oordcelen, in hoever 's lands belang vorderde, dat zij versterkt werd, om eindelijk eens regeringspartij te worden, dan wel, dat zij, als schadelijk voor het algemeen belang, voortaan van bet gebied der Staatkunde werd geweerd.
De waarheid strekte de Natie tot onbedriegelijke leidsvrouw, en zij heeft, wijselijk , tot bet laatste besloten.
Met geestdrift wordt de herinnering levendig gehouden aan elke gebeurtenis, die in de geschiedenis van ons Vaderland staat opgeteekend als van uitnemenden invloed op de onafhankelijkheid van ons volksbestaan. Zoo het tal van jaren, dat aan die gebeurtenis mogt zijn opgevolgd, de belangstelling in het te weeg gebragte feit mogt kunnen doen verflaauwen: slechts de meest onbeduidende opwekking is er toe noodig, om zich met levendiger kleuren voor den geest te malen, wat, ons en den tijdgenoot tot zegen, in vroegere dagen is gebeurd.
De herinnering aan de dagen, waarin het lot van Nederland was vastgeknoopt aan den wisselvalligen kans van een enkelen veldslag, is niet de uitdrukking van nationalen trots, als ze zegevierend klinkt voor de behaalde overwinning; maar de uitboezeming van een vaderlandslievend gevoel, dat zich te regt en met fierheid verheft op het bezit en behoud van hetgeen destijds verloren scheen. En die uitboezeming zal "zelfs gewaardeerd worden door het Volk, waarvoor de herinnering aan eene nederlaag gelijktijdig verjaart; omdat vrede en vriendschap onder volken, even als onder personen, eerst dan duurzaam wonen, als zij gepaard gaan met eene getrouwe eerbiediging van elkanders zeden en gewoonten, historie en nationaliteit, regten en pligten. De dag van 18 Junij 1815 blijft voor de Nederlandsche Natie een gedenkwaardigen dag; want haar zelfstandig volksbestaan werd toen op te hechter grondslagen gevestigd. Wie zal dit loochenen?
De herinnering aan die gebeurtenis klimt in waarde, naarmate er omstandigheden van gelijken aard en strekking zich kunnen voordoen, die, in vorm verschillend van een bloedigen veldslag, in bet wezen der zaak ons grondwettig volksbestaan bedreigen.Naauwelijks ontkomen aan het juk der vreemde overbeersching, werden 's Volks vrijheden en regten, de vrijheid van personen, de zekerheid van eigendommen, alle burgerlijke voorregten, die een waarlijk vrij volk kenmerken, bij eene doelmatige Grondwet gewaarborgd: eene Grondwet, niet de vrucht van het vernuft, maar berekend naar de behoeften der Natie in het begin der negentiende eeuw.
En terwijl men zich onledig hield met de vervulling der gewigtige taak, om die Grondwet te wijzigen en te schikken naar de behoeften van twee natiën, die niets zoo zeer ter harte schenen te nemen, als zich, ter bevordering van eigen welvaart en aller volken waar belang, door een onverbreekbaren band te vereenigen, toen scheen bet oogenblik op nieuw aangebroken, waarop het grondwettig volksbestaan en de constitutionnele monarchie zouden vernietigd worden. De dag van 18 Junij 1815 heeft dat onheil afgewend, en het gevaar, dat van buiten ons bedreigde, gekeerd.
Zoo al de buitenlandsche vijand ons sedert geene stof tot bekommering baarde: bet ontbrak evenwel niet aan menigen bedekten of openbaren toeleg, om ons grondwettig volksbestaan te ondermijnen. Die toeleg kan zeer goed uit de volgende zinsneden blijken:" «Wij ons doorgaans in onze politieke vaart goed//schiks en met welbehagen aan het sleeptouw laten //binden van de partij, aan -welke bij afwisseling de »eer der gematigde vrijzinnigheid toegekend werd. In //1813 moesten we eene constitutie hebben gelijk an«üere volken; in 1815 dachten ook wij, de vereeniging //met België zou, wanneer slechts onze hoogere" be//kwaamheid en wijsheid den boventoon bad, onseha//delijk zijn: van 1815 tot 1830 namen wij al wat te «Parijs doorde politieke comedianten vertoond werd, //voor realiteit; niet zelden werd zelfs, indien ik de //gansebe waarheid mag zeggen , aan de potsicrlijkhcden *der harlekijnen ons handgeklap verspild. — Ik verberg niet, dat, naar mijne schatting, de kiemen van //het liberalisme ook hier genoeg geworteld en ontkiemd *waren, om voor het gezag bedenkelijk te kunnen //worden.// (*) Die toeleg, onder verschillende vormen zich van tijd tot tijd openbarende, scheen destrekking te hebben, om onze constitutionnele regten en vrijheid te ondermijnen, tot vestiging van een absoluut gezag; en wanneer wij terugzien tot den politieken toestand van '18 Junij 1853, blijft de herinnering aan het gevaar van den biiitenlandsohen vijand vastgeknoopt aan den niet minder hagchelijken toestand, die binnenlandsche partijzucht scheen te zullen daarstellen. Maar dan herdenken wij met te grooter erkentelijkheid den veldslag, die ons de onafhankelijkheid schonk, nu wij, op 18 Junij 1854, niet slechts dachten aan de overwinning, die met de jamn;eren van den krijg gepaard ging; maar ons daarin mogten verheugen, dat, door het oezond verstand der Natie, voor een groot deel het gevaar is geweken, dat ten vorigen jare nog onze volksvrijheden en regten scheen te bedreigen. Wij herdenken den dag met te onverdeelder genoegen, naarmate voor het Nederlandsche Volk, gelijk nu, de waarbomen klimmen, dat niet als partij leuzen , met enkel tot "bevordering van eerzuchtige bedoelingen, maar in trouwe, _ en niet hloot in het gezigt van en op den dag van 18 Junij, — maar ten allen tijde, door handelingen, de belangstelling blijke in Nederland en Oranje in Grondwet en Koning. (*) Mr. G. Groen van Prinsterer, Ongeloof en Revolutie.
---

