
De Amsterdamsche Courant geeft, in haar N°. van Verkil'• meening te kennen over den afloop der te 'ez'nSen- °P die meening zelve komen wij nader vnnSi , lts °P óe-" enkel punt wenschen wij baar, 00;- beden, te antwoorden. ten IK. treurt, dat de kiezers in de meeste districtoo oo , iaai' wederom zóó slecht zijn opgekomen, en •riet • °i-'fers aan' dat "m de helft dier dis" Zeifaen minder dan de helft en in sommige plaatsen maar 1 der kiezers is opgekomen»-. Zoo lerIer a'gerneen is, meenen wij, het verwijt niet zeer gegrond- Men moet het er voor houden, dat eene van 9f.ouwf opkomst mag genoemd worden de opkomst geacht"6 Vlerden der kiezers; daar veilig een vierde op te ?10et worden in de onmogelijkheid te zijn van djgUj ome". ten gevolge van verschillende omstan- Eg en, als afwezigheid, beletsel, ziekte enz. niet si "h ?.ft' bovendien, de ondervinding geleerd, dat w tS kij de verkiezingen hier, maar ook elders, ook' èeX' geene belangrijke strijd te wachten is, daar Men zi ,Zers net niet noodig achten trouw op te komen. gewigti,6 ze*"de verschijnsel in de parlementen. Eene m°eten"li etsvool'dragt> waarbij groote beginselen banier vh f- worden> ziet- bij hare behandeling, de Worden 'S! ontwerpen van ondergeschikt belang nomen mS Eae'; hechts even de meerderheid aangeervarini W verkiezingen bevestigen op nieuw deze t &a' geen striJd was' waal' §een ernstige kankiez zno. gen°ver het afgetreden lid stond, waar herkiezers vfrze/cerd scheen: daar was de opkomst der Assen 't!1"061' getrouw. Zoo in Zuidhom , Appingadam, öi'r Um' Almelo> enz. Was n, evenweli waar de strijd der verkiezingen gewigtig den' fê °pkomst der kiezers niet beschouwd woriti hètV Z°-° gebee* flaauw te zijn geweest. Zoo kwamen op; : lstnct Zwolle nagenoeg twee derden der kiezers t\vee , nagenoeg drie vierden; in Arnhem ttypo ,i,en' 'n Rotterdam drie vierden; in Zierikzee Joderden, enz. toet rV naauwkeurig onderzoek der cijfers, vergeleken boven/p3' Weke de verkiezingen van 1853 gaven, doet alth 16j Z*en' dat net verwijt van slechte opkomst ¦öijka constitutionnele kiezers niet treffen kan. sternnnS °Veral hebben de constitutionnele kandidaten Wfeo. gewonnen, terwijl de ministeriële leden of niet hann-/„eiV ? meerendeels velen hunner vroegere aan- • hebben verloren. zaaklJtnSchriJVen dit verscLynsel aan eene andere oor•tcllen t'r, a tracht het op rekening te schen 2 aUWe °Pkomst der kiezers. Wij wen- VOor dat del//leVe Want hel komt °™ ten v'oill • OHtAofuV van de duizende kiezers, die WerdeTSvoer ? ""^ Z°° f °°ten hartstogt ter stembus öie aangh n 'if!-°eSd,bIJ,de mnWÏmt y o„situto le kandidaten is te beurt ge- è Tweede rminder trefFe,nd bewiJS is' dat rae" 11' KTr' SZOO als die onder de tegentfi viïïS^01 dUSVeI' TOS -™»*»tdd. »iet Ïo/t Amtfrdam*eJ* "bevreemd, is over "burende on' en,dlt te meer' "ftadat de kiezers, "S aTnt!l° f 6 .W?ken e« '"aa«den, krachtig eSt Pde /7\ naar de Stembus te ''egeven,, lde Slok! Z^f'^che, dat schandschriften al SoeSenaamd ÏÏaai- f üm als ™ Nieuwsbode, vat het beadSLllni11;Ukhe,bben gemaakt = "tegendeel n hetgeen „! )' °°g der eonstitutionnele organen S>SnneCT/ » e„ p}aats heeft » den i ?erkt, en hfneeStdeJ klfers in ««otentate heeft 5S Zo° veel ovlT"- d6n k°rten ÜJd van één Jaar gfirgt VeSÜgen< datduizende y*ZTv te Smrnhebben' °m °P hunne vroegere "'"S'SL Va!l ?Jf constitutionnele leden en de wende kiezers, om de ministeriële leden door hunne stem verder te ondersteunen, zijn alzoo de uitkomsten, die de Amsterdamsche Courant in cijfers aantoont ak het kenmerkend verschil tusschen de opinie der Natie in 1854 en de opinie in 1853. Wij vinden geene aanleiding, om een enkel woord tegen dat betoog aan te voeren. De Amsterdamsche Courant heeft ditmaal volkomen regt.
De Vtrechtsche Provinciale en Stads-Courant meent, dat wij "victorie blazen over de overwinning", die de stembus onze partij beeft aangebragt. Zij voegt er bij: "Die uitkomst bad dat blad voorzien. Dit is goed ge"zegd, als de uitslag bekend is." Wij herinneren het Utrechtsche blad, dat reeds lang te voren en in menig artikel door ons de overtuiging werd uitgedrukt, dat de April-opgewondenheid bijkans was verdwenen, en dat, ten gevolge daarvan, vele der constitutionnele mannen, in bet vorig jaar geweerd, op nieuw als Vertegenwoordigers zouden optreden. Waar wij, overigens, "victorie// zouden "geblazen" hebben , is ons raadselachtig. Slechts het feitelijke van den uitslag der verkiezingen werd door ons geconstateerd, en wij onthielden ons van eenige gevolgtrekking hoegenaamd. Ééne opmerking mag hier nu wel eeno plaats vinden. Mannen, die, nog weinige dagen te voren, met name werden aangeduid als //partij-mannen» , die uit de Kamer behoorden geweerd te worden, erlangen nu den titel van //constitutionnele mannen//, na dat zij tot leden gekozen zijn. Leden, die niet herkozen zijn en wier herkiezing men eensgezind, onverschillig tot welke klemmen behoorde, als min raadzaam beeft geoordeeld, worden, nadat ze zijn gevallen, betreurd. Beiderlei handelwijs wordt, uitsluitend, waargenomen bij de ministeriële partij. Zou de Utrechtsche Courant ons daartoe wel de sleutel kunnen geven ?
Zonder eenig protest neemt de Nederlander (N°. 1224^ de volgende regels over den uitslag der verkiezingen uit het Goudsch Kronykske over:
List en kuiperij hebben gezegevierd boven liefde tot den Koning, gepaard met de eerlijkheid en'de croede trouw, welke altijd den Nederlander gekenmerkt hebben. De welgeziuden iv den lande , ZH die hunnèu Vorst en Vaderland opregt liefhebben, zijn geslagen evenwel niet ontmoedigd. Wat was de oorzaak van die nederlaag, welke wij geenszins ontveinzen ? Welke zullen de gevolgen zijn ?
Van het Goudsch Kronykske is zulke taal te verwachten; maar wij vragen: of cc» dagblad, dat op achting en gezag aanspraak wil maken, zoodanige taal tot de zijne mag maken ? Wij vragen: of de Nederlander het eens is met hetgeen hij «consen-aticven en rainisteriëlen» noemt, dat de «-geslagen partij" uitsluitend Vorst en Vaderland opregt liefhebben, uitsluiten deerlijk zijn en ter goeder trouw? Ware het de Nederlander zoo moeijelijk geweest, om «de oorzaak der nederlaag" geheel natuurlijk te vinden?
Zonderling steekt daarbij af de meening, door de Nederlander een paar dagen vroeger geuit, dat men in menig district heeft acht gegeven «on de gouvernementele wenken van de Amsterdamsche Courant», en de uitbundige lof, aan twee steunpilaren der constitutionnele partij toegebragt.
"We wenschen de vrijzinnige partij geluk met de benoeming van de heeren Dullert en van Zuylen van Nycvelt. Geen verscheidenheid van beginsel heeft ons doen vergeten , dat de heer Dullert bij het voorzitterschap loffelijke onpartijdigheid aan den dag gelegd heeft, en dat de heer van Zuylen, wiens goede trouw ook in de R. C. quaestie wij nooit (!!) in twijfel hebben getrokken, dooibekwaamheden en zeldzaam redenaarstalent een sieraad der Tweede Kamer geweest is.»
Vergelijk bij dezen regtmatigen lof, hetgeen in April, Mei en Junij van 't vorige jaar van de heeren Dullert en van Zuylen gezegd is, en men zal veeleer tot d^e slotsom komen, dat *list en kuiperij" bij de Apinbeweging gewerkt hebben, om zulke mannen te weeren. De Nederlander (No. 1223) zegt een waar woord, als wij daar lezen: //De uitkomst der verkiezingen te Zwolle on te Zutphen (lees ook: te Utrecht) zou ons, al had het Ministerie onze vrienden ondersteund , niet hebben verrast." Inderdaad, al waren de anti-revolutionnaire leden door het Ministerie ondersteund geworden: de uitkomst zou niet anders zijn geweest. Dat heeft bet Ministerie, naar het schijnt, begrepen; en daarom zal bet, meer uit vrees voor eene grootere nederlaag dan nu reeds is geleden, dan uit volkomen weerzin , zich tegen de anti-revolutie hebben verklaard. Dergelijke handelwijs is, in allen dcele, homogeen met den oorsprong van het Ministerie van Hall.
Minder juist komt ons voor, wat de Nederlander daarop laat volgen. "De geheele politiek van dit Gou"vernement, althans sedert de verkiezingen van 17 Mei "1853, was de voorbereiding van de wederopkomst der "vrijzinnige en ultra-montaansehe (sic) partij." Meer juist ware het geweest, indien gezegd ware, dat //de geheele politiek van dit Gouvernement, althans //sedert de verkiezingen van 17 Mei 1853, was, om //den oorsprong dier "verkiezingen te doen vergeten en (le //voorbereidingwas van de wederopkomst der reactionnaire //partij en van het stelsel van nepotisme.// De Nederlander heeft met ons niet vergeten, dat er tusschen deze Begering en de constitutionnele partij — die, naar de eigen verklaring van den heer van Hall, is eene "versletene rigting// — //eene kloof bestaat, die nimmer gedempt zal worden.// (van Hall, 10 Dec. 53.) Wij hopen, dat de Eegering zelfstandig genoeg zal zijn, om die kloof, ook na de verkiezingen van 13 Junij 1854, voor oogen te houden. De "versletene rigting" is althans niet voornemens, daarover heen te springen.
De heer Fruin heeft met waardigheid geantwoord op de aanvallen, die zijn geschrift «over het anti-revolutionnaire Staatsregt van Mr. G. Groen van Prinsterer», in de Nederlander had te verduren. Hij zegt daarvan in zijn onlangs door ons aangekondigd tweede geschrift:
Zoo als te denken was, heeft, vooral de Nederlander , zich beijverd mij teregt te wijzen ; en hij heeft dit gedaan op zijne eigenaardige manier. De eerste artikelen, die bij aan mijn boekje en aan mijn persoon gewijd heeft, hadden ten doel het publiek voor mij te waarschuwen, als iemand, die met partijdigheid en zonder genoegzame kennis , op onbetamelijken toon geschreven had. Er werd berigt hoe oud — of liever hoe jong ik nog was; er werd besproken met welk oogmerk ik geschreven zou hebben , en hoe ik daarbij denkelijk te werk was gegaan. Toen het publiek aldus behoorlijk was voorbereid, werd de naamlooze redacteur vervangen door een ongenoemden correspondent, die , nu mijne onbevoegdheid eens was aangenomen , zich gcregtigd vond mij meesterachtig de les te lezen ; en , nu het erkend was dat ik »in • onhensche terzijdestelling van vormen, waarin wellevendheid »en wederzijdsehe achting openbaar is, aanbeveling voor mijn -betoog gezocht had ,¦> (1) zich veroorloven kon te schrijven, zooals men mij betichtte geschreven te hebben. Ik zal niet antwoorden in den toon , waarin ik ben toegesproken ; de discussie zou dan ontaarden in gekijf. Ik ga alle insinuatiën zwijgend voorbij, en sta alleen stil bij hetgeen naar bewijs zweemt. Be heer Groen van Prinsterer evenwel, die een naar artikels van den Nederlander onderteekend heeft, en daarin herhaalt wat in de ongeteekende stukken over mijn gebrek aan wellevendheid en billijkheid was te berde gebragt, reken . mij een kort en rondborstig antwoord ™^£m "'JL- Groen -verbergt het met, dat "f/f „et anders dan uit -derd en gegriefd hebben , en dat hij z ». xcAUrm „vooringenomenheid d,e onbillijk maaKt, .fle_ „En hij had nooit kunnen denken dat t U b ,ren , als door Dr. *™ *?^'£.^erd en leed gedaan , die «staan.» (2) Het heeft £« ,„ de„ Nederlander, die mijn klagt te vernemen rsDejm..n bea]jrokea heeft _ heeft vei-moe_deli)Ke iuu^ .fc onbal.mhartig zuu wezen , omde g'Jsl"8 g^°pviv dé literae kumanines , die, als men Ovidius dtlt ' eelooven , de zeden verzachten en ze niet toelaten woest te SnS Al mogedie gevolgtrekking wat gewaagd wezen , toch vlei ik mij op andere gronden, dat de gissing juist is, en. dat ik „iet onbarmhartig ben. Verre van mij dat ik iemand zou willen (1) Nederlander, u°. 950. (2) idem, nc. 989,
grieven of beleedigen. Indien mij eenige kwetsende uitdrukking mogt ontglipt zijn , dan is het tegen mijne bedoeling geschied, en ik vraag er van ganscher harte vergiffenis voor. Maar ik voeg hier vrijwillig de verklaring bij, dat ik niet elk woord, dat mij in de pen kwam , angstvallig bezien heb , of het ook wal scherp rnogt wezen ; want ik had gedacht, dat de beer Groen niet figtgeraakt wezen zou. In meende tot nog toe (met den heer Minister van Hall) (3) dat «naar mate een spreker zelf gevoeliger is , hij naar die mate ook meer bevreesd is , anderen te -kwetsen ,» eu daarvoor had de heer Groen zich nooit bijzonder bevreesd getoond. Ik behoef slechts te herinneren hoe algemeen in de Kamer de klagt was over zijne «stekelige beleefdheid,» over zijn «vaak scherpen, ironischen toon,» over zijn «stelsel van personele taxatie," over zijn «onmiskenbaar talent om de gevoelens van anderen in een belagchelijk daglicht te stellen.--— -Waarlijk, wanneer men anderen zoo onbarmhartig heeft «behandeld , behoort men zich niet zoo teergevoelig te toonen , •bij de eerste aanmerking, die tegen ons zelven gemaakt wordt.» Deze vermaning is in der tijd door den Heer Groen (4) aan anderen toegevoegd ; misschien mag ik ze aan hem zelven en aan zijne vrienden ter behartiging aanbevelen. De Heer Groen meent verder «den apodictischen stijl en decisiven toon- dien hij mij toeschrijft, gevoegelijk aan mijne nog jeugdige jaren te kunnen wijten. Immers «met den aard der begrippen, waaraan ook thans door velen hulde gebragt wordt, komt de boventoon en het overwigt der mannen van jengdigan leeftijd overeen.» Dit staat in verband met de mededeeling van de , in een ongeteekend stuk, dat ik gepromoveerd ben iv het jaar 47. Mag ik vragen of Mr. Groen over de mannen van jeugdigen leeftijden hunne verpligtingen eveneens oordeelde , toen hij in 1829, zes jaren na zijne promotie, in de Nederlandsche Gedachten tegeu den geest der eeuw en van 's lands regering te veld trok: eene onderneming niet minder stout misschien, dan mijne tegenspraak van zijn stelsel Ook wekt. het bevreemding, dat iemand , wien zoo herhaaldelijk »zeer «stellige uitspraken , onbewezene stellingen en een hooge toon» worden te laste gelegd, aan wien eene gemakkelijkheid wordt toegeschreven «om te zeggen, dat hij iets bewezen heeft, wanneer -hij eene andere stelling heeft behandeld , dan waarvan hij het. «bewijs toezeide- (5) — dat zoo iemand zijne tegenpartij in het onbepaalde, van decisieve uitspraken en hoogen toon beschuldigt. Ik zal hem met zijne eigene woorden ten antwoord geven : «Gij zegt, ik sprak op hoogen toon , ik meende op stelligeu «toon , met vastheid van overtuiging gesproken te hebbeu.» (6)
Maar ik heb den heer Groen beschuldigd van «literarische kwakzalverij.» Ik acht mij gelukkig het te mogen ontkennen. Niet ik heb dat woord gebruikt, het is de heer Groen zelf, die het gezegd heeft. Uit eene door mij toegelichte plaals van Ongeloof en Mevolulie scheen te volgen, wat thans ook dooiden heer Groen erkend wordt; «dat hij de Annalisten (op wie «hij zich beriep) zelfs niét in de verte kent, dat hij onbekend «is met het eerste boek, dat een liefhebbei- der Middeneeuwsche «Geschiedenis in handen neemt, en dat hij zelfs niet onder de «dilettanten mag geteld worden.» (7) Wanneer het nu letterkundige kwakzalverij moet heeten, als iemand van zoo beperkte kennis der Middenseuwsche toestanden , bij het behandelen van een betwistbaar vraagstuk den staf breekt over minder onkundige tegenstanders; (iets wat ik niet beslis) dan vraag ik: bij wien ligt de schuld ? Wat het punt van verschil zelf betreft, de bekentenis van den heer Groen maakt alle verdere weerspraak daarover onnoodig. Hij zegt niet van gevoelen veranderd te zijn, en verwjjst mij naar de door hem aangehaalde schrijvers. Ik treed in geen nieuw betoog, maar beroep mij alleen vau Mr. Groen's eene autoriteit op de andere, van Moreau op Stakl. «De volstrekte alleenheerschappij (zegt Stahl) (8) is de «oudste staatsvorm, de volksmagt, die haar beperkt, is van «lateren oorsprong. Dij de Germanen evenwel is de gang der «gebeurtenissen omgekeerd: het koningschap ontwikkelde zich «daar eerst later. Maar (voegt hij er vergoelijkend bij) eerst se«dert het koningschap in aanzien kwam, zijn het wezenlijke «staten.: de oudere toestand is niet zoo zeer rcpublikeinsch als •wel een toestand van persoonlijke bandeloosheid te noemen.«
Nog één verwijt van den heer Groen blijft mij te behandelen over. Ik heb zijne driejarige oppositie tegen het vorig kabinet, die het natuurlijk gevolg van antecedenten en beginselen, en , in bedoeling althans, christelijk en nationaal was, met den naam van tracasseri'èn aangeduid. «Hij vleit zich , dat de juist«heid dezer uitdrukking niet door velen zijner tcgenpartijders «zal worden beaamd,» en hij rekent het niet onmogelijk, dat ook ik «bij nader onderzoek en overleg erkennen zal, dat de «minachting, welke ik met een pennestreek over den aard en «de bedoeling zijner parlementaire werkzaamheid kenbaar heb «gemaakt, voorbarig en onverdiend was.» Ik ben er nog niet toe gebragt dit te. erkennen. Over bedoelingen vel ik geen oordeel , maar van hetgeen ik gezegd heb , neem ik geen woord terug. Ik heb de houding van den heer Groen tegen het afgetreden Ministerie nog eens opzettelijk beschouwd , en de uitkomst is geweest: bevestiging mijner vroegere uitgedrukte meening. Ook' is het mij waarschnnlijk geworden uit de aanmerkingen , die velen zijner medeleden zich over zijn gedrag veroorloofd hebben, dat de heer Groen zich vergist, als hij meent dat niet velen zijner tegenstanders mijn oordeel zouden billijken.
(3) Bijblad van de Staats-Courant 1849—50, bl. 1268, (4) Adviezen, 1849 — 50, I, bl. 35. (5) De Bosch Kernper , Jaarboeken XI, 207. (6) Adviezen, 1849-50, 11, bl. 63. (7) Nederlander, n°. 985. (8) Philos. O. Rechts, 11, b. 300 (1 Aufl.)
---

