
Niet zoozeer om op de zaak terug te komen, welke nieuw PI £ toeSelicbt beschouwen, maar om op hooo-en t JS te leveren> h°e de Nieuwsbode op Zelft 'a • . ver°ordeelt, of liever insinueert, zonder de lnsinuatie te steunen op eenige bekendheid leze e zaak, waarover hij spreekt, maken wij onze met de volgende regels van dat blad bekend:
oyer de nne.striJ? tusschen de Nieuwsbode en Grondwet gevoerd, 'an der t • ,raSinS van zeker algemeen verslag, aan den heer feite'Üke on" i ¦°IJgei3rasen ' geeft aanleid'ng tot de volgende d» waavl, u gen • die moeten aantooneu, aan welke zijde Bfi v• i B°ede troaw ziJn- W«F> tot, T v boodschaP van 13 Maar* 1851 werd het ont¦"'nisterièl S der venmtwoordelijkheid van de hoofden der Het vei!, pMtementen > »»» de Tweede Kamer ingezonden. ei 1851 S °V6r dlt outwerP werd vastgesteld op den leden WerP werde °er'Se memorie van beantwoording en gewijzigd ont- v,"aan de Tweede Kamer ingezonden, ouder dagtee- De zittin ATBt,IS 1851- u'tgebra 7 Se9l°ten, zonder dat er een algemeen verslag ?enkomstie i!10(.0d!<:hap van den 7den oct°Ler 1851 werd, over- Jaars alle aa h .taande stclsel> dat met het einde des zittiug- Wwerp We„n gige voordragten waren vervallen , het gewijzigd . Wanneer d* aan d? Twee,3e Kamer ingezonden. ln de sectiën ° eornln'ss'e van rapporteurs geen nader onderzoek gebragt ,il 0?diS oordeelde , of dit, gelijk de aard der zaak 7 algemee'eBe Pro forma had Plaats gehad • hïng het va° ags> dat in raPP°rteura af> om> door het opmaken des verazen te Y,r„ een presistit had kunnen bestaan, de zaak van D i, . engen. "ant het ont°Ulle geenszins met de bedoelingen gestrookt hebben; De Mij.; . WerP z°ude hoogst vermoedelijk tot wet zijn verheven. «onder dat 7AN EoSENTHAL trad opalen 15den Julij 1852 af, "Deg één' i Ver? 8 over dit ontwerp was uitgebragt, dus nage*e'ïkhéid, er trouw in de Grondwet ministeriële verantwooren regterlijke organisatie verward?
naatn v "U de dombeid; wij weten er geen anderen ban^n-p6 slui'ing der zitting zijn niet slechts alle aangeval V ragte" vervallen- maar ook, als natuurlijk De \.tfarVan' a^e comm^s^ën van rapporteurs. in de Te;slont.werPen moeten op nieuw worden onderzocht Missie elln§en > eerst waarna op nieuw eene comdoor oor lm raPP°rteurs wordt benoemd, waarna alweder tenoernd ColDmissie een algemeen rapporteur wordt "til * kon ca?, commissie ™n rapporteurs, die nog niet bestond, °ndei-™l nl °ordeelen iofer al dan niet een nader «ledï Ta8 T- Het is de taak van de c^trale ïn dP „i e Kamer in de sectiën bijeen te roepen. an rM,rappor'eUl' kon evenmin de zaak in dat er toe?Zne" engen' °m- de e™dige reden, 'appolurTanw^Ts6 C°mmlSSie' » duS °°k Seen *»6 n?et tet rS,ven •°°1'd1e.el Velt> Wanneer m«n En nu 1?' • P ?-6lke WijZe die Kamers e? nu de insinuatie. UJ^rS tntSfhT' i Vngen het.k°^en, rede- Van ö bedoïd on W°-rd-n te bestaan biJ cci% «d >neming vld\e~wle T "Wortooiß, ™de >n te werken? /l t, i P deS heeren Kosenthal f^e va„ ?! l hf:;aJ" WCge de P^eke sym>*all^ MimV • CTh.ld dler com™^e met het V- wfnncer Ï6' VeE,eer "atuurliJk z«n gev H°e weetTe d° aai~g al^ bevorderd ware? S^^eS tot {TT*o*'. "dat h6t ontwerP ho°g^ >'erP, waart Z°U Zijn verhe*en, : een wets& *en üTZ fmmer veillaS *• «%ebragt, waa - fe • ovVd etr?"' h<l de afdeeli"gen der C gt' dan mn^! Integendeel: zin wij wèl onfe *¦)* geweest l V^ » liet ont- Jï&f» jaS^^n mdc afdeelingen groote C^ hoe het l 1 met aanwijzing van data, be- Vflmi dat' toen °P " J«lij 1852, de * aitrad, geen verslag kon zijn uitgebragt, en wij hebben geen: lugt dat alles te herbalen. Wij herinneren slechts, dat op de voorloopige nota, die door de Commissie van Rapporteurs was ingezonden , nimmer eonig antwoord was ingekomen, zoodat vóór dien tijd het opmaken van eenig verslag ondenkbaar was; en dat reeds vele weken , welligt maanden te voren, de aftreding des heeren Rosenthal was te voorzien, zóó zelfs, dat men zich inderdaad verwonderde, dat die aftreding zoo lang vertraagd werd. Voor goed stappen wij van dit onderwerp af, dat het interessante alleen heeft ontleend aan de hatelijkheid van den aanval en aan de domheid van den aanvaller.
_ De Minister van Binnenlandsche Zaken zeide in de zitting van 11 Mei:
»De kerkelijke en bijzondere instellingen hebben regt op zoodanige vrijheid in haar bestuur en beheer,; wegens haren aard en wegens haren oorsprong; zij hebben daarop regt, omdat zij haar bestaan te danken hebben aan kerkelijke en aan bijzondere weldadigheid ; de burgerlijke wet heeft op het bijeenbrengen van die gelden geen den minsten invloed kunnen uitoefenen; zij zijn door de gevers geschonken met het oogmerk, dat zij gebruikt zouden worden voor armen, door hen aangewezen , dat zij zouden worden beheerd door hen, die met het bestuur van zoodanige instellingen zijn belast.»
Wij gelooven, dat de Minister, des gevraagd, zou te kort geschoten zijn in het leveren van een overtuigend bewijs van hetgeen in die zinsneden wordt beweerd.
Wij zijn van een ander gevoelen. Onmiskenbaar heeft de naauwe vereeniging van Kerk en Staat een beslissenden invloed uitgeoefend op het bijeenbrengen der kerkelijke armen-fondsen, grootendeels zoo al niet uitsluitend, ontstaan door erfmakingen en giften, waarvan het' beheer, op publiek gezag en toezigt, een wissen waarborg opleverde, dat zij aan het doel harer bestemming niet zouden worden onttrokken.
Men was in vroegere tijden meer en beter bekend met de eisclien van de publieke dienst, en vooral wat nu onder staatsarmenzorg jn een kwaden reuk werd gebragt, scheen destijds onder de verhevene pligten van de Overheid te behooren: een werkzaam staatstoezigt.
Bij den onzekcren waarboi-o-, dien de partijzucht der kerkelijken voor een trouw beheer opleverde, was het vertrouwen op dat staatstoezio-t eene krachtiger drijfveer tot weldadigheid.
Maar vooral ook, omdat de ondersteuning van den staat voor den materiëlen welstand van de Kerk steeds onmisbaar bleef.
De kerkelijke liefdadigheid bloeide immers bet meest, als de staatsvoogdij op het krachtigst werd uitgeoefend. Ontelbaar zijn de plaatselijke verordeningen, die, op grooter of kleiner schaal, de kerkelijke armenzorg naar plaatselijke behoefte regelden. Sedert men genoegen begon te vinden in de verdachtmaking van het staatstöezigt, is de kerkelijke liefdadigheid gaan kwijnen; terwijl de individuele lief dadigheid aanwies.
De Minister kon, bij eene aandachtige waarneming van onzen tegenwoordigen toestand, de overtuiging erlangen , dat zijn beweren in strijd is met de historie en met de ervaring. Il faut juger des circonstances d'après leur date.
Nu heeft de Minister zich in gissingen begeven, die een trouw onderzoek niet kunnen doorstaan.
Trouwens, hoe zijn de armenfondsen bijeengebragt, behalve door toegeëigende bezittingen bij de reformatie, die aan de securalisatie zijn onttrokken ? Immers grootelijks onder het bestaan eener heerschende kerk, en niet zelden door mildelijk toegekende inkomsten en regten der burgerlijke gemeenten. In trouwe, zoo de armenzorg enkel door middel der kerkelijke collecten moest worden vervuld, gewis, die pligt zou slechts voor de belft kunnen worden behartigd. Men scheppe zich toch geene illusiën , maar neme de zaken zoo als zij zijn.
---

Buitenland. ENGELAND.
- Den 19 dezer hebben de Koning van Portugal en de Hertog van üporto de City bezocht; zij wei den door de lord-major en zijn raad ontvangen, die hun een adres hebben aangeboden-, waarop de jeugdige Koning gcantvvoordt beeft. Zij bezochten vervolgens de bank , de beurs en bet stadhuis, waarna zij een schitterend dejeuner op Mansionbouse hebben aangenomen.
— Den 19 dezer was de eersle dag, dat het glazen paleis te Sydenbam, voor bel publiek tegen betaling was opengesteld. Het aantal bezoekers bedroeg 12,000. — Men verneemt, dat gisteren een oproer uitgebarsten is onder de zeelieden van bet schip Fidelia, bestemd om landverhuizers naar New-York over le brengen en hetwelk reeds zeilklaar was. Het oproer is ontstaan, doordien de zeeiieden weigerden aan het bevel te gehoorzamen, waarop een hunner bij den arm werd aangegrepen, die alstoen zijn mes irok en zijn superieur eene wonde toebragt. De kapitein school onmiddellijk toe en loste zijn pistool op twee zeelieden, die bereids allen opgestaan waren. Een aantal hunner ontving in de worsteling wonden en kneu*
zingen. — [>e betaling van de rente der Portugescbe schuld, voor het semester vervallen op 1 Julij en alhier betaalbaar, is thans aangekondigd, •— Van de paarden, die tot nog toe uil Engeland naar het Britsche leger in Turkije zijn gezonden, zijn over het geheel vier len honderd op de zeereize of ten gevolge derzelve overleden. Dit wordt door deskundigen als eene zeer voldoende uitkomst beschouwd , terwijl liet verlies bij het overvoeren der paarden voor het Fransche leger in het Oosten, niettegenstaande den korleren afstand, vrij wat grooler moet zijn.
---

FRANKRIJK.
Bij Keizerlijk besluit zijn tot de waardigheid van senator verheven de heeren Daviel, procureur-generaal bij het keiz. hof van Rouaan , oud Minister; de Sivry, prelect van hetdep.de la Meurthe; de divisie-generaal Lyauley, lid der commissie voor de artillerie ; de burggraaf de Pernety, divisie-gener.; de markies de Cramayel, div.-gen. en de gewezen gedeputeerde, baron de Cbassiron. — De keizerl. raad van openbaar onderwijs is, onder hel voorzitterschap van den minister van openbaar onderwijs en eeredienst, lot eene buitengewone zitting bijeengekomen , die den 15 Julij moet gesloten worden. Deze zitting beeft ten doel, om maatregelen te beramen tot uitvoering van de wet op het openbaar onderwijs, onlangs door de welgevende vergadering en den senaat aangenomen. — In een schrijven ult Janina ven 1 Junij, voorkomende in den Moniteur Francais wordt gezegd, dat Fuad Effendi in de Tchamouria zoowel als in de districten vau Prevessa en Arta, in zijne pogingen tot dusverre goed geslaagd is. Deze kommissaris des sultans heeft ten opzigte van de Grieksche ingezetenen evenveel zachtmoedigheid aan den dag geleed als vastheid tegenover de Grieksche avonturiers. De landlieden keerden tot hunne gewone werkzaamheden terug, het vertrouwen begon le herleven en er begon weder kalmte le heerschen-,
---

SARDINIE.
In de kamer der afgevaardigden heeft laatstelijk eene gewigtige discussie plaatsgehad; zij betrof eigenlijk s eems een finantieel vraagstuk: de vestiging van het.!regt van successie, en de vraag, of cc schulden al dan «***£ helling van het regt hij het actief zo" worden afepdft ken. De beraadslaging is spoedig den . in getreden. Men heelt vana rt. 3, wa arluj <.e 'en i^SïïïS ™ t"ronTen%Ut. Het klbinel heeft een vraagsiu« F .. r n,et eene eenvoudige meetS™l nd; namelijk van 75 tegen 73 slemmen. De stemming heeft natuurlijk een grooten invloed te weeg gebragt.
---

PARMA.
_ Volgens een schrijven uil Parma in de Opinianen , was de regier van instructie in de zaak van den moord ' gepleegd op den groothertog, van 12 dezer op de openbare straat, met drie dolksteken afgemaakt.
---

