De herstemming te Amsterdam.
BJOeten C oofd3tad des Kijks zal, den 27sten, beslist CorNei Woi'den of de heer Baud, dan wel de heer *otden rDE ROOT 00r naar *er Tweede Kamer zal het a Sezonden. Wat wij het meest wenschelijke , >s belcenj if a'8emeetie belangen bevorderend keuren , P. o ' e' mees-e vertrouwen bevelen wij Jhr. Mj gaa OK,NETS de Groot aan, en daarom berinneren 'Sola.n3 \' Wa wy Hl eene vroegere gelegenheid van a gemeen erkende verdiensten zeiden :
tettigeTarenhooS|8t moeiJelP tijdvak bekleedde hij, gedurende l"8 van I,'f 2waarwigtige betrekking van algemeen Secre, 'ekkin» h Goavemement in Nederlandsch Indie. In deze jJoeßaden werkT^ M-> aitstekende diensten ,en hij die met ge- v°e veel civ .Irin§ bekend is, weet hoe veel algemeene kennis, vClVnHen T„t"D£ er "ereischt wordt, om dien naar behtorente tWenste ,er bekleedde de heer Cornets de Groot, met evenveel /"•«jut Van betrekking van Secretaris-generaal bij bet depare °P nie en vertrok eenige jaren later als Raad van ]leosttij,j ai„UW naar Java. Na een langdurigcn en eervollcn e d terug. Zoollaiiig, verliet hij Java en kwam in het vader- geSeven „gse? .reeds onmiddellijk daarna bewees hij , door uit»eL°.r^ering lften , dat zijn ijver niet was verflaauwd in de U . ften h 0 het algemeen belang, en getuigden die ge- n'én 20„ ,L 'ccl nut hij nog voor het Moederland en de KotipVelerlei Velerl B>'en stichten. g* ' "iet bei , 00Sst belangrijk zijn de onderwerpen, die gedu- H^raal word s tot de kolorliên> aan het oordeel der Statencc c "'n den hpC" onderworpen: bij al deze gelegenheden zal l?" aijjg(j eï Cornets de Groot een onpartijdig beoordeelaar, o" Waiineer i Bever> een grondige voorlichter kunnen vinden. Ta!igtige arb-^a-Ststelling der Grondwet van 1848 een hoogst la ' die n C 's Seweest: niemand mag ontkennen dat de j «'Qk i 8 "o VO,oral de Tweede Kamer wacht, niet minder be-11 eSerin a en- Het voorgedragen reglement op het beleid j> aßdeld • '? Nederlandsch Indie zal door haar moeten worden j B!<Snent Wat de Grondwet voor het Moederland is, zal het / '"'''gtinsr °°r de Ko'ouien moeten worden. Wat meer zegt: l Van dat reglement staat met de toekomst eu met li • Groot VW het Moeclerland zelf in het allernaauwste verfr^ea iri?-OU derhalve de dienst zijn , welke aan beide werd yaier '3: en men een man afgevaardigde naar de Tweede vsertegcnWonJ-°°Veel Sew'gts in de. schaal van het oordeel der <W inl>oiu) ,aiS,ng oyer dat onderwerp kan leggen. Uitnemend l> heer o denkbeelden en van bezadigheid is het geschrift, ?>><»>ien ï„ wVu.6,1'00' oVer deaanha"gige Grondwet voor l Cfl,oudc„ IlCht heeft SeSeven •en w« k,""ien ons niet te?*'. ondat'T vregelS ,med6 te deelen uithet "Vo«- "ï, de, klezers daardoor in de gelegenheid worden ::,' Cttl'r?^"ware va°' »««, S '¦ in W 1 wo'den «Het behouden van het bestaande stel- J> tt%TZL'JOCh mf tY«»»Wp schrelvoo . ,oi^ bestou nkCrn; V^ be'loefteQ »> di vroeg r >l*»gd mtt de b'n r°rdt V°or Ned' Indie overeenstemmfug >'Wr„ voor ' P fI! MZer Dieuwe Grondwet- kraeS • ?avi"g en outwikkelinl. t"^ ïerPlaatst '> »«« „^. l*eerri«eom«enß b-<=herming van nij. •*liche bevolkingen in II ST mmder druk voor de «leerde b^r «'i ° l^' T toenadering tot •Se°°r d° LSoat" O? deafsta?d-rmiSderd <*?. maar den magtige" stro™ H...m "de °ogen niet '8 hf!tgeen gewenktfWorit . J 3 ÏOo™gtiS!«k leïUe;
, Ook d Cezi«g \aar°P onze meening rust, dat de Cal^tdSrt \eer,B^> met wenschelijk is i',? W tTCI * kl6ZerS i 4 de gelegenheid zijn °PBeteeren CoRNtPs ï" pP "* man van de v«dienstè tv?>veri (NoRNoE9T!,De^Gkoot, zijn vroeger door ons Hör,Van algemeelA ,ai'J?4" gebleken, tgeentrou•a?llB^ hffi ekendh«d is, dat de heer Baud *<loJriJheid *l' "die voor elke ontwikkeling, voor 6nd zijn, i?andd' yoor alle politieke vrijheid J • terugblik op hetgeen de heer
Baud, in het afgeloopen jaar, als lid der Tweede Kamer beeft verrigt, heeft tevens doen zien, dat die heer, meegaande met den stroom der April-beweging, een strijd tegen personen voerde en daarbij zaken achterstelde; dat bij, vertegenwoordiger, gekozen door eene bandelstad, om de personen afkeurde, 't geen hij nogtans voor den handel zeer noodig en nuttig achtte; dat den eenen dag door hem werd schadelijk genoemd, wat hij den vorigen bad aanbevolen, alleen omdat inmiddels was gebleken, dat bij met do Eegering in gevoelen had verschild; en eindelijk, dat de beer Baud bij de behandeling der meest gewigtige aangelegenheden niet alleen het stilzwijgen bewaarde, zelfs waar hot de Koloniën betrof, maar zich, gewis toevallig, uit de Kamer verwijderde, zoo dikwerf over eenig beginsel, dat de Kamer verdeeld hield , moest gestemd worden. Dat alles is door ons, met het officiële Bijblad in de hand, aangetoond; wij verwijzen er naar, en vragen, in gemoede, of de Amsterdamsche kiezers begrijpen, dat op die wijze de gewigtige taak van Volksvertegenwoordiger behoort vervuld te worden?
Eotterdam heeft bereids op die vraag bet waardige antwoord gegeven. De heer Baud heeft opgehouden door die magtige koopstad gekozen te zijn. Wat zal Amsterdam nu doen ? Zal de hoofdstad des Rijks den man kiezen , wiens stelsel en wiens openbare handelingen nergens meer den bijval der meerderheid vinden kunnen? Wanneer men overweegt, dat de heer Baud , ten vorigen jare, toen waarlijk kalmte en nadenken de stem der kiezers niet leidden, in drie plaatsen werd gekozen , in Amsterdam met 1246, in Eotterdam met 779 en in 's Gravenhage met 901 stemmen en dat de residentie hem dit jaar geheel liet varen, Rotterdam slechts 610 en Amsterdam slechts 766 stemmen op hem uitbragten , dan blijkt, dat de heer Baud ,in één jaar tijds, bijna twee derde, of 1550 stemmen verloren beeft.
De residentie deed wèl om bare aandacht niet te vestigen op den heer Baud; niet omdat de volbragte keuze zou getuigd hebben, dat de meerderheid daar met ons eenstemmig is omtrent hetgeen in een goed Vertegenwoordiger vereischt wordt; maar omdat zij althans besef had van hetgeen eene betamelijke eigenwaarde voorschreef. De heer Baud, immers, liet zich ten vorigen jare, om zeker te zijn van den kans, op drie plaatsen te gelijk verkiezen en stelde zich op drie plaatsen te gelijk candidaat; hij trad 0p voor Rotterdam en bedankte voor Amsterdam en 's Gravenhage. Ondanks de moeite, die ook dit jaar aangewend werd, om den heer Baud op nieuw candidaat te stellen in de residentie, heeft men dit wijselijk gekeerd, omdat met niet vergeten had, dat de residentie ten vorigen jare, als bet ware, als een pis-aller door den heer Baud scheen beschouwd te zijn. leder herinnert zich den vleijenden toon, waarop de heer Baud zich in de gunst der Rotterdamsche kiezers deed aanbevelen, en wanneer wij wel onderrigt zijn, dan zou ook de Amsterdamsche kiesvereeniging «de Grondwet» aanvankelijk niet aan den heer Baud hebben gedacht, ware het niet dat die beer, te regt, voor den kans te Rotterdam bevreesd, zich daar als candidaat bad aangeboden. Zullen de kiezers van Amsterdam nu toonen , minder besef te hebben van hetgeen de waardigheid van 's Rijks hoofdstad eischt dan de ïesidentie ? Zullen zij vergeten , dat de heer Baud voor Amsterdam eerst dan zal optreden, wanneer geen ander district hem kiezen wil; want dat hij , elders gekozen, de Amsterdamsche kiezers voor hunne genomene moeite bedankt en dé'keuze van elders aanneemt? Is het Amsterdam dan onverschillig, dat men het beschouwt als "bij gebrek aan beter ?» Ook dan , wanneer de heer Baud in zich vereenigde al wat de constitutionnele kiezer in een volksvertegenwoordiger ciseben mag, zou, naar onze meening, het gebruik, dat de beer Baud van Amsterdams keuze gemaakt beeft, moeten noopen , hem niet weder te kiezen. Het staat volkomen in de magt van de burgerij der hoofdstad, om tot dit resultaat te komen en daardoor zoowel de waardigheid van Amsterdam te handhaven
als de belangen des lands te bevorderen. Wanneer de burger-kiezers slechts getrouw opkomen; wanneer zij slechts eenige oogenblikken tijds willen afzonderen om hun staatsburgerlijken pligt na te komen; wanneer zij slechts overwegen willen, dat het voor 's lands heil en hunne eigene welvaart niet te veel is gevergd: dan is de uitkomst verzekerd. Ja, wanneer de burgerij van Amsterdam, gelijk tot dus ver, zal toezien, dat de gelden geboorte-aristocratie als één man opkomt, om in de schaal der verkiezingen het gewigt dier eendragtige zamenwerking te leggen: ja, dan zal de Heer Baud worden gekozen en, met zijn verouderd en afgekeurd stelsel, voor Amsterdam optreden, omdat geen ander district in ons Vaderland hem dit mandaat weder wilde verleenen; maar wanneer de nijvere burgers en de kooplieden even getrouw hun pligt vervullen, wanneer zij, met hunne belangen en die des lands voor oogen, ter stembus zullen gaan, dan kan het niet missen , of de beer Cornets de Groot behaalt de overwinning. Meer dan de helft der kiezers zijn , den 13 Junij jl. weggebleven: een droevig bewijs , dat de ffonversch.illigheid// te Amsterdam zeer groot is. Men kome daarvan terug onder den burgerstand ; want de aristocratic beseft al te zeer het gewigt der verkiezingen , om niet in vollen getale te verschijnen; en als dezelfde ijver ontwikkeld wordt bij den burgerstand, dan zal een schitterend voorbeeld kunnen worden gegeven, dat Amsterdam , als het wil, niet meer , //flaauw klopW , waar het de belangen van het dierbare Vaderland geldt.
De Amsterdamsche Courant is, in de laatste dagen, zeer in de weer geweest met beschouwingen over de cijfers, die de verkiezingen hebben opgeleverd, om te komen lot de beantwoording der vraag, of /-/ter goeder trouw* de jongste verkiezingen de uitdrukking zijn geweest «van de openbare meening//. Zij vergelijkt beden het cijfer der opgekomen kiezers met dat van hen, «die hadden kunnen komen,» dat wil zeggen: met het complete getal kiezers volgens de kiezerslijsten. Dat die maatstaf zeer dwaas is behoeft geen opzettelijk betoog; want niet alle kiezers zijn in de gelegenheid, om hun pligt te vervullen. Ten bewijze daarvan herinneren wij slechts, dat ten vorigen jare — toen toch de Amsterdamsche Courant verklaarde, dat de verkiezingen wel degelijk waren //het afdruksel van de meening der Natie// — hoogstens iets meer dan de helft is opgekomen van de kiezers, //die badden kunnen komen//. Bovendien vragen wij, sedert wanneer eene wet, bijv. aangenomen door eene aanwezige meerderheid van leden eener Kamer of eener Maatschappij, niet geacht wordt te zijn //de uitdrukking// van dat ligchaara, omdat velen niet hebben goedgevonden van hun stemregt gebruik te maken?
Wanneer men tevens overweegt het groot verschil in de gemoedsgesteldheid der Natie tusschen het vorig jaar en nu, dan weten wij niet, of bet wel zoo //ter goeder trouw// kan genoemd worden, wanneer men, juist dit jaar, de opkomst der kiezers moet vergelijken met het getal der ingeschreven kiezers? Doch wij nemen volgaarne, voor een oogenblik, den maatstaf van de Amsterdamsche Courant aan. Hij strekt om aan te toonen: *dat van de vijf kiesdistricten, waar de voorstanders van het vroegere ministerie de °Je™n- hebben behaald, de invloed van het gering; opkomen der kiezers zeer merkbaar was.// En nu geeft de Amsterdamsche den volgenden staat op:
Tn Sneek waren in 1853 2811 Kiezers. De heer HuGUENW is thans benoemd met 775 stemmen. In Zwolle waren in dat jaar 2650 kiezers. De heer van Zuylen is benoemd met 930 stemmen. In Zntphen waren 2232 kiezers. De heer Doleert is benoemd met 917sternmen.
In Eotterdam waren 1661 kiezers. De heer Hoynck van Papendrecht is benoemd met 632 stemmen In Zierikzee waren 1296 kiezers. De heer' Anemaet is benoemd met 487 stemmen.
Daaruit blijkt alzoo, dat de heer Huguenin benoemd is met ruim een vierde, de beer tan Zuylen met bijna een derde, de heer Dullert met ruim twee vijfden, de heer Hoynck met twee vijfden, en de heer Anemaet met bijna twee vijfden,nie% van de opgekomen kiezers, maar van de kiezers, die, zoo als de A. C. zegt, //hadden kunnen komen.»
Daaruit blijkt verder, dat in elk geval de constitutionnele kiezers in veel grooter getale zijn opgekomen, dan die kiezers, welke hunne stem uitbragten op candidaten, wier rigting, naar de meening der Amsterdamsche Courant, dan toch de//ware» openbare meening zoude uitdrukken.
Maar wat verzwijgt nu de Amsterdamsche Courant, die zich op //de goede trouw// durft beroepen ? Dat het verschijnsel der slechte opkomst van de kiezers zich niet bepaald heeft tot enkele districten, maar dat zij algemeen is geweest, en dat alzoo de ministeriële leden gekozen zijn in dezelfde verhouding als de vijf nieuw gekozen leden der constitutionnele partij. Ziet hier het bewijs.
---

