De herstemming te Dordrecht.
'dam l onderscheidt zich niet minder dan Eots'feVen' Ven op kleinere schaal, door een loffelijk h^P^art^'yontwikkeling in handel, nijverheid en H eken i' dat streven het gewenschte doel eenmaal i^eeld m°et ook beKl-omPenheid van staatkundige ver3" eweerd worden; want reactie op staatkundig iail °«twivletl?t' soms in een enkelen dag, wat geest >del enKSel}nS en inspanning op het gebied van i uitganP. ?IJYerheid Jaren arbeiuVJiebben gekost. iO. het si» tils lnderdaad ondeelbaar. Die achteruit wil r^kunr ge: hij zal als handelaar, als staatin-Baan m !Sa' als fabriekant, als reeder niet kunnen f tiek zal h .reuzenvorderingen des tijds; want de hfs zal ziin m stalen banden klemmen, en te vert^W 0n P°-ge" Zij'n' 0m den liberalen, onbekrompen s>n v°orbeell2Hi«-te streven- Rotterdam strekke daarvan ft, ter. hare i den dag wordt hare handclsmagt Bt"f trotsch - Vaait groeit toeziende aan; Nederland Vo ' Wa-ar o, fIJin °P haal' bezit. Maar het is ook de Vf°vtstuwt- ' ekrotnpenbeid van geest de ontwikkeling VJ Sevoelt aifi,men zioh als in Engeland's hoofdstad kacht van ,jS andelaar en als staatsburger; waar de La°ht der CQn"?., handelsgeest gesteund wordt door de gide ke«ze, di .?ionnele beginselen. Moge Dordrecht, »o ' deze o'nnf 1^ aanstaanden Dingsdag zal uitbren- H,-°r haar p^kingen rijpelijk overwegen; want ook JVerheid Jn Vooruitgang in handel, scheepvaart en 14 beslis evensbeginsel, dat over hare toekomst •/' de a-P»6?l' G^ de opmerkingen voor oogen en l • t]jUndie " in het vers°hiet, die reactie op het 6l*' hebb B.e*"cd moei hebben op handel en nijvertlsBchp ZV 'e beslissen over hare keuze. i' an de Wi° üeeft het distriot Dordrecht te kiezen ? b' °nder h6ne zi-!de staat de heer Mr" "P" Sandi!k- ' Ke?°etOd Vorig Ministerie, tot officier van justitie k a«öi] -?ezegd wordt zijne betrekking steeds met d z<etd 6n lo^eliJ^en ï™ te hebben vervuld. 'e heer far dan ook al de titels opgenoemd, waarop ld °e& o i'Jkervvijs, mag aanspraak maken. Zijn ze »« n?' W^- T tot lid van de Tweede Kamel' te herirl\&on llifi°Ven niet' da*het met eenigen schijn L '«t 0o zal ku"nen beweerd worden. Al dadelijk valt Vn^^fukkolrTr ve ,-er San»er benoemd was onder »2cd toegSoeld Pn fVdat hem g^n substituut zou «h> r«kf r, om?at.men, in afwachting eener *><* slndËr had dt d!iJ^fC!',Wildc aa"stellen- Cef.ten vorigen jare ntt^betrekking Van lid der JJI n>et een zijne" bToedveLT^ aanncme«. wan- N'?V^»* de vooTw^d' °?-k°Sten vanbet V ,als substituut kwam ZZ ° ?lJner aanstelling waarvoo h? me Tf V" de '«*•*§ ild- En indien wijl ntaai" J ftM>m Wol^ %^ zijn lidmaatschap ï Twl e r M SaOT)eb Vi d,a.n riJst zeer natuuHhl J Kamer heeft 6t7°o;digbeid in de Ka' „J -6 Vlaag: of ziJ"e Wfend daarvoor een aCn IT, onmisbaa^ is, 'dat S. l?enP Het antwoord nnrerlljk ambte"aar mag >%üe heer Sander ° I^/^ •mag is volt°ondigl S ,?derscheiden dl i " geen enkel ander Vles»«tv ; dan foor geregeld te stemmen >>- vóé-^ alle, !°ftltUtl°nnele ziJ'dc voor" '6 Jl a!"in bomol en /r d 6 Eege"nS kwa«: hij >Sefde, dieï'staat,, ï'^ beoordeelde. Al {SS611 dan de reïd ' ?Smg meerder licbt te N>. welke ïT% zo° ve>. on bekwame regts> ER *ich evenmTdo "^ hebben • heeft de vL^R6> als o^czvt? d°ei? kennen: terwijl hij, 44f>' enfcvT^^ afhankeüjk is van 4e i n^ghekl e„Ve' °,r0pUJk' die waarborgen X6tl ieder v"„onafhankeliJkbeid geven kan, Volksvertegenwoordiger behoort tè
Aan de andere zijde staat een alom geacht, vrijzinnig koopman, de heer Mr. P. Blussé van Odd-Alblas , de beproefde voorstander van handels-vrijheid en ontwikkeling onzer nationale krachlen,wions uitgebreide bandelsen reederij-relatiën hem tot sieraad vau onzen aebtenswaardigen koopmansstand maken. De handel van de hoofdstad des Eijks heeft zijne verdienste gehuldigd , door het aanzienlijk cijfer van 558 stemmen op hem uit te brengen. Dat men de vroegere parlementaire loopbaan van den beer Blussó doorloope ,¦ en men zal ontwaren boe menigmalen hij, als handelaar, zijnen medeleden tot vraagbaak strekte. Onafhankelijk in zijne maatschappelijke betrekkingen heeft de beer Blussó vroeger getoond , dat bij spreekt en stemt vóór of tegen zaken, zonder te onderzoeken wie ze voorstelden, verdedigden of bestreden; dat hij alleen zijne overtuiging volgt en , boven alles , de belangen des handels, die grondzuil onzer nationale welvaart, in het oog houdt en bevordert. Het komt ons derhalve voor, dat de heer Blussó, in allen deele, regtmatige titels heeft, om door een district te worden gekozen, welks belangen met die van handel, nijverheid en scheepvaart zijn vereenzelvigd ; terwijl geen enkele titel daar is, die voor den heer Sander iets meer kan pleiten dan voor ieder ander advocaat.
De kiezers van het kiesdistrict Dordrecht mogen toch bedenken, dat zich bereids onder de 68 leden der Kamer niet minder dan vijf en veertig regtsgeleerden bevinden, terwijl geen enkele van de 68 leden den eigenlijken handel vertegenwoordigt.ls deze omstandigheid alleen niet reeds genoeg, om de overtuiging te vestigen van de noodzakelijkheid, om niet eenzesenveertigsten regtsgeleerde te kiezen , maar veeleer een prachtisch , m den handel doorkneeden koopman ter Tweede Kamer af te zenden ? Dat men bet oog sla op Engeland en men zal zien , dat een tal van geachte kooplieden het parlement versieren als vraagbaken voor hunne medeleden , als behartigers en bevorderaars van die belangen , welke het hart en de ziel zijn van Engeland's bewonderenswaardige kracht! En zalnu de Nederlandsche Vertegenwoordiging nog langer verstoken blijven van een onmisbaar element? Zalfde vreemdeling nog langer met verbazing Nederlands geringe belangstelling voor handel en scheepvaart moeten opmaken uit bet gemis aan eenigen Vertegenwoordiger dier belangen in de Tweede Kamer?
Neen. Wij vertrouwen, dat bet district Dordrecht zijne eigene belangen en die van het geheele Vaderland beter zal begrijpen. Wij hopen, dat het op staatkundig gebied dezelfde rigting zal volgen als op het maatschappelijk; dat het, ook in dit opzigt, bet lofwaardig voorbeeld der zusterstad Eotterdam zal navolgen; en dat het den roem zal willen oogsten van een waardig en doorkundig Vertegenwoordiger van den Nederlandschen handel aan de Natie te hebben geschonken. En zoo zal, door de verkiezing van den heer Mr. P. BlussÉ van Oud- Alblas, aan bet geheele Vaderland de uitstekendste dienst zijn bewezen.
De Amsterdamsche Courant beveelt de candidatuur van den heer Baud aan'op één enkelen grond, en bestrijdt die van den heer Cornets de Groot op denzelfden grond. Al hetgeen dus ten voordeeïe van laatstgenoemde is aangevoerd, wordt niet ontkend (dat kon ook niet) en de heer Baud is slechts om één enkel punt aanbevolen.
Met dat enkel punt heeft de Amsterdamsche Courant getracht, de zwakke zijde van den Amsterdamschen handel aan te tasten. Wij meenen evenwel te kunnen bewijzen, dat de heer Baud öf uit onkunde of ter kwader trouw omtrent dit punt is aanbevolen. De beer Baud wordt aanbevolen, omdat deze gelooft: //dat eene te ver gedrevene philantropie nood//wendig zal moeten leiden tot opoffering, al is het «dan ook trapsgewijze, van het gouvernements-lcultuur«stelsel, tot ondermijning van het gezag, hetgeen thans
«een bandvol Europeanen over millioenen Javanen uit«oci'ent, en eindelijk, al moge het dan ook in een zeer //verwijderd verschiet zijn, tot het verlies onzer kostbare Oost-Indische belangen.// De heer Cornets de Groot wordt bestreden, omdat hij als hypothese de langzame en trapsgewijze afschaffing van het kultuurstelsel voorstellende, de gevolgen daarvan vrijmoedig nagaat. Wij merken hier ter loops aan, dat de A. C. de gezegden van den heer Cornets schromelijk uit haar verband beeft gerukt; want bij zegt niet, dat het kultuurstelsel moet worden afgeschaft, maar: //laat ons de gevolgen eens nagaan, die //uit eene eventuele langzame afschaffing welligt zouden «kunnen voortvloeijen.// Voor Amsterdam wordt alzoo door de Amsterdamsche Courant een vertegenwoordiger noodig geacht,, die, tegen eiken prijs, het kultuurstelsel behouden wil; omdat, naar hare meening, Nederland anders de markt der Indische producten niet meer blijven zou. Wij geven deze gevolgtrekking geenszins toe, maar 't is hielde gelegenheid niet, om daarover uit te weiden. Wat wij bewijzen willen, is, dat de Heer Baud niet toegedaan is het stelsel, dat de Amsterd. Courant hem, ten einde op den handel te werken, toedicht. Hot is van algemeene bekendheid, dat het nieuwe ongelukkige reglement op het Beleid van de regering in N. I. geheel overeenstemt met de denkbeelden van den heer Baud ; zoo zelfs, dat die heer, waarvan de heer Pahud slechts het werktuig schijnt, de beantwoording van het Verslag der Kamer over dat reglement heeft op zich genomen. En wat zegt nu art. 59 van het door den heer Baud zoo sterk verdedigde, nieuwe reglement? Niet wat de heer Baud zou willen ; maar juist wat' de heer Cornets de Groot ten aanzien van het oultuurstelsel verlangt. 60. «Bat alzoo worde voorbereid eene regeling: »sleunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrok»ken gemeenten en personen, als overgang tot eenen //TOESTAND , WAARBIJ DE TUSSCHENKOMST DES BESTUURS «-ZAL KUNNEN WORDEN ONTBEERD.//
De regering stelt dus voor eene langzame voorbereiding tot den vrijen arbeid met eindelijke opheffing van het cultuurstelsel. Dat zou gewis niet geschieden als zij de overtuiging bad, dat wij daardoor de markt der indische producten zouden verliezen. De regering en de heer Baud zijn het dus omtrent dit punt ééns roet den heer Cornets de Groot ; en het is onkunde of kwade trouw, die de Amsterdamsche heeft kunnen nopen , een wapen te smeden tegen den beer de Groot uit hetgeen de Eegering, en dus ook de heer Baud , als hoogst noodzakelijk , voorstellen.
Voor hen, die het moeijelijk is, den loop van den strijd te volgen, die op het staatkundig gebied over anti-revolutionnaire beginselen wordt gevoerd, kan de volgende uitdrukking van den heer Eruin eenig licht verspreiden over den aard van dien strijd, als tot den beer Groen met zooveel juistheid gezegd wordt: //Ik heb eenvoudig gezegd, daargelaten of mijne be//grippen juist zijn: de uwe houd ik voor onwaar; zie //hier wat ik er tegen heb; verdedig ze nu, als ge kunt. //En daarop krijg ik ten antwoord: als gij niet bewijst, ,/dat uwe begrippen de ware zijn, dan.moeten *<*&" //waar wezen. Op die wijs kan de discussie tot geen //uitkomst leiden.//
De Nederlander maakt eene veelbetekenende opmerking over eene fanferonnade van de Amsterdamsche Courant:
„Men leest in de Amsterdamsche Courant: Bij aandachtige „overweging ia het ons voorgekomen , dat het tegenwoordig Ministerie , dat slechts een jaar bestaat, betrekkelijk veel meer „heeft uitgeiigt dan het vorige gedurende zijn aanwezen in drie „en een half. En wat wij hier stellen , zullen wij ook trachten te „bewijzen."
„Ook na de lezing van het betoog vreezen we, dat er in deze „berekening we] eenige grootspraak zou kunnen zijn ; ofschoon »we gaarne erkennen dat, vergelijkenderwijs, dit Ministerie veel •(over de hoedanigheid loopt thans de vraag niet) tot stand «gebragt heeft. —^——~ — Met bevreemding lazen wij in de Nederlander no. 1222 het volgende:
„Ook wanneereene plotselinge verwijdering van alle vrienden «uit de Tweede Kamer mogelijk geweest ware, zou de opmer//king van den hoogleeraar de Bosch Kempek niet minder juist //zijn, dat ie anti-revolutionnaire partij in het Christelijke standpunt «eene wezelijke kracht en in de nationale eigenaardigheid een «magtigen steun heeft.„
De uitslag der verkiezingen beeft, naar ons bescheiden oordeel, bewezen, dat de anti-revolutionnaire Kamerleden zich op die kracht en dien steun niet kunnen beroemen.
Het gering getal stemmen, bijv., dat de anti-revolutionnaire candidaten te 'sHage en te Amsterdam bij elke verkiezing erlangen, behoorde, meenden wij, dien waan te benemen.
Het «christelijk standpunt» of de «nationale eigenaardigheid« bepaalt zich bijkans uitsluitend tot de Véluioe. Men neemt een deel voor het geheel.
«Be Grondwet ijvert voor den heer Kien tegen den «•heer van Ascb van Wijck.*-
*We nemen hiervan acte, omdat bet licht over de //verhouding der partijen verspreidt.//
Zoo schrijft de Nederlander in no. 1223. Wij verzoeken de Nederlander op te geven, waar wij voor den heer Kien •hebben «geijverd// ? Slechts nader inlichtingen bewogen ons te schrijven: //In menig op«•zigt moet die heer thans van zijne vroegere reactionnaire //gevoelens zijn teruggekomen.// Die reactionnaire gevoelens waren steeds voor de partij van de Nederlander eene aanbeveling, wanneer bet noodig was een candidaat der constitutionnele partij te weeren bijv. de heeren Poortman, van der Linden, de Fremerij , en Huguenin.
---

