NEDERLANDEN.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan ons ingediend verzoekschrift van A. Noorduijn Az., te Nijmegen, daarbij als directeur eener aldaar op te rigten Nijmeegsche Sleep- en Vracht-Stoomboot-Maatschappij, overleggende liet ontwerp der acte van oprigting van die naamlooze vennootschap, en verzoekende onze bewilliging daarop ; Op de voordragt van Ónzen Minister van Justitie van den sden Mei 1854, n°. 105, en van Binnenlandsche Zaken van den 9den Mei 1854, n°. 152, 6de afdeeling; Gelet op de artikelen 36—56 van het Wetboek van Koophandel, hebben goedgevonden en verstaan: 1». Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der Nijmeegsche Sleepen Vracht-Stoomboot-Maatschappij, op den voet al 3 bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is ; 2°. te verklaren, dat deze Onze bewilliging geene verandering brengt in de voorwaarden, welke verbonden zijn of zullen worden aan de door Ons of van Onzentwege aan de adressanten of aan een hunner verleende of te verleenen concessie voor de Sleep- en Vracht-Stoomboot-dienst, waartoe de vennootschap betrekking heeft. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, 11 Mei 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1854, n°. 38, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Winschoten mr. H. C. A. Thieme A.Czn., advocaat te Groningen.
_ Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus 1854, n°. 57, is aan D. Bakker, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van commissaris van politie te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus 1854, n. 58, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. W. J. Feith, thans substituut-griffier bij dezelve regtbank.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten der vorige maand, n°. 61, goedgevonden, aan den gepensioneerden lsten luitenant"H. Steenbergen het voortdurend dragen te vergunnen van de activiteits-uniform van het wapen waartoe hij het laatst heeft behoord.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Volgens eene mededeeling van het Beijersche telegraafbestuur, is het reeds in do tariven voorkomende telegraaf kantoor te Mainz sedert den 25sten Augustus jl. geopend. De kosten van verzending langs de Duitsche lijnen van een enkel berigt naar Sienna in Toscane, zijn voor het kantoor Maastricht 14.80 gl. en voor de overige kantoren 16.00 gl.
Het Oostenrijksche telegraaf kantoor te Miirzzuschlag is sedert den Uden Augustus jl. gesloten. 'sGravenhage, den 3lsten Augus.tus 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

KIJKSTELEGRAAF.
"cno Aanwijzing, in drie bladen, voor de berekening der prijzeni .e6cn welke telegrafische berigten naar de Nederlandsche kantoren en kuifS Torschillende thans daartoe openstaande wegen naar het buitenland kantor" Wor^en verzonden, is tegen den prijs van 0.50 gulden, aan de Van den rijkstelegraaf voor het algemeen verkrijgbaar gesteld.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een uit Weenen van jl. Woensdag verzekert dat het Russische den aden September te Jassy", de hoofdstad van Moldavte zon zyn en dat de liussen &alacz bez J hiel(]eil. De Mol. davtsche landweer bevel ontvangen om zich bij het Russische leger te voegen, maar was, volgen, dat berigt, voornemens zich eenparig tégen de uitvoering van dit bevel te verzetten. De Russen waren bezig hunne hospitalen en magazijnen uit de Donau-vorstendommen naar Bessarabie over te brengen; maar de aftogt der Russische troepen zelve vorderde slechts langzaam. — Volgens berigten van den Parijschen Constitutionnel uit Konstantinopel van 20 Augustus, scheen de inscheping der expeditie naar de Krim zeer na op handen te zijn. Het corps Oostersche spahi's (of irreguliere Turksche troepen in dienst en soldij van Frankrijk) is, volgens die berigten, weder ontbonden, als zijnde de onbruikbaarheid van dat krijgsvolk bereids gebleken. Ook de berigtgever der Indépendance Beige meldt, dat den 20sten Augustus de aanstalten voor de onderneming tegen de Krim bijkans voltooid waren, en dat de troepen, niets meer dan een bevel wachtten om scheep te gaan. Beide evengenoemde bladen zeggen, dat de gezondheidsstaat der vereenigde eskaders en troepen, naar hunne berigten uit Konstantinopel van den 20sten Augustus, veel verbeterd was. Volgens den berigtgever van het Belgische blad was het te vreezen dat het zegevierend voortrokken der Russische legers in Klein-Azie het nog weifelende gouvernement van Perzie Ruslands zijde zou doen kiezen.
---

GRIEKENLAND.
Volgens berigten uit Athene van den 26sten Augustus zouden de Engelsch-Fransche troepen den Piraeeus verlaten en in Athene zelf gelegerd worden. Als reden voor dezen maatregel werd opgegeven. dat het verblijf in de stad zelf bevorderlijk zou zijn voor de gezondheid der troepen, die in den Piraeeus vrij wat van de cholera geleden hebben; doch het publiek zag daarin alleen eene verzwaring van den druk der FraVisehe en Engelsche bescherming. Men herinnert zich dat de Porte voor eenigen tijd hare havens voor de zoo zeer kwijnende Grieksche handelsscheepvaart weder opengesteld heeft, doch slechts voorloopig en voorwaardelijk; eene der voorwaarden was, dat het Grieksche gouvernement de schade vergoeden zou, die het in vollen vrede door Grieksche vrijscharen in Turkije had laten aanrigten. De Porte heeft thans , volgens de bovenbedoelde berigten, verklaard hare havens weder voor de Grieksche vlag te zullen sluiten, tenzij de verpligting tot vergoeding dier schade door het Grieksche gouvernement, althans in beginsel, erkend wierd. Hierop is geantwoord dat Griekenland door maatregelen der Porte in den laatsten tijd nog grooter schade geleden had en eene tegenvordering wilde doen gelden.
---

EGYPTE.
De Londensche Times heeft uit Alexandrie de volgende berigten, van den 20sten Augustus, ontvangen: »De nieuwe Onderkoning van Egypte, Suïd Pacha, heeft maatregelen voorgenomen, die den doorvoerhandel door Egypte aanmerkelijk bevorderen zullen; er zal veel meer gelegenheid zijn tot vervoer tusschen Alexandrie en Kairo, en de vrachtprijzen zullen worden verlaagd met den lsten .September a.mstaande. De electrische telegraaph tusschen de beide genoemde steden zal onverwijld worden voltooid door de ingenieurs die de werkzaamheden aan dun spoorweg besturen ; en hij zal, naar men verwacht, tot Suez doorgetrokken worden. » De Egyptische regering gaat voort, katoen uit hare magazijnen in openbare veiling te verkoopen."
---

SPANJE.
Er zijn nog geen latere tijdingen uit Madrid ontvangen dan telegraphische berigten van 29 Augustus jl. (waarvan reeds in ons vorig nommer gewaagd is). Dien dag legden gewapende volkshoopen in de straten der hoofdstad door oproerige demonstratien hun misnoegen aan den dag over de verwijdering der Koningin-moeder en over andere maatregelen des gouvernement*; maar met hulp van het garnizoen en der gewapende burgerij bleef de overheid meester. Dienzelfden dag heeft het gouvernement een anderen krachtigen maatregel genomen: het beeft de Madridsche Vereeniging van Vaderlandsvrienden, eene clul» van uiterst demokratische denkwijze, doen sluiten, niettegenstaande deze vereeniging aanvankelijk onder de bijzondere bescherming van den maarschalk Espartero zelven stond. Langs den gewonen weg zijn berigten uit Madrid tot den 25stei» Augustus ontvangen. In eenen particulieren brief van die dagteekening, welke door de Parijsche dagbladen wordt medegedeeld,_ leest men: .. Het spoedig aanstaande vertrek der Koningin-moeder is thans eene uitgemaakte zaak. Met het doel om nan hare vijanden althans eenige voldoening te geven, en om het persoonlijke gevaar te verminderen waaraan die vorstin bij haar vertrek zou kunnen blootstaan, zal het gouvernement de uitkeering schorsen van het weduwegeld, hetwelk zij, schoon niet langer weduwe zijnde, nog uit de Spaansche schatkist trekt, en al hare bezittingen onder beslag leggen tot aan de beslissing der Cortes. Dit is het plan des gouvernements, althans volgens de loopende geruchten , ten aanzien eener netelige zaak, waarin het óf den eisch der volksmenigte weerstaan moet, bf voor eene nabijzijude toekomst aan zich zelf over-
groote moeijelijkheden en aan het koningschap zware krenkingen berokkenen zal." In een schrijven uit Madrid van 25 Augustus, hetwelk de Indépendance Beige van een harer berigtgevers ontvangen heeft, leest men: » Het gouvernement heeft de roerigste clubs en junta's te Madrid gesloten. Ook heeft het krachtige maatregelen genomen ter stuiting van den stortvloed van revolutionaire en opruijende blaadjes en blaauwboekjes, waarmede wij overstelpt worden. Nog eenige krachtige slagen van dien aard, en de heerschappij der liberale staatsbegrippen zal hier iets meer dan klank en schijn kunnen worden. » Bij een heden afgekondigd koninklijk besluit is eene commissie benoemd om wetsbepalingen op het verleenen van concessie voor spoorwegen andere ondernemingen van dien aard te ontwerpen; en eene andere commissie om de door vroegere ministerien reeds verleende concessïen te onderzoeken en de vernietiging of bekrachtiging derzelve voor te dragen. Dit is een zware slag voor de geldelijke belangen der Koningin-moeder, die onder den naam van haren echtgenoot, den hertog van Rianzares, tot nog toe schier het monopolie van de openbare werken in Spanje had."
---

