Herziening van het's Gravenhaagsche belastingstelsel.
De • L '"> de s ?ezetenen van 's Gravenhage zijn dezer dagen gronQefenlleid gesteld, ora bekend te worden met *°ek°ttisti 6n' waaroP men voornemens schijnt, het ?e Plaatselijk belastingstelsel te bouwen. Het °etnd t' VaS''e commissie uit den Gemeenteraad, §el, Ziet , lle.t herzien van alle plaatselijke belastin-B'e Mei i!Cï cllt' en 's voor 'eder verkrijgbaar ge"Ü daarv belangstelling, hoe kon het anders, hebben afemeen n, *eilms genomen ,en — als eene zaak van v^hent on g — gevoelen wij ons verpligt, daarv a'geme 6 I?eeninS te "'ten. Wij zeggen eene zaak vaQ eene i elang> °mdat bet geldt de toepassing '°°fal d . er voornaamste onzer organieke wetten; Ztl den hi -eelte' vvat zo° naauw in verband staat jjeente- ep en de welvaart eener aanzienlijke gei °Be'üe„e.r gemeente, welke, als de zetelplaats der n tlletliS o6"ng ' Iliet zelden tot voorbeeld ter navolging ooli zonr?2181! voor andere gemeenten strekt. d s van h at de c°mmissie zulks bij den aanv ''aar arh11-IV6rslag verzekert, gelooven wij het, P°i'al, Wan moeijelijk en veel omvattend was; ''Voerig er. |er haar de last werd opgedragen, om ,1.. l]ct belm e,redeneerd de vraag te beantwoorden : 'i^'Geiiif I gemeente medebrengt, dat van de plaatse|mCe?n:ewet gestelde regels, tot het heffen van ,le Vraa„ öe*astingen, worde afgeweken ?« Zoo als •S> befeSfeld is biJ Raadsbesluit van 26 Februarij {""êewerkt u de aa'c nie's meer °f minder dan een V ' 3t]e i °etoog, in hoever bij de vaststelling van bela clstuk van den 6den titel der Gemeentewet a' °f ni?t8 der gemeente is in het oog gehouden, dat 2°U nj ,et wijziging bij eene bijzondere wet noodzakelijk ¦Naa.,, "tQsolirg,oïlze bescheiden meening, is de taak, aldus aanV?n' ondoeltreffend. Wij kunnen ons voorstellen, 'M tot 1 ?ommissie wed opgedragen ,om een voorf^^eree 'zien>ng van het plaatselijk belastingstelsel, v"1 te \^stemminff mH de voorschriften der Gemeentewet, ,pn hare 6len' maar dat de Commissie, ten gevolge d stïpte °-VenvleSinSen, tot de overtuiging geraakt, dat *fe°msiJvaol™erainS onmogelijk is, en dat bijzonen, a'fghede" net voor die gemeente noodzakelijk i;?te worde -.f5" , regels in meerdere of mindere iNscl van Z:ri' kan g^ne voorwaarde, weleen V^U i« de Co^ • ai' legden last zijn. t de i-eHi rwaSa:aeg1re<len In de fo ls bijv. de"wf d?' regels. ogtstrecks gerigt tegeT?* °P ac gro"dbelasting & £*m? ; 24>< > 2de zinsnede, der >waar in die verhol, d geen overwegend „ iüls hebbende, di 3 V°°r hen' die cc* eigen >-» van d E nw' maaT ** voo?de "d2ÜUrd- °f wel, van 2'7t \f" ande>-en worden >>' minvermogenden „? T '^ kleine h"«en, 4^- Kunnen de LenUri de\bu^stand in •Cr»11 °P de huurders 7 opeenten ?Sn;,5n;, maar dan zal de' m ZlÜlen ziJ het ™t na« dei;komen 0p hen di verzwaa,'de belasting •?7 bunnen dralen d" zood«»ge verzwaring het <><* last Sunnïr 'T* A° eiSenaar* den <^^Pe.-ceelerziXne" °IfSlaaJn- °Ver de lluui'ders "<' de commissie t,i l > m°ete" draSen' 'V del beoorfe vevhl *¦* ontveinzen, dat ook <ie Pleiten.De t &"g met,Van hal'dheid zal ziJ" %2? Jai'en, meer iTlT*™*? heeft Sedert de laatste \6^oetenS.aaVn^rr;J.»geldleeningenenhef- rSllfg^buldis gC" ' om(lat.bet verbaal op dezen, als *W6chts w&. ,Wemig bezwaar onderhevig, "<nd°m l°t eènl.Ttfr? vatbaar is, en de gronde nge4e" gemakkelijken en zekeren maatstaf te-" b °Ile °mslagen of gedwongen leeningen Het valt ons niet moeijelijk de ongegrondheid dier bezwaren aan te toonen.
Wij achten het juist eene groote onbillijkheid, als men den eigenaar-gebruiker van een huis boven den huurder-gebruiker zou willen belasten ; en waar is de grens tusschen kleine en grootere huizen , tusschen minvermogenden , tusschen de standen der burgers, die de vrijstelling moeten aanwijzen p
Onregtvaardig zou bet niet minder zijn, om den zeer gegoeden grondeigenaar, die uit de verhuring van kleine huizen niet zeldzaam ruime inkomsten trekt, een voorregt te schenken boven ieder ingezeten , die zijn eigen huis bewoont.
Die bezwaren trouwens zijn overdreven. De grondeigenaars zijn gedurende de laatste veertig jaren, indien ons geheugen ons niet bedriegt, slechts eenmaal, en wel in November 1830, buitengewoon getroffen in eene rentegevende geldleening. — De gemeente opcenten staan in eene zeer geringe verhouding tot de huurwaarde der eigendommen en er kan alleen sprake zijn , om de -f ten honderd van het zuiver belastbaar inkomen te verhoogen tot 2\ pet., zoodat b. v., van het perceel van ƒ6OO kadastrale huurwaarde, gelijk staande met ƒBOO werkelijken huurprijs, niet meer dan/13,50 ten behoeve der gemeente zou worden geheven, waarvoor die gemeente de kosten draagt, die bet onvermijdelijk gevolg zijn van bare zorg voor de veiligheid der eigendommen , de bruikbaarheid van straten en wegen , de beschikking over brandbluschmiddelen, de handhaving der politie enz. Maar ook zelfs in het geval, dat die geringe belasting of die betrekkelijk niet noemenswaardige verhooging ten laste kwam van de huurders, dan zou in elk geval dat bezwaar worden opgewogen door de vermindering der belasting op bet brood en vleesch, die daar aan onafscheidelijk verbonden is Zonder nu te spreken van de vreemde opmerking, dat juist in de residentie de eigendom van zeer vele panden blijkens de registers der hypotheekbewaarders, bezwaard is en slechts in naam bestaat, — iets, wat volstrekt geen redelijken grond tot bezwaar beeft, — vragen wij, of die bezwaren niet overal en in elke gemeente van meerdere of mindere uitgebreidheid bestaan en of bijzondere omstandigheden iv het belang der gemeente 's Gravenhage zijn aangewezen, die het noodzakelijk maken , dat van de bij art. 246 gestelden regel worde afgeweken ?
De commissie heeft bezwaren van gelijksoortigen aard tegen de verhooging der gemeenteopcenten op de personele belastingen. Zij zijn in de eerste plaats gerigt tegen die rijksbelasting zeive, en wij achten de wederlegging daarvan overtollig. De commissie ziet geheel voorbij , dat over het algemeen de personele belasting, waar de wet op eene eerlijke wijze wordt toegepast, op redelijke grondslagen, die een billijken maatstaf voor de vertering aan de band geven , gevestigd wordt geacht. Eene verhooging van opcenten naar verhouding der huurwaarde , waardoor de meer vermogende klassen der maatschappij worden getroffen, kan te minder bezwaar ontmoeten, nu uit bet verslag der Commissie blijkt, dat tot in 1837 eene directe belasting op de huurieaarde der panden werd geheven, die. sedert is afgeschaft. Hoe kan het dan onredelijk genoemd worden, op nieuw dat meergegoede deel der bevolking te treffen , nu daaraan eene niet onbeduidende vermindering der belasting op brood en vleesch verbonden is? Gewis; wij zien niet in, dat de bijgebragte redenen bij de Hooge Eegering aanleiding zouden kunnen geven tot eene bijzondere wet, waarvan in art. 255 gesproken wordt.
Onder don titel: «Roe lang zal het verblijf van den Franschen oorlogskotter geduld worden?», deelt de utrechtsche Courant op nieuw een artikel mede van den Hoogleeraar G. W. Vreede, waarop wij, even als op de vorige, de aandacht onzer lezers wenschen te vestigen. Het is van den volgenden inhoud.'
üe ministeriële bladen hebben ons zeer laconisch den terugkeer van de Favorite te HelJevoetsluis van haren togt naar het Nieuwe Diep, medegedeeld. De herneming dier ligplaats was blijkbaar voorzien; want de Nieuwe Amsterdamsche Courant meldde reeds den 17 11., dat de kotter twee);dagen te voren| uit Hellevoetsluis naar zee was gezeild, er bijvoegende : »men veronderstelt om spoedig hier terug te komen.'/ Zoo schijnt dus die haven de bepaaldelijk aangewezen station van het vreemde oorlogsvaartuig te zijn ; en , kan men de genoemde courant als het half-officieel orgaan van onze Bewindslieden aanmerken (de dezer dagen iv dat blad opgenomen rectificatie ten aanzien vau de gedragslijn in de Duitsche aangelegenheden was daarvan weder een blijk), zoo moet men wel uit het antwoord, door den Minister van Buitenlandsche Zaken op de interpellatie van 1 Junij jl. gegeven en uit de hiervoren aangestipte bijzonderheden besluiten , dat die ligplaats met goedvinden der Regering is vastgesteld. Althaus nog minder aannemelijk zoude het vermoeden zijn, dat zij van den last, aan den Franschen bevelhebber door diens Overheid verstrekt, geheel onkundig zoude zijn gebleven eu dat zij , in zulk geval, de schennis van ons neutraal gebied lijdelijk zoude hebben aanschouwd. Dat zoude het ongemeen lang gerekt verblijf van het schip , door geen' nood of erkende behoefte aan levensmiddelen en water geregtvaardigd, zoo al niet verontrustend, ten minste dubbel bevreemdend en voor het nationaal gevoel krenkend en tergend maken. Moet men integendeel aan het bestaan van zekere overeenkomst op dit punt van ons Kabinet met het Fransche geloof slaan, en met de Tijd (van 21 Junij 11.) aan de gissing hechten, dat welligt eenige onzer handelaren verdacht zijn gehouden van leverantiëu in strijd met de neutraliteit te hebben willen uitvoeren; moet men onderstellen, dat de Favorite binnengaats post heeft gevat, om misschien te eeniger tijd, buitengaats jagt en prijzen te maken, wij herhalen het nogmaals, dat zulk eene gunst, dat eene zoo ongelijke toelating der oorlogsvaartuigen van eene der strijdvoerende Mogendheden ons, op het gezag der voornaamste schrijvers van het Volkenregt, voorkomt, tegen de beginselen der ware onzijdigheid aan te druischen , en dat, zoo uit die ongeoorloofde ligplaats of liever hinderlaag der Favorite, vroe» of laat, eene daad van geweld voortvloeit, de moeijelijkheden voor onze Regering veel grooter zouden zijn , dan indien op het voorbeeld van het voorgeslacht, onze havens m tijd van oorlog voor de gewapende schepen van de geschilvoerendo Magten zonder onderscheid werden gesloten. Over zoodanigen algemeenen en gelijken maatregel, met onpartijdigheid en wakkèrheid gehandhaafd, heeft niemand te klagen. In volle zee kunnen de vreemde oorlogschepen zich kwijten van de pligten , welke het krijgsregt medebrengt; maar , zoolang Nederland geen wingewest is geworden , mag ons onschendbaar grond- of zeegebied door eene der vijandelijke Mogendheden, tot afbreuk deiandere , niet misbruikt worden , of wij worden medepligtig aan de feiten , die de neutrale , onafhankelijke Staat had behooren te voorkomen. Nog eens: het binnen- of buitengaats doet ten deze, wanneer men het vreemde oorlogsvaartuig op het onzijdig gebied heeft laten post vatten, volstrekt niets af. Het is de leer van sir Wittiam Scott in de zaak der Twee Gebroeders, (1) in het vermaarde Handbuch van Jacobsen über das Praciische Seerecht der Englander u. Franzosen (Hamburg 1803) I. 52 folgg. in 't breede ontvouwd; het is de leer, door Wheaton (Elements du droil international, 1848, (11. 87) gehuldigd. «Les captures faites par les vaisseaux de guerre en station dant les baies ou les rivières , ou a I'embouchnre des fieuves on dans les havres dun État neutre, ponr exercer de cette station les droits de la guerre, merkt de schrandere Amerikaansche Gezant aan , sont aussi nulles. Car bien que la force ennemie fut employee contre le vaisseau capturé, en dehors du lerritoire, on, ne peut eependant permettre pour faire la guerre vn pareil usage dun territoire neutre.» Kan het derhalve voor Nederland wel wenschelijk worden geacht. met eene of meerdere der oorlogvoerende partijen in strijd te geraken over de deugdelijkheid der prijzen , welke door het op ons gebied , te kwader ure en onvoorzigtig gestationeerd, vaartuig zouden gemaakt zijn ? En zoude het dan niet meer doeltreffend zijn, de verleende vergunning hoe eer zoo liever, voor het te laat zij, te herroepen, of het lastig bezoek van deu kotter, indien deze «onder ¦overleg met onze Regering zijn anker heeft laten vallen -JJ^Zi houden? Wij zien het versch.tosschen o^ y b van het Staatsgebied,, van het —Sbaar regt heeft, den fnedrin« raf "rf.* "°°da »" * ™*^ *?" f™ inarngeraiie vj , s hoogheid door een of anderen S : 3wi.bgaaen als steUelmatig wordt heleedigd, en onze {êutrameit daarenboven in de waagschaal gesteld. Utrecht, 24 Junij 1854. G. W. VREEDE. ~~tj)~29 JuliJ 180°-
---

