
Zul de ,,versle en rigting,, de,, kloof,, overtrekken, dle het m' • "v?rs^e'en rigting// de //kloof// overtrekken, die tncic i_ nis'ei'ie voorleden jaar zoo gelukkig was te zien US*chen zich en haar? £cc«! kort en vast, Neen! van \ "ver!le.ten .«gting// laat de kloof voor rekening het ministerie met zijne liberaliteit «'m anderen zin.// a heeft de //kloof// niet willen doorkruipen in de verSuizinS en der belastering; zij beeft lust behoefte om ze thans over te springen. Anc "versleten rigting// is, was, en blijft eene re dan de //tegenovergestelde rigting.// $letfilJ 1S de Icvende bracht der natie, en zal het //verder \ • en Seuzen-bedelpenning dragen, ten blijke door %°rtzlSt]gtieid van onberaden raadslieden; want, lan,i r en t'ool' naar alleen, is aan de behoefte des atJ te voldoen. toch Z6i °nZe "S^nS is bedaarde vooruitgang, maar VfegJn vooruitgang, vrije ontwikkeling, vrije behestn^' Vr^e handel, onder een zuinig en krachtig geno ' regtvaardig en gelijk is voor alle landpalen -en'i Voor hoogen en lagen, voor kapitalisten en een hl t am^'en en eereposten niet beschouwt als kunst" •tu^s voor vrienden en familie; dat de regeerin aj -1116' stelt in gevlei en gedreig, uitsluiting en den irInif' kunsten en gunsten, veel belovende woorhet tje openbaar en tegenovergestelde handelingen; op egn n Van aandeel in het hulpfonds ,of het plaatsen steeds ' oe^ > dat net meent den naam des Konings eersten i- lippen te moeten hebben, maar tot haren Van d rekent de handhaving der waardigheid jy en kroon der Nederlanden. zii k 6 aar "*' z^n ' moet met haar medegaan ; Jan zjon njet voegen naar eene andere rigting , zonder & te houden te zijn wat zij is. . -Naar hare beginselen moet zij ondersteunen wat goed • moet zij helpen tot stand brengen , wat op haren ,jj & "gt, ook al wordt bet voorgesteld door personen, verkondigen , dat zij eene andere rigting volgen; Va ?r zij erkent niet als bare vrienden , dan die standtu; u !^ zijn in de leer en hare rigting volgen uit overging en uit liefde tot ons oude Nederland, bet land er vrijheid.
---

Herziening van het sGravenhaagsche belastingstelsel.
kan,1Jombdenser;edS faanSetoond. dat niets verhinderen Personele bel Li™, ?Pienten °P de grondlasten en artt. 241 en l^w heffen tot het maximum bij de berken uit het Vers?™ m^6^ toegestaan, en begemeentekas eene^e£L?4)' dat daardoor ™r de bedrage van ƒ 74,600 zou " S. T- ink~n, ten Jan evenwel niet o^ZlnT V°°rdeel g^eentekas lijdt met'dof. -f" het verlies' da* d« V°P de tarwe, iS\ oltl'T^™8Van 67*°Pcente" het geslagt ,\etPwe?wte" °P de rogge en 60 opcenten Van f 108,655 '(b, 35) k uJk™d wordt OP eene som dus °P 6e»e andere wL ek°rt van / H 055 zou , edbl?qZ!tmoeten gevonden worden. Öat Qedrag in°tVv Staater,oraeenedirectebelastin»tot ??»* der commi 1 v ! ' Z°° WiJ °P de berekedel Jken omsla. ST vertro^en, een hoof- VVaardoor H n°te bela^ing van b. v. n 5 0()0 l 0?,oPeententeSeffen\ tgediStllleerd meer dan De commi^r ,tten> wordt verkregen? Lfiaande stelsel Uat,ZlJ'-totwelken Prijs ook, het £fn: *<* weker*T" belastl,lge" wil behouden. Wij §t' 2ulks ni, tP JS ,°,°k' en wi-> Sevoelen ons «*--"aaei te verklaren.
Zij meent, dat vermindering der gemeente-opeenten op het gemaal en geslagt zal zijn schade voor de gemeentekas, voordeel voor de leveranciers en voor de verbruikers uitsluitend nadeel (bl. 33). Dat beweren steunt op de berekening, dat de vermindering geen daling in den winkelprijs kan te weeg brengen, maaide leverancier alleen het voordeel trekken zal, dat nu de gemeentekas geniet.
Bij eenig nadenken zal de dwaasheid van dit beweren in het oog springen. De gemeenteaccijns van bet tarwebrood bijv. is per pond 2/J^- cent; deze is in den winkelprijs begrepen. Vermindert men nu den accijns met 67-|--opcenten, dan wordt de winkelprijs ruim ééne cent minder. Maar, zegt men, dat verschil tusschen ééne cent en 15-J-q- cent steekt de leverancier in den zak. Dat zou waar zijn, zoo de winkelprijs van het brood altijd afgezonderd van het bedrag van den accijns werd berekend. Naar de eigen berekening van de commissie bestaat hetzelfde bezwaar, wat zij oppert, nu reeds. De rijks- en gemeenteaccijns per Ned. pond brood wordt door haar berekend op 4j8ïï7T ets (bl. 20); en zij geeft die op tegen bijna 5 cents; dus steekt de bakker immers TyT ets. per pond brood in den zak? Zoo de commissie, in plaats van 100 opcenten van de tarwe, 93 opcenten voordraagt, zou het bezwaar, dat zij oppert en nu ook bestaat, geheel weggenomen zijn; want dan bedroeg de gemeenteaccijns juist 1/^- cent per Ned. pond., en de opbrengst van 93 of 100 opcenten zal niet verschillen met die, welke thans door haar is geraamd.
Op dezelfde wijze zouden wij de nietigheid van het bezwaar, ook ten aanzien van bet roggebrood, het rund- en kalfsvleesch kunnen aantoonen; maar wij achten zulks onnoodig, omdat wij het bedrag van den accijns zoodanig in den winkelprijs begrepen achten, dat bet onder de kosten van bereiding en aankoop deigrondstof is berekend; maar wel aohten wij dat bezwaar geldig bij den invoer van brood van buiten de gemeente, zoo als nu welligt in plaats van 2X\, drie cents wordt geheven ten bezware van den buitenbakker. Wij herhalen het: tot eiken prijs wil de Commissie het bestaande belastingstelsel behouden. Er bcerscht, o. i., in het verslag een radicaal gebrek, daar liet den waren toestand van het plaatselijk finantiewezen verbergt.
In de berekening, welk verlies de gemeentekas zal lijden (bl. 18), wordt de gemiddelde opbrengst van 1848—1853 tot grondslao- gelegd. Wij gelooven, dat de uitkomsten van bet laatste jaar een beteren maatstaf aan de hand geven, die ook bij de raming der opbrengst voor de gemeente-begrooting is voorgeschreven. Maar, wat voorai opmerking baart, is, dat bij de berekening van het verlies, niet is gelet op de bij belasting-heffingen plaats hebbende ervaring, dat bij vermindering van den maatstaf der belasting de opbrengst niet in gelijke evenredigheid daalt, zoodat het bedrag van hetgeen men meende te zullen verliezen, wel met ƒ 8000 kan verminderd worden. Maar er is nog meer; Als wij de begrooting voor 1854 in de hand nemen bemerken wij, dat de eerste post van de inkomsten, de belangrijke som van ƒ 24,122.26, bet batig slot van een vorig jaar betreft, en de vraag rijst bij ons op, of in het vervolg elk jaar, dus ook reeds voor 1855, op zulk eene bate, onmisbaar tot behoud van bet evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven, zal kunnen gerekend worden? Wordt die vraag toestemmend beantwoord, dan is bet waar, dat de inkomsten te laag en de uitgaven te hoog worden geraamd. Bij een ontkennend antwoord, is onze bedenking van groote waarde, dat de toestand van het plaatselijk finantie-wezen eene verhooging van de plaatselijke belastingen vordert. Uit bet verslag blijkt niet onduidelijk, dat men het rapport van het belastingstelsel te Amsterdam heeft geraadpleegd, zonder evenwel het daarbij gegeven voorbeeld, om den geheelen finantiëleh toestand open te leggen, na te volgen. De commissie wil van de wetgevende magt een bill van indemniteit, op grond van art. 255 der Gemeentewet, ten einde aan den Gemeenteraad te 's Gravenhage de onbeperkte uitbreiding van bet accijnsstelsel te vergunnen; want nu do verboogingen der gemeente-opeenten op de grondlasten en op de personele belasting en de invoering van eene eigene directe belasting wordt afgeraden, schiet er niet anders over dan eene vermeerdering van bet getal opcenten op het gemaal en op het geslagt: accijnsen, die door de commissie in bijzondere bescherming genomen worden.
Tegen dat beginsel strijden wij met dezelfde wapenen, die ons ten dienste stonden, toen wij den strijd voerden ieo-en het bestaande Eijks-belastingstelsel. Wij zijn er evenwel zeker van, dat bet voorstel der commissie, zoo het al bijval vond bij den Gemeenteraad, geen gunstig onthaal zal vinden bij de Eegering, hoofdzakelijk reeds daarom, dat bet verslag wel zegt, wat men niet wil", maar geenszins wat men wil. Maar behalve dat, is het niet moeijelijk met korte trekken den Gemeenteraad aan te duiden, op hoedanige wijze de herziening van het plaatselijk belastingstelsel, de regeling van het finantiëel huishouden, in volkomen overeenstemming met de Gemeentewet kan plaats hebben. Wij gelooven, dat onze bestrijding van het verslag geen tegenspraak duldt. Onze bezwaren mogten wij niet onthouden, vooral omdat het hier weder betreft de verdediging van eene onzer voornaamste organieke wetten, die de Grondwetsherziening deed geboren-worden , tegen reactionnaire velleïteiten.
Be Nederlander wil bet doen voorkomen, alsof de Tijd //bij de vrijzinnige bondgenooten voor den berouw»bebbenden geloofsverwant (d. i. het Ministerie) inter«cedeert«.
Dat wordt afgeleid uit de volgende zinsneden van de Tijd:
Ter karakterisering van onzen tegenwoordigen politieleen toestand mag niet onvermeld blijven wat de Grondwet heden schrijft, ongetwijfeld met bet oog op de dezer dagen veel besprokene eventualiteit van eenige toenadering tusschen de Regering en de constitutionnele partij. Wij leiden uit hare woorden geene gevolgtrekkingen af; genoeg zij het ze te constateren, en daartegenover in herinnering te brengen de leuze der constitutionnele partij : «milde toepassing der Grondwet en bevordering der volkswelvaart en der algemeene belangen,-/
Wij, voor ons, gelooven niet, dat de Tijd de rol van pacificateur, door middel van transactie, zou willen spelen. Integendeel, wij zien in de aangehaalde woorden niets anders, dan het constateren van de verklaring, dat de //versleten rigting// niet voornemens is, om over de 'kloof, die de heer van Hall schiep, //heen te springen//, hetgeen versterkt wordt door de gelijktijdige herinnering aan ons programma, dat zulk een salto mortale onmogelijk maakt. Wij transigeren niet met onze beginselen, en zijn daarom ook bestrijders noch verdedigers van personen. Al wie onze beginselen eerlijk en opregt is toegedaan, al wie ze eerlijk wil helpen handhaven en toepassen, kan op onze ondersteuning rekening maken. Intercessie komt met te pas, waar alleen van daden sprake zijn kan.
Be Fakkel noemt eenige //duistere punten// op omtrent de bewering der anti-revolutionnairen, dat zij bij de Fakkel, tijdens de April-beweging, geen steun gezocht hebben. . , . • ? Het zoogenaamde vierde //duistere punt, is allerinteressantst:
,-vV'fi hebben nog meer. I» de April-beweging hebben wij KePn eerste rol gespeeld, omdat wij die beweging als te laat beschouwden met betrekking tot het doel, dat zij beoogde ; en toch meenen wij te weten wie bet zijn geweest, die de reeds sedert lang gespannen snaren toen met eene krachtige hand hebben getokkeld. Tot hen behoorden ook vrienden van Groen Hebben dezen znlks gedaan buiten medeweten van hun aanvoerder ? Immers neen. Hebben dezen buiten diens medeweten, zich toeschietelijk aangesteld en woorden des vredes doen hooren " Hebben dezen buten diens medeweten , wh' veroorloven ons nog een paar vragen , het bekende stuk van Hofstede de Groot in de Nederlander geplaatst en met de onzen geraadpleegd en besloten , wie in de onderscheidene kiesdistricten als kandidaten voor het lidmaatschap vau de Tweede Kamer moesten worden gesteld en van weerskanten aaubevolen ? Zoo Groen deze vragen met ja durft beantwoorden , — zoo hij verklaren durft, dat hij zich buiten alles heeft gehouden, dan compromitteert hij of zich zelf, of zijne Utrechtsche vrienden.»
Eenige opheldering van de zijde van de Nederlander, ook in verband met het derde //duistere punt//, waarin van Dr. Kemink's stap tot verzoening met de Fakkel, eenigen tijd vóór de April-beweging, gehandeld wordt, kan inderdaad niet overbodig schijnen. Dagelijks toch wordt het, bij de ontdekking der plaats gegrepen zamenspanningen, meer openbaar, met hoe weinig regt men op de vrucht eener nationale impulsie heeft kunnen wijzen. Het was de innationale impulsie van enkele drijvers, wier afkeer jegens den gemeenschappelijken vijand, voor een korten poos, eigen veeten kon doen vergeten.
De helderheid van het betoog noopt ons, ter kenschetsing van den aard der verschillen over bet antirevolutionnaire Staatsregt bet volgende uit Ds. Fruin's brochure over te nemen.
«Ben tweede voorbeeld van Mr. Rochnssen's verwantschap met de revolutionnairen , levert zijn begrip van den oorsprong der Staten. Hij wijkt daarin alweder af van hetgeen Mr, Groen en Mr. van der Kemp vroeger geleerd hebben. Hooren wij den laatsten het eerst.»
«De Staat is geene oorspronkelijke instelling Gods, maar een noodzakelijk kwaad , ter oorzaak van der menschen val en verdorvenheid tot instandhouding van het maatschappelijk leven, hetwelk de oorspronkelijke instelling Gods is.- (1) Men kan verwonderd zijn, dat Mr. van der Kemp Gods verordeningen zoo naauwkeurig kent, maar zijne meening is niet twijfelachtig.- zonder zonde geen staat. Eveneens oordeelt de heer Groen. »Voor hen , die zich van den invloed eener Christelijke beschouwing op het Staats- en Volkenregt nog geene duidelijke begrippen hebhen gevormd, moge een merkwaardig voorbeeld hier worden geplaatst. Wat heeft, zal menige schrandere zeggen , b. v. de erfzonde met het staatsregt gemeen ? Zeer veel. antwoordt art. 36 onzer Geloofsbelijdenis, hetwelk over het wezen der Staten beter en dieper inzigten bevat dan men in een gansche Bibliotheek der meest opgevijzelde Staatsregtsehrijvers aantreffen zal. God heeft uit oorzake der verdorvenheijt des menschelicken geslachtes overheden verordend.» (2) Daar nu overheden zonder staat, en staat zonder overheden niet denkbaar zijn, is ook hier de kern der redenering: zonder zonde geen staat. Hoe veel waarde de heer Groen aan dit beginsel hecht, blijkt uit de verrassende inkleeding, en daaruit dat hij in latere geschriften nog tweemaal de plaats heeft uitgeschreven. (3) Hoe zullen wij nu daarmede rijmen wat de heer Rochussen leert : «Het bestaan van den Staat is geen gevolg der zonde , maar alleeu de onvolmaaktheden en gebreken in de inrigting van iederen bijzonderen Staat komen daaruit voort.» (4) Als ik wel zie, hebben wij hier lijnregte tegenspraak van hetgeen door de heeren Groen en van der Kemp als hoofdbeginsel wordt verkondigd. En , wat vooral merkwaardig is, de heer Rochussen leert niets nieuws, maar herhaalt eenvoudig wat door de beste schrijvers der «revolutionnairen» sedert lang geschreven is. Zijn geheele betoog, dat met de uitgeschrevene woorden eindigt, hoe de mensch van natuur een maatschappelijk wezen is, dat zijne bestemming niet buiten de zamenleving bereiken kan , hoe de algemeene maatschappij zich in staten verdeelt, wier inrigting onder verschillende omstandigheden verschillend zal uitvallen, is honderdmaal doorde constitutionnele staatsregtschrijvers uiteengezet. Ik wijs, met voorbijgang van vele uitstekende staatsmannen, in het bijzonder op den Positivist Aug. Comte zoowel, omdat zijn geheel stelsel hem vrijwaart tegen de verdenking van tot de antirevolutionnairen over te hellen , als ook vooral om de voortreffelijkheid van zijn betoog. Het is vervat in de 50ste les van zijn Cours de Philosophie Positiviste. Hij bestrijdt daar de verouderde theorie van een maatschppaelijk verdrag, en erkent den oorsprong der maatschappij in eene aangeboren neiging van den mensch tot zamenleving, onafhankelijk van elke zelfzuchtige berekening , en dikwerf tegen de bijzondere belangen der enkelen in. Hij doet opmerken , dat de zamenleving niet zou tot stand gekomen zijn , indien zij alleen uit de berekening van het eigenbelang moest ontstaan zijn ; want zulk eene berekening kan eerst door de ervaring in de zamenleving zelve opkomen , en in de eerste tijden zijn zeker niet alle bijzondere belangen het best in de maatschappij bevorderd. Er is dus iets in de natuur des mensehen dat hem, zonder overleg, tot zamenleven, tot maatschap drijft. , . , Deze voorstelling dunkt mij is, m beginsel en gevolgen, eene andere dan die van Roussean ; zij wordt door bijna alle staatkundigen in gewijzigden vorm voorgestaan; en toch zou men meenen, als men alleen met de anti-revolutionnairen te rade ging, dat allen, die zich niet tot hunne gemeenschap bekennen, van niets anders dan van Rousseau's maatschappelijk verdrag willen weten. Reeds voor jaren beklaagde zich de heer den Tex over die aantijging. »Een ieder (getuigde hij daarentegen), die bij de beoefening van het Staatsregt de geschiedenis niet verloochent heeft sinds lang die dwaalbegrippen van het Contrat Sosial'verworpen ;» (5) en hfl geeft daarbij eene verklaring van den oorsprong des maatschappelijken levens, geheel overeenkomende met die van Mr. Rochussen. Desniettegenstaande is hij door den heer Groen onder de revolutionnairen verstooten en hij is moeten eindigen met te zeggen »dat hij zich met als bondgenoot wilde opdringen aan iemand die hem als vijand, als geheel andersdenkend, onvoorwaardelijk verwerpt, en niets met hem te doen wil hebben.» (6) Hoe kan nu de heer Groen door
(1) Onbestaanbaarheid der Grondwet, bl. 26 (2) Beschouwingen, bl. 44. (3) Vrijheid, gelijkheid en broederschap, V. bl. 7. Grond wetiherziening. bl. 384. (4) 81. 6. (5) Jaarboeken. XI. bl. 226. (6) Jaarboeken XI. bl. 808.
zijn dagblad den heer Rochussen als anti-revolütionnair laten aanbevelen, daar deze van geene andere beginsels uitgaat dan de heer den Tex, en het tegendeel leert van wat de hoofden der anti-revelutionnaire partij als beginsel der wijsheid ten allen tijde verkondigd hebben. Het zou mij niet moeijelijk vallen , de afwijkingen van Mr. Rochussen omtrent menig ander punt aan te wijzen , maar ik wil het liever hierbij laten. Uit het behandelde blijkt genoegzaam , dat wij ons reeds in twee anti-revolutionnaire stelsels verheugen , die niet gemakkelijk iv overeenstemming te brengen zijn. Het is te wenschen, dat wij spoedig vernemen of de oudanti-revolntionnairen tot het nieuwe stelsel bekeerd zijn , dan of Mr. Rochussen voor onregtzinnig moet gehouden worden. Vooralsnog blijven wij het ware systeem uitsluitend in Mr. Groen's geschriften, bij voorkeur in de later verschenen, zoeken^ en wij gebruiken de opmerkingen van den heer Rochussen slechts ter vergelijking en aanvulling.
---

