De Kamer en het beklag van den heer van Vliet.
De t ' panij efenwom'dige 'Tweede Kamer maakt van alles eu ya *F» ook van betgeen louter staatsregterlijk is sPreekt -r!etSeen üiJ uitnemendheid tot bet gemoed een m. Fefe zitting van den 23 Mei jl. heeft daarvan v«rslag ¦ aardiS bliJk opgeleverd. In die zitting is tüeti o UltSeoragt, beraadslaagd en een besluit geno I'-1* het boklag van den heer van Vliet, stukkeii rllü °nS nommel' van 23 Maart J - BiJ de dat' t orden heer van Vliet ingediend, betoogt delino-e en zlJnen aanzien hebben plaats gehad han- Wat betr lar\.staalswege, welke zouden gepleegd zijn, ?er°ïdeni m Indië' in stri-)d met onderscheidene lti N. I n-gen 7an Al§'emeen Bestuur destijds en nog Jande" V" »e werkingl en, wat betreft die hier te ïer be0oni vriJd met het Nederlandsche staatsregt. ëe§fondh -rf g Van de ontvankelijkheid en van de Btaatkundb. " het boklaS doet het er niet toe, welke , Maar dlf gevoelens de adressant voorstaat. ls betoeen Traag rijst, ten aanzien der ontvankelijkheid: 'ln nandelin Waarover wordt beklag gedaan , geworteld ?oek naar f 6" Van Staatswege, en behoort het onder,ezwaren -& gegrondheid en naar den omvang van "ng van & reSe"ngsdaden geworteld, tot den werkde Verteefene regterlijke magt, dan wel tot dien van esh'ssino-b -t 00rd%ing; met andere woorden: is de faat opbnp te,r' ten deze, al dan niet aanspraak be- Kegerincr i i 6n vel'SoedinS> afhankelijk van die, of i^ ?ewo tS)SJi ' in welke de voorgedragen bezwaren ,erüst d„ . 'al d-an n,iet regtmatig zÜn gepleegd, en daH »., oeoordeeling daarvan bij de regterlijke magt, >el bij de Vertegenwoordiging? de bl?anZien der gewondheid, rijst de vraag {omtrent Vctn * ,gde ontzetting van Staatswege uit het ambt %en^'oCl!reifr) ¦' zij" de procureurs op Java — in tehet e.rs™ling van hier te lande — ambtenaren van het . lt,v°erend gezag ? Vermag er op Java door cüreur VOerende gezag ontzet te worden uit bet prohad f."araDt > _ zonder blijk , dat er heeft plaats ge-2°nder i Crzui™} m de uitoefening der bediening, en Sordino- &\ v°°raf gelegenheid is gegeven tot verantdePr ab Omtrent de beklaagde verwijdering uit hvh fofr~ Agentschappen: hebben dc Residenten op °ntruimin ?Sdheid' aan vaste ingezetenen van N. I. bevel cio-p nnner residentie te bevelen ,en zulk een leëgen P Cr10?'6 act geweld ten uitvoer te doen van de P adressai)t tevens ingezeten ter hoofd¦°°r bern ,-ptoe!snsei'-?egentschappen? Blijkt het, dat *ijdering restvafl^f!Pt> c^gd hetwelk de beklaagde verftting en £l,f? °Mtrent de gevangen*«* di; adreS^f l^^ff uit N.I, Blijkt bet, achten voor £p«2?»fLaan hfR- in trouwe, vatbaar t zijnde Heg,. opTet felefd "*-Van beti„ werking Fn* *«* bet vermoeden dat uTbelT"?'in *L; of is er bng en verwijdering Lebl 7„ , i gd° gevangenisstel- If°rderde in zilveren mnni «WW betaling va» Indisch Hn 'V^" dat !igchaam cc" ~ H°°S Geregtsbof zou verkrijgen? t, w iJe heer Tm,* • fe^ Vadvan>st!tiete 1$ ". HtH' b« Wef aan den"£ f beroeP is &**»". «W verlila'':'.g »1! ,i l ' ?edagt- 25 Maart 1851 P,meer "r f de "'"^legde geene «epZtZn en onderzocht 7u8 n- 'T " ~ ¦«mwl&'end eaProd«<=eerde lescheiden il mr be°' "U,tde meeste der d""« «ake°Pf.^ndenheid tewn „ W' «""?««"gen ingenomenheid *elke geworden gfle>lekïï' doch nergens «¦« éta hl ?en tegen u gebe2i "d^ » geD Wettigen als die stil a heer Rodp„i! geDez'gd beeft enz. . 19 Lr Nederland llt\uA" Eesident • io N- J- Con- Ve«r«, "rt 1853- At T !aart' bij b"efgedagteekend Vt«C*ea- vooral >;,-g/no<s. 'e, SourabaiJa een uitgebreid ver-0 nwe hlJ\ m haDdel; ik was ™ °en nog zeer te aaaelwrjze als procureur ten mijnen aanzien.» Omtrent het beklaagde gemis aan onderzoek van- en gemis van redenen in de beschikkingen op beklag bij het hoofd van een Bepartement van Algemeen Bestuur, en omtrent de weigering van herstel en vergoeding bij die beschikkingen: Is bet de pligt van den Minister van Koloniën, klagten, als de ten deze bedoelde, naauwgezet te onderzoeken , en de beschikkingen er op met redenen te omkleeden? Dragen de voorbanden ministeriële beschikkingen de kenmerken, dat er ten deze naauwgezet onderzoek heeft plaats gehad; zijn zij met redenen omkleed? Is ook het hoofd van het Departement van Koloniën, volgens de Grondwet, aansprakelijk bij de Kamer wegens beschikkingen door hem verleend? Is er, ten deze, aanspraak op herstel en vergoeding van staatswege ?
De meerderheid der commissie voor de verzoekschriften , blijkens de beraadslaging van den 23 Mei jl. bestaan hebbende uit de heeren Bieruma Oosting,van Asch van Wijck en Scbuurbecke Boeije, heeft deze vragen niet aangeroerd; maar er bloot op gewezen , dat, ter zake van een adres van den heer van Vliet, in de zitting van 9 Aug. 1853, is besloten tot nederlegging ter griffie, ter inzage van de leden. Dat was voor die heeren eene reden, ja, de eenige reden, om voor te stellen, ook zulk een besluit te nemen, omtrent het adres ingediend in Februarij 1854. Mannen als de evengenoemde schroomden niet aan een besluit der Kamer tot nederlegging ter griffie, feitelijk gelijke gevolgen toe te kennen als aan een om //over te gaan tot de orde van den dag»; noch om het beslotene ter zake van een incidenteel adres, voor te stellen als eene uitspraak ten principale. Breedvoerig is //de stoutheid dezer wending» aangewezen in het Handelsblad van 21 Junij.
De minderheid der commissie heeft, bij monde van den beer Sloet tot Oldiiuis , een criliscb overzigt gegeven van de punten in geschil, en geconcludeerd, dat de Kamer, overeenkomstig art. 115 van haar Eegl. van Orde, eene bijzondere commissie uit haar midden zou benoemen, ten einde, na naauwkeurig onderzoek der daadzaken, bij de bescheiden beklaagd, omtrent de te nemen maatregelen een bepaald voorstel aan de Kamer te doen: eene conclusie, hier te meer van pas, omdat het archief der Tweede Kamer niet opgeheven wordende bij eene ontbinding, maar van blijvenden aard zijnde, ter griffie van de Kamer voorhanden zijn de ministeriële inlichtingen, onder dagteekening van 5 Maart 1853, op verlangen der toenmalige Kamer gegeven door het hoofd van het Dep. van Koloniën; als ook omdat bij het beklag van Febr. 1854 wordt overgelegd een afdruk der //nota// door den Minister van Koloniën, in Oct. 1850, opgemaakt ten dienste van den Baad van Ministers, ter gelegenheid, dat de heer van Vliet een beroep had gedaan op dien Eaad; en er sedert October 1850 geene verandering van hoofd bij het Dep. van Koloniën beeft plaats gehad. Nogtans is de conclusie der minderheid in de commissie niet het besluit geworden der Kamer; doch ook die der meerderheid is niet aangenomen; maar, op voorstel van den beer van der Brugghen, is besloten: tot verzending van het adres naar den Minister vm Koloniën om nadere inlichtingen. Wij zijn zeer benieuwd naar de //nadere// inlichtingen van den minister. Hem is ruimschoots gelegenheid gegeven, licht over de zaak te verspreiden, zoowel door het adres, kort vóór de ontbinding deivorige kamer (in Maart 1853) ingediend tot //tegenspraak// der inlichtingen van 5 Maart, en door de kantteekeningen op dc //nota// van October 1850, als door de beweegredenen van de conclusie der minderheid in de commissie voor de verzoekschriften. Zal de Minister bet doen, of zal hij, ouder gewoonte, veel woorden gebruiken om niets te zeggen ? dan wel, een afschrift inzenden der «dnlichtingen// onder dagteekening van 5 Maart 1853 aan de ontbondene kamer verstrekt en daaraan refereren, zonder van de //tegeßspraak//_, de //kantteekeningen// en de //beweegredenen// te reppen. Wij zullen zien. Een punt is er echter vooral, clat volstrekt opgehelderd moet worden, en wel: sommige handelingen der regterlijke magt in N. 1., door den minister vermeld in zijne nota van October 1850. Al ware bet enkel, om den aard dezer handelingen tot klaarheid te brengen is het te wenschen, dat het onderzoek der nu op nieuw gevraagde ministeriële inlichtingen worde opgedragen aan eene met zorg gekozen commissie: aan eene commissie geheel zamengesteld uit mannen , die zich boven partij-belangen weten te stellen.
Alvorens thans van deze aangelegenheid af te stappen moeten wij nog eenige woorden wijden aan de houding van drie leden der kamer, in de zitting van 23 Mei jl. Wij bedoelen die der heeren J. C. Baud, van Eappard, en de Kempenaer. De .eerste en de tweede hebben onze aandacht getrokken, omdat zij hebben gezwegen; de derde, om hetgeen door hem is gesproken. Was het besef van schuld, dat den heer Baud beeft bewogen te zwijgen nu, nevens zooveel onder zijn ministerschap voorgevallen, in de kamer ook ter sprake werd gebragt een brief van den lieer Fontein (oud president in den Baad van Justitie te Sourabaija , thans te Haarlem gevestigd) aan den adressant , in de eerste noot door ons aangehaald, in welken de heer F. ook schrijft, doelende op de correspondentie tusschen den heer J. C. Baud en hem gevoerd 1 Niet zonder de hoogste bevreemding heb ik dan ook ontwaard, dat een brief, uit den aard vertrouwelijk, in het koloniaal archief is gedeponeerd ?. . . Was het zucht om zijn vriend Baud te believen, die den heer van Bappakd heeft bewogen te zwijgen , ofschoon er werd geredetwist over het al of niet toepasselijke van een artikel van het reglement van orde der kamer, betwelk hem bijzonder moest treffen, dewijl het in 1842/43, op een met redenen omkleed voorstel van den heer van Bappakd , in het regl. van orde werd opgenomen; ja , ofschoon het argument destijds door den heer van Eappard op den voorgrond gesteld, ten betooge der wensehelijkheid van een artikel in het reglement als het 115 e van het tegenwoordige , (overgenomen uit dat van 1846, art. 109, hetwelk bet ontleende aan dat van 1842: art. 104) in zijn bijzijn werd gebezigd als reden, om het bedoeld artikel van bet Begl. van orde (115) niet toe te passen?... Was bet begeerte, ora een waarborg te meer te geven voor zijn geheelen overgang tot de //tegenovergestelde rigting//, welke den heer de Kempenaer bewoog in het midden te brengen , dat ... de Kamer niet bevoegd zou zijn, van bet beklag kennis te nemen ?... » Men klage //, dus drukte de Heer DB Kempenaer zich uit, *-men klage bij den Koning »en, zoo er regten zijn geschonden, of eigendommen //gekrenkt, vrage men herstel van de regterlijke magt. //De zaak is niet van onze bevoegdheid...// Voegen wij bier echter bij, dat de Heer de Kempenaer is in gebreke gebleven, dat gevoelen door redenen te staven, en dat niet door hem zijn wederlegd geworden de redenen bijgebragt door de Heeren Mrs. F. C. Donker Cürtius, A. dÈPinto en G. M. v. d. Linden, ten betooge, dat de regterlijke magt ten deze niet bevoegd is; noch die door den adressant aangevoerd èn bij zijn beklag, èn in zijn zeer seherpzinnigen brief aan den tijdelijken Voorzitter der Commissie voor de Verzoekschriften , medegedeeld in onze Courant van 26 Maart 1854. Dit niet staven door redenen van de zijde van den woordenrijken Heer de Kempenaer, is, ten zijnen opzigte, zoo welsprekend als eene der redevoeringen van den Heer de Kempenaer ooit geweest is.
---

Buitenland. BELGIE.
Er is dezer dagen eene inschrijving geopend tol het sluiten eener leening, waarvan 5 millioenen francs ter deelneming voor het publiek waren overgebleven Die inschrijving beeft alle verwachting overtroffen, en is gestegen tot 172,269,000 fr. Het gelal inschrijvers bedroeg 890
Ten gevolge van die ruime deelneming hebben de inschrijvers slechts regt op een 29ste gedeelte van het ingeschreven bedrag. — Den 26 dezer beeft de plegtige opening van den Nederlandscb-Belgischen Spoorweg plaats gehad, en zoo de geestdrift en de luister van een inwijdingsfeest kunnen beschouwd worden als een voorbode van bet welslagen en van den bloei, dan zal de onderneming, waarvan wij bet begin aankondigen, eene der schoonste en voordeeligste zijn, die in de beide landen zijn beproefd. Twee voorname omstandigheden hebben op dezen dag een ieder getroffen, de eersle is de goede en vriendschappelijke verstandhouding, die zich geopenbaard heeft lusschen twee volken, die vroeger door groote verwijdering waren gescheiden , maar die zich thans onder de beschermende hoede van vooruitgang en van vrijheid verbroederen. Nederlanders, door hunnen Koning afgevaardigd, hebben aan de grenzen Belgen begroet, en hun eene vriendschappelijke band toegereikt. Men heeft hoofd-officieren der beide legers gezien, gearmd wandelende, die elkander onderhielden over de gemeenschappelijke belangen der beide volken, die in de Europesche beschaving een gelijk deel hebben. Hollandsche muzijkkorpsen voerden bet Belgische volkslied uit, waarop Belgische muzijk met de Nederl. volksliederen : Wien Neêrlands bloed en Oranje Boven antwoordden. Zoo vallen dagelijks scheidsmuren weg, moeijelijkheden houden op,en nieuwe industriële, staatkundigeen maatschappelijke groole werken verwezenlijken zich zonder vrees en zonder leed aan eenige zijde. De tweede merkwaardige opmerking is de geestdrift, waarmede de talrijke bevolking van liet platte land den ijzeren spoorweg hebben begroet. Hel is nog niet zoo lang geleden toen men in de locomotief nog niels anders zag dan de oorzaak van de aardappelen-ziekie en menig ander onheil. Da boeren waren mei hunne beste kleederen uitgedosebt; zij hielden vrouwen en kinderen aan de hand, en verheugden zich over den dag, waarop de stoom ter hulpe snelde, om woesle gronden vruchtbaar te maken, markten te openen en een nieuwen dageraad te doen aanbreken. De ijzeren spoarvveg van Antwerpen naar Rotterdam loopt nog niet tot de laatstgemelde slad maar tol Roozendaal. Ten 9 ure des morgens verliet een bijzondere trein het Noorder station te Brussel; een aantal genoodigden bevond zich op dien feesttrein ; men merkte daaronder op den heer van der Kun. Ten 10 ure kwam men te Antwerpen aan, waar de trein met eereschoten werd ontvangen en waar zich de muzijk dor regementen van de bezetting en van verschillende bijzondere genootschappen deed hooren. Het slation was met de vlaggen van alle volken versierd, waarbij de Hollandsche en Belgische kleuren de bovenhand hadden. Toen bezette men den eeretrein , waarbij men opmerkte eenige aanzienlijken uil Londen], die aan den aanleg van dezen spoorweg deelnamen. Van Antwerpen vertrokken , nam men overal langs den weg deelneming in het feest en vreugde over dezen dag waar. Toen men te Rozendaal kwam, trok eene prachtige tropbee aller aandacht, ten opschrift voerende: «De ijzeren spoorweg is bet beginsel van de vereeniging der volken». Men vertrok naar liet station van Etlen, op twee mijlen afslands van Breda gelegen. Daar was eene sierlijke tent opgeslagen, waar België op officiële wijs door Nederland werd ontvangen , onder uitvoering van de Brabanconne, die door de muzijk van Rozendaal werd uitgevoerd. De heer Borrel, Commissaris des Konings, in de provincie Noord-Brabanl, door den Koning der Nederlanden afgevaardigd, sprak bet welkom toe aan den Belgischen minister van openbare werken, en aan allen, die hem omringden. De generaals van Poolsurn en Schonenburg reiklen aan hunne Belgische wapenbroeders de hand toe. De eerewijn werd aangeboden. Weldra begaf men zich op weg naar Antwerpen. Daar werd door het bestuur aan de genoodigden een banket aangeboden. De zaal was met groen en bloemen versierd. De wapenen van België en Nederland waren verbonden aan eene locomotief, waarachter een vaartuig geplaatst was. Die zinnebeeldige voorstelling werd door een geestig man, die het feest bijwoonde, met den naam van «hedendaagsche Sirenebestempeld. Er waren 125 couverts. Na bet diner werden er feestdronken ingesteld, de eerste door den heer Giboul, beheerder der Belgische maatschappij, die le kennen gaf, dat de onderneming, welke men heden opende,een nieuw tijdperk deed aanvangen tusschen de betrekkingen van België en Nederland. Hij eindigde zijn toast met het welzijn te drinken van Leopold I, Koning der Belgen, en van Willem 111, Koning der Nederlanden. Die beildronken werden levendig toegejuichd en beantwoord door den heer Laing, aan den Minister van openbare werken, die den Koning der Belgen, en aan den heer Borrel, die den Koning der Nederlanden vertegenwoordigde. Na vele feestdronken eindigde deze schoone dag, en, zoo Nederland en België nog twee onafhankelijke volken uitmaken, dan zullen het ook twee volken zijn, die voor altijd zijn vereenigd door dezelfde banden van orde en vrijheid, en voor hetzelfde doel: het welzijn en de beschaving hunner bevolkingen.
---

