Herziening van het sGravenhaagsche belastingstelsel.
De , lIL sla» j * "ravenhaagsche Nieuwsbode neemt uit het ver- Van i r -Raads-commissie aanleiding tot een betoog 'Wet v onm°gelijke, //om de regelen, bij de Gemeenteen toeastgesteld, nopens de plaatselijke belastingen, Uet Passing en ten uitvoer te brengen//. getoon(j°n?°Se}Pe- Wij gelooven reeds te hebben aan- min t immers wat 's Gravenhage betreft, geen Vatl arfS % grond bestaat, om de exceptive bepaling "en t' 55 der Gemeentewet in te roepen. Wij kun- J"inden §eene aannemelijke reden van bezwaar efiin»' voor 's Gravenhage zou gelegen zijn in de Van -15 opcenten op de grondlasten en van ?aana.!PCenten °P «et personeel, als de omliggende aaldwntnZende gemeenten Delft, Loosduinen, Monster, °.Vergee 6n Voorburg reeds tot die verhooging zijn °ingezet ' en meent, dat »de midden-klasse van "«elVetl eilen van den Haag geheel het onderspit zou "door '.a s Wen de grond- en personele belastingen, tns iiietn • Van °Pcenlen, wilde verhoogen//. Het is •asse van -ldeliJk' welke standen onder 'de midden% begVe lngezetenen of de klasse der gezeten burgers// Oogere e^e,n! Maar in bet algemeen achten wij eene on>dat! w e'asting der grondeigenaars niet onbillijk; !ergoedine, Vanden grondeigenaar gevorderd wordt, tot Bemeenfrekt van de bescherming, die hij van wege r°iidbe2itj- ' bepaaldelijk voor zijne daarin gelegene c°iiter, 0 "gen, geniet. De heffing der gemeente-op- :abe]( stP '!et personeel, naarde daarvoor vastgestelde kBe2eten Juist in net be,ang van die klasse van ?en' die niet valt in de vrijstelling door het jNag er huurwaarde, maar waaronder de minst aan<*°or ven behooren. Maar al eens aangenomen, dat Van hefrVanS»ng van een deel der gemeente-opeenten *}? «e Sernaal en geslagt, door de verhoogde opcenten 'e str "basten en het personeel bevoordeeld werden, and foreigners, waarvan bet residentie-blad . der '• *n weke verhouding staat dan dat getal tot ,^'Heji j lngezetenen, die hetzelfde voordeel zullen ge- Veösbeb°r eene vermindering der belasting op de eerste oe'teu? Wij durven beweren, dat het oogen- J^en g. v.°01' deel, dat die strangers and foreigners j'Jyere tfunie*en' 'n de beurzen zal overgaan van die' 6f VreemferS' de ¦'u'st 'n 'iet vertier en liet bezoek 1)6 comm- -gen hlm middel van bestaan vinden. y^S se„T ,1S van gevoelen, dat //de deftige en tPgetr°ffen„ v bvrBerstan8erstanden het meest zullen worden :m nt van' Ttt "aauwkeurig onderzoek bij het Depar- 2Cid' £ ÏT" 't heeft in der tijd tot de uitkomst kl V6riöeerderr-n Va" oninbare posten niet zoo zeer tfii^ vooi-deel'enomdiecc"igzinS te kunnen °PWegen ?TInë' op de eZi \ aan, eene vermindering der feH,ls *aa? en 1 leVe?sbeb°eften zijn verknocht. £* de ' CraL\ Com^^ drukt er nog al op, •G>nt oÏT8?e vreemd genoeg, •&°nd»et 2n 7 Wtk,°men: "VolSens «rt. 29 der \ï^& vrij ïn alk ' K°ning en de Prins ran »C8,üntf- Al iJrï Per,s°nele, maar van geene andere "Ïn Konings i^de«;nalve than* door de hofhouding .we<*niaal «.„n, -Plaatselijke accijnsen betaald wordt, •d 6 °nings oudston Jn jk door de hofho"ding van ha fe^eentekas T°U zal betaald worden , gaat voor 'ïjurgerij mJ/;erloren ' of liever, zal voortaan door •te re die\\&Z^WOrden U goed gedaan, voor zoo «at vlinderen m aceiJnsen komen te vervallen of %^.hofhoudLtaanl'lWiJ vraSen' of het voordeel, «O^okoota r,n, en niJveren burger verschaft, j*?ute> *°i£agt'r het verlies- dat A° VT Vw*téÜik w!; °f het Btr°oktmet den eerbied f I,pfdergelijke U^WS gehuldigd, om in het open- V»*el met de?geeStlgl bMWaren te voeren; *<?"' dat, zo"^ der Grondwet is overeen te Vl%esteld van ai,Tng en d7e fAns vau oranJe u van alle personele lasten, men toch
dat prerogatief tracht te verkleinen op eene indirecte wijze ?
Uit de geschiedenis van het plaatselijk belastingstelsel van 's Gravenhage meenen wij te kunnen bewijzen, dat de heffing van directe belastingen niet tot het onmogelijke behoort en op de klasse der gezeten burgers niet nadeelig heeft gewerkt; maar dat de bepaalde bestemming, die aan de opbrengst werd gegeven, zooals in 1831 tot ondersteuning der huisgezinnen van uitgetrokken schutters en vrijwilligers, en in 1848 tot goedmaking der onkosten, uit het herstel en onderhoud der kaden en schoeijingen geboren, die heffing in een kwaden reuk heeft gebragt, te meer, omdat zij niet met eene gelijktijdige vermindering van accijns op gemaal of geslagt gepaard ging. Vroeger is reeds aangetoond, dat de verhooging in het personeel voorhuizen van ƒl25—150 huurwaarde slechts ƒ 2.09 , van/150—175 huurwaarde niet meer dan ƒ 4.35; van ƒ 225—250 huurwaarde ƒ 6.92 zou bedragen, terwijl eene door die verhooging te verkrijgen vermindering van 53 opcenten een voordeel van ééne cent per Ned. pond tarwebrood zou opleveren.
De commissie zag voorbij, en de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode doet het evenzeer, dat het stelsel der gemeentewet , met betrekking tot de plaatselijke belastingen, de hoofdstrekking heeft, om die op-de eerste levensbehoeften, waar zij te hoog zijn opgevoerd, tot een bepaald, waarlijk nog niet zoo gering bedrag terug te brengen en om de behoeftige en arbeidende klassen, zooveel mogelijk, te ontheffen en den druk der belastingen , door gedeeltelijke overbrenging op de meer gegoede klasse, gelijkmatiger te maken. Zoo gereed men was bij het verslag der commissie, om de nadeelen, die aan elk belastingstelsel verbonden zijn, breed uit te meeten, zooveel te meer verloor men uit het oog, wat Prof. de Bcsch Kernper aanteekent: //Tegen //de voordcelen der accijnsen staan de nadeelen over, //dat zij vele belemmeringen in den handel te weeg //brengen en meer kosten van inning vereischen dan de »directe./' '¦
Een enkel woord nog over de uitlegging, die men aan art. 255 der gemeentewet schijnt te willen geven. Terwijl toch de wet voor alle gemeenten regels geeft, wanneer met het heffen van hoofdelijke omslagen of andere directe belastingen (art. 244), wanneer met het heffen van indirecte belastingen (art. 246) mag worden aangevangen, en in welk geval het verbruik van enkele voorwerpen , aan rijksaccijns onderhevig, in de gemeenten hooger belast mogt worden dan het bedrag is van de hoofdsom van den rijksaccijns (art. 250) en in welk geval de wet verbiedt, zekere regten en loonen tot een hooger bedrag te heffen dan noodig te achten is (art. 254 , le zinsnede), wordt bij dit art. 255 de weg geopend, om van die regels te kunnen afwijken, in het belang der gemeenten. Wij gelooven, dat, zoo er op het belang der gemeenten moet worden gelet, niet uitsluitend op het oog mag gehouden worden, hoe men op de gemakkelijkste wijze de gemeentekas zal aangevuld krijgen; maar wat handel en nijverheid, een vrij en onbelemmerd verkeer en vertier het meest bevorderen kan. Met de commissie aan te nemen, dat vermindering der 167£ opcenten op de tarwe en 122} opcenten op de rogge tot het bedrag in het tweede lid van art. 250 der gemeentewet, zoude zijn schade voor de gemeentekas, voordeel voor de leveranciers en uitsluitend nadeel voor de verbruikers , zou met eene vooroordeeling van het wettelijk voorschrift zelf gepaard gaan; want datzelfde beweren moet ook de tegenwoordige heffing van de gemeenteopcenten op het gemaal treffen, daar de plaatselijke accijns van één tarwebrood reeds verschilt naar de broodsoort, zoo als gebuild en ongebuild, masteluin of krop in de zak, en 't zij de broodzetting al dan niet is afgeschaft, de prijs van het brood altijd door den accijns wordt bezwaard. Wij blijven bij ons gevoelen, dat art. 255 op dien grond niet kan worden ingeroepen.
Het Oostersche vraagstuk heeft eene verrassende wending genomen.
Eusland, de aanvaller, heeft zijne legermagt teruggetrokken en staat op het punt om de Vorstendommen te verlaten. Zelfs trekken de Eussische troepen uit de veroverde vestingen Hirsova, Tultscha en Matchin, zoodat ook de Dobrutscha van de Eussische overmagt bevrijd zal zijn. Deze algemeene aftogt wordt door Eusland gemotiveerd als geschied te zijn «-uit achting voor Oostenrijk.// Wij gelooven, dat er slechts weinig doorzigt noodig is, om te begrijpen , dat deze betuiging een ijdel voorwendsel is, om de bittere noodzakelijkheid tot den aftogt te verbloemen. Ook vóór dat de oorlog was verklaard, had Oostenrijk niet alleen, maar hadden tevens de overige Mogendheden op de ontruiming van de Vorstendommen aangedrongen, om daarna te komen tot minnelijk overleg en tot bijlegging van het geschil. Destijds zal Eusland wel niet minder //achting// voor Oostenrijk gekoesterd hebben dan thans; maar Eusland wanende, dat Turkije //de zieke man// was, die op sterven lag en, in elk geval, den adem zou uitgeblazen hebben vóór dat de Westersche Mogendheden het ter hulpe snellen konden , sloeg elk voorstel tot minnelijk overleg af en rukte, met duizende en nogmaals vele duizende krijgslieden, het Turksch grondgebied binnen. En wat zien wij gebeuren? De «zieke man» ontleende nieuwe levenskrachten aan zijne herboren geestdrift en aan zijn goed regt. Hij werd sterker dan de kolossus van het Noorden, wiens Ijzeren arm geheel Europa bedreigde, en die met het prestige der «onverwinnelijkheid»- en met den valschen stralenkrans eener voorgewende heiligheid Europa wilde doen sidderen. De «-zieke man», Turkije, bood, moedig en met goed geluk, het hoofd aan Eusland ; en waar het tot strijden kwam, daar zegevierden de Turksehe wapenen boven de Eussische. Eusland werd door Turkije op alle punten geslagen, zonder dat nog, op het land, één schot uit fransch of engelsch geweer was gelost. Wat zou het wel worden, wanneer de dag ware aangebroken, dat het geoefende leger van den bekwamen OmerPacha, gesteund door Èrankrijks en Engelands keurbenden, in het open veld voldoening kwam vragen voor hetgeen Turkije niet alleen , maar geheel het beschaafd Europa van Euslands zijde, sinds bijkans twee jaren , had te verduren?
Eusland trekt nu terug, na geslagen te zijn door de Turken alleen. Het toont aan de wereld, dat zijne prestige is verbroken, en dat het, na de geleden nederlagen, eene ontmoeting met de legers der Westersche Mogendheden niet waagt te beproeven. Wat zullen nu de gevolgen zijn van dit merkwaardige feit, waardoor, als het ware, het geheele vraagstuk schijnt teruggebragt te zijn tot het statu quo ante béllum? Zij zijn, voor alsnog, ten eenemale onberekenbaar. Het herstel van den vrede achten we nogtans meer verwijderd dan ooit, en voorzien integendeel nieuwe verwikkelingen. Oostenrijk rukt met zijne legerbenden de vorstendommen binnen: zij vormen tusschen Euslands leger en dat van Turkije en de Westersche Mogendheden voortaan een scheidsmuur. Door de ontruiming der Vorstendommen heeft Eusland de beide Duitsche Mogendheden losgemaakt van elke verbindtenis jegens Frankrijk en Engeland; want Eusland heeft nu voldaan aan hetgeen beide vorsten tot voorwaarde hadden gesteld. Zullen Oostenrijk en Pruissen zich nn met veeleer scharen aan de zijde van Eusland, wanneer voorstelen ot heitel van den vrede door Turkije en de Westersche Mogendheden niet konden aangenomen worden? Zal dan niet de positie van Eusland oneindig meer dan vroeger zijn versterkt? Zal (de oorlogsvlam zich dan niet uitbreiden over geheel Europa? Van welken aard zullen vredes-voorstellen kunnen zijn, voor aanneming van weerszijden vatbaar ? Zullen Frankrijk en Engeland, geheel onverrigter zake, met legers en vloten huiswaarts kunnen keeren, zonder althans vergoeding en waarborgen te erlangen? Zal Eusland geneigd zijn tot eeni-
gerlei zoodanige vernederende schikking toe te treden ?
Zietdaar zoo vele gewigtige vragen en nog meer, die rijzen bij de overweging van het feit der retraite van Eusland, en wier beantwoording, vreezen wij, Europa nog een geruimen tijd met het zwaard getrokken zal doen staan.
Euslands aftogt is, buiten kijf, de bekentenis zijner onmagt tegenover Turkije: eene onmagt, te sprekender naarmate de snoeverij onverdragelijk was; maar uit dezen aftogt de spoedige terugkomst van den lieven vrede te voorspellen is meer, dan wij, met eenigen schijn van grond, zouden durven doen.
Avondziltingen schijnen voor den heer van Dam van Isselt niet zeer raadzaam te zijn. De spijsverteringschijnt bij dien heer uitnemend slecht te werken op de bombastbron, die , trouwens in elk tijdperk van den dag, voor hem zoo mildelijk vloeit, maar ook de zoo noodige voorzigtigheid uit het oog doet verliezen.
Levendig zal men zich herinneren zekere avondzitting in de Tweede Kamer, toen de heer van Dam, destijds (het was onder het ministerie Thorbecke) plus ministeriel que le ministre, opstond, om zekere nietige, door niemand aangevallen wetsbepaling te verdedigen, hetgeen eindelijk, na anderhalf uur orerens, ontaardde in eene heftige bestrijding van het ministerie, en door de zonderlinge allures van den spreker dc kamer in eene eindelooze vrolijke stemming bragt. De spijsverterin»- had op het redenaarstalent van den heer van Dam, zoodanige zic-zac-xntwerkmg gehad , dat de stcnographen last kregen , om maar niet verder op te teekenen ; omdat de speech toch niet in het Bijblad kon worden opgenomen. Opmerkelijk is het, dat de Kamer eerst een geruimen tijd daarna — het was, toen de heer van Dam als lid was afgetreden — op nieuw tot het houden van avond-zittingen overging.
De avondzitting, die dc Eerste Kamer op den 26sten heeft gehouden , behoeft voor de bekende avondzitting der Tweede Kamer, in vrolijkheid, niet achter te staan. De heer van Dam heeft ook daar zijn best gedaan, om aan to toonen , dat de achtbaarheid, der vergadering er niet bij wint, wanneer kamerleden, die aan eene ongemakkelijke spijsvertering lijden, aan avondzittingen deel nemen.
Het gold de behandeling van het wetsontwerp totwijziging der wetten betreffende den accijns op het gemaal. De heer van Beeck Vollenhoven bestreed het ontwerp met veel zaakkennis en eene groote uitvoerigheid. In den aanvang zijner rede zeide de spr., o. a., het volgende:
Ik moet u echter vooraf wijzen op eene omstandigheid, deze namelijk, dat in de andere Kamer, bij de behandeling van dit wetsontwerp, de zaak zelve, die het hier geldt, mijns inziens, meer beschouwd is als eene nevenzaak. Daar heeft bepaaldelijk de belasting op het gemaal, als ik het zoo mag uitdrukken , geprimeerd de opinie van de sprekers. Die belasting op het gemaal nu stel ik geheel ter zijde: ik verklaar zelfs, dat ik zulk een bestrijder van die belasting niet ben; en dus uit dal oogpunt zal ik geen woord tegen de voordraqt aanvoeren.
De Heer van Beeck Vollenhoven sprak dus alleen over den inhoud van het wets-ontwerp, en bij deed dit met eene degelijke kennis van het onderwerp. Nu staat de heer van Dam op. Hij dringt op de aanneming aan. Op welke gronden? Welligt, omdat de bezwaren van den heer van Beeck ongegrond zijn? Wel neen. Met geen enkel woord worden die bezwaren weerlegd! en dat is niet te verwonderen; want het zou wel de eerste maal zijn in zijn leven , dat de heer van Dam iets anders dan *groote woorden»-, die niets beteekenen, had gesproken. De heer van Dam wilde de wet hebben aangenomen, omdat, werd .ze verworpen, «-die //groote voorstanders en beschermers van het volk, die //mannen, die zoo doordrongen zijn van liefde voor i/dat ongelukkige Nederlandsche Volk, dat zóó gedrukt //wordt en gebukt gaat onder zijne lasten en ellenden , //met gretigheid gebruik zouden maken van het votum //van deze Kamer, om daaruit af te leiden, dat ook //zij instemt met de dwaze verloogen, die bij zoo velen //ingang vinden, dat ons land een land is, waar het //volk geen bestaan kan vinden, omdat het moet vol//doen aan de vorderingen eener allesverslindende schat//kist; aan de vorderingen van die rijken in zijn midden, -/die de armen uitzuigen en plagen , alleen tot eigen proffijt. Baarom, zouden zij zeggen , heeft de Eerste Kamer //deze wet verworpen \» Wij vragen het: welk voorwerp had de heer van Dam op het oog, welke //groote voorstanders en beschermers van het volk*-, toen hij, op die wijze, een spreker beantwoordde, die uitdrukkelijk had verklaard, dat hij geen bestrijder was van de belasting op het gemaal?
De aap kwam spoedig uit de mouw. Als een gevolg de-r slechte spijsvertering zag de heer van Dam , in de avondzitting, op nieuw de Couranten als een cauchemar voor zich. Inderdaad, sedert de dagbladen den vroegeren volkstribuun bestrijden, omdat niet zij van beginselen zijn veranderd , maar omdat, hij al zijne politieke antecedenten verloochend heeft, trekt de heer van Dam tegen die couranten , bij elke gelegenheid ,in dc Eerste Kamer te velde, en tracht hare stem van overtuiging door eenige ferme trommelslagen te verdooven. Aldus vervolgde de heer van Dam:
De Spreker moet niet gelooven, dat die couranten (1), die zich ten pligt stellen, het volk op te ruijen tegen de Regering en die streven naar een doel, dat wij allen verfocijen , met eerlijkheid zijne rede zullen nagaan ; hij moet niet gelooven , dat men nota zal nemen van zijne verklaring, dat liij niet is een tegenstander der belasting op het gemaal, dat men acht zal slaan op de wezenlijk met zooveel kunde ontwikkelde bezwaren , die hij tegen de wet heeft ingebragt: neen ! dat alles zal vergeten worden , om den triumf kreet te doen opgaan : "de Eerste Kamer •heeft de wet verworpen : eene dier wetten* op den accijns, «-waardoor het volk, gebukt en uitgemergeld, zijn onherstelbaar •ongeluk met rassche schreden te gemoet gaat!"
In het verblindende licht der avondzitting heeft de heer van Dam hier zeker genomen het species voor het genus: en, van het Tielsche Weekblad e. s. droomende, do ministeriële pers genomen voor de geheele periodieke drukpers. Nu de avondzitting, en dus ook de slechte spijsvertering is afgeloopen , zouden wij toch wel door den heer van Dam willen bewezen zien, of een dergelijk misbruik gemaakt wordt door de organen der constitutionnele beginselen van hetgeen in de Kamers wordt gesproken? Ons zou het niet moeijelijk vallen aan te wijzen, dat juist Nieuwsbode, Zutphensche Courant, Nederlander, Tielsch Weekblad, enz. zich daaraan dagelijks schuldig maken.
Dat vechten tegen de windmolens, dat onbesuisd roeren van den grooten trom heeft zijn tijd gehad; en de eenige indruk, dien de heer van Dam daarmede nog maakt, is, dat dagelijks meer openbaar wordt, boe weinig degelijke kennis van zaken die vertegenwoordiger bezit; en hoe uitvallen, die door niets geregtvaardigd worden , slechts strekken moeten , om aan verwatenheid bot te vieren en onkunde te bedekken. Bespottelijk zelfs wordt de portee, die hij — altijd door eene slechte spijsvertering geplaagd — en welligt door partijdrift, zoo niet door iets anders beneveld, aan de geringste zaken in avondzittingen weet te geven. Het is de berg , die een muis baart. Hij «ontkende niet, dat er bezwaren zijn tegen het ont«iverp,« maar het moest toch aangenomen worden , want..,. «een grooter bezwaar zou daarin gelegen //zijn , wanneer door eene afstemming van dit ontwerp , //degenen in dc hand werden gewerkt, die omverwer«piiig zoeken, die de rust van den Slaat trachten te «verstoren, die steeds een gereed middel daartoe //vinden in den kreet: vermindering van belastingen! //die , hoe versleten ook, nog altijd de gemoederen , #in grootere of kleinere kringen , in beweging brengen.// Omverwerping en verstoring van de rust van den Staat, omdat een fabrikant te Maastricht niet, op eene nieuwe wijze , meel zou mogen malen!! Waarlijk : hierop een antwoord te geven , zou zijn zich even belagchelijk maken als de heer van Dam. Slechts bidden wij de Eerste Kamer, om, in navolging van de Tweede, toch vooreerst, uit eerbied voor zich zelve, geene avondzittingen meer te houden! (1) In het Bijblad staat nu te lezen «menschen.; de heer van Dam heeft evenwel gezegd: «couranten.. =~S- t^^>-{^i~~ ¦ Voor hen, — en wij schromen niet te beweren, dat hun getal groot is, — die begeerig zijn naar de kennis van de beginselen van het anti-revolutionnaire Staatsregt , nemen wij uit Dr. Eruin's brochure de volgende beschouwing over van de bezwaren, welke door den heer Groen tegen onzen Staat bepaaldelijk worden ingebragt. Zij betreft nu de gesplitste Souvereiniteit .»In onzen Staat, zoo als hij bij do Grondwet beschreven is, berust de souvereiniteit bij den Koning en de Staten-Generaalte zamen. De wetgeving, »de hoogste werkzaamheid van het souvercin gezag» (1) is in onze Grondwet aan dezamenwerking van regering en van volksvertegenwoordiging opgedragen. Volgens de anti-revolutionnairen is zulk eene splitsing der souvereiniteit onmogelijk. Daarover zijn allen het eens. Mr. Groen, Mr. van der Kemp, Mr. Rochussen. Dc souvereiniteit is in hunne oogen ondeelbaar; «de natuur van den Staat vordert eene persoonlijkheid, die, aan het hoofd des Staats geplaatst, door haren wil den Staat vertegenwoordigt, en de magt des Staats uitoefent. Dit is de Sonverein.» In de monarchie berust de souvereiniteit bij den vorst; onze Staat is eene monarchie; derhalve is bij ons de vorst souverein en bezit alleen de wetgevende magt, die wel beperkt, _ maar niet gedeeld mag worden door eene volksvertegenwoordiging. Volgens Mr. van der Kemp is onze constitutie geheel onbestaanbaar, omdat zij zulk eene gesplitste souvereiniteit — hij zegt twee souvereiniteiten — erkent. En de heer Groen is van hetzelfde gevoelen. De monarch , schoon gebonden aan verordeningen van hoogeren oorsprong, moet van alle andere tusschenkomst vrij zijn, door geen toezigt of mederegentschap van onderdanen belemmerd worden. Daarom zal, bij eventuele grondwetsherziening in nalionalen ,d. i.: anti-revolutionairen , zin , het regt van initiatief en van amendement aan de vertegenwoordiging ontnomen worden. De Koning bekomt dan uitsluitend de wetgevende magt en de staten behouden alleen , als de Tribunen van het oude Rome, een veto tegen de koninklijke (1) Rochussen , bladz. 13.
wetsvoorstellen, die hun voorkomen met het v fforfe'! strijden. Verder moet aan de kamers de raagt ontnome eB om, door het weigeren der inkomsten, de regenno haar stelsel van beheer of staatkunde te veranderen ; e rj0j wordt er een doorloopend budget vau inkomsten aan I eens voor al toegestaan. , onnveH' Ik zal niet herhalen wat er al tegen deze verlangde teling in monarchalen zin is ingebragt. Ik zal met 'j "* onJeT" het roekelooze van instellingen te veranderen , die in ctii vinding niet heilloos bevonden ziju , alleen ter liefde abstract beginsel. Eenen bewonderaar van Burke betaamde d^j, omzigtigheid , en minder lust in hot veranderen naar on 1 J( theorien. Maar voor het oogenblik hebben wij bovenal na of de thans bestaande splitsing der sovvereine magt a . aan de Fransche omwenteling en aan de revolutie-begr'll wijten is. En dit onderzoek is spoedig afgeloopen. Nienia >^ ver ik weet, heeft ooit aan de omwenlelaars het verbrol»6, souvereiniteit ten laste gelegd. Geen leerstuk van Koosseau £r hen vuriger geloofd eu trouwer in praktijk gebragt, \s0]at' ondeelbaarheid van de souvereiniteit. Zij vonden eene & , koninklijke magt, en , hoewel hunne wenschen in den '8 , niet verder reikten dan tot het deelnemen aan die opPel toch kwamen zij er allengs toe om meer te begeeren, °n > ter zijde stelling des konings, voor het volk de °n'elLtj»' souvereiniteit te vorderen. Hoe naauwe overeenkomst el' fljs tusschen die volksoppermagt en het vorstelijk despotisme .j. vroeger gebleken. Beiden zijn verderfelijk bevonden voor" heid ; wat keizer Alexander vau Rusland aan mevrouw "e gevan de allcenheersching zeide: »dat een goed monarch e£' .-.t--lukkig toeval is,« geldt nog in hoogere mate van de vol» jj; ring. Het is mogelijk, dat zij soms goed en regtvaardig,za ee.r-maar waarschijnlijker nog zal, by hevige partijschap, ..^ derheid de minderheid zwaar verdrukken , zwaarder dan allecnheerscher te wachten is. ...t. 1» Gelukkig zijn wij van zulk een toeval niet afhankei!) 'jj onzen Staat draait niet alles om ééne zon ; de staatsmag*6 j((i in ons stelsel heersenen , houden elkander in evenwig'- M toevallig slechte regering wordt misschien door eene '«^„jt goede vertegenwoordiging opgewogen; wat de regering verzuimen, kan door de staten worden doorgezet; en zoo keerd. De voorzigtigheid raadt ons niet, alle kansen °l' ,i(l kaart te zotten , hoeveel meer is het geraden in den * alles van eene magt afhankelijk te maken. Daarom acM geverandering, door den heer Groen in ons systeem bed°e' ht/S vaarlijk, vooral om de strekking, die niet van do revola afleid , maar integendeel er ons heen wijst. ? jfik Ons stelsel hebben wij niet aan Frankrijk, maar aan E»» / ontleend: en daar^ was dc splitsing der souvereiniteit ree* iult wet, eene eeuw vóór dat dc omwenteling over Frankrijk '° „or1' De politieke geschiedenis van Engeland wordt van oud' „(r durend bewogen door het streven des volks om aan geen °' je» magtigen wil onderworpen te zijn, om de willekeur v' alle« eenen door den wil van den ander te bedwingen , en °,eLsfi aan de wet de heerschappij te verzekeren. De" langdurig 6 e,./' en burgeroorlogen der zeventiende eeuw werden allen '^r zaakt door de poging der Vorsten om de souvereiniteit 1 # dceld-te bemagtigen , ca door den tegenstand des volks *.# aandeel aan dc regering zocht te behouden. Karel I heß «' leven gewaagd — en verloren — om magtig te noti&U e<' de anti-revolutionnairen in het algemeen als Koninklijk f^' kennen, eene onverdeelde souvereiniteit en een blijvend i",^»1 dat hem in staat stelde te regeren zoo als hij goed vond' A' geen toezigt of mederegentschap van onderdanen belei"^ jr Hot parlement, dat ziju wettig aandeel in het laudsbest" g(P' houden wilde, zag zich door de omstandigheden gc<l"'er»'f vijandig tegen den Vorst op te treden ; het overwou e» j f tigde dc Koninklijke magt, en werd nu zelf op zijne "e % ' soluut. Toen gebeurde, wat anderhalve eeuw later ,fc B# Frankrijk gebeurd is .- het absolute parlement toonde zIC e(i^ heerschzuchtig en willekeurig als vroeger de Koning,%/ was ; dc natie onttrok het haar steun , en een gein*?,, V*?' wcldiger maakte zich meester van hetgeen de Koning '» geefs had nagejaagd, de volledige souvereiniteit. VV»" „tC de hand van een groot eu eerzuchtig man vermag, Engeland ondervonden. Roemrijk naar buiten , was C'% # bestuur drukkender voor de onderdanen , dan dat va» j, <«' vroegere Koningen. En de natie achtte zich gelukkig > \iß V na den dood dcs Protectors, onder de wettige mon»1'0 j. o' terugkeereu. Maar do Stuarts hadden hun aanspraak °? fc jj verdeelde souvereiniteit niet opgegeven ; een nieuw til" 6d *V onlusten, van Koninklijke aanranding der volksreg'eß flr»» weerstand der natie, ving aan; en eerst toen Willem v 3 eri»a» jtl Koning weid, en, tevreden met zijn aandeel aan de oPPrfC(i het parlement toestond, wat het yolk er voor eischte, , vrede blijvend hersteld. aprlL Van dien tijd af is de souvereiniteit iv Engel»»", Kg? gebleven; de invloed van het volk is langzaam geklommen, en toch heeft de Koning magts genoeg wtfs,s om onder de grootste Vorsten der aarde eene plaatslD pv'. Al mogen de anti-revolutionnairen den constitutionoe'e e» J met een kegeljongen gelijkstellen , die, door het ben? «je* % ministers te kennen geeft, welke parlementaire Pf Lgc» j<l gewonnen heeft j de Koning van Engeland is in ie lllt>o''V Europa niet minder aanzienlijk, dan b: v. de anti-reT° fef beheerscher van Pruissen. En terwijl onder de *hsol\steée!mi gen de alleenheersching afgewisseld wordt door de v<" en het geweld der Vorsten door de uitspattingen de jaSt <"* blijft in Engeland de constitutie ongeschonden en <*" „; stoord. ïefyl' Met Willem 111 is die nieuwe orde van zaki:n ,te J> hem komt de eer of de schande toe van haar %e**\ jaAg ben. Eveneens dagteekeat van zijne regering "Lo»1 «$ budget, eu daarmee de magt van de volks-vertegen pfiiji om door het weigeren der belasting, den algeme.een toege*/ regering te bepalen; een regt, ook aan onze ofa nheid' )',_ maar, volgens Mr. Groen, bij voorkomende§elf°etc»» %"! aan hen te ontnemen. Het mag onbegrijpelijk » W 8» jtf heer Groen den grooten Willem 111 'beschermer yo]|csJ {f_ heid» noemen kan ,en toch uit onze constitutie jCo»l^ «"' wil verbannen , die in Engeland door den gef>r'' „j of toegestaan ; en dat nog wel zonder dat in We tf&\ eenig misbruik van die regten gemaakt is. _ ? 0^et L;e ' Ook in Nederland is van ouds de souvereimte lende staatsligchamcn verdeeld geweest, hoewe t dan in Engeland. ,nj ontfa' gf J Was Willem I niet ontijdig aan het *ader^a„dBbes*»^l,g<ll', hadden wij misschien reeds in zijn tijd een gen, soortgelijk aan hetgeen Willem H*
versil -Se3taan' con Semengd bestuur van Vorst en Staten- SercßpiTiBl -Maa'' n:< ziJn dood was het invoeren van zalk een heeft -i, iimd ollJoeilliJk >ca "i* do algemeene verwarring de Bot* .a.eaS9 het onhandelbaarste stelsel ontwikkeld, waarin du ste1de''emiteifc ta3sc,,en ie Algemeene en Provinciale Staten , Wokk 11n 6a C'en ta^auat''!r °P eene onbegrijpelijke wijze verlaar d WaS °P ie paifhoopen van dit stelsel werd in 1795 , baldi»! ** ¥63' e 3 'flds, de ondeelbare volkssouvereiniteit gesohina ' • on('er ('e ïransche overheersching in alleenheerstaan ovei§lnS! en eerst na de herstelling van ons volksbe¦\jpii j.' ,|Ver" het Engelsche stelsel bij de Grondwet ingevoerd. 'eerti '°' no^ *oe Been ree'en Sena^ ne oas 'e beklagen, donder aien .'le')')üi wij er ouder geleefd , zouder oproer, darm,, revolutie, zonder die hevige partijschap, waardoor de dat on 61' rePul>liek gekenmerkt zijn. Niets is er voorgevallen, terus d 't8*1 6ene oaver(ïe°lde oppermagt, van wien dan ook , "naakt Weaschen. Waarom dan het bestaande verdacht ge-I)ligripL Vaai'o.m revolutionnair genoemd wat aan de revolutievan Oran'611 'nstellicgen tegenovergesteld is, en door een Vorst 'e a^n het niet gerevolutioneerde Engeland is bezorgd ?
---

