
Onuitpultelijk zijn de klagten, die de Nederlander. a°EN v atlueft over de niet-herkiezing van den heer Hit de 2j< -P^NSterer. TJit allerlei bladen, tot zelfs vau e ,n^ePendance Beige wordt, door de overneming ft'eHerk • vvoorden' liet betoog beproefd, dat deze New lezing zeer betreurenswaardig zou zijn. De twee ?Wen ' Waarop dat oordeel door die onderscheidene etl an°rdt geBrond> ziJn' dat de heer Groen is, l'^^ehgezind en Èei(jccee aia cause protestante. suiten(j ,^Qen roogen, naar onze meening, niet uit- verkiezing van een volksverte- rilgtr' en Ka"neer dit de eenige titels zijn, a,tl8Pvaal t Gr°ÊN als lid delTweede Kamer meent Siet-herki • mogen maken, dan gelooven wij, dat de e WW; e.zlnS' integendeel, veel meergrond heeft dan • Vel 8 Z°U Bebad hebben\ ' a °,mclat men //boven alles, vaderlandschgezind// 'olksvert n°g geen uitsluitend rest of aanspraak ,om S,tilatsbure .enWoordiger te worden- 'Elk eei-liJk en braaf soldat VaU den arueider tot den millioenair, van i'^fland\ tot den veldmaarschalk, is .boven alles Uv§er te ..Sezind// ,en die het niet is, houdt op goed Ïletzelfde geldt ook, yoor zoo veel de jonken tit ïetrelt > van den aan den heer Groen ge-oegewij(i„egewij(i„ 6 fVan "aan de protestantsche zaak te zijn &oote m ' °tscb-oon wij zelfs betwijfelen ,of wel de b ing is fflleid der protestanten inderdaad van Sterkt Tt de üeer het protestantisme T)Vendien zou de Matste titel eene degelijke te nnen ziJn ' om licl eener kerkvergadering v°lksvert ' maar °f d° uitsluitend politieke keuze van *i*«did Senwoordiger aan de geloofsbelijdenis van den regt2;naat en aan zijne meerdere of mindere mate van «elf's J^.gheid moet worden ondergeschikt gemaakt, öieerig. .. overeenkomt met onze Grondwet, ook dit I)e i "ij i" twijfel te mogen trekken. °Ji2e 0 e °_ aangevoerde redenen missen alzoo, naar z\ VaVei'tuiging, redelijken grond, om de niet-herkie- Hetgo lleer Groen betreurenswaardig te achten, e"f d® Verkiezing van een aftredend lid wen- Men ' ZiJne niet-herkiezing betreurenswaardig kan ¦d' als afgeleid worden uit hetgeen dat 'IStitig. n f der Kamer, als lid eener staatkundige 'gting' J~-¦verrigt. Betreft het den aanvoerder eener 0t heto-e'1" noovt bet onderzoek zich uit te strekken nn,fiaafrep.pi.le geheele rigting doen zou, indien zij )Cogen> heeft tgSli,gÜnS Werd- Zonder dat einddoel voor Jr geenerlei°CVooriStreVeH een°l' rigÜnS " il v^^Sbhl °f i^ heei' Gl'oon e" Zi-Jne n'gtl leken is, wT,r tot stand gebragt, waaruit ge- Cl' h* bet eu el± $&** , en°dat het beklag fcr 8«»H^r& Van de niet-herkiezing des Ï°EN «en uitnemend iB,en' is de°heer i2ooclanig hooae aonti en,tTOI man > voor wien wij, C' met uitzondel-in! g, koesteren. Wij erkennen, b>udige, maai f/™ de" heer Thorbecke, wien; 4?°gtl'ant de .anti r ie" bij uitnemendheid logische W niefnand in _o,evolutl°nnaire staketsels// uiteen- <en: -Wa»t zeldzaamiBaT-Sta,ent8aT-Sta,ent 'T? hem is Pgeoa„„ a Jne gevatheid, onuitputtelijk C aanleidinK van -6n °novert''efbaar de tact, om, Ws' «n geestiae aLnan de °rde z«nde onderwerpen , keLonderWerp z°eV! -°eïlngen te "ouden , zonderover Cl 6"' dat de K g ICht te spreiden. Wij er-4 Zal lijden at 6 ln Zoover een onherstelbaar &f gCestig woorrltn Z°,° menig aangenaam oogenblik, \ /al worden r,,,?Sp en sarcartische tirades verwekt, ? a Wa'e Se i7en' D°cll men de 2aak Wtodß°,Kamer nieM -°UWt: Wanneer men overweegt, te to" leid te SeveV-lngeSteld ' 0m den heer Gbo^ lden: huneer T TfT^m^üs ten to^n hestemd 7« °" bedenlct dat de zittingen der et| tl niet om „!„' ora Zahen te behandelen en af te estighedèn Za anlelding van die zaken, te praten ie zeggen; wanneer men steeds heeft
gezien, dat het fijn gsponnen net van kwinkslagen en het aaneengeregen snoer van bijkans onvatbare , steeds elkander weersprekende stellingen , bij de geringste aanraking , als zoo vele zeepbellen, uit een spatten, dan vragen wij andermaal: waarin dan toch het betreurenswaardige gelegen is van de niet-herkiezing van een lid, dat de werkzaamheden der Kamer steeds belemmerde, zonder ooit daarvoor iets in de plaats te geven?
Ja, .wat is tot heden onder de leiding vanden heer Groen, tot welzijn van het Vaderland, tot stand gebragt ?» Dat is de eenige vraag, die onderzocht behoort te worden, om te oordcelen of de niet-herkiezing van den heer Groen al dan niet voor het Vaderland betreurenswaardig mag heeten. Eeeds den 16den Junij van het vorig jaar werd die vraag door ons gedaan, en meermalen herhaald. Zij werd nimmer beantwoord, omdat antwoord daarop niet te geven is. Eeeds toen zeiden wij: //De politiek van dezen vernuftigen en geleerden Nederlander strekt niet om tot stand te brengen;— slechts om opbouw te weeren; zij is niets anders dan oppositie, dat is tegen hetgeen bestaat. Zij zegt niet: hetgeen is, is het resultaat van historische ontwikkeling, waarop moet worden voortgebouwd; maar zij zegt: hetgeen is, behoort niet tot de historie, en moet eerst worden verwijderd, om dan te zien wat van Nederland kan worden gemaakt. Nivelleren om dan in te rigten; met de Bordsche regelen tot grondslag, naar den eisch van alle bijzondere belangen, en met het behoud der eigenaardigheid van ons Staatsregt, met opzigt tot de Souvereiniteit. Of eigenlijk eerst alles opredderen, om dan naar den eisch van het anti-revolutionnair constitutionalismus over de aanstaande inrigting te praten en geestigheden te zeggen.. Inderdaad, de politiek van den heer Groen is niets anders dan oppositie tegen hetgeen bestaat. Hij was opposant onder Willem I, onder Willem 11, onder Willem 111, onder de Grondwet van 1815, onder de Grondwetsherziening van 1840, onder die van IS4B, onder het Ministerie Donker-de.Kempenaer , onder dat van Thorbecke. Slechts ministerieel onder het Ministerie van Hall, van de kerkwet af tot op het adres van Uithuizen toe, is de heer Groen ook nu weder in het oude spoor getreden.
Afbreken zonder op te bouwen is de taktiek van den beer Groen; gemis aan kennis van zaken schijnt daartoe bij te dragen. Bij de wijziging der Grondwet was het: «zij deugt niet». Maar vroeg men: hoe wilt gij dan, dat de Grondwet gewijzigd worde, dan was het antwoord gereed: .Wanneer men van ons het zamen»stellen eener proeve van gewijzigde constitutie begeert, .verliest men den aard en de strekking der staatkunde, .die wij voorstaan, uit het oog {!)¦» Ook die aarden .die strekking zijn door den heer Groen geopenbaard: .Als ik mij beijver — beeft hij gezegd — aan den .lijder te doen zien, dat de oorzaak zijner kwaal ge.legen is, niet gelijk hij zich voorstelt in het kleed, .waarover hij klaagt, maar in- de ziektestof, die zijn //ligchaam aangetast heeft, en de kranke, in plaats van .mij gehoor te geven, telkens weder antwoordt, maar .geef mij zelf dan een ander kleed, een kleed, dat in .stoffaadje en kleur en snede met uwe zienswijze over.eenkomt, dan betreur ik het misverstand, en zeg: .ontbied den kleêrenmaker en laat den geneesheer te .huis.. De strekking der anti-revolutionnaire politiek is dus afkeuring, met verklaarden onwil, om zelf de hand aan het werk te slaan. De heer Groen wil wel er over praten en aanwijzen wat niet deugt, maar zich niet aan het te berde brengen van eigen werk wagen. De geheele parlementaire loopbaan van den heer Groen heeft dit aangetoond. Bij de schcepvaartwetten werden door hem de beginselen van den vrijen handel bestreden ; er werd geredeneerd van ijdele speculatien en valsche wetenschap (de uitkomsten wijzen de waarde deistellingen aan); maar toen men vroeg, hoe moest het dan wezen , kreeg men ten antwoord : .dat men er eigenlijk niet veel van wist en niet veel van begreep.» (1) Grondwetsherziening en eensgezindheid, bl. 179.
Ook de kies, provinciale- en gemeentewetten deugden niet, naar het oordeel van den heer Groen. Te vergeefs doorzoekt gij het Bijblad om te vinden, hoe hij dan toch die wetten zou begeeren; het is alweder : .ontbied den kleêrenmaker en laat den geneesheer te //huis.. Een paar jaren na de aanneming wordt over de werking dier wetten gehandeld, en wat was het toen ? .Ja, om tot de deugdelijkheid harer werking te beslui.ten ben ik nog niet in het bezit van genoegzame «donnèes.» Wij zouden deze voorbeelden eindeloos kunnen vermeerderen , om aan te toonen, dat de politiek van den heer Groen is afbreken, zonder eenig middel tot opbouwen aan de hand te geven. Waarin alzoo het .betreurenswaardige, bestaat van zijne niet-herkiezing, kunnen wij, met het oog op het algemeen belang en op hetgeen het doel is van de Tweede Kamer, voor alsnog niet inzien. Elders lazen wij, dat de heer Groen niet in de Kamer gemist mogt worden, omdat hij .het erkende .hoofd was van de vrienden.. Wij kunnen dit niet zoo gaaf, als beginsel, toegeven. Wanneer het, om lid te moeten zijn van de Kamer, genoegzaam ware, dat men eene rigting vertegenwoordigde, met welk regt zou men dan hem den toegang tot de Kamer kunnen weigeren, die bijv. de leer van Proüdhon, van Cabet of Louis Blanc verkondigde en in het Staatsbestuur trachtte in te voeren? Het is niet het feit, dat men eene rigting vertegenwoordigt; maar het is de kracht van de beginselen dier rigting, welke op vertegenwoordiging' in 's lands raadzaal aanspraak kan maken. De kracht dier beginselen, geworteld in een meer of minder groot deel der Natie, moet hunne belijders in de Kamer en dan van lieverlede tot de regering trachten te brengen; waar die kracht ontbreekt, daar geeft zelfs de talentvolle verdediging van deze of gene rigting geene aanspraak op vertegenwoordiging hoegenaamd. En slaan wij een oog op het getal anti-revolutionnairen , dat nu nog in de° Kamer zal aanwezig blijven, dan meenen wij°, dat de kracht der anti-revolutionnaire beginselen niet in gelijke mate geworteld is in het gemoed dei- Natie , maar dat die kracht slechts schijnbaar is, en tijdelijk door de April-overspanning gesteund is geworden.
In elk geval is het verwijt, aan de kiezers van Zwolle gedaan, onbillijk. De heer Groen weet zeer wel, dat hij zijne verkiezing aldaar nooit had te danken, omdat de meerderheid anti-revolutionnair gezind was, maar aan eene betreurenswaardige verdeeldheid der constitutionnelen omtrent den persoon hunner keuze. Aan hen, die het stelsel van den heer Groen bestrijden , kan zijne niet-herkiezing niet euvel worden geduid ; het is de taak zijner volgelingen, niet die zijner bestrijders , om — indien die volgelingen zijne tegenwoordigheid in de Kamer onmisbaar achten — voor hem plaats te maken. Ten vorigen jare vond de Nederlander het //onverantwoordelijk en bij uitnemendheid .ondankbaar van de vrijzinnige partij , dat voor do .herbenoeming harer aanvoerders niet behoorlijk was .gezorgd.// Het anti-revolutionnaire blad kan , met verandering van een enkel woord , dat verwijt nu rigtcn tot zijne partij; welligt, dat de heer van Lijnden lust gevoelt, om voor den heer Groen ruimte te maken. De Kamer zou dan, aan middel tot recreatie, niets verliezen ; het algemeen belang: zou bij de ruil mets winnen. Lf-ê^san*» ¦•. — Het Provinciaal Kerkbestuur van Zui^and heeft, bij uitspraak van 1? Junij jl., verklaard, dat geene te-men bestaan, om aan de beroeping door den Algemeenen Kerkeraad der Nederduitsche Hervormde Gemeente vau 's Gravenhage, op Ds. Zaalberg uitgebragt, dc kerkelijke approbatie te onthouden. Deze uitspraak, waarvan wij reeds in ons vorig N°. gewaagden, berust hoofdzakelijk op de volgende overwegingen: dat bij toelating tot het predikambt de voorgeschrevene ondervraging over al de kenmerkende leerstukken van het Nederlandsche Hervormde Kerkgenootschap geenszins de verpligting tot onvoorwaardelijke en onbeperkte omhelzing van die allen in alles insluit, dat door den geëxamineerde de verklaring en belofte wordt afgelegd, .de leer, welke, overeenkomstig Gods Heilig Woord, //in de aangenomen formulieren van eenigheid der Ned. .Hervormde Kerk is vervat, ter goeder trouw aan te //nemen en hartelijk te gelooven, en haar naarstig te .zullen keren en handhaven., en dat in die verklaring •en belofte onmiskenbaar aan Gods Woord het eerste en hoogste gezag wordt toegekend, gelijk dat ook in art. 7 van de Nederlandsche geloofsbelijdenis staat uitgedrukt; dat adressanten beweren , dat bijzondere leerstukken , door hen genoemd .hoofdwaarheden onzer Nederlandsche //Hervormde geloofsleer, vervat in de belijdenisschriften .der Kerk, als allezins gegrond op Gods Woord//, bestreden en verloochend zouden zijn in voormeld geschrift {Be Strijd enz. Dordr. 1853), en tot bewijs van de door hen gestelde hoofdwaarheden, onderscheidene bewijsplaatsen uit de H. Schrift aanvoeren; doch dat zij in gebreke blijven de bewijskracht dier plaatsen voor hunne bewering, ook slechts eenigzins, in het licht te stellen, hetgeen gewis door bloote aanhaling, op den klank der woorden af, niet geacht kan worden geschiedt te zijn ; zoodat de ingebragtc beschuldiging niet door duidelijke bewijzen is gestaafd; dat, voor zoo ver het bedoelde geschrift wcderspraak of bestrijding zou mogen behelzen van hetgeen de adressanten als hoofdwaarheden stellen, zoodanig als zij die formuleren, alsmede van de bewijskracht der schriftplaatsen door hen bijgebragt, hetzelve daardoor nog niet kan geoordeeld worden eene bestrijding en wederspraak te zijn van hetgeen, overeenkomstig Gods Heilig Woord, in de aangenomen formulieren vervat is, voor welke in het bedoelde geschrift in 't algemeen betamendc achting is betoond.
Bevreemdend is het, dat, niettegenstaande in de uitspraak wordt aangehaald art. 16 van het regl. voor opzigt en tucht, toch aan het slot der uitspraak geen melding is gemaakt van het kerkelijk voorschrift, dat uitspraken van kerkelijke vergaderingen onmiddellijk zullen gebragt worden ter kennis van de in rang volgende hoogere vergadering. Dit verzuim kan alleen verklaard worden uit het gevoelen, dat de kerkelijke wetten in dit geval geene herziening toelaten.
---

