
De gehoudene beraadslagingen over de, nu door de *et lS'cen der Volksvertegenwoordiging aangenomene _BetL regeling van het armbestuur, leveren ons eene voq Waardige bijdrage op tot de karakterkunde van 80i, °ia'ige en tegenwoordige Ministers van Binnenlandltej ltj.ee "eer de Kempenaer zeide in de zitting van 13 "Ze_r " r da* eindig, ben ik genoodzaakt iets te «Iwj !? °pitrent eenige woorden, vroeger door mij ge•kriitF ï^" dat we omt^at '^ gisteren avond, in handen *gesD 1 de redevoering, die ik eergisteren had uit"¦öist ' rïaarin enkele woorden, door mij gebruikt, »jejs,..' waarover de vlugge pen onzer snelschrijvers '"hl ¦te ziJn heéngesprongen. woorden, die ernstige \\ryllnS hebben gevonden.// de s J .Vestigeri de aandacht op de zinsnede betreffende ï_veJ[Rijvers, in verband met de voorschriften der Wr°l mer' betrekkelijk het opnemen der uitgespro- Staaf e,,evoeringen in het Bijblad van de Nederlandsche De l°urant- Öe Zitt- ftl' SCHIMMELPENNINCK VAN DER OIJE Sprak in "Pijn 1"? Van 12 Mei: "Het doet mij leed, dat hoofd*dat y verhindert het woord te voeren, welligt echter, *n.°odit. 'n de gegeven omstandigheden ook niet meer En 8j z°u zijn.// •WoorcJ n de zitting van 18 Mei: //Als niemand het °meen Vraagt, dan vraag ik het een oogenblik. Ik "ik monu dat het tijd is de discussie te sluiten; want "le )!rf; verklaren, dat het naar mijn begrip iets begint De {ffen van eene Babylonische spraakverwarring.» ®ldus. ee| Thoreecke eindigde zijne rede van 12 Mei """oeijep-rv 1)en' meer dan iemand, overtuigd van de "alleen eden' gepaard aan een ontwerp als dit, niet *»ege jVau w_ege de natuur van de zaak, maar van "tQede e meeningen , van wege de vooroordeelen , waar*'ltluiermv" te striJden heeft. Ik ben dus genegen, zoo *Z°° im 6 Denandeling van eenig ontwerpvan wet, "^der r bi-l de beoordeeling van de taak van een "bevele' groote .toegevendheid te gebruiken en aan te "dat %'. Ik w^st *» eene vorige betrekking zeer wel, "VerzU)akf toenmalW ontwerp slechts behoefde te worden 'ne»iel{-L om voor de meerderheid, zonder moeite, aan*oVerinio o- te wPrden. Dat te doen, strookte met mijne '°freUy niet- Het kon strooken met die van mijn *of van A Kaa-' tusschen verzwakking van het stelsel *Qanige e beginselen van het vorig ontwerp en zoozodanige genstri.dl'gheid ' zoodanige onvolledigheid, *een groot ye.ZavinS' als ik in dit ontwerp zie, is nog toei' van^ "^^P drukte in de zitting der Eerste nUs uit; „rr! "^uny eerst zijn individueel gevoelen overlaten aan zou de geheele armverzorging willen o n 9een enkele kerkelijke en bijzondere liefdadigheid jT de u'tle2o-i re!Jel stellen bij de wet;» doch zweeg JI:tJSINGA $*!>nS dezer zinsnede, die de heer VAN Jndit2iJnwoordn BS-f: "De Ministel' heeft gezegd — ,"e Vl"ijheid n 'dle indruk op mij hebben gemaakt — Passen bestaat „• .6en van de stelsels absoluut toe te »* Van daar „, ,et!ttaar de toestand is gepraejudicieerd, .TkeliJke en T- het ste^el dezer wet niet is, dat de worden °Idere1dere liefdadigheid geheel en al vrij ,^9 regeie„ geLaten; in deze wet zijn daarom zoo .&**¦ Wannee^ ;if°f-!^' maar tooh altiJd re9elen •i* deels het £ dlt aanneem, dan vervalt groo- >l da*rdoor JZV^ tegen deze wet heb gehad; WelQeZr, door' * toegegeven, dat "Cl ls het rt °^ gevoegd is , om:die regelen te stellen. g*n> waarvo'. T^ ik,meende te moeten ver»Vo neer de Win eende te moeten wate«. en *Sens dat beSg dltJstel^l huldigt en deze wet ->e hezwarel ™V^ voorgesteld, dan vervallen 4>eDdeels ": Zo° met geheel, dan ten minste Te stem vd&/,*ien f 6 niel zo° zwaar> of ik zal 8 «H lT^eZehe kunnen uitbrengen., «-EMPBNAEB, SoHIMMELPENNINOK VAN der Oije , Thorbecee en van Ebenen kunnen worden aangemerkt als typen van de conservative, de reactionnaire, de constitutionnele en de tegenovergestelde rigtingen. Het karakter der rigtingen wordt door de houding der woordvoerders gekenschetst.
Het zal niet moeijelijk vallen uit die schets op te maken, wat zelfstandigheid van karakter of karakterloosheid , wat dubbelzinnigheid van karakter of eerlijkheid , wat hooghartigheid van karakter of welwillendheid kan genoemd worden.
Ook in Juuij 1854 is gebeurd, wat in Mei 1853 werd voorspeld.
«Wanneer de opgewondenheid van deze oogenblikken voor kalme overweging zal hebben plaats gemaakt, dan zullen ook het gezond verstand en de degelijke goede trouw, onzer natie zoo by uitstek eigen, hunne regten hernemen.»
Ook in Junij 1854 bleef waarheid wat in Mei 1853 werd herinnerd:
«Van onze keuze in deze dagen zal het afhangen welke rigting wij voortaan zullen inslaan op de baan der maatschappelijke en staatkundige ontwikkeling , of wij op die baan verder voort zullen streven , dan of wij angstig terug zullen treden en prijs geven wat wij reeds gewonnen hadden. Die keuze, kan zij nog moeijelijk zijn voor hem , die met helder oog de verschijnselen opmerkt en onzen toestand gadeslaat, voor hem wiens gezond verstand zich niet laat verblinden door eene voorbijgaande opgewondenheid, voor hem wiens zelfstandig oordeel zich niet door drogredenen of misbruikte leuzen laat verstrikken ?»
Zoo men het voorbeeld van de Nederlander volgen wilde, zou het niet moeijelijk zijn voor de organen der constitutionnele partij, oip, door slechts te herhalen wat dezerzijds sedert Mei 1853 is gezegd, ten opzigte der lotgevallen van de ministeriële" en anti-revolutionnaire partijen, het bewijs te geven , dat voorzien is wat nu plaats vindt.
Op hetgeen door ons werd gezegd betrekkelijk het voornemen der constitutionnele partij , om ,de kloof// niet over te trekken, die bet Ministerie voorleden jaar zoo gelukkig was te zien tusschen zich en haar (no. 339), maakt de Nederlander de volgende aanmerkingen :
Het is de hooge toon en de harde taal van den overwinnaar. We achten evenwel dat de Grondwet niet onverhiddelijk zijn zal. Wat toch, indien de heer van Hall antwoordt: _. j) behoeft ons niet te erkennen als vrienden indien ge ondersteunt hetgeen door de Ministers voorgesteld wordt. Gij behoeft de klove niet over te springen ; bij het licht der verkiezingen heb ik ontwaard dat ze niet onoverkomelijk is voor mij. Gij kant niet medegaan mei mijne rigting; maar hoe nn, indien *'* mij naar de uve voegü; indien ik dit kan doen zonder op te houden te zijn wat %k _S_?»,- indien ik hierdoor juist, volgens het betoog van uwe, celoofsverwante, de Arnhemsche Courant, mijne eigenaardigheid, handhaaf, en de verrassende wendingen mijner politiek keffen eitch van het oogenblik in verband breng ?
Gaarne zouden wij alsnog vernemen, wat de Nederlander onder //onverbiddelijkheid van de Grondwet' begrijpt , met het oog op 't geen , dadelijk daarna als de toekomstige gedragslijn van het Ministerie wordt ondersteld ?
1848 , Maartsche buijen_ 1849, 1850, 1851, 1852, rust, kalmte, vooruitgang, toenemende welvaart.
1853, April-beweging. Aanhoudende regen van liartstogt. Het groen loopt welig uit. 1854, kalmte keert van lieverlede terug, en het groen begint er minder frisch uit te zien.
Zeer ontmoedigd is de Nederlander na den afloop der verkiezingen. Het blad laat, als bet ware, het hoofd hangen.
Zou die moedeloosheid vooralsnog geregtvaardigd zijn ? Heeft men dan zoo eensklaps vergeten, hoe groote vorderingen de partij der «-vrienden// verleden jaar in het «-hart der Natie» heeft gemaakt ? Leest slechts , wat ten vorigen jare als het standpunt der anti-revolutionnaire partij werd geschetst.
Maar wanneer dezelfde bladen het willen doen voorkomen als of vermeerdering van invloed bij de Natie enkel een gevolg der omstandigheden van het oogenblik zou geweest zijn, dan komen wij ook tegen die voorstelling op. De anti-revolutionaire partij heeft veld gewonnen , omdat-. a. zij drie jareu , bijkans alleen, het Ministerie Thorbeeka openlijk in de Tweede Kamer bestreed; b. de wederstand tegen de voordragt op het Armbestuur en de hoofdgedachte der April-beweging van anti-revolutionairen oorsprong, en in anti-revolutionairen zin en geest was; e. zij, in praciiale rigting, met den wensch en de bedoeling van menigeen door wie haar beginselen niet worden beaamd , overeenstemt; _.. zij, door te wijzen op de nationale en Evangelische grondtrekken der Volkshistorie, dagelijks meer weerklank en steun vindt bij het Volk; e. door velen , meer dan te voren , erkend wordt, de verderfelijkheid der vrijzinnige rigting, het gevaarlijke van den ultramontaanschen invloed, en de onmisbaarheid van het Christelijk historisch element, als grondslag eener vaderlandsche en met naleving en ontwikkeling der Grondwet alleen vereenigbare politiek.
Eene enkele vraag aan de Nederlander. Blijkt het, nu één jaar slechts later, dat bovenstaand Manifest, ten betooge, dat uwe vermeerdering van invloed bij de Natie niet enkel geweest is een gevolg der omstandigheden van het oogenblik, geheel de uitdrukking der waarheid was?
De Kerkelijke Courant zegt: //Indien de Nederlander //de lijst openbaar maakt der kiezers, die hunne stem uitgebragt in de verschillende pnder-kies*districten van Zwolle, zou zeer spoedig blijken, //dat juist die plaatsen, waar men om de gehechtheid //aan de orthodoxie, eenparigen ijver voor den heer //Groen zou hebben verwacht, achterlijk en traag in //het stemmen zijn geweest.»
De Vakkei zegt: //Als wij de berigten mogen ge//looven, die wij hebben ontvangen, dan moeten op //de Veluwe, waar de heer Mackaij herkozen is, din//gen hebben plaats gehad, die den predikantenstand malles behalve tot eer verstrekken.*
De heer van Hoövell heeft, in het jongst versohenen Nummer van het «Tijdschrift voor Neirlandsch Indie» op de volgende wijs herinnerd aan de edelmoedigheid « van de heeren Baud en Stolte, om niet te antwoorden op zijn betoog, dat de koloniale financiën wel degelijk afschaffing van belasting gedoogden.
Bij gelegenheid der behandeling van het voorstel van negen leden , was door mijne mede-voorstel lers aan mij de schoons taak opgedragen , om dat voorstel te verdedigen voor iooverre het in verband stond met de geldmiddelen van Indie en de Indische aangelegenheden in 't algemeen. Kort nadat ik mij van deze taak had gekweten , werd eene motie van orde gedaan tot sluiting der beraadslagingen. Do heeren Stolte en Baud voerden beide daarover het woord. De CCrstc Z6IUB * «Ik zal voor deze motie van orde «temmen, hoezeer het mfl leed doet, dat ik niet in de gelegenheid ben , om te wederleggen , hetgeen dezen morgen door den »fgf.va"dlßff "'' rfc „1™ Ingevoerd, met betrekking tot de Indische zaken. » »«» daarvan acte, om bij de eerste gelegenheid aan te toonen, dat de voorstellers in dit opP***^^^, Baud, ofschoon Even Tde verdediging der voorstelhij «trstort Jjrtoen *»%• \et hera> ?en reuSj de moeit. De heer Baud zeide letterlijk: _lk behoor ook tot de ingeschrevenen om het woord te voeren. Ik"had mij bepaaldelijk voorgesteld, te spreken over hetgeen beschouwd kan worden ala het koloniaal-gedeelte van het voorstel. Na echter gehoord te hebhen de verdediging, die uit den boezem der heeren voorstellers is opgegaan wegens hetgeen in de Memorie van beantwoording en in de Memorie van toelichting, te dien «anzien voorkomt, acht ik mijne wederlegging onnoodig, omdat die verdediging mij voo_jgekom_n ii, uitermate zwak te zijn. Ik zal daarom stemmen voor de gedane motie yan orde.»
De heeren Baud en Stolte, tusschen wie altoos eene aandoenlijke hartelijkheid en volmaakte overeenstemming heerscht, hebben hier met een enkel woord te kennen gegeven. Thans staat de verdediging, door mij uitgesproken, nog altoos onwederlegd in het Bijblad. Gronden zijn aangebragt, om te betoogen, dat 0112 e koloniale financiën de door ons voorgestelde vermindering van belasting in het moederland toelaten. En daarvan heeft de heer Stolte «acte genomen , om bij de eerste gelegenheid aan te toonen, dat de voorstellers in dit opzigt hebben gedwaald.» En daarop heeft de heer Baud alleen gezegd.- «Ik acht mijne wederlegging overbodig, omdat die verdediging der voorstellers mij is voorgekomen uitermate zwak te zijn. Misschien is er deze of gene, die, hoe zeer h\j overigens ook met de heeren Baud en Stolte moge dweepen, op het denkbeeld komt: »'t Is toch jammer, dat de heer Baud zoo edelmoedig is geweest. Hij had zijn plan maar liever moeten volbrengen , want nu is de verdediging nog altoos niet wederlegd. En de heer Stolte heeft beloofd er op terug te zullen komen, 't Is nu al een half jaar geleden. Waarom komt hij er niet op terug? Zoo spreken misschien de politieke vrienden van de heeren Baud en Stolte. Ik neem de vrijheid te herinneren, dat het «quos ego' niet zeer geschikt is om bijgebragte redenen omver te werpen.
Ook nu nog, zou het, meenen wij, niet overtollig zijn, wanneer de heer Stolte bijvb., gelijk hij deed ten aanzien van onze artikelen betrekkelijk de Handelmaatschappij , de vacantie te baat nam, om in eene wederlegging van het betoog des heeren van HoëVELL te treden. Br zijn nog velen, die niet blind gelooven , maar wenschen overtuigd te worden.
Wij zijn liet niet alleen, die beweren dat de anti" revolutionaire politiek afbreken is zonder opbouwen; dat hare oppositie geenerlei kiem bevat van politieke regeling voor de toekomst. Dn. Fruin heeft dit mede, met de hem eigen eenvoudigheid, maar helderheid in betoog aangetoond.
Ik heb de oppositie van den heer Groen tegen hot afgetreden bewind ondersteuning genoemd, omdat Mr. Groen zelf haar daarvoor scheen uit te geven. Toen de lieer Lotsij hem onder het oog bragt, dat hij het pas opgetreden bewind door zijne geestige begroeting in een verkeerd daglicht had gesteld , en dat het onbetamelijk was »een nieuw kabinet van den aanvang af te ondermijnen en te verzwakken,» ontkende hij ten stelligste, dat hij het Ministerie bemoeijelijken of verzwakken wilde; integendeel , hij kon zeggen »dat hij dit Ministerie met opregtheid en ter goeder trouw ondersteunde.» Zijne verklaring vond geen onverdeeld geloof; de Minister van Eosenthal, onder anderen, openbaarde eenigen twijfel, en zeide: «de man , die ons altijd toeroept: Gij zijt krachteloos, kan , mag het Ministerie niet ondersteunen maar moet het met open vizier bestrijden. De noodzakelijkheid en pligtmatigheid hiervan werd door den heer Groen niet erkend; integendeel, hij gaf nogmaals de verzekering «zijne geringe ondersteuning, ook wanneer zij versmaad mogt worden, aan het bewind te zullen schenken.» Hij bleef dan ook het Ministerie ondersteunen op zijne eigenaardige wijs , die de heer Duijmaer van Twist op het oog heeft, als hij gewaagt van »het bemoeijelijken der regering met eene uren lange interpellatie, de strekking hebbende om haar openlijk te bestrijden of bedektelijk te ondermijnen.» Nog op het laatst van 1852 , beloofde Mr. Groen aan het Ministerie zijne «nederige ondersteuning,» maar voorzigtiger en opregter dan vroeger, voegde hij er de verklaring bij , dat hij die «slechts nu en dan zou wenschen te bewijzen.»
Zietdaar waarom ik gezegd heb, dat Mr. Groen het Ministerie met zijne tracasseriên heeft, ondersteund. Dat ik dit woord heb gebruikt, was bij gebrek aan eene Hollandsche uitdrukking , voor hetgeen de heer van Twist in dé aangehaalde zinsnede omschreven heeft. Mijne bedoeling wordt nog juister uitgedrukt in de woorden van Thorbecke. «Mij dunkt, in eene politieke oppositie, welke dien naam verdient, welke meer is dan politieke vijandschap, moet althans een kiem zijn van politieke regeling voor de toekomst. Waar is in de oppositie van den heer Groen een dier gelijk beginsel van wording ? Daarin lag, naar mijn oordeel, de grond der nietigheid van de antirevolutionnaire oppositie , gebrek aan bepaalde plannen voor de toekomst. Geen verandering van Staatsvormen kan baten , zoo lang elke Staatsvorm aan beginsels, waardoor wanorde en willekeur onvermijdelijk zijn , ondergeschikt wordt. Uns beginsels zoekt Mr. Groen in discussie te brengen ; over Ministeriële homogeniteit, over het onvermogen der revolotionnaire beginsels van regering, over het nationale en auti-nationale, over centralisatie en Staats-alverrnogen is hij onuitputtelijk en onvermoeid ; maar in hetgeen den Staatsvorm betreft , in de eigentlijke wetgeving stelt hij minder belang. »De heer Groen was ontevreden, omdat de discussie in den regel niet zoo lang op het terrein der algemeene beginselen bleef, als hij wel wenschte. Dat was daaraan toe te schrijven , dat het Gouvernement en de Kamer meer haast hadden , om iets tot stand te brengen dan hij. Hij had geen haast. Hij zag alles, wat tot stand gebragt was, met leede oogen aan , omdat het niet overeenkomstig was met de beginselen, die hij is toegedaan. Hij verlangde, zoo lang die beginselen niet zegevieren, het tot stand 'brengen van iets anders te bestrijden , dit op- of tegenhouden.» Zoo beschreef de Minister Thorbecke de houding van den heer Groen ie de Kamer, en velen waren van een gelijk gevoelen. «Kon men ook dit Ministerie, even als het vorige, in zijne werkzaamheid stuiten , (zoo verklaarde de heer Bachiene de bedoeling der anti-revolutionnairen), dan ware de kans vernieuwd tot het niet uitvoeren van de Grondwet in alle hare deelen, en tot eene tweede herziening.» Tegenhouden is het wat de heer Groen met alle krachten beproeft.
---

