
Groot zijn de vorderingen, welke in de laatste jaren stl (Jie »ebled van kunst en wetenschap zijn gemaakt, op W i. .en weldadigen invloed ook doen gevoelen *e!lce • ÖU]sselijk leven. Getuige hiervan de pogingen, Öeti au"1 Verschillende landen worden aangewend, om M]we,meenen gezondheidstoestand te verbeteren, zoo- trekkinS tot woning als kleeding; — hoe er ?°°l'ïuoH°rtlt' °m DedomPte woningen te vervangen ,10orlit S<3 en gezonde huizen, waarin middelen tot voed luchtverversching zijn aangebragt; — hoe M_;ijn nS > een der gewigtigste punten van 's menschen ?n Kelè 6C!r onderwerp geworden is , dat de belangstelling 6 verw.n iv alle landen opwekt, en zelfs het licht en VOornaa_D.rminS-Stoestellen niet zijn ver?eten- Er is een Vereischte voor de gezondheid, de reiniging, fel jg VOoral in de laatste tijden, do aandacht gevesnSen wen Waaraan wij thans eenige vlugtige opmer- Putit; wWens°hen te wijden. Het is een allerbelangrijkst iseene ,jant' wie zal het ontkennen, de zindelijkheid ?eden, 2„ r, ccrste voorwaarden voor de verbetering derl 6'" de oB- te.regt werd in een werkje, getiteld: Een woord l^nff van waso^- en badhuizen (uitgegeven bij 'De 0° - eld-en Zoon, te Amst., 1853), opgemerkt: ereude ZlndeirJkheid is een kwaad, dat als eene ver- ?e' afzio+°v.s,' onmiddellijk het ligchaam aantast, het Sf Uïtwasen.- zweren , uitslag en ongedierte bedekt, r'611 kwaar]1"^ Vei-stopt en de levensgeesten verdooft. J"1 andere' den mensch walgelijk in de oogen ï oscb.elijtn Blaalst. hem alle gevoel, alle besef van 'aaSt benJ.e waardigheid doet verliezen, en hem ver- ï\ *?et redeloos dier, dat nog, door instinct 0t> te in net water dompelt) om zijn ligchaam 'rüclitbar ttake»; de onzindelijkheid, die als eene bekten ' Sebo°rte geeft aan een talrijk kroost "e«ft een ampen en ondeugden, die, weder op hare v a,schan' ,n.ageslacl,t va» misdaden achterlaten, de „7 ,uZcden vel Testen, en den mensch voor , Het .'8 onvatbaar maken./. C WTn%irS,1dateeneSezon^ ziel bij vooral daaaaTeen h t' r°m het is alsof ij °dntlrnt Vbevoi-d',dat de relnJheJld een krach«S middel is g Va" S°dsdlenst en beschaving. Wie ?enaauwevepnnen; latef tUsschen liSchaat« geest ï.ÏVa* den l T .Chap bus'aat? Het ligchaam ,de dieit, eze will P!elSt' kan onmogelijk ten uitvoer brengen , b SmiJva,?hreelt:Zoolang niet bevrijd is van Wt >ö4 volt o,lrelne• Van daar dan ook- da', reeds k; .begin Wa_ ' re,lni8lng van ligchaam en kleeding, «ch! °udelijke', a" ?lko godsdienstige, burgerlijke en «ic.PPelijko P'egwgneid. In onze dagen achten wetentet v- 2aak t 6n ak CHAFrAL> het niet beneden fiik -DSSc^en enXi narte te nemen. De reiniging door énL geland £r eken der Hjnwaden, heeft in Prank- Vi uitgelok\ t°01-d"Amerika en andere landen po- MjZe n' ten eiQci ?l "et °P"Sten van openbare wasohk\ d,Waarop totj voorzien in de hoogst gebrekkige fesZ mindere k, US verre deze verrigting, inzonderheid W,g Van den ?°' Seschiedt, vooral sedert de toe- V eil> voldinw,f;°.om °P eene verbeterde wijze van >t,2eSt in zijn wr-i8 eWeZem De H°ogleeraar Bleek\ eid van a 11,,; getlteld: «De tentoonstelling der *Q>' w*o Tn«.. **'' dat onderde publieke inrig*> C kla^e beril l Ioor het alSemeen welziJn tóaan te rZI belloorendebad-enwaschhu_zen; Sa ransche G 0,7rn Zeven zoodanige inrigtingen. \\ tonnen Sement" hiJ verder' "heeft S^j^danige seJ°,U.dS «ngewezen voor de oprigting HtiV" BdSe Jle° Parijs; ook in Noord- Si?trokke ent"1 deZe Zaak biJz°nder de aanfr fe- VaD WITaZ Planne" va« W, den XÏÏn Jn the &fel joornaamste inrigtingen Ster> enz. ! ' St John en St. Margaret, °' aangevraagd. In drie jaren tijds werden er in drie openbare waschhuizen de kleeditigstukken van nagenoeg anderhalf millioen personen gewasschen, gedroogd en gestreken. In een verslag van het wasehhuis van Whiteohapel leest men , dat, na het invoeren van een tarief als volgt: voor het gebruik van eene onbepaalde hoeveelheid heet en koud water, 5 cents per uur, gedurende de twee eerste uren, en 5 cents voor elk £ uur later, gedurende de laatste zes maanden, 10,352 vrouwen daarvan gebruik gemaakt hebben. In November 1851 bedroeg het aantal badgebruikers in Londen (waar nog eene inrigting te Greenwich is bijgekomen) 23,052; in Liverpool 4,258; in Huil 1,955; in Bristol 1,896; in Preston 785; in Birmingham 1,571; de wasschers te Londen 13,257, gedurende 30,924 uren, betalende ƒ 1,840; te Liverpool 973; te Huil 633; te Bristol 608; te Preston 600; te Birmingham 236//(1). Voor den Nederlander behoeft de zindelijkheid niet veel aanprijzing: zij behoort tot zijn karakter; en de Nederlandsche zindelijkheid is in den vreemde ten spreekwoord geworden. Nogtans heeft de Gemeenteraad van Amsterdam kunnen goedvinden, om van de hand te
wijzen het verzoek van eenige men.ehenvriendeh, met den heer S. J. IJzerstii/t aan het hoofd, om te Amsterdam publieke bad- en waschhuizen op te rigten. Dit verzoek, ofschoon bij vele raadsleden ecu aangenamen indruk gemaakt hebbende, werd afgewezen alléén op grond, //dat het terrein, door den heer IJzekstilt verlangd, niet konde worden afgestaan//. Dit besluit is een nieuw bewijs van don stationnairen geest van de regeriug der hoofdstad, vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat, //zoo lang de ontvangst ontoereikende zou wezen, om de voor de exploitatie benoodigde uitgaven te dekken, door den heer IJzerstilt het kapitaal, noodig tot voltooijing van het etablissement, ten bedrage van eene totine gouds of meer, beschikbaar werd gesteld//. Er werd wel verlangd, dat aan die instelling, voor zoo veel noodig, eene subsidie uit de stadskas zou worden verleend; doch alleen voor de eerste jaren der exploitatie, waarvoor in de plaats zou worden gegeven een aantal kaartjes, in waarde gelijk aan de subsidie, om die, naar welgevallen, onder minvermogenden of aan liefdadige instellingen uit te reiken. — Hopen wij, dat de Gemeenteraad van Amsterdam nog van dit besluit moge terugkomen, en dat men in het algemeen inons Vaderland, waar de openbare middelen tot reiniging veel te wenschen overlaten, niet langer achterwege blijve , maar , ook ten deze, den stroom des tijds volge (2).
(1) Belangrijke opstellen over de openbare bad- en waschhuizen zijn te vinden in Voordeelige wasch en lleeherij, door J. van Getins (Haarlem , Erven Loosjes), Bouwkundige bijdragen van September 1853, de Economist, van den heer de Briüjn Gops , en WeeWad voor alle Standen, 185_i. n°, 24. (2) Door den heer Dr. Verwey is onlangs ook een verzoek bij den Gemeenteraad van Groningen ingediend, om "eene openbare wasch-, bad- en verwarmings-inrigting , of wel de eerste of de tweede alleen te mogen daarstcllen». Het is ons niet bekend , of dit verzoek reeds ingewilligd is.
---


De Nederlander geeft de volgende definitie van hetgeen hij noemt de constitutionnelen.-
"De vrijzinnigen , wier politiek steeds in het verbuigen of verbreken van constitutiën bestaan heeft.»
Zou de Nederlander de goedheid willen hebben, deze lasterlijke aantijging ten aanzien van de constitutionnele partij hier te lande, door een enkel bewijs te staven?
Wij zullen dat betoog met groote belangstelling verwachten.
---


Uit het verslag van den toestand der hoofdstad over 1853 , door burgemeester en wethouders aan den gemeenteraad van Amsterdam gedaan , ontleenen wij eenige bijzonderheden, die of ter bevestiging strekken van sommige opmerkingen , die wij vroeger deden, of waarop wij welligt later zullen terugkomen.
• Het bijhouden van het bevolking-register gaat in deze gemeente met eigenaardige moeijelijkheden gepaard , waarvan de opheffing buiten den werkkring van het gemeentebestuur ligt. Het hooger bestuur is herhaaldelijk en dringend uitgenoodigd, om bij het gemis van eene algemeene wet eenige voorloopige maatregelen te nemen ; de laatste missive aan den staatsraad commissaris des Konings in deze provincie is tot dusverre zonder gevolg en antwoord gebleven.»
Men weet, dat dit omslagtig werk, een uitvloeisel van het onder bet ministerie de Kempenaer genomen Koninklijk besluit van 23 October 1849 , onverpligt is, omdat de medewerking van den gemeenteraad daarbij niet is gevraagd; — maar dat juist in art. 140 der gemeentewet aan de gemeenteraden de bevoegdheid wordt verleend , om deze aangelegenheid bij plaatselijke verordening en naar plaatselijke behoefte te regelen.
'Armwezen. Hieromtrent valt wederom mede te deelen, dat het getal ledeelde armen in verhouding met 1852, met verminderd maar toegenomen is, getuige het getal der armen , die door de verschillende armbesturen zijn opgegeven om bij het verdeelen der armengeldeu daarvan een aandeel te ontvangen; immers toch bestond dat getal over 1852 nit 57799 zielen , en over 1853 nit 58507 zielen . mitsdien 708 zielen meer. Merkbaar is het grooter getal der verpleegden in de gasthuizen en dat der gehuisveste personen in het werkhuis; voorts is ia het oog vallende, dat de krankzinnigen in getal toenemen.» De Nederlandsche Gereformeerde Diakonie is niet in staat, wegens de verschillende tot haar belleer behoorende instellingen van liefdadigheid , voor ieder afzonderlijke opgave te doen , ten aanzien der "uitgaven en middelen ; zij heeft zich bepaald tot het mededeelen van de totale som harer uitgaven en eonigzins iv onderdeden opgegeven de inkomsten of ontvangsten.
Eene bijdrage tot de kennis van den toestand van het armwezen en van het beheer der kerkelijke armbesturen !
---


In strijd met hetgeen de heer van Dam van Issch, in de zitting van 26 Junij, en wel in de avondzitting van dien dag, beweerde, nemen wij nota van de verklaring des heeren van Beeck Vollenhoven, //dat hij niet is een tegenstander der belasting op het gemaal» ; maar des te naauwlettender slaan wij dan ook acht //op //de wezenlijk met zooveel kunde ontwikkelde bezwaren, //die hij tegen de wet (tot wijziging der wetten betref//fende den accijns op het gemaal) heeft ingebragt. Wij vonden die bezwaren gewogen in de redevoering van den Minister van Financien, en wij deelen uit de gchoudene beraadslagingen een en ander mede tot staving van ons gevoelen, dat de accijnswet op het gemaal de concurrentie belemmert en de nijverheid drukt. De Minister van Finantiën zeide:
»lk geef hem (den heer van Beeck Vollenhoven) toe , dat in «enkele opzigten de fabriekant, welke hier eene meell'abriek vol»gens de beginselen dezer wet wil oprigten , aan kosten gebon«den is, die de buitenlander niet behoeft te maken. Men heeft «vooreerst de betaliug van den accijns , die voor het grootste «gedeelte, doch niet volkomen bij den uitvoer wordt terug ont«vangen. Dit is een verlies aan rente voor den tijd, dat men dien «accijns betaald heeft; het is dus eene vermeerdering van het •/voorlevend kapitaal. — Wanneer men niet gebonden is aan de «wetten op den accijns, kan men de fabriek oprigten zoo als «men wil. Dewijl men daarentegen aan die wetten gebonden is, «heeft men bij het ontwerpen dezer wet, natuurlijk, hare bepalih»gen , moeten in het oog houden. Welke beperking treft nu den «fabriekant hier te lande, die de kosten vermeerdert ? Zij is deze : «In het buitenland kan een fabriekant zijn graau opslaan bjj of «in zijne fabriek; hij kan das op ée'n erf alles vereenigen. Maar «onze industrie wordt bezwaard door het vervoer naar en van «de fabriek, heen en weder. Dat is daar, het veroorzaak oD «kosten, die het wenschelijk zou zijn te. vermijden ; maai.mdc «ceconomie dezer wet is het onvermijdelijk en ik geloof met «da diê onkosten zoo groot zijn dat men daardoor alleen zou «moeten worden afgeschrikt van het opngteu van die fabneken «Er is gevraagd, hoe kan men concurreren, als men zóó „wordt bebfmmerd? Ik geef het toe het w-are wenschelijk dat «men niets behoefde te belemmeren. JJoc/i dan zouden wij niet „moeten cerkeeren onder de wet van 1833, gewijzigd bij de wel „van 1847; dat is ds wet op den accijns, en die wet is niet „afgeschaft. «Men heeft ook gezegd, het zou een gemak zijn voor den «fabriekant, indien hij dat meel in da fabriek zelve in vaten «kon doen pakken; daarvoor gebruikt, hij dezelfde toestellen. Ik «geef al weder toe dat het gemakkelijker zou zijn, maar ik «moetneggen, dat het niet overeen te brengen is met onze wet «op den accijns.'
Teregt antwoordde de heer van Beeck Vollenhoven daarop :
«Mijn geheel betoog strekte om aan te toonen dat het wets«ontwerp, zoo als het hier ligt, met zijne beperkingen en be«palingen, waarvan ik geloof, dat men gerust en zonder schade «voor de schatkist veel had kunnen weglaten, de concurrentie •met den buitenlandschen fabriekant zou belemmeren. Bij elk «betoog dat ik daartoe leverde, heeft de Minister gezegd.- ja , »ik erken het, het is een bezwaar . maar een bezwaar, inhaerent «aan het systeem dat wij hier hebben. Het is derhalve waar, dat «de concurrentie, door de bepalingen der wet ten hoogste be«moeijelijkt, zoo niet onmogelijk gemaakt wordt en intusschen «is concurrentie toch hel doel der wet.
Wij laten nu daar, in hoever, uit het standpunt , dat deze bestrijder van het wetsontwerp innam, in waarheid door den geacbten volksvertegenwoordiger kon verklaard worden: ik ben geen tegenstander der belasting op bet gemaal. Maar er is meer. De Minister heeft nog iets anders gezegd. «Vergunt mij, nog voor een oogenblik terug te komen op de «gewone wetgeving op den accijns ; daar heeft men elk oogen«blik eene zekere controle op het geheele molenaarsbedrijf; daar«voor dienen eene menigte formaliteiten bij de wet voorgeschreven; «de molenaar is niet vrij in zijnen handel en hij moet al de «formaliteiten opvolgen , die te zamen gevat het raderwerk vor«men , waaraan niets mag ontbreken, omdat zij het eenige mid«del zijn om zich te verzekeren, of men de schatkist niet tracht «te bedriegen.»
De Minister erkent dus zelf, dat de wet op het gemaal, den handel en de nijverheid belemmert en geeft dus waarde aan hetgeen de heer van Dam van Isselt gelieft te noemen //een dwaas vertoog, dat bij zoo velen //ingang vindt, dat ons land een land is, waar het volk «•geen bestaan kan vinden , omdat bet moet voldoen aan //de vorderingen eener allesverslindende schatkist.//
Eindelijk verklaarde de Minister: «Bij' deze wet "daarentegen», d. i. tegenover de korenmolenaars, "laat «men den fabriekant eigenlijk geheel vrij, om te doen «wat hij teil, van het oogenblik, waarop het graan in uden molen komt, tot op het oogenblik, waarop het meel ver wordt uitgehaald».
Wij gelooven, dat men ons niet zal willen tellen onder hetgeen de heer van Dam heeft genoemd: «-die «•menschen of die couranten, die zich ten pligt stellen, »bet volk op te ruijen tegen de Eegering, en dienaar #een verfoeijelijk doel streven//; maar toch vinden wij in de beraadslagingen der Eerste Kamer van 26 Junij meer dan eene reden, om de voorstanders der afschaffing van den accijns op het gemaal geluk te wenschen met de bondgenooten, die zij aldaar bezitten.
---

