
Wij hebben, in onze Courant van jl. Maandag een Hken egedeeld' dat wel waardig is de aandacht te °tizer \ V^n allen' die belang stellen in de toekomst de. bev°iSi!-are oost-Indische bezittingen. Een gedeelte tt>idderi 01klnS val* Tagal zou namelijk eenigen uit haar P°Uvern „deputatie bebben afgezonden", naar den •laBen 'eur"«eneraal van Ned. Indië te Batavia, om te 'a die lV". e vexatiën en afzetterijen van den regent Dit f ®sldentie- aard 1" bijdrage te meel' tot de kennis van r? voor I posltie' die de regenten op Java innemen ?fttleene *-\ hunn° vei'bouding tot de bevolking. S jn ,™ ZIJ hun gezag aan hunne geboorte, en aan Sit? o°e0°ea;_ die hunne familie in en door zich zelve ?e al h Z^n Z^ ambtenaren van het Gouvernement, Hben pUn magt aan hunne aanstelling te danken rt. 'zo rlWle de Devolking onmiddellijk den rug toef'aata stelt pw*l6l Gouvernement anderen in hunne A riJ«ien i bet eerste waar' hoe is daarmede dan n Gouv' n de bevolking zich over den regent bij Het Zal"^neraal beklaagt? Kamer o£stwaarschijnlijk, nog gegeven zijn aan Van de B, '°m bet voorgestelde Ecglement op het beleid Zallen °P d>erfnS in Nederl. Indië te behandelen. Wij °vGr de' va °°Senblik niet treden in eene beschouwing deze ]? eene andere zijde reeds geopperde vraag, £ewiet,aiÖer' 'n de gegeven omstandigheden, een >°etnde •• ,g Werk' als de behandeling is van het geverb eglement, zal ondernemen en tot stand brengen? e j P 1- bet, door ons gegeven berigt , aan be*d wiJ geen reden hebben te twijfelen, Jer j^6" wiJ slechts de aandacht in te roepen op een ftegie eest gewigtige, nieuwe bepalingen, die in dat Ornd nt voorkomt> Qol. dat gezegd wordt, dat een vroeger Gouverneurdat' ïa&l (de heer Baud) mondeling zou beloofd hebben, d'glip-i regenten (inlandsche hoofden) in hunne waar- H.ft er.feliJk zouden gehandhaafd worden: — eene geacu' die > zo° ZÜ al is gedaan, in geenen deele Vn i kan worden verbindende te zijn; maar wel kan of die Gouverneur-Generaal zijne bede jj-^!d niet is te buiten gegaan, — daarom heeft "ietnvg 'Bter van Koloniën kunnen goedvinden, in het d eg,ei»ent eene bepaling te schrijven , krachtens tyie „6 regenten voortaan, in een zeker opzigt, er\n^agvoerders n^agvoerders zullen worden. h**6 beT_Var"Ultziende en boogst gewigtige gevolgen is strijden "g' e wiJ' met al de kracht die in ons is, üntfeli_kst f,oeten "Is hoogst onslaatkundig en allerver- C ~~- 't'komf' de erfeliJkheid in de wet te schrijven, J^&ndscb o-? ons ontegenzeggelijk voor — het Ne¦n e s<*adp %ln Indië en de zedelijke invloed daarvan e Java i •|det,> etleer bare verd v°lking beeft in bare reBenten steeds L cci"malen he ers dan bare beschermers gezien, Mll if residenten l^ bij de Europescbe ambtenaren, üe etu- en df toevlugt moeten nemen tegen de twn).alSemeene der Inlandsche hoofden. *CCh gezaS Zfnaë to* onderdrukking, aan elk «0o^geu bii „r„ g^n' zou dus meeren meer voedsel I.J? de erfei^T-^ Van de vrees voor afzetting, teLheei-schtbii ril Van het gezag werd erkend. Nu dci-k^'ng te ,1 l?s*ntm bet denkbeeld, dat zij hunne ?C ,'oho »egerTnoe.nril.6bben aan de Vmsi der Ne' tó^beid tww?i' a lloo^ hen tot trouw en tot Kdf , °ntzet tB , j vrees' om van bnnne waar- Vif binnen de mi!°rden', hen- zo° veel mogelijk, >\en onde,worni?-!,anbetameliJkheid' va" billijk: S 6?tm*. WerdPrl 1,aan de E^opesche «geten S** 2al nief deperfeHjkheid in *«"* geschreven: Sft.orden is doo?h i 6^6!1"611' dat betge^ bij is S> Zal^e wl^^61"1^8011 Gouvernement; /&• WelkeWaardlgbeld b^chouwen als een ver*<^V steeds zal ™aai'de.™n aan die erfelijkheid ' kla§en over S.S' daarvan mo& ontzet schending van regt; hij zal in 't oog der bevolking in aanzien "rijzen, ten nadeele van ons gezag; wij zullen , in zeker opzigt, op hem moeten leunen, terwijl thans met de ontneming van de waardigheid ook het gezag en de invloed verloren gaan. Wij beamen dan ook, ten volle, wat daaromtrent in het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer wordl gezegd : //Als de Gouverneur-Generaal, omdat de gestelde voorwaarden van bekwaamheid, ijver, eerlijkheid en trouw niet aanwezig waren, eene keuze deed buiten het geslacht van den vroegeren regent, zou op het gemis dier voorwaarden door de betrokkene personen niet worden gelet, maar het niet-benoemen beschouwd worden als eene miskenning van regten, waaruit dan gevaarlijke ontevredenheid zou ontstaan. De naauwgezette inachtneming dier voorwaarden had insgelijks moeijelijkheid in. Allermeest echter was de bepaling bedenkelijk uit het oogpunt der betrekking tusschen de Europesche hoofd-ambtenaren en de inlandsche regenten. De residenten zouden hun gezag tegenover regenten, die bij erfopvolging optraden, zeer moeijelijk kunnen handhaven; ja tegenover hen in eene onhoudbare positie worden geplaatst. Dit was zóó waar, dat, naar men meende te weten, bijna al de residenten op Java zeer tegen de opneming der thans behandelde bepaling in het reglement waren gestemd. Te meer moest die bepaling tot moeijelijkheden aanleiding geven, omdat het bekend was, dat een vroeger Minister van Koloniën (de heer Baud) de regenten zeer in bescherming genomen had , en zelfs in een officieel stuk zou hebben verklaard, dat het beter ware zes residenten dan één regent op te offeren.//
Het in den aanhef van dit artikel herinnerde feit is eene bijdrage te meer, om het gevaarlijke van het ministeriële voornemen te bewijzen. Wilt gij de positie van menschen, wier belangen in lijnregten strijd zijn met die der bevolking, nog versterken, door hun een regt van erfelijkheid te geven, dat zij nooit bezaten? Maar belemmert u dat dan niet in uwe bescherming der bevolking tegen willekeur van wie ook, die gij in art. 58 van het reglement haar toezegt? Thans durft die bevolking bij het Europe 8 bestuur klagen over hare eigene hoofden , die de heer Baud zoo vaderlijk in zijne bescherming neemt. Zed zij dat ook nog durven, wanneer wij hen tot eene soort van erfelijke vorsten maken?
Hoe zal het, bovendien, mogelijk zijn, dat een resident, de hoogste gewestelijke autoriteit, zijn gezag behoorlijk en met klem zal kunnen uitoefenen tegenover eene mindere autoriteit, die haar bestaan in een erfelijk regt ziet geworteld ? Wij gelooven, dat dit eene anomalie ware zóó groot, als er ooit eene heeft bestaan; en dat de ergste vijanden van het Vaderland geen beter middel hadden kunnen uitdenken, om van lieverlede op nieuw de inlandsche Vorstenhuizen te stichten, en alzoo de inlandsche bevolking, langzamerhand, tot opstand en tot pogingen om zich van het Nederlandsche gezag vrij te vechten, op te leiden. Het zijn deze overwegingen, die wij ten zeerste aanbevelen in de aandacht van hen, die eerlang geroepen zullen worden een oordeel, ook over dit, voor de toekomst onzer koloniën zoo beslissende onderwerp te vellen; en wij vragen, in gemoede, of het punt in quaestie niet van overwegend belang genoeg is, om, alvorens tot de instelling van een erfelijk regentschap over te gaan, der zake kundige mannen en onpartijdigen te hooren?
Wij voor ons meenen, dat de zaak geenszins geacht kan worden in staat van wijzen te zijn, en wij zouden het onverantwoordelijk achten , bijaldien over een levensvraagstuk , als dat van de erfelijkheid der regenten, luchtig werd heen gestapt, opdat dan toch nog deze Kamer de geliefkoosde plannen van de heeren Baud en Pahud zullen kunnen bekrachtigen.
---


De Provinciale Staten van Zuitholland hebben, bij de opening hunner zomervergadering op heden, het gewone jaarlijksche verslag van wege de Gedeputeerde Slaten ontvangen. Wij haasten ons, uit dit zeer uitvoerig stuk, onzon lezers de navolgende hnofdbijzonderheden mede te deelen:. De wettige bevolking der provincie bestond, op 31 Dec. 1853, uit 585,808 zielen, waarvan 304,724 in de vroeger_ sleden en 281,084 in de overige gemeenten. De feitelijk _> bevolking bedroeg 591,493 zielen. De wetlige bevolking wa alzoo vermeerderd mei 6,905 zielen , de feitelijke met 6,800 Onder de feitelijke bevolking zijn o. a. 5,213 krijgslieden' medegeteld. Vertrokken uit de provincie naar Overzeesehe "evveslen waren 178 personen, waaronder 59hoofden van huisgezinnen, 5 weigestelden, 39 mingegoeden en 15 hehoeft-gen, zijnde, in totaal, 52 minder dan het jaar te voren. . , , . . Wat de finantiën van de provincie betreft, vinden wij het volgende opgeteekend. De kosten van het provinciaal bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is, beliepen / 0b,050 en dus f 4,750 minder dan was voorgedragen. De eigenlijk provinciale begrooting beliep in ontvangsten flóöMl.ol'h en in uitgaven /'80.923.70. «Ofschoon» - zegt het verslag — «de uitkomst van de dienst nog afhankelijk is van de nog le vereffenen uitgaven voor dit dienstjaar, laai hel zich aanzien, dal die mede gunstig zal zijn , zoodat de toestand der provinciale geldmiddelen, vooral ook uit aanmerking, dat de provincie geene geldleeningen te haren laste heeft, als allezins gunstig kan beschouwd Worden,»
Uit het algemeen overzigt der geineenle-hegroolingen over 1853 blijkt, dal de buitengewone ontvangsten bedroegen f 665,903.58'/., de gewone ƒ3,664139.23, lolaal /4,330,042.81v_. De buitengewone uitgaven vertegenwoordigden een bedrag van f 484,285.87v_. de gewone f 3,819,526.83v_, totaal f 4,303 812 71. De toestand van de geldmiddelen der gemeenten is «over het algemeen zeer «bevredigend, en de uitzonderingen daarop doen zich alle_n «voor in gemeenten van geringen omvang en bevolking, «waarin, uit den aard dor zaak, niet die hulpbronnen «aanwezig zijn, welke in grootere gemeenten worden « aangetroffen». Ten aanzien van de herziening der plaatselijke belastingen, lezen wij het volgende in het verslag: «De bij de "emeentewet bevolene herziening der plaalse«liike belastingen, is van belangrijken invloed op de gelde«lilke aangelegenheden der gemeenten . en wij kunnen te «dien aanzien mededeelen, dat in 1853 aan 263 Raadsbe«sluiten, tot de invoering van verschillende belastingen, «door hel Hooger Besluur goedkeuring werd verleend, «waaronder zich bevonden 54 lot het invoeren van verbruik.belastingen , wegens de middelen gemaal, geslagt, gedis«telleerd en wijn; 53 tot heffing van eenen hoofdelijken «omslag en 32 tot invoering eener belasting op de honden; «terwijl de overige, uitgezonderd 71 besluiten tot heffing «van leges, betroffen de hij art. 238 der gemeentewei be«doelde, met plaatselijke belastingen gelijkgestelde heffing «van weg-, kaai-, havengelden en dergelijke. Zoo zijn ook, «naar de regelen, dienaangaande in de gemeentewet gesteld, «tol dus verre ingevoerd in 116 gemeenten, de heffing van ¦ verhoogde, opcenten op de grondbelasting (gebouwde en «ongebouwde eigendommen) en in 120 gemeenten, die op «de personele belasting. In vele gemeenten ging de invoering «der nieuwe heffingen gepaard met afschaffing van sommige «andere belastingen.» De algemeene gezondheidstoestand was vrij voldoende. Het geheel droogvallen van de Haarlemmermeer beeft geene der verschijnselen van ziekten doen waarnemen, welke vroeger meermalen, na groole droogmakerijen zijn ontslaan en als de gevolgen daarvan werden beschouwd. Ten aanzien van de geheerschl hebbende cholera wordt gemeld, dat het getal aangetaste lijders bedrage* heeft 2457, waarvan 1558 zijn overleden. Buitendien bedroeg het getal overledenen te Rotterdam, vóór dat eene regelmatige opgave van aangetasten en overledenen is gevraagd, reeds 534, die onder het opgemelde getal niet begrepen zijn. . 'Voor de loting der nationale militie, l.gtin? van 185 J, zijn ingeschreven 5446 nersoner, ?„wegg»*£** tV'J^TSSÏÏiïStI*."nlingent der pro- !fef d™nstdCoSnschu«terijen wordt «over , , ™ „,,n.ii_r. maar die der rustende schutterijen I,C. af™fnderSunslig» genoemd. De geheele sterkte «ler __ttrTu\ de"provfec.e w«, actief 4771, reserve 3753, m ai 8524 man: ruslende schutterijen.actief49B4, reserve 3768 totaal 8752, totaal generaal 17.276 man. De eerste ban der dienstd. schutterij was 4932 man sleik, en de eerste ban der ruslende 5837, totaal 10.769 man. In de provincie bevinden zich 397 kerkelijke gemeenten , le weten: Nederduilsch-Hervormde 196; Waalsch-Hervormde 6; Hoogduilscli-Hervormde 1; Engelsche of Presbyteriaansche 2; Scholsche 1: AiiglicaanscheEpiscopaalsche 1; Evangelisch-Luthersche 13; Doopsgezinde 4; Bemonstranlsche 19; Christelijk Afgescheidene 30; Roomsch- Katholyke 89; Oud-Roomsche of van de Bisschoppelijke Klerezy 11; Israëlitische 24; te zamen 397, zijnde 10 gemeenten meer dan in 1852. Het getal dientsdoende 'leeraars enz., bedroeg in 1853, 506. Aan het hoofdstuk: « Onderwijs, Kunsten en Welenschappen' ontleenen wij de volgende bijzonderheden:
De bewaarscholen zijn 83 in getal, hetgeen eene vermeerdering aanwijst van vier. Het getal der openbare scholen is over 1853 berekend op 260, zijnde dit hetzelfde getal als over het jaar 1852 werd opgegeven. Geen nieuwe openbare schoolinriglingen kwamen lot stand, evenmin als er zoodanige zijn komen le vervallen of opgeheven geworden. Het aantal bijzondere scholen der lsle klasse bedraagt Ibans 65; ten vorigen jure bedroegen deze 58, zoodat dit getal weder met 7 is vermeerderd , terwijl het getal bijzondere scholen der 2de klasse, met 1 is verminderd en thans 150 bedraagt. Het geheel getal van de bovengemelde scholen beliep in 1853, 475, alzoo 6 meer dan in 1852. Blijkens hel jaarlijkse!- overzigt van den staat van het middelbaar en lager onderwijs in Zuidholland, door de provinciale commissie van onderwijs opgemaakt, bedroeg bet aantal leerlingen op al deze scholen den 15 Januarij 1853, 69,527 enden 15 Julij 1853, 59.677, hetgeen op dezelfde tijdperken van liet vorige jaar eene vermindering aanwijst van 663 en 88 leerlingen. Het gemiddeld getal leerlingen op deze scholen , gedurende liet jaar 1853, wordt, na aftrek der avmidscholieren, die tevens de dagscholen bezochten , op 61,987 gerekend. De staat van bet onderwijs op de openbare scholen kan over liet algemeen gunstig worden gmoemd. — Ofschoon liet i>p sommige scholen heter kon zijn, is het echter ontegenzeggelijk, dat bet onderwijs, over hel geheel genomen, goed en doelmatig is ingengt, zoodat de vruchten daarvan ook niet achterwege blijven. De slaat van het onderwijs in de bijzondere schoten der lstc en 21c klasse, en de bezoldiging van hare onderwijzers, is over het geheel voldoende. Het provinciaal onderwijzers-weduwen en nagelaten kinderenfonds verkeert steeds in gunsligen toestand. Omtrent de zeevaarlkundige school te Rotterdam zijn weinig bijzonderheden te vermelden ; het onderwijs werd op gelijken voel als in vroegere jaren voortgezet. Hel getal leerlingen bedroeg 32; alzoo 5 meer dan in 1852. Ten aanzien van de scholen van bijzonderen aard en strekking wordt nog medegedeeld, dat le Rotterdam en Dordrecht afzonderlijke inrigtingen voor de gymnastie bestaan, en dat overigens in 22 van de bestaande 475 scholen onderwijs in de gymnastie wordt gegeven. Gedurende den laalslen, op ultimo Augustus jl. gesloten cursus 1852/53 aan de Geneeskundige school le Rotterdam bestond het getal leerlingen en auditoren, dat van het onderwijs gebruik heeft gemaakt, uit 57 mannelijke en 10 vrouwelijke.
Het getal leerlingen aan de koninklijke academie van burgerlijke ingenieurs te Delft, onder directie van Dr. G. Simons, was in 1853 151, waarvan 84 voor Oost-Indische ambtenaren 2de kl.; 26 voor algemeene studie; 24 voor civiele ingenieurs; 3 voor ijk en accijnsen; 2 voor het mijnwezen; voorts 12 gepromoveerden aan andere academiën, voor Oost-!ndische ambtenaren Iste kl. liet gelal der docenten is 18.
Het getal gymnasiën in deze provincie beslaat thans uit 7, welke gedurende hel jaar 1853 bezocht werden door het volgend aantal leerlingen, als: Te 's Gravenhage 125; te Rotterdam 85; te Leiden 58; te Delfi 25; te Dordrecht 56; te Gouda 48; le Briulle 28; te zamen 425. Op de Laiijnsche scholen te Schiedam telde men 11 en op die le Gorinchem 13 leerlingen. Het gelal studenten, op 31 Dec. 1853 in de rolle der Leidscbe hoogeschool ingeschreven, bedroeg 487, als in de faculteit dor godgeleerdheid 134, regtsgelccrdheid 216, geneeskunde 89, wis- en natuurkunde 19, wijsbegeerte en letteren 29; zijnde bovendien een getal van 156, aan de atheneaestuderende, 10l het afleggen hunner examina, in de rolle der hoogeschool ingeschreven. De academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen , te Rotterdam, blijft in bloei toenemen. Zij telde op 31 Dcc 1853, 336 gewone leden, 71 leden van verdiensten en 462 leerlingen. Op de teekenscholen bevonden zich te 's Hage 317 leerlingen, te Leiden 172, le Schiedam 168. De koninklijke muzijkschool le 's Hage gaal voort «door grondig onderwijs en opwekking van don waren kunstzin bij de leerlingen , nut te stichten.» Het gelal leerlingen bedroeg 164, waarvan 89 de school kosteloos bezochten.
De min gunstige toestand in 1853 van bet armwezen wordt aan lijdelijke oorzaken toegeschreven , en « niet als van voorldurenden aard beschouwd.»
De algemeene toestand der politie in de groole gemeenten was voldoende, «en bel kan als een groot voorregt beschouwd worden, dat men , bij de algeme.n hecrscliende duurte van de eerste levensbehoeften, geene grove misdrijven le betreuren had.» De inrigting der politie ten platte lande laat, over het algemeen, nog altijd veel te wenschen over. De bevolking der onderscheidene .gevangenissen bedroeg, op 31 Dcc, 1853, 1184 mannen en 294 vrouwen, of totaal 1478 personen. De kosten van onderhoud der gevangenen en der gevangenissen hebben bedragen ƒ 120.612.83'/_, en de kosten van bestuur f 46.983.26'/.,, totaal ƒ 167,596.10. De directe belastingen hebben opgebragt in hoofdsom f 3.801,343 06, en opcenten ƒ 1,253,377.22/-, totaal f 5,054,720.28'/_. De in- en uitgaande regten f' 2,217,174.73',., zijnde ƒ145,81929 minder dan in 1852; de accijnsen f 5,554,519.15._, of ƒ 18,928.2972 minder dan in 1852; de 7,Tf'> r°s'i,tr;U'e- > successie-regleo enz. ƒ 2,541,632.01'/_, ' ?°?A4oi.12 meer dan in 1852; regten van waarborg enz. / 49,833.49'/, 0f f 8,309.00 meer dan in 1852; de domeinen ƒ594,003,03, zijnde ƒ273,246,40 meer dan het vorige jaar, en de posterijen ƒ404,120.591/-, of ƒ20,004 93'/. meer dan 1852.
De toestand van waterstaat en wegen is, over liet algemeen, zeer gunstig te noemen, vele verbeteringen zijn te dien opzigte tot stand gekomen. De toestand van den landbouw, waarvan de zuivelbereiding en de veeteelt het voornaamste gedeelte uitmaakt, is ten dezen opzigte bijzonder voordcelig geweest, ten gevolge van de zeer hooge prijzen van boter en kaas, alsmede van alle soorten van slagtvee.
In 29 gemeenten hebben verveeniiigcn plaatsgehad;l_et getal arbeiders, daartoe gebezigd, wordt geschat op 1130. Gedurende het jaar 1853 was de staat van liet jaglveld over bet algemeen ongunstig; het getal acten, tol uitoefening der onderscheidene jaglhedrijveu verleend , beliep 727 stuks, waarvoor betaald is f 13.885.50. Aan premiën voor het tiooden van schadelijk gedierte is betaald f 1.354.40.
De staal der visscherijen in de binnenwateren was vrij gunstig. Er zijn 2976 acten uitgereikt, waarvoor betaald is ƒ10,990.00; bovendien zijn 1054 kosleiooze vergunningen uitgereikt. De visscherij buitengaats was aanzienlijk gunstiger dan in 1852. De aanbrengst beeft beslaan in 3284 lasten, zijnde 785 meer dan in 1852.
De Kamers van Koophandel in de provincie voldoen ten volle aan het doel harer instelling. Over hel algemeen is de toestand der fabrieken gunstig te noemen. Ditzelfde geldt van den handel, die zelfs « voor vele lakken bijzonder winstgevend is geweest.»
---

