Het voorstel van den heer Groen.
De h %vooJf- Groen "eeft eetl meer st°ut dan gelukkig ¦ ïfdeeii lngezonden op de bedenkingen , die in de ' *fegingen der Tweede Kamer tegen zijn voorstel //tor : t.tic Van de bestaande verordeningen op de auto- | Hie Van bijzondere Scholen// zijn gemaakt. De Mever aa(jVatl beantwoording, thans bekend geworden, ' Jisse,, cc"c bitterheid, die, na de jongste gebeurteb Jdra<.eWe gt, verklaarbaar, nogtans niet zeer kan u er bevordering van het gemeen overleg, en Zal luk P geeft' <lat de meerderheid der Kamer thans zfren naar tle bestraffingen van den heer Groen, '%1 t J Betoond heeft door ziine vertooqen niet over- j i Het. W°rdenfan ,jonUs| 0!» s niet, om in alle bijzonderheden de repliek i . °°fdhe Groen na te gaan , naardien bij ons het j '1 VolieZ\aar tegon het voorstel, de ongrondweltigheid, ' ht bliJft bestaan • en geenszins door de j %'den van den voorsteller is kunnen opgeheven atellei's' rl f nig toch ze"l dc bewering des voor- j 7" het "de Grondwet veroorlooft verder te gaan//, S nvijs zVOorstel doet. //De vrijheid van bijzonder 0n-194, get°eu 'eeds nu bij eene partiele wet, volgens art. °°.Tisd kunnen worden.// Het bewijs tot dit ?ehJei'eD ¦m.Vo°fsteller, voorzigtigheidshalve, schuldig ,etl de ffe'gpv'' fielooven, daarentegen, dat èn de letter rt' dat jledenis van art. 194 der Grondwet duidelijk ïeSelen Wet het openbaar onderwijs op nieuw moet 0,1 dat naar de bepalingen in dat artikel omschreven, ''Cgelinn.Cr volstrekt geen sprake kan zijn van eene «4," e,lkel van het bijzonder onderwijs. De Nedertio nelnam de vriJncid dezer dagen aan de co»stitul'e. fa, ,e.n den toeleg toe te schrijven van verbuigiug en %t ? van constitutiën. Middelerwijl wij verlangend %tj tec,niS bewijs voor deze insinuatie uitzien, meenen y8 °ch eene uitlegging van art. 194 der Grondwet, heid U 'leer Groen zioh veroorlooft, bij uitnemend- der constitutie te mogen noemen. Kf !" Geoen stelt als bewezen voor, wat nog te %JZ<tn ',s' dat namelijk art. 194 der Grondwet zelfs icij(jPartiële wet tot regeling van het bijzonder onder- Ü.Ze, °u veroorloven; en eenmaal deze stelling voorop Jeit} ebbende* meent die heer, dat de grondwettig- ' 'derd" fi" voorstel "n^et aan art- 194' niaar aan ' M)ran^ der additionele artikelen moet worden ter toetse ; e'" at artikel is inderdaad niets anders //dan een j 'lf!?on<li°ïVe^SallSsm!iatregel' waardoor men zich , bij de j !^en niet"8 cc-'ei' nieuwe orde van zaken, wier begin* °epen, °niïliddellijk in het leven kunnen worden gefrkf'zood' Wettclooslieid in veiligheid stelt//; want , tten en v!nige uitdrukkelijke handhaving der bestaande tgU Beet,e *e?deningen, als bij dit art. 3 plaats heeft, r,n Sevojoe I°^ verordening kunnen werken, die niet r,nBehvijfg]^ f'er nieuwe Grondwet was ingesteld (I). b °ndwet jvBtr^t de wet van 1806 met art. 194 der Fm1"8 Juist uü.\Ct van 1806 bliJft eenwel van toe- Wet3|tederadVooftle Va" de" ovel'gangs'maatregei' ! H-. .ot!denVer y art- voorgeschreven; maar zoodra aan Cl geraakt- j "I*- 194 der Grondwet omschreven, -W rf?aan n>\ f0°dra llet eene nieuwe regeling zal CHiff het von, v% reSeling Plaats hebben overeen-BUI medc. Jn "rsch.nft der Grondwet en niet in strijd C.Van den hP n jmst llet ]aatste' dat in het voorin ' omrn te ? 7,ROEN geschiedt. Dat voorstel strekt 4' 2 der 4tl ". de ve'T%«"g < «Pgelegd bij h, P'aatsclükp 1 " 1806 ' rakende de vergunning Cveder Gronlet^f^elijke besturen , terwijl art vetv!,Voor de onriJ*- onderwlJs mJ verklaart en der«n^R Oeenerirt^ Van biJZo"dere scholen in het u^Jr^2KStTia het geweBtelijk of *- SliL paVÜfe «J^ging der wet van v,O^T-^L aMeer de Grondwet eene partiële '• 268 «gel. Thorbecke * . , ¦ oee« , Aanteekening op de Grondwet, 11, regeling van het onderwijs toeliet — zou dus in strijd zijn n.et art. 194 der Grondwet. De heer Gkoen noemt zijn voorstel «eene aanvulling der wet van 1806, geheel in hare rigting en haren geest//, en tracht daarmede het bezwaar der ongrondwettigheid te ontzenuwen. Maar juist die //aanvulling// stelt de ongrondwettigheid daar. Na de invoering der Grondwet van 1848 mag geene wet op het onderwijs worden aangevuld, die in strijd is met bepaalde voorschriften , ten aanzien der toekomstige regeling van dat onderwerp in de Grondwet gegeven ; die wet mag, volgens het 3de der addit. artikelen, om //wetteloosheid te vermijden// alleen in werking blijven, zoo zij is en onveranderd, zoo lang geene nieuwe wet is tot stand gekomen.De heer Groen moge dit nu noemen neen schuilen achter spitsvondigheden»: wij achten deze argumenten voor onwederlegbaar, en zouden een handelen in den geest van den heer Groen , te regt, als een //verbuigen// der constitutie beschouwen. Bovendien , wij blijven , gelijk vroeger, het voorstel noemen overbodig. Dit argument acht de voorsteller te zijn gesproten //uit eene verwarring van eigen meening met algemeene overtuiging.» Maar wij vragen , welk practisch effect zal het voorstel hebben, indien het tot wet wordt verheven ? Is de overtuiging , dat de Koning de bevoegdheid tot tussohenkomst bezit, tot de Regering doorgedrongen: het voorstel is dan voorzeker overbodig; wordt die overtuiging niet gevestigd, zoo als nu plaats vindt: het voorstel kan de Regering niet dwingen, om den Koning te adviseren tot het nemen van een besluit, strijdig met dat van gewestelijk of gemeentelijk bestuur; en zij, die in beroep komen, zouden dan al zeer weinig gevorderd zijn. Het voorstel heeft dus geenerlei practisch effect en kan als niets anders worden beschouwd dau als een votum van afkeuring over de opinie des Ministers van Binnenlandsche Zaken, en ofschoon wij in geenen deele ons kunnen vereenigen met de bekrompen uitlegging, die deze Minister geeft aan de wet van 1806 , waardoor het Koninklijk gezag inderdaad beperkt wordt, achten wij het niet noodig, j dat daarom een //protest in wettelijken vorm ,» zonder eenig practisch nut, worde aangenomen. Wij hebben, ook vroeger, getoond^ van dergelijke protesten af keerig te zijn; waar zoodanige beperking van het koninklijk; gezag wordt toegelaten, is het de schuld der Kamer, i die, "ook zonder wet, den Minister tot een anderinzigt ' kan dwingen. ' Op grond van de, in de afdeelingen op den tekst I van het voorstel gemaakte aanmerkingen heeft de heer Groen den vorm in dier voege gewijzigd, dat het voorstel alsnu luidt:
Art. 1. Over het verleenen van autorisatie tot oprigting eener lagere school wordt beslist , door een Gemeentebestuur uiterlijk binnen zes weken, en door Gedeputeerde Staten uiterlijk binnen drie maanden, te rekenen van den dag, waarop de aanvrage geschied is. Indien binnen dezen termijn door het Gemeentebestuur de afwijzing aan de adressanten niet kenbaar is gemaakt, kunnen zij zich tot Gedeputeerde Staten wenden. Art. 2. Na afwijzing door Gedeputeerde Stalen, of indien binnen den bepaalden termijn de afwijzing aan de belanghebbenden niet is kenbaar gemaakt, kan Onze beslissing worden gevraagd.
Naar onze meening is, ook in deze gewijzigde redactie, het hoofdgebrek blijven bestaan, dat wij in de oorspronkelijke opmerkten: namelijk, dat het voorstel geen algemeen "beginsel uitdrukt, hetwelk door ieder kan worden ingeroepen," of daarvan gebruik gemaakt. Het is en blijft e"en partij-voorstel," een voorstel, uitsluitend ten behoeve van hen, die weigering ondervinden bij de oprigting van bijzondere scholen. Waar evenwel zoodanige oprigting wordt toegestaan , zullen zij, die tegen dat verlof zullen meenen gegronde bezwaren te kunnen aanvoeren, geen beroep hebben op den Koning. Dit is eene ongelijkheid in de toekenning van regten, met onze staatsinstellingen ten eenemale onbestaanbaar. Van welke zijde wij derhalve het voorstel van den heer Groen bezien, steeds komt het ons voor, dat net, in allen deele, onaannemelijk is en te regt, meenen wij, mogen wij hier nogmaals herinneren aan een gezegde van een lid der anti-revolutionnaire partij, bij eene andere gelegenheid uitgesproken: //Ik wensch, dat het //voorstel tienmaal kan worden onderzocht, opdat er //telkens over kan worden beraadslaagd; opdat het //voorstel, op grond van ondoordachtheid, ontijdigheid, //onaannemelijkheid (en ongrondwettigheid) zou worden //ten toon gesteld.//
---


Tijdens de beraadslaging over de wet op het armbestuur, hebben wij, ter wederlegging van de in het Voorloopig Verslag gemaakte opmerking, /'dat de verderfelijke werking van de wettelijke liefdadigheid bij //ondervinding in Engeland gebleken zou zijn, waar, //onder het stelsel van Staatsarmenzorg, het aantal be//hoeftigen en noodlijdenden steeds klimmende is gedweest//, door cijfers, aan officiële bescheiden ontleend, aangetoond, dat die stelling geheel onjuist was. Onze beschouwingen zijn bij de beraadslaging over bedoe.d wetsontwerp besproken, en men heeft toen getracht, tégenover de cijfers, redeneringen te stellen, en naar allerlei argumenten gezocht, niet om te bewijzen, dat de cijfers "onjuist waren, maar om het gewigt er van te verzwakken. Wij meenen echter, dat waar cijfers, wier juistheid boven twijfel verheven zijn, spreken, geene redeneringen baten. In verband met een en ander meenen wij onzen lezers geen ondienst te doen, wanneer wij, als vervolg op het vroeger door ons medegedeelde, thans het volgende artikel uit de Economist overnemen : ,/De verbetering van den toestand van de bevolking van lerland, die zoo zeer noodig was, en die steeds vooruit is gegaan sedert de groote ramp van 1846-47, neemt voortdurend toe. Wij vernemen uit het //Zevende jaarlijkscbe verslag van de armwet-commissanssen_ in lerland//, dat er weder eene belangrijke vermindering in het getal bedeelde armen in lerland in het jaar heeft plaats gehad, dat met 29 September 1853 eindigt, namelijk eene vermindering van 110,107 zielen. De juiste cijfers en onkosten zijn: Uitgaven gedurende het jaar. Jaar ein- In gestichten. Huiszittende Andere Bezoldiging Alle andere Totaal, digende armen, bedeelden, enz. van uitgaven, met 29 ambtenaren. Sentemb. pd. st. pd. st. pd. st. pd. st. pd. st. pd. st. 1852. 1,109,630. 517,445. 4,917. 133,752. 227,153. 883,267. 1853. 1,000,312. 446,030. 4,920. 139,304. 195,464. 785,718. Meer. " '. ' 3. ~~M52. ~" Minder. 109,318. 71,415 31,689. 97,549. Getal bedeelden in het jaar. In gestichten. Huiszittende armen. 1852. 504,864. 14,911. 1853. 396,436. 13,232. Minder "~108;428. 1,679. Het rapport van de commissarissen loopt echter tot dc laatste week in April, en het resultaat van de tabellen der wekelijksch bedeelden, toont het volgende aan: In ééne week. Eindigende Eindigende Volwassen en tot werken 3 April is.3. 22 7rßo__85* geschikte mannen. 11,576. . - Idem vrouwen. ói,oov. Totaal. 42_9ïfr » Alle andereklasse». lO^gT- Totaal generaal. 144,81/. -nus eene vermindering in één jaar van 13,543 en ; va„ alle klassen van 40,003. Deze groote vermindering •1853—54, men moet zich dit wel te binnen brengen volgt op vroegere groote verminderingen. De volgende 'cijfers toonen de maxima en minima van de in werkhuizen opgenomene personen, gedurende de 3 laatste jaren , aan: Maximum. Minimum Jaar eindigende met 24 April 1852. 265,170. 140 031 » 23 11 1853. 187,999. 111,117. ' 32 ii 1854. 144,812. 78,410. Dit bewijst een zeer voldoende vooruitgang op den weg van vermindering of algeheele verdwijning van het pauperisme in lerland. De vorderingen gaan zoo snel, dat de ruimte in de werkhuizen reeds grooter is dan vereischt wordt, en de commissarissen hellen er toe over, om de daarstelling van wettelijke bepalingen aan j te raden, ten einde de werkhuizen ook voor andere j doeleinden, dan hunne tegenwoordige wettige bestemming, dienstbaar te maken. Zij stellen voor, ze in te rigten tot hospitalen voor niet geheel onvermogende kranken. Natuurlijk staat deze verbetering niet op zich zelve. Het getal lijkschouwingen over personen, die ondersteld werden van gebrek te zijn omgekomen, moet ook als een ander merkwaardig bewijs van verbetering worden aangemerkt: Getal lijkschouwingen. Van 30 September 1847 tot 22 April 1848. 176. « 23 April 1848 ¦> 14 Julij 1849. 589. « 14 Julij 1849 ii 20 April 1850. 225. - 21 April 1850 »30 „ 1851, 214. „ 10 Mei 1851 „ 30 » 1852. 120. 1 _ 1852 » 30 « 1853. 35. 1 I _ 1853 « 30 » 1854. 17. //liet blijkt dfls — zeggen de commissarissen — dat //het totaal der lijkschouwingen, in gevallen van ondersteld omkomen aan gebrek, in den loop van het //laatste jaar 17 bedroeg. Gaat men de bijzonderheden //van deze gevallen na, zoo als zij door onze inspecteurs zijn geconstateerd en in de verklaringen voor «den coroner afgelegd, medegedeeld, dan blijkt het, //dat zij over het algemeen plaats hebben gehad onder //omstandigheden , die geenerlei tusschenkomst door ondersteuning toelieten , hetzij door de armenwet-ambte//iiaren of door particulieren, daar het meest allen A-gevallen van overlijden waren , die op den grooten //weg plaats hadden van bedelaars en vagebonden of //onmatige lieden, of wel van personen, die toevallig «aan hevige koude blootgesteld of door eene plotselinge //ongesteldheid overvallen waren.// Betrekkelijk de verhooging van de loonen zeggen de commissarissen: //Men merkt thans eene merkelijke //verhooging van de geldswaarde van veldarbeid op; *-zelfs een gemiddeld bedrag van eene shilling, (/0,60) //per week , door geheel lerland. Het schijnt ook, dat A-men meer voortdurenden veldarbeid dan vroeger kan //verkrijgen. Het schijnt ook, dat in de meeste oor//den van het land, de dagloonen der handwerkslieden i. in kunstvakken nog veel meer zijn verhoogd , dan die //van de gewone landbouwers.// Bij zulk eene verbetering in den toestand der bevolking, zulk eene toenemende navraag naar arbeid, en zulk eene voortdurende landverhuizing als er bestaat, trachten wij te vergeefs de voortdurende ondersteuning, aan landverhuizing verleend , met eene goede staatkunde overeen te brengen. De gewoonte moge voortduren , nadat de noodzakelijkheid heeft opgehouden te bestaan , die haar in het leven riep. Het schijnt, dat in dit jaar 2,333 p. st. is verstrekt aan personen , die in werkhuizen waren verzorgd om hen , ten getale van 977, in staat te stellen, zich bij hunne vrienden in andere landen te voegen. Maar bovendien hebben de armwet-inspeeteurs in dit jaar 12,864 p. st. besteed, om 2,601 personen naar het buitenland te zenden, zijnde 403 personen van het mannelijk en 1,203 personen van het vrouwelijk geslacht, benevens 996 kinderen. Er bestaat thans geene reden meer, om de lersche landverhuizing, ten koste van de belastingschuldigen, nog aan te moedigen.
Zou niet nu in den mond der niet herkozene antirevolutionnaire kamerleden mogen gelegd worden, wat eenmaal door een hunner werd gezegd , om de onna agt van het Ministerie Donker- de Kempenace aan te toonen ?
/. Als ons gevraagd zal worden, wat wij eigenlijk i-gedaan hebben, zullen wij moeten antwoorden: niets, «niets, niets! Aldus zullen wij met weinig aangename //fin inderdaad onaangename herinneringen huis//waarts keeren. Napoleon zeide, toen hij, na den //eersten glansrijken veldtogt, het leger van Italië ont//bond. Soldats! vous pourrez dire vn jour: et moi //aussi j'étais a I'armée d'italie. Wij zullen moeten zeg//gen, dat wij tot de vergadering behoord hebben, die //ééne wet gemaakt heeft // (*) tot wering der Bisschoppen als een nationaal protest tegen ultramontaanschen overmoed; of wel, als eene nationale spons tot uitwisscliing van protestantsche opgewondenheid; eene vergadering, die een voorstel tot afschaffing van belastingen en wel op eene der voornaamste voedingsmiddelen heeft afgewezen, maar die daarentegen nieuwe lasten op de Natie heeft gelegd door bezoldiging van Ministers van Eeredienst, hoofd-administrateurs enz.
(*) Mr. G. Groen van Prinsterer, adviezen , 1849 tl. 143
---

