
Gister incldde een der Parijsche correspondenten van si.chg efendance Betye > dat de negotiatie van de Bussen C-en'nS in alle groote steden in Europa zou ver«laatret/ etn* ook net Nederlandsche Gouvernement zou 'iatip f , genomen hebben ,om de openbare negoy k beletten. Hi» komt ons onder de °°gen de jongste aflebevestf V-a" de Beme des deux Rondes (1 Julij) en als Nsef "g' ak het Wa,'e' van dal beriSt van den 'de i e" pon'espondent, lezen wij in de «Chronique Van .1 9tt^nia^ne" , daar waar verslag wordt gegeven Mje if lnterpellatie des heeren Thorbecke over onze ''VVeir -aart' .onder anderen het volgende. 'Hen n t vISuIS °r 'n dit inc»dent iets anders, hetgeen "tfi»cht ft Sezegd. Het Eussische gouvernement, °*la>idel'.naar net scn»Jnt 7 eene leening in verschillende "heeft h t • van Eur°pa te sluiten. Meer bijzonder "SelamJ1 Z'°ll tot Amsterdam gerigt. Nu kunnen Bn•sche ie 6" kwalijk toestaan , dat de Bussi'de 2e ning te Amsterdam genegotieerd worde, om "Maat r,o.env?udige reden, dat Holland is een onzijdige *oof)0 ' le > m niets, kan interveniëren , om aan eene '^tten °erende mogendheid middelen tot het voort*dat te Van den oorlog te verschaffen. Het kan zijn, "'s G-ravenVen aanzien vertoogen zijn gezonden naar 5 gelec.a^e' daar eene zekere ontsteltenis, die "z'Ch ]ieebinneid van de verschijning der Favorite "e"en.vei n- unnen openbaren. Uit dit alles spruit "v°or jy0,;le';s anders voort, dan de noodzakelijkheid "^°uden,„ and' om zwh strikt onzijdig te blijven vNienVterband met het berigt van de Indépendance ginS- Wat Terllaal van de Revue wel eenige overweke tandei; an ook ziJ: zeker schijnt het, dat f sWen g lanIan onze zijde naauwlettend wordt gade r^ers 'dipeni.- •ai'on.JbetwiJfe|en *rj zeer, of Neder> Wsland eT'dJ present doen «an den Keizer 6,1. öf d^e del I-°°rSpoed fijner wapenen afsmee- A Gereld in I™™.. t, ucüa_en, en van dat alles e C!d.t„„ r^61 in §eiiJke mate t.geili gste belangen van hm eigen Vaderland behar-
---


Reeds is gewag gemaakt van de aanstaande viering van het vijf-en-twintigjarig bestaan der bataillons Grenadiers en dagers. Het is morgen, naar de dagteekening van het Koninklijk besluit, juist 25 jaren geleden, dat dit uitgelezen corps werd opgerigt. Het zal bij deze gelegenheid niet ongepast voorkomen , de volgende bijzonderheden wegens hetzelve te herinneren : Teno-evolce eener noodzakelijk geworden vermeerdering der krijgsmagt bepaalde Z. M. Koning Willem I, bij besluit van den 7 Julij 1829, dat zou worden opgerigt eene afdeeling Grenadiers en twee op zich zelf staande bataillons Jagers, bestemd om in beide residentiën, 's Gravenhage en Brussel, dienst te doen en bestaan zouden uit eene keur van officieren en manschappen. Tegen het einde van de maand Augustus waren deze keurtroepen geheel zamengesteld. Het bevel over de afdeeling Grenadiers was opgedragen aan den kolonel Jhr. Klerck, dat over het le bataillon Jagers aan den luitenant-kolonel baron van Heerdt tot Eversberg, terwijl het 2e bataillon Jagers onder bevel van den luitenant-kolonel Jhr. Evers gesteld was. Den 22 September daaraanvolgende werd aan de afdeeling Grenadiers door Z. K. H. Prins Erederik, die meer bijzonder met het toezigt over de keurcorpsen belast was, het vaandel uitgereikt. Dit geschiedde op de Place Boyale te Brussel en die plaats, getuige van de geestdrift, welke bij het ontvangen van dit dierbaar kleinood heerschte , was naauwelijks een jaar later getuige van den moed en de trouw aldaar door de afdeeling tegenover het oproer betoond. Het le en 3e bataillon Grenadiers en het le bataillon Jagers kwamen in garnizoen te 's Hage, het 2e bataillon Grenadiers en 2e bat. Jagers te Brussel, terwijl nog den 15 Mei 1830 uit verschillende detachementen van het leger een instructie-bataillon werd zamengesteld bij den staf der afdeeling Grenadiers. Den 29 Julij 1830 had deze eene wapenschouwing voor Z. M. den Koning, die als blijk zijne hooge goedkeuring en tevredenheid aan den kolonel Klerck de orde van den Nederlandschen Leeuw schonk. , _„ . •_.¦_._._ Bij het oproer te Brussel, den 25 Aug. ui gebroken, wisten het bataillon Grenadiers en het bataillon Jagers, hoewel de beteugeling van de beweging hun niet mogelijk was, echter de hun toevertrouwde posten te bewaren en aan de oproerige menigte ontzag in te boezemen. Na de bekende komst van den Prins van Oranje in de stad, verlieten zij, op zijnen last, voorloopig, den 3 September, Brussel.
Middelerwijl was den 29 Augustus de kolonel Klerck met het le en 3e bataillon zijner afdeeling en het instvuctie-bataillon uit 's Hage vertrokken, ten einde de troepen, in de omstreken van Brussel verzameld, te versterken. Den 23 September eindelijk rukte het leger Brussel binnen, de Grenadiers door de Schaerbeekschc, het 2e bataillon Jagers met het instructie-bataillon door de Leuvensche poort. Het zoude te wijdloopig zijn, in bijzonderheden te treden nopens hunne verrigtingen aldaar; genoeg is het te zeggen, dat zij met uitstekende dapperheid streden: dapperheid, waarvan de aanzienlijke verliezen door hen geleden, de sprekendste bewijzen zijn. Na het verlaten van de stad (29 September) mogten zij dan ook de voldingendsto bewijzen van goedkeuring van hunne chefs ontvangen , en deelden zij ruimschoots in de belooningen door Z. M. den Koning aan het leger toegekend. Den 20 November 1830 woonden ook zij den togt bij naar Esschen, van waar de vijand voornamelijk door de Jagers verdreven werd. Intusschen was ook het lste bat. Jagers bij het leger te velde aangekomen, en met het 2de bat. Jagers en de afdeeling Grenadiers, ingedeeld bij de lste divisie, onder den generaal van Geen. Mogten zij in den tiendaagschen veldtogt al weinig met den vijand slaags geraken, daar waar zulks plaatshad bij Sondereggen, bij Beekvoort en bij Lubeck bleven zij overwinnaars.
Na dezen korten , maar roemrijken veldtogt kwam het leger niet meer in aanraking met den vijand, maar bleven de troepen in kantoniiementeii in Noordbrabant, de Grenadiers tot 1835, de Jagers tot 1839, jaarlijks eene maand in de kampen bij Beijen doorbrengende. Deze kampen lieten vooral voor de afdeeling Grenadiers eene aangename herinnering na; want twee Vorstenzonen, onze tegenwoordige geëerbiedigde Koning en wijlen Prins Alexander, waren in hare gelederen aanwezig, om van haar de krijgsmanseigenschappen te leeren.
In October 1843 werden de Grenadiers en Jagers, onder bevel van kolonel Voet, tot één regement verecnigd.
Dit regement mogt vele blijken van toegenegenheid van het Vorstelijk Huis ontvangen. Immers na den dood van den beminden Willem 11, werd zijn Metalen Kruis aan het vaandel van het regement gehecht, en zijne weduwe versierde den 16 April 1849 dit vaandel met eenen lanuwerkrans, daartoe aangespoord door de woorden, welke haar overleden Koninklijke gemaal zoo dikwijls tot lof van dat regement gesproken had. Eindelijk schonk, den 4 September 1853, Z. M. het regement eene nieuwe en hooge gunst, door zijn' oudsten zoon tot lsten Initenant daarbij te benoemen , en het alzoo waardig te keuren de kweekschool in het krijgskundige van den jeugdigen Vorst te zijn. Voor allen, die deplegtigheid van den 4 September 1853 in het kamp bij Zeist bijwoonden, zal zij dan ook eene duurzame herinnering blijven.
De kommandanten van de afdeeling Grenadiers zijn geweest: de kolonel Jhr. Klerck van 1829 tot 19 Febr. 1838; de kolonel Jhr. Everts van 19 Febr. 1838 tot 1 Jan. 1841; de luit.-koionel Jhr. van Spengler van 5 Jan. 1841 tot 3 Febr. 1842; de kolonel Voet van 1 Febr. 1842 tot 7 Maart 1845 (onder zijn bevel werd den 15 Oct. 1843, het regement met de Jagers vereenigd); de kolonel Jhr. van Spengler van 7 Maart 1845 tot 30 April 1848; de luit.-kolonel Duijcker van 30 April 184 S tot 8 September 1852 (den 13 Oct. 1849 tot kolonel bevorderd); de kolonel baron van Geen, tegenwoordige kommandant van 15 September 1852. Van het eerste bataillon jagers: de luitenant-kolonel baron Van Heerdt tot Eversberg, van 1829 tot Januarij 1835 (kolonel Maart 1831); de luitenant-kolonel van Buseek van Jainiarij 1835 tot September 1836; de luitenant-kolonel Voet van September 1836 tot Februarij 1838; de majoor Goctz, van Februarij 1838 tot September 1840 , (werd toen kommandant der afdeeling later regement) jagers tot 15 Oct. 1843, wanneer het met de grenadiers vereenigd werd.
Van het tweede bataillon jagers: de luitenant-kolonel Jhr. Everts van 1829 tot Ecbruarij 1838 (kolonel 1836); de luitenant-kolonel Herr van Februari] 1838 tot Julij 1840; de luitenant-kolonel Eochell van Julij tot September 1840 (tijdstip, dat de beide bataillons tot ééne afdeeling vereenigd werden).
Zoo men weet zal de lste luitenant der grenadiers , tle heer H. M. F. Landolt, het 25jarig bestaan van de bataillons grenadiers en jagers meer in bijzonderheden geschiedkundig herdenken, en heeft het Z. M. den Koning behaagd de opdragt van dat werk aan te nemen. In afwachting van hetzelve, kwamen deze korte herinneringen niet misplaatst voor als eene eenvoudige, maar welgemeende hulde aan de diensten door deze keurtroepen aan Land en Koning gedurende het vierde eener eeuw bewezen: een tijdvak, waarvan zeker de meeste jaren in rust en in vrede zijn doorgebragt, en die uit een krijgskundig oogpunt, weinig belangrijks konden opleveren. En toch hebben de wapenfeiten door de thans vereenigde bataillons in oorlogstijd volvoerd , den uitstekenden moed en de trouw van aanvoerders en manschappen in dagen van gevaar, gelijk hun voorbeeldige geest steeds in rustiger tijden, aanspraak'om erkend te worden door ieder die krijgsmansdeugd en pligt op prijs stelt en beseft hoe, bij onverhoopte nieuwe gevaren , zulk eene keurbende weder eene kern zou zijn tot handhaving van 's lands regten , belangen en eer. Het werd steeds als eene onderscheiding aangemerkt van dit korps deel uit te maken, dat zoo menig sieraad van het Nederlandsche leger in zijne gelederen heeft geteld: zijn roemvol verleden zal gewis ten prikkel voor zijne toekomst strekken ten steun van Neêrlands Staat en Vorstenhuis.
---


Niet zonder bevreemding hebben wij kennis genomen Z* het 00. „' dat de Jrnkemch, Courant, blijkbaar h ?Btit»tionnPi! P °"-Ze verklaring «opens de houding der d! °Pschrift.en'r,m haal' No- vau den 3den- onder Rj-deeld.. " ' e constitutionnele partij», heeft mcv 1!' Straalt in dit artikel' in de eerste Va "et Minjgf ."S door, om voor de handelingen tot0 V*K M 6 ' gediende de opgewonden maanden Bp Verschoon;e' en JuniJ des vol'»gen jaars, redenen Om_°eg zal zHg te Vinden' Wij meenen' dat het tijd %l rzoeken ' 0m die ''edenen tot verschooning te T?2°ek aan lai-neei' het Ministerie zelf tot zoodanig <W et Ct g geven zaL *av *e ArnhL ™et dat Praemature doel voor oogen, Z^ oXT ?ourant de verklarinS des hee™ <.e *k°«»en als p onoverkomelijke kloof// wil doen KXr°ndwet di! ,",magtsFreuk//, en betreurt het dat 3°uwen. verklanng als //een ernstig feiU blijft ''«j!.ot düs ver lc W 5 geen enkel ï._.' .meenen wij, dc Arnhemsche Cou- V'n<vlJi ?V6ren Voor I,aar beto°g' dat *<C \Vaa eene,! ,° tegenovergestelde rigting//zich S: VSft, in h™ k Fe?' ZOU hebben bediend. Zij W^nfeterie 1^ «eoordeeling der handelingen van . C ïan di; ?vtlgfmalen' °P uit»emende wsze, het r die ,_kwf loof" aangetoond. J VS> vreezen '-nU- V°°r rekening te laten van het n t'-ouwe ..„UJ. ln geenen deele ons verlaten te oondgenooten ; maar vreezen integendeel geheel de gedachte uitgedrukt te hebben van de constitutionnele partij , toen wij verklaarden, dat eerst dan, wanneer de daden van het Ministerie zullen toonen, dat het opregt de constitutionnele beginselen wil zijn toegedaan, op hare onverdeelde ondersteuning kan gerekend worden, zelfs al worden die daden verrigt //door personen, die verkondigen, dat zij eene andere rigting volgen.// Het is ons derhalve volstrekt niet te doen om //maglspreukenv, in den eenen of anderen zin; wij wenschen het Ministerie volgens zijne daden te ondersteunen of te bestrijden.
Het consequent vasthouden aan beginselen , in voor en onspoed getoond , is geen optrekken van «een stellen schans//; maar de levensvoorwaarde der constitutionnelen. Door daarvan af te wijken zou zij juist gevaar loopen, //door hare trouwe bondgenooten verlaten te worden//.
Overigens omschrijven ook wij breeder kring om de constitutionnele partij »dan door een paar stemmingen over voorstellen, in een bewogen tijdvak tot partijquaestie gemaakt, is getrokken geworden.// De kring, dien wij omschrijven, is zelfs nog breeder, dan die de Arnhemsche Courant schijnt te trekken; en daarom hebben wij het betreurd, dat het juist die Courant geweest is, welke de kracht der partijen herhaaldelijk heeft geteld, terwijl wij ons steeds van zoodanige classificatie zorgvuldig onthielden, omdat wij begrepen, dat de anormale toestand, waarin wij ons sedert April des vorigen jaars bevinden, zeer veel kon verklaren, wat in normalen toestand minder verklaarbaar kon
schijnen
---


De Courrier de la Meuse zegt, omtrent de niet-herkiezing van den heer Groen, o. a. het volgende:
Onze beschouwingen over den uitslag der jongste verkiezingen van de Tweede Kamer zijn door verschillende , zoo binnen- als buitenlandsche bladen overgenomen. De Nederlander, het orgaan van den heer Groen , heeft er eenige uittreksels , meer bijzonder zijn patroon rakende, uit medegedeeld. Wij ontveinzen onze tevredenheid niet, die wij gevoelden, toen wij dezen apostel der anti-re.olutionnaire leer zagen verwijderd ,en wij herhalen het, dat wij zijne verwijdering uit de Kamer als een wezenlijk geluk beschouwen. Niet dewijl wij zouden vreezen , dat het door hem verkondigde stelsel ooit wortel kon schieten op den Nederlandschen bodem , waarvan de onmogelijkheid ons het gezonde verstand en den nationalen geest waarborgen ; maar omdat wij de tegenwoordigheid in de Kamer van dien afgevaardigde en van hen , die hem volgen , beschouwen als een hinderpaal voor den geregelden , vrijen en gelijkmatigen gang der openbare zaken. Man van onvergelijkbaar talent en geest, zien wij den heer Groen van zijne buitengewone gaven , van de geestige bekwaamheid van redeneren , geen ander gebruik maken , dan om aanhoudend te spreken over dc ministeriële homogeniteit, het onvermogen der zoogenaamde revolntionnaire beginselen , de centralisatie en het alvermogen van den Staat; wij hooren niet anders van hem dan ëindêlooze tirades over de souvereiniteit van het Huis van Oranje,, en wij zien hem onophoudelijk de toevlugt nemen tot itracasseriën-. (wij laten dit woord onvertaald op het vooïbeeld van \)t. Fbüin , die niet heter, dan door dat woord, Groen's tactiek wist te caracteriseren), ten einde een staat van zaken, die hem hindert, af te breken.
Zoodra evenwel het oogenblik van handelen nadert, dan blijft zijn vermogen in gebreke; hij is uitgeput van middelen ; zijne besluiteloosheid komt voor den dag, en hij bewijst, zoo als Dr. Fruin met zoo veel juistheid heeft gezegd , dat hij , alleen met betrekking tot het openbaar onderwijs , wezenlijk en stellig weet, waar hij heen wil. Rondborstig verklaren wij , vrees te gevoelen voor de utopien 4 la Groen , en dat wij aan practisehe mannen , die hun tijd en den onzen niet verspillen in het aanwakkeren eener negatieve oppositie, maar die iets weten tot stand te brengen , verre de voorkeur geven.
De Nederlander neemt bovenstaande regels, maar in het Fransch, over (is het welligt, opdat de massa niet begrijpe, wat er in staat?) en voegt er bij, dat dit de redenen zijn, //waarom, uit het standpunt der ultranmontanen, de niet-herkiezing van den heer Groen een 'wezenlijk geluk is//. Onder het citaat schrijft de Nederlander, als naar gewoonte, mede twee regeltjes, en hoe luiden die? //Deze ultramontaansche beschouwing komt, in dat gedeelte althans van het artikel, vrij wel met die van de Grondwet overeen//.
Wij weten niet, of de Courrier de la Meuse is al of niet een _-ultramontaansch blad//; maar durven toch beweren, dat bovenstaande regels geen //standpunt der ultramontanen*- verraadt; integendeel, gaarne zullen onderschreven worden door de constitutionnelen en zelfs door verreweg de groote meerderheid der Protestanten.
Waarom nu eene, geheel op waarheid gegronde beschouwing als eene //ultramontaansche*, in discrediet wordt gebragt; waarom, bovendien, die beschouwing wordt zamengekoppeld met de artikelen over hetzelfde onderwerp in de Grondwet, zou min begrijpelijk zijn, wanneer men niet wist, dat de Nederlander en zijne partij gewoon zijn, aan alles eene scheeve voorstelling te geven en van een verbond tusschen//constitutionnelen en ultramontanen// te praten, dat, natuurlijk, alleen in de zucht om te insinueren en achterdocht te wekken, zijn grond heeft. De Nederlander stoft altijd op zijne loyauteit van citeren; maar vergeet, dat getrouw citeren, of de citaten te verminken, en aan de woorden van anderen eene verkeerde uitlegging te geven, drie verschillende zaken zijn. Aan de dienst der twee laatste schijnt de Nederlander, bij uitsluiting, gewijd te zijn.
---

