NEDERLANDEN.
31 Aug. 1854, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 51. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, * Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van den Raad van Ministers van den 29sten Augustus 1854; Gelet op art. 98 der Grondwet, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de' Staten-Generaal zal worden gesloten op Maandag den -lden September 1854, des namiddags ten twee ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd zich, op bet in art. 1 bepaalde tijdstip, te begeven in de Vergadering der Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers, die vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan de Presidenten van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den Sisten Augustus 1854. WILLEM. .De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. (Staatsblad n°. 111.) BESLUIT van den 22sten Augustus 1851, ivaarbij als losplaats voor steenkolen en kolengruis bij invoer langs den Rhijn , wordt aangewezen de gemeente Veghel (Noordbrabant). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prlns van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den lOden Augustus 185-1:, n». 77, In- en uitgaande regten; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 Staatsblad n°. 50), en van den 16den Januarij 1816 (Staatsblad n°. 3), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van het 2de lid van § 11 van eerstgemeld besluit, en bij uitbreiding van laatstgenoemd besluit, alsnog als losplaats voor steenkolen en kolengruis bij invoer langs den Rhijn, aan te wijzen de gemeente Veghel [Noordbrabant).^ Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van het te"-enwoordJg besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 22sten Augustus 1851. WILLE M. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den negen en twintigsten Augustus 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Bij besluit van 26 Augustus jl., n». 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Jacob Schenk, Arij van Eijk en Cornelis Versteeg, allen gezagvoerders van vischhoekerschepen, de eerst- en laatstgenoemde te Vlaardingen, do tweede te Zwartewaal woonachtig, vergunning te verleenen tot het dragen der zilveren medaille, hun door de Britsche regering geschonken Voor het redden van Britsche schipbreukelingen. Bij besluit van 1 Sept. jl., n°. 91, heeft Zr. Ms. goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Hilvarenbcck , G. Kuipers.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
gens eene telegraphische tijding uit Weenen van gisteren, is aldaar "v f t\° "^ron berigt van Konstantinopel ontvangen dat er defi-111 ~1 "]e onderneining tegen de Krim besloten was, zullende de maarscnaik < e Saint-Arnaud den 2den September uit de Turksche hoofdstad vertrekken om v,_* 1 1 _• _•.• • i ~ . . yy "■ "et bevel over die expeditie op zich te nemen. levens is ie vveenen uit eene Turksche bron berigt ontvangen van eene nieuwe nederlaag d,e het Turksche leger omstreeks het midden der vorige maand in lUein Azio geleden zou hebben; naar gemeld wordt, is deze slag voorgevallen bij Hadschi-Velikoi; de Turken lieten 4000 dooden en gekwetsten op het slagveld ; doch na den slag trokken de strijders van weerszijden terug. ° J Volgens een berigt uit Bucharest van den 19den Augustus, hetwelk door den ofhciclen Fransenen Moniteur is medegedeeld, werd te Obileschti ••■ Wallachye eerstdaags eene Engelscho legerafdeeüng verwacht.
---

ENGELAND.
Uit velerlei opgaven blijkt dat de blokkade der Russische havens voor alsnog weinig afbreuk aan Rusland doet. Ook de Londensche Times merkt dit op en zegt: » Onze regtstreeksche uitvoer naar Rusland was nimmer van veel belang, maar hij is thans niet zoo zeer gestuit als wel bij het indirecte handelsverkeer met Rusland gevoegd. De producten van Rusland, die wij vroeger van daar regtstreeks ontvingen, bekomen wij thans nog, in schier even groote hoeveelheid, doch met groote kosten, over onzijdige havens. Er zijn erdie schijnen te denken dat eene blo .kade tot niets dient, tenzij zij ons zelven schade doe -. maar wij gelooven dat het bij de tegenwoordige vermenigvuldiging der we»cn en gelegenheden voor handel en verkeer onmogelijk Js, den uitvoer uit eens vijands land geheel te stuiten, tenzij hij alle zijne naburen tegen zich in het harnas gejaagd hebbe." — De Times hecht veel gewigt aan de blijken van ingenomenheid met de Britsche heerschappij, die een groot deel dor Lnlandsche bevolking van Indie bij gelegenheid van den algemeenon boete-en bededag gegeven heeft (zie ons vorig nommer). » Indien de groote massa der Hïndosche bevolking gunstig voor ons oppergezag gestemd is — zegt het blad — behoeven wij geen oogenblik ongerust te zijn over al wat Aziatische vorsten of Russische diplomaten tegen ons Indisch rijk mogten willen ondernemen. Wij moeten de Indische bevolking meer en meer voor ons winnen door rustelooze zorg voor hare welvaart en door haar proefondervindelijk te overtuigen, hoe wenschelijk het voor haar zelve is, onder het bestuur van een meer verlichten menschenstam te staan. Van zelf bestier hebben de Hindo's geen begrip; maar een goed bestier verlangen zij , en dat behooren wij hun te geven. De Mohammedaansche bevolking heeft, naar gemeld wordt, niet zooveel deel aan de viering van den ten behoeve onzer wapenen uitgeschreven bededag genomen. Wij hebben Indie niet op de Hindo's veroverd maar op de Mohammedanen, en deze kunnen de ondergane nederlaag nog niet vergeten. Dit is echter geene zeer gewigtige uitzondering; de Mohammedanen, hoewel op zich zei ven talrijk , maken slechts een gering gedeelte der bevolking van Indie uit; en de voornaamste onder de Mohammedaansche vorsten in Indie, de Koning van Oude, heeft getoond met zijne geloofsgenooten niet in te stemmen , daar hij aangeboden heeft ons met zijne krijgsmagt bij te staan." — De Londensche bladen berigten dat twee der nieuwe kanoneerbooten, die ten dienste der Engelsche vloot in de Oostzee gebouwd zijn , thans bepaaldelijk bevel ontvangen hebben om zich naar de Zwarte zee te begeven. Aan de Londensche graanmarkt is de prijs der tarwe gisteren (Vrijda"-) weder iets gedaald. De Globe van eergisteren merkt op , dat de tarwe op de Londensche graanmarkt toen reeds dertig shilling per quarter minder kostte dan den hoogsten prijs. dien zij er sedert den laatstrorigen oogst had bj-reikt.
---

FRANKEIJK.
Keizer Napoleon heeft zich jl. Donderdag van Parijs naar Boulogue begeven, om de manoeuvres der in het kamp vereenigde troepen bij te wonen.
— Bij een keizerlijk besluit van 30 Augustus jl. is het regt op den invoer van gewone wijnen tijdelijk nagenoeg geheel opgeheven en op 25 centimes voor het hectoliter bepaald. Deze verlaging is door het gouvernement in het belang der verbruikers noodig geacht, omdat de wijnoogst in Frankrijk dit jaar door de bekende druivenziekte voor een groot deel verloren gegaan is, zoodat de prijs van dezen volksdrank zonder invoer van buiten te hoog zou stijgen. — De eerste berigten, die het Fransche gouvernement van het uitbreken der cholera onder de Fransche troepen in Turkije ontving, waren zoo zorgbarend, dat het aan 48 officieren van gezondheid last gaf zich ten spoedigste uit Frankrijk derwaarts te begeven. Sedert zijn zooveel gunstiger berigten ontvangen, dat vele van die geneeskundigen tegenbevel ontvangen hebben en in Frankrijk blijven.
— De Fransche Aloniteur van 31 Augustus behelst de officiële rapporten van de bevelhebbers der Fransche landtroepen, genie en marine over de inneming van Bomarsund. In het rapport van den generaal Baraguey d'liilliers leest men: » Keizer Nikolaas wilde van Bomarsund een groot verschanst kamp voor zijne land- en zeemagt maken, hetwelk voor vijanden zeer moeijelijk te naderen zou geweest zijn en Ruslands naburen in de Oostzee met bestendige gevaren zou hebben bedreigd. Sedert de vermeestering der Alands-eilandcn door Rusland, is onafgebroken aan de versterking van Borrarsund gearbeid ; en zoo men over de plannen der Russen oordcelen mag naar de reeds bestaande of in aanleg zijnde werken, was die plaats bestemd om Ruslands voorpost en voornaamste haven in de Oostzee te worden. » De verwoesting dier vesting zal een aanmerkelijk verlies voor Rusland zijn, niet minder uit het stoffelijke dan uit het zedelijke oogpunt. In acht dagen hebben wij het ontzag vernietigd, waarmede men opzag tegen die wallen van graniet, welke gezegd werden tegen het kanon bestand te zijn. Wij hebben thans de zekerheid dat in die zoo schoone en zoo dreigende vestingwerken niets voor een welgerigt vuur onbereikbaar is." De Londensche Times zegt dat Zweden, naar het schijnt, van de verbonden mogendheden aanzoek ontvangen heeft om Bomarsund en de Alands-eilanden bezet te houden tot aan den vrede, maar dat verzoek heeft afgewezen. De Times gewaagt verder van Ruslands plan om Bomarsund tot een voornaam steunpunt zijner magt in de Oostzee te maken, en zegt dat dit plan te zijner tijd met de noodige bewijsstukken wereldkundig zal worden gemaakt, en ongetwijfeld grooten invloed op de stemming der nu nog onzijdige of met Rusland bevriende Staten aal hebben. De Times meent dat het doel, hetwelk men met de vermeestering van Bomarsund beoogde, _ bereikt is, en keurt het goed, dat Engeland en Frankrijk die verovering thans weder laten varen. »De vestingwerken — zegt het blad — hadden zooveel geleden, dat zij niet spoedig en niet dan met groote kosten door ons weder in staat van verdediging zouden bobben kunnen worden gebragt. Buitendien blijkt uit de berigten der Fransche bladen, dat het luchtgestel dier eilanden zeer guur, de sterfte er groot, de productie van voedselstoffen ontoereikend voor de behoeften der bevolking, en het verkeer met de Russische kust in den winter over het ijs veilig en gemakkelijk is." _— Te Danzigzijn, gelijk de tolegraaph meldt, berigten van de Alandseilanden ontvangen van 30 Augustus. Volgens deze berigten zijn de vestingwerken van llangö door de Russen zelve geheel verwoest, opdat zij met in de magt des vijands zouden komen. Door den generaal Baraguey dililliers was eene verkenning tot in de nabijheid van Helsingfbrs gedaan. Kr was sprake geweest van eenen aanvul op Abo, doch daarvan is, naar gemeld wordt, afgezien omdat die plaats moeijelijk voor oorlogsschepen te naderen zou zijn.
---

