
De expeditie van den Amerikaanschen commodore daar naar Japan ,en dc goede uitkomsten, welke hij on;, at! heeft verkregen, staan in naauiv verband tot iavlo j el met d" land en tot onzeu veeljarigen gesi cd aldaar. De Amerikanen zijn in hunne poging Kiet T en hebben een allezins voordeelig tractaat 345 aPan gesloten, waarvan wij den tekst in ons No. r«!atië eWen ' e" krachtons hetwelk de aangeknoopte t'ordp0' . nen eene gegeven tijdruimte, verder zullen van r- ultSebl'ei(l- Engeland, steeds op de uitbreiding h_.i(t1J" nandel en invloed naijverig, heeft zich geÏOSK OSKB, voorbeeld van Amerika te volgen; en lord Vis r • SSELL verkiaai,de, dezer dagen, in het Lagerseer B Staats-(Jt- van 27 Junij jl.), *dat aan den 'leder \ ?hIN&' den nieuwen gouverneur der Brit3che "zich e Seu in China, bevel was gezonden, om °l'en ¦r,n.ye™i.)l(l naar Japan te begeven , ten einde voor "°P Sert ',andel toegang in Japan te verkrijgen, "Ze»! lJ voorwaarden als de Vereenigde Staten ge- Wat \° f bedongen te hebben*-. in deze 'let Nederlandsche Gouvernement verrigt 8e^oï(j Zaak? Is onze invloed in Japan overvleugeld dien jn !j' °^ heeft men gewaakt voor het behoud van l^e aan=st° ewigtige vragen, welke inderdaad bij Ovei-Weo.jaande zamenkomst der Tweede Kamer eenige VcstWe \^ er(lieiien. Eeeds in de zitting van 25 Nov. jl. ?P Aine,.:? ,eer van Hoövell de aandacht der Kamer "°oge ?s pogingen betrekkelijk Japan en op het onze i^?' dat er voor ons land in gelegen was, ''«ken, De'angen niet op den achtergrond zouden
il, B'iitenllt,6? £et Woord gevraagd, om aan den heer Minister rn 2i-ine aand» ift Zaken twee vragen te doen- Vooreerst wil » Bden on,», y,estlSen °P eene gebeurtenis, die in de laatste »."*e" lw» . aa>>dacht getrokken heeft. Ons land heeft f?01 rijk °Tn.t T6De biJzondei'e betrekking verkeerd met een di '"Ö voorkomt P?n' Wij hebben in de laatste jaren , naar \l *ï in vroeeeren tra \™ de voordeden, èn van den roem „Werhand veel verloren1, n" dekking met Japan genoten, *wf -en ffieer ingekrompen P„ ? handel met dat rijk is al J'ging aldaar zou verbeteren ." P'aats' dat de '««tand onzer C' i«Ut het tegeno rgesteTde0"2; ™}°'\ -f ,den' ingaan , die de reaerinu Ten '' zlJa dlkw«ls stemmm » . e>rd° te volg nS Men S"* hVibben aangewezen dien eo ,ernement arei_.tmr.tw T wanneer gij het Janansche LWa""eer L„£ ™e' * °Pbreke» »¦« onze vestiging aldaar, k°.r te 'eggen dan , I °g ?*** met die bedreiging ten «vi kD""engferk'i-iln IS.1S'. Vele co"CeSSien van het Japansche Ml "8e" «Sn echter V- t ,T ÏT* " noodig- ** "ad_ Qven v«ortgaan ln 1 ëT^' McD is °P de" ouden weg he>«"*»? zendt a' geb,eUrt ei' nu ? Het Amerikaansch! ovè,. aj"nsche IfZ e™e eixPed,t,e naa'- Japan , ten einde met m de vestiKfn" ment onclei-handelingen aan te knoopen Rem»6" over h, t V3n een Amerikaansoh etablissement in dat het Tnca hand_ P!neD vBn de Jal>ansche havens voor den al- W,] Pa«s.he ri, Amerika in het bijzonder. Elke kenner van at v«n g ' lk gesProken heb , was er van over- Rttileld *Sni en esPedltle geen de minste uitkomst zon te verder \Qat die n"' miJDe hecren. hebben ons de nieuwsbladen aan_-._Vrie,ldselnnexPeditie werkelijk in Japan is geweest, dat zij njoes. OPi. enPijk is ontvangen . dat er betrekkingen zijn Deschn0n Snnstia. ?** ze eene maand of drie later, wanneer de ee«' Z" die Keb^,tEIJU ' ,ZOU tcruS keeren- Ik> miJDe heeren , «ad ïïer go„VerU*",s as van veel gewigt; ik vrees, dat nu ï"l)e_i \°.ol'en te a?» ent doen zal > betgeen eigenlijk het onze be1ioP,v 'e' "it der „' j _' een vreen>de staat de taak zal ver- Jf1" rtifr van het A der zaak' °P ons rustte • dat door de lia"« L blnuen "f Ame»karmsche gouvernement het Japan- Ctl fa * betrekkins S J3l'es zal WOl-Je" opengesteld voor al- ?eraken Dr,e belanLTvT,™ Be,bragt met deu wereldhandel, V: Ik vreest gfed. °" aI °P den achtergrond zullen 8f0°t. »a!regelen hr-U 'J ministerie nu reeds doeitref„""¦ v_!er.kzaamheidl h.Lgent,m.n om dit te voorkomen, en 08 d600vrz!g«g« #B„ S aaD,deD da» ge,egd' to""!) wij op Vle^ V"Jheid aan den"heer Zi,ak-tr"SSCh™beide korae' Ik «™ >'feat t Verz°eken Lr "U,lSfei' "n Buitenlandsche Zaken " * en6 g6en o"" 'gV, »"dodeelingen te willen doen *'n de2e beW-ik"™ Sedaa,n.^eft of voornemens J) ""'grijke aangelegenheid.» dat egerin r^ Ét<'n "iet hadk,,i,eerViIN-HALL)antwoorddedaaroP' Senient; want rfn drelgen met oPmiming van het wa"t dat men de regering juist die oprui-
ming tot verwijt zou hebben gemaakt, indien de Amerikanen mogten slagen in hunne pogingen. De overleden Koning had, in 1844, eene missie naar Japan gezonden, om de regering van dat land aan te sporen, zich meer in gemeenschap te stellen met andere volken en om vooral niet af te weren de pogingen, die daartoe zouden worden in het werk gesteld. l)e heer VAN Hall meende, dat die aanmaning later vernieuwd was. Ten aanzien van de Amerikaansche expeditie in het bijzonder, vervolgde de Minister aldus:
Wat deze aangelegenheid op dit oogenblik betreft , zoo kan ik der vergadering mededeelen , in antwoord op de hiertoe gedane vraag , dat aan de regering van Amerika op hare aanvraag de verzekering is gegeven , dat Nederland alles zou doen wat mogelijk was om alle vredelievende pogingen der Amerikanen op Japan te bevorderen en dat ook werkelijk de noodige orders gezonden zijn om dit uit te voeren. Want ook wij wenschen te bevorderen het doel, dat ik geloof dat de Amerikaansche regeriDg bezielt, om Japan te brengen in gemeenschap met andere landen en zulks te doen op eene vredelievende wijze, omdat wij van oordeel zijn, dat het goed, dat men een ander wil brengen, moet toegebragt worden, op zulk eene wijze , dat die ander gerekend kau worden het vrijwillig aan te nemen.
Inmiddels zijn nu de ontwerpen van Amerika gelukt; er is een tractaat gesloten, en het zal nu, meenen wij, tijd zijn te vernemen, in hoever het Nederlandsche Gouvernement, als bemiddelaar, zijn invloed naast dat van Amerika heeft weten te handhaven. Volgens den China-Mail zou Japan geweigerd hebben , om ook andere natiën in dezelfde voordcelen als de Amerikanen te doen deelen, hetgeen, werd dit berigt bevestigd, een uitsluitend voordeel voor Amerika zou daarstellen. Zoodanig uitsluitend tractaat strookt voorzeker niet met onze belangen ; want al onze ijver en al onze invloed, in Japan sedert eeuwen betoond, zouden daardoor in eens verloren gaan. Wij achten dit onderwerp van zoo uitnemend belang voor ons vaderland, dat wij vertrouwen , dat de Begering de meest volledige inlichtingen zal geven omtrent den waren stand der zaak , opdat wij, op officieele wijs, te weten komen van welken aard het Amerikaansch-Japansch tractaat is, en hoedanig het Gouvernement voor de Nederlandsche belangen heeft gewaakt.
---


't Was te verwachten , dat het Tijdschrift de Vereeniging , onder zijne politieke beschouwingen, eene stem zou doen hooren over den voor dc anti-revolutionnaire partij ongunstigen uitslag der verkiezingen. Het vangt zijne beschouwingen aan met de betuiging van zijn leedwezen, //over het verlies, hetwelk het //Vaderland, de Kerk en de anti-revolutionnairen zullen //lijden, door de verwijdering uit de Kamer van onzen //uitstekenden en eenigen Groen van Prinsterer,// en hierop volgt onmiddellijk eene lofrede, die in de beantwoording der vragen: wie de heer Groen toch is? wat hij belijdt? en wat hij bestrijdt? ons op nieuw overtuigde, dat het niet gemakkelijk is, het wezen van den vorm der afgoderij te onderscheiden. Men kan uitstekende vertoogen leveren overliet onbetamelijke der vergoding van den mensch; niet zelden komt, ook bij de toepassing, als bij verrassing de strekking neder op het _-nul n'aura d'esprit que nous et nos amis.// De politieke beschouwer treedt in eene nadere ontwikkeling, dat de niet-herkiezing van den heer Groen is een verlies voor zijne partij; den Staat; den Koning; de Kerk. Wat het verlies voor zijne partij betreft, daaraan twijfelt niemand welligt. Alleen wij achten het meer een voordeel. Misschien zijn de ware beginselen der anti-revolutionnaire partij te zeer vereenzelvigd met de persoonlijkheid van haar hoofd; want buiten tegenspraak beschouwde men den heer Groen als de type zijner partij , ofschoon niet zelden werd erkend, dat vele harer j leden op sommige punten niet met het hoofd of den leider overeenstemden. In de Kamer bleek, bij de behandeling van de meeste wcta-ontwerpen, dat practische kennis hem geheel ontbrak, en algemeen werd deklagt gehoord, dat zijne, in de lucht zwevende beschouwingen aan geen plaats of tijd gebonden waren, maar door het kamergewelf'gedrukt werden. In het dagelijksche leven teruggekeerd, blijft er meer tijd over tot vergadering van die kennis, die alleen in het maatschappelijk verkeer verkrijgbaar, en ook voor de beoefening van het staatsregt verkieselijk is boven den beperkten kring van enkele vrienden, waardoor, omdat zij niet" bestand zijn tegen het overwigt van intellectuele en materiële meerderheid, de eenzijdigheid van beschouwing zoozeer gevoed wordt. De terugtred uit het politieke "leven is voor do partij eene aanwinst, opdat te meer blijke, dat hare beginselen zich in het leven kunnen verwezenlijken; en uit dat oogpunt durven wij wel een stap verder gaan en vragen: of niet menigmaal de belangen der anti-revolutionnairen door onvoorzigtigheid zijn benadeeld; of niet, waar het de behartiging dier belangen betrof, de heer Groen menigmaal personen en zaken heeft verward en immers persoonlijke vete of partijtwist vaak deed vergeten, wat de taak en de roeping van den Volksvertegenwoordiger was, vaak tot drijfveer genomen was de spreuk: /.Vivent les principes, perisse le monde!' Met dat gevoelen stemt volkomen overeen de handelwijze van vele kiezers, tot de anti-revolutionnaire partij zelve behoorende, die of zich onthouden hebben van de stemming, bf hunne keuze op anderen hebben uitgebragt tot bewijs, dat zij de niet-herkiezing van den Groen niet wenschen beschouwd te hebben als een verlies voor hunne partij. Wel achten wij de niet-herkiezing van den heer Groen een verlies voor de Kerk, zoo men daaronder moet verstaan dc orthodox-gereformeerde lidmaten der Nederlandsche Hervormde kerk; niet als men aan het bestaande Hervormde kerkgenootschap denkt. Het duldt geen tegenspraak, indien wij beweren, dat de meerderheid der Kerkleden dat verlies niet erkennen. Het wordt meer en meer duidelijk en klaar, dat de Kerkbesturen niet staan aan de zijde der anti-revolutionnairen, en van die zijde, nu in alles en overal de kalmte is teruggekeerd, geene rekening kon gemaakt worden op welwillende ondersteuning. Het is openbaar, dat men de verschillen, die dat kerkgenootschap verdeelen, juist toeschrijft aan de woelingen der partij, waarvan de heer Groen de leider is; en hoe zou men dan durven gelooven, dat zijne verwijdering uit de Kamer als een verlies "voor de Kerk» wordt aangemerkt? Maar wij erkennen het, doch alléén in den duidelijk door ons, bereids in No. 342 omschreven zin, «ie »Staat heeft er belang bij, dat in de Kamer al de //rigtingen vertegenwoordigd zijn; dat de zaken van *-alle zijden beoordeeld worden; dat er door verschil *van gevoelen licht opga». Wij stemmen dat de Vereeniging toe, en wenschen het zelfs in casu toegepast te zien, zoo men ons het bewijs levert, dat de antirevolutionnaire leden, en daaronder vooral de heer Groen , over eenig onderwerp van wetgeving of Staatsbestuur, licht heeft doen opgaan. Wij spreken nu niet van den onbeduidenden invloed, dien de partij toont uit te oefenen; vooral blijkbaar uit de soberheid van het getal stemmen , die hare kandidaten in de hoofdstad en in de residentie verkrijgen; maar wij durven vragen , of werkelijk van hare zijde eenig licht is opgegaan bij de beraadslaging over wetsontwerpen? Zoo de taak van den Volksvertegenwoordiger hoofdzakelijk bestond in aanhoudende oritiek, gewijzigd naar personen en omstandigheden, maar altijd met het doel om de bijzondere belangen der partij te bevorderen, dan mogt de heer Groen in de Kamer met ontbreken. De kiezers zagen teregt in, dat in die aanhoudende bespiegelingen geen heil voor Nederland te vinden is, en daarom ontmoet het betoog, dat de niet-herkiezing van dien heer een verlies is voor den Staat, geen weerklink Bovendien kan het dagblad de Nederlander voortdurend de taak blijven vervullen, die de heer Groen 01
nam, omdat, wat in de Kamer door hem geproken was, toch in dat orgaan gewoonlijk, onder allerlei vormen en in menigerlei citaat, werd herhaald.
Maar, als men de eenvoudigen durft voorhouden: //dat in de niet-herkiezing van de heeren Groen en //VAN der Brtjgghen de vrijzinnigen een strijd hebben //gevoerd tegen het Hoogste Wezen; dewijl die heeren //IN Zijn naam spraken, op Zijn bevel optraden, op //Zijn bevel aftreden»; dan is het zeker een verlies; maar dan durven wij vrijmoedig verklaren, dat Gods naam niet slechts ijdellijk wordt gebruikt, maar grootelijks gelasterd, en wij hierin een sterk sprekend bewijs hebben, wat er van het droit divin in de hand der anti-revolationnaire partij worden kan. Of het door Z. M. den Koning zoo volmondig zal worden erkend, «dat de heer Groen "'sKonings troon «op zijne ware grondvesten vestigde», kunnen wij niet verklaren; maar zeker is het, dat eerbied voor den Koning en gehechtheid aan Zijn persoon, steeds in verhouding schijnen te blijven tot de vervulling der eischen van de anti-revolutionnaire partij.
De Nederlander zegt:
«Bij de herstemmingen heeft het Ministerie eene volkomene overwinning op de vrijzinnige tegenstanders en op de antirevolutionnaire bondgenooten behaald.»
Wij gelooven, dat er in den laatsten tijd meer dan één blijk gegeven is, dat het Ministerie op vrijzinnige bondgenooten en anti-revolutionnaire tegenstanders rekening maakt.
Het schijnt, dat de Nederlander het niet eens is met de Arnhemsche Courant, die, ook van hen, die spraken en stemden vóór de wet op de kerkgenootschappen en tegen het voorstel der negen leden , sommigen wil geteld hebben onder de mannen //van waarlijk constitutionnele beginselen.*
//Waarom niet ?// vraagt de Nederlander: /-vooral, wanneer het Ministerie van Hall zelf zich , met eene verrassende en tegelijk stoute wending, bij de vrienden van het vorige kabinet voegt.//
Men gevoelt, wat al in die enkele opmerking ligt. Naar onze meening, wordt daarin de stemming der meerderheid in de Kamer, over genoemde onderwerpen, implicite strijdig verklaard met de //waarlijk constitutionnele beginselen.<-
Op zonderlinge, en voegen wij er bij, op raadselachtige wijs, tracht de Nederlander, door het aanhalen van eenige data, zijne insinuatie, dat de politiek der constitutionnelen steeds bestaan heeft in het verbuigen of verbreken van constitutiën, te reg .vaardigen. Ziet hier wat de Nederlander zegl:
Voor eene bedaarde discussie is het niet wenschelijk lasterlijke aantijging te noemen datgene, waarvan men nader bewijs vraagt.
De Grondwet vraagt een enkel bewijs uit de geschiedenis der vrijzinnigen in ons land.
»Om meer dan één bewijs , of liever om één doorloopend bewijs te vinden , herleze zij de gesohiedenis van Nederland van 1795—1854,
Wil ze voorbeelden van verbreken, ze lette, om uit vele enkele te noemen, op den 22 Januarij 1798, op den 12 Junij 1798 , op den 18 September 1801, en op hetgeen in September 1830 en in Maart 1848 geschied is. Wil ze voorbeelden van verbuigen , ze vrage zich zonder te meesmnilen , af, of waarlijk de zonderlinge buigzaamheid eener Grondwet, waar ze onder vrijzinnige toepassing geraakt, in geen enkel voorbeeld, noch van Desluiten vóór, noch van Wetten na 1848 openbaar was.
Ook houde men in het oog, dat de aard eener theorie door voorbeelden uit het buitenland genomen evenzeer toegelicht wordt. De Grondwet zelve "schijnt te bevroeden.dat onze meening door hnitenlandsehe voorbeelden zou kunnen worden gestaafd.
Wij verklaren, rondborstig, dit antwoord niet te begrijpen.
De Nederlander gelieve op te geven, op welke wijze constitutiën zijn verbroken op 22 Januarij 1798, op 12 Junij 1798 , op 18 September 1801, in September 1830, in Maart 1848.
Ook wat de Nederlander zoo al rangschikt onder de constituiionnelen.
Tevens, of de duistere zinsnede omtrent de verbuiging van constitutiën, niet zou toelaten , daarvan, tot opheldering, eenig practisch voorbeeld, eenig feit op te geven. Wij zullen gaarne op feiten antwoorden. Eedeneren op sophistisehe stellingen en op duistere anti-revolutionnaire //eigenaardigheden//, zou zijn , gelijk de Nederlander doet: //vechten tegen de windmolens//.
Hoogst opmerkelijk achten wij, wat Ds. Heldring {Jezer dagen schrijft:
-en looP dei- Terkiezingen heb ik met warme belangstelling gadegeslagen De eenige goede zaak, die ik er in gezien heb, is bet eind der droevige combinatiën van de April-bewegingen van het jaar 1853. Ik meen, dat het Christelijk beginsel slechts schade kan lijden , wanneer het zich aan plotseling opkomende politieke of kerkelijke bewegingen zóó moet aansluiten , dat het een wezenlijk deel er van schijnt uit te maken. Noch ik , noch vele mijner vrienden hebben gedeeld in de opgewondene toestanden van dien tijd. Ik heb geheel gezwegen. Ik heb het goede er in gewaardeerd, het gevaarlijke afgekeurd. Ofschoon de uitkomsten mij aangenaam waren, zoo maakten het op mij een onaangenamen indruk , dat de keuze van sommige leden vereenzelvigd werd met de April-beweging.»
«Een Ministerie te zien vallen en plaats maken voor een ander, dat op zijne beurt evenzeer bereid was om alle geschiedenis en ook de geschiedenis van April 1853 te vergeten ; dat konde nooit dan tot een droevig einde leiden. De April-beweging , ofschoon kerkelijk politiek, voerde tot niets dan tot den val van het Ministerie Thorbecke en tot een onverdienden haat tegen de anti-revolutionnairen.»
»üat niemand ons beschuldige eenig deel gehad te hebbeu in de April-bewegingen.»
Onder het opschrift: «De uitvoering der belastingwetten», deelt de Provinciale Zeeuwsche Courant een artikel mede, dat, meenen wij, wel waardig is, onder de aandacht onzer lezers gebragt te worden. Het is van den volgenden inhoud:
Wel nimmer zullen er belastingwetten kunnen worden vervaardigd , die niet aan de eene zijde door kwade trouw en spitsvondigheid geheel of gedeeltelijk kunnen worden ontdoken ; aan de andere zijde door overdrevenen , niet altijd belang!oo_en ijver der ambtenaren , bij eene kleingeestige toepassing der letter , tot kwelling van welgezinde, ter goeder trouw dwalende of op eene vroegere en vrijgeviger wijze van uitvoering steunende ingezetenen , kunnen worden misbruikt. Die wijze van uitvoering, ziedaar waar het op aankomt. Wij willen hier niet eens onderzoeken, of niet deze en gene accijnsen , vooral op de eerste levensmiddelen , behoordeu te worden afgeschaft; of niet de tekst der wetten, zoo daarop, als op andere onderwerpen, althans voor veel verbetering vatbaar is: neen! wij houden ons voorloopig aan de bestaande verordeningen , en vragen alleen , hoe het komt, dat bijna overal in het rijk, onder dezelfde wetten als vóór de optreding van het tegenwoordig ministerie, thans een kreet opgaat over dc kwelling, die door rijks- en gemeenteambtenaren den ingezetenen wordt aangedaan ; over het hcirleger processen-verbaal, hetwelk aan de regterlijke magt ter vervolging wordt opgezonden ; kortom , over de meer en meer doorbrekende zucht, om met verzaking van al wat billijkheid en gezond verstand bij de uitlegging der wetsbepalingen aanbevelen, de belastingen productief, meer en meer productief'te maken. Waar eene regering zooveel kleingeestigheid , z.oveel vexatie niet wil, daar zullen zich de ambtenaren er wel voor wachten. Dezen, waar zij niet blijkbaar zelfstandig handelen , moet men nooit te hard vallen. Zij worden , door de belangen van hun huisgezin, gedrongen zich aangenaam te maken bij hunne chefs; dezen bij het rijksbestuur. Gaat van daar, gelijk eindelijk op sommige punten reeds ten deele geschied is, de wenk uit, om de billijkheid in acht te nemen en in twijfelachtige gevallen de wet eer ten vóór- dan ten nadeelo der belastingschuldigen uit te leggen; de vexatiën zullen verdwijnen, en het eigenbelang der ambtenaren, hunne zucht tot bevordering, zullen hen dringen in den milden geest der landsregering te handelen. Gemeentebesturen en ambtenaren volgen van zelve den algemeenen gang der zaken. Het geldt ook hier: Principis ad vullum to/as componitur orbis (geheel de wereld schikt zich naar de gelaatsuitdrukking van den vorst); en daar in een constitutionnelen staat de keizer of koning zelf zich wel niet met de uitvoering der belastingwetten bemoeit, waarvoor zijne ministers verantwoorlijk ziju , zoo zijn deze hier, de principes of opperhoofden.
Zou het niet alzoo even verstandig en staatkundig, als billijk en regtvaardig zijn, dat de regering indachtig werd op het verkeerde van den sedert eeuigen tijd ingeslagen weg? Ijat zij zich beijverde de toenemende ontevredenheid te bedaren en voortging met hetgene zij reeds aanvankelijk schijut begonnen te zijn , onredelijke toepassing der wetten voor te komen en tegen te gaan , ja! te doen blijken , hoe het haar vaste wil is , zoowel de ingezetenen tegen willekeur, als de schatkist tegen de kwade trouw van opzettelijke sluikers te beschermen ?
Aanleiding tot dit artikel gaven ons onderscheidene klagten , dezer dagen geuit over ongehoorde wetsuitlegging door verschillende rijks-ambtenaren.
---

