De suikerveiling van 6 Julij 1854.
De i ________ ]_ -g lleer Stolte en de financier van de Nederlander]^ VtW Zu"(;l1 zeker niet blijdschap een bondgenoot ge-B dje en ''ebben in den heer J. D. van HerwerDEN.^M k0]0 . van meening is, dat hier te lande voor doB gen •• producten steeds veel betere prijzen te bedin»_ j ZlJn dan in Indië. fye* Z^U onlallSs uitgegeven werkje: «Java, voorheen,^M ijj -vordig en in de toekomst», spreekt de heer van^B die WeJ*Den, op pag. 116, over verschillende zaken B te j v°lgciis hem, geen problema, geen moeijelijk opß _.e°*sen_ vraagstuk, (jeen raadsel meer zijn; wij deelcuH Vl'iie lT1"8' Wat de' llet laatst daar vermelde punten,¦ %v,ultuur' vriJen arbeid en vrijen handel betreft ;¦ °Ki(la. °-lZe denkbeelden over die punten , mogelijk juistM vf.i'kr ZIJ steunen op feiten en op in de laatste jarenM den^^gCri ondervinding, lijnregt in strijd zijn met oleß Mn weelden van den heer van Herwerden, die zichß Vraan!en,e feiten en °>Jfers schijnt te storen, en alleenH en Jan oe llet naar zijne meening zou moeten zijn B "Het a-anneemt' dat alles Juist z°° is- I "VAN jj 5s evenmin een raadsel (dus vervolgt de heer_| "lioon-^^ERDEs op pag. 117), waar op den duur, deß ""orden ?^zen voor de Indische producten kunncnM "niale w, enaaUi: op eene gevestigde markt van kolo-B "tedoeu816" hier te lande, of bij eene veiling der hierH '°. a a 6 Vo°rtbrengseien op de plaats zelve? gelijk¦ 'in <} ? aaTlzienlijke winstderving op de Padang-koffij,M »120 ao^8.10 Jaren geleden, welke bij een product van ¦ 'aant'n!. picols' alras een half millioen bedraagt, kan« uoonen.,. ¦ K\: Volgens den heer van Herwerden kan menß '"'i.Zen lf 'and-e voor producten de hoogste» lin5. to ™aken- Eéne bedenking, vóór dat wij deze stel-B Ve>lin °t ? ?aa? ,de dezer d»gen plaats gehad hebbendeß '^ ?,Ti oo • moediBvan den heer van HerWEßüenß St i yAli?n ona%ebroken op Java heeft doorge-B <'\n dus »et ziJ» zijne eigene woorden op pag. 3,¦ K2o • ge™ 00InP1iment voor allen, die minderß Beft-ee,, Jaren , hebben düo1'gebragt, of er nimmerß Utio-c ZIJ") de onschatbare waarde der Indische bezit-B is het Ti" Nederlaud °P eenigen prijs weet te stellen ;¦ *e snik lg Va" Zo° ienaand' vragen wij, dat hijß ??>trontricontractanten °P Java niet reeds sinds lanS'B t>ie e nun.ne ware belangen, beter heeft ingelicht?! ter i^oud,§e mensehen zijn nu nog zoo dwaas vanH 'e Verkoo r Vl^e beschikking gelaten suiker op Java! \6 '6n Z'eb daardoor °P den duur grootelijksß eHikh'eid° ad de beer VAN Herwerden de vrien-B r6cds Vo ad hen vroeger in te lichten: zij zouden, Üa de W^aren'l,eDDen kunnen doen, waartoe zij nu, guiten In^ van ziJn werkje, zeker dadelijk zullen ed-erlai)f) nianielijk hunne suiker consigneren aan _de to Verko0S° Handelmaatschappij, om die hier te lande dan de Handelmaatschappij de *'gen 0p !"Ueri. hebhen, om hunne belangen te beharfooT^aardeeZelfde e wi-'ze en te-a;en dezelfde voordeelige f G'de ir,n,vWaar.0P ziJ de G-ouvernements-produeten ïee*u hehb^!.1' d*e arme' z^ca zelve zo° lanS Denavei<l hebbe61 suiker-conlractanten , zullen dan zeker°Sste Dr°' dat ziJ m 'let vervolg op den duur de Wij zj,ujJZen voor hunne producten zullen behalen. Ver de (rr er ,n°^ n bespiegelingen kunnen komen COntfactant°0 kaPita,en - die tot nog toe voor de suiker>? dus lat " v,erloren gingen, en die nu voor hen, herland eu\ 'm het Vaderland terugkeeren, voor ?s daaraan den Zullen blÜvenï maar voor dat wiJ tgtigzalzynWafen' gelooven wij, dat het toch voor-6 j°etsen a' a ste.llinS van den' heer van Herwerden tn er echt" mtkomst der laatste suikerveiling. r^ÜjkheM Tstmten wiJ dadelijk op eene groote «M.ïeeks A* u,de Grondwet (3 Nov. N°. 138) is, in *PpiJ dl ?ekeride artikelen over de Handelmaate volgende staat medegedeeld:
Suiker. Marktprijs te Batavia. Nettoprijs in Nederland.B Fer picol. H In 1847 / 14.00 / IJ-JJf ¦ , 1848 .... - 12-25 - 7-*9ï ¦ , 1849 .... - 13-00 - 1.0.81 ¦ » 1850 12-621- - 10.30 ¦ , 1851 12.11| " 9-73! ¦ Uit de later door het Gouvernement medegedeelde^ stukken kunnen wij dien staat nu ook aanvullen met» de uitkomst van 1852. In dat jaar was de marktprijs» der suiker te Batavia per picol ƒ 12.91, de nettopnjs» in Nederland ƒ 9.65. . ¦ Die staat was opgemaakt uit officiële, door dc Regering» •aan dc Staten-Generaal medegedeelde stukken. Wij waren» zoo eenvoudig geweest aan Gouvernements-cijfers eenige» waarde te hechten, maar werden daarover door ücn» heer Stolte, in zijne bekende «Bedenkingen», dcerlijic» ten toon gesteld. .Gij hebt uwc berekeningen gemankt» „naar do opgaven van het Gouvernement,// voegde Hij* ons toe, ren juist daardoor zijt gij in groote dwalingen» -/vervallen. De opgaven van het Gouvernement zijl» «valsch,» zeide hij, „men geeft wel afzonderlijk op denH //prijs van poedersuiker, lc en 2e soort, on den prijs* „van bruine suiker; maar die opgaven deugen volstrekt* „niet. Als het Gouvernement spreekt van wittesiukei ,¦ „dan moest gij begrijpen, dat men meent bruine, en| „zoo omgekeerd; ook aan de cijfers moet gij volstiektj „geene waarde hechten; zij zijn uit de lucht gegrepen.„| Na zulk eene verklaring, van iemand als de heerß Stolte, die, zoo wij ons niet bedriegen, nog veel langerß dan 23 jaren op Java is geweest, en wiens verzekeringen» dus nog onbeperkter vertrouwen verdienen dan die vanß den heer van Herwerden, spreekt het wel van zelf,! dat wij niet meer voor den dag durven komen met! cijfers en opgaven van het Gouvernement, die volstrekt! o-een geloof verdienen. ° Wat nu te doen? Men begrijpt in welke verlegenheid wii ons bevonden. Gelukkig'kwam het ons te binnen, dat de heer Stolte veel waarde hecht aan alles wat van de Handelmaatschappij komt, en ook aan deparfculiere handclsbcigten uit Indië; eene vergelijking vnn beide zal ons kunnen helpen, ten minste tot zoo Lng dè heer Stolte ook die opgaven als valsch en „_.„n vpi-Irouwen waardig zijnde verklaart. g De Z Donderdag 6 Juli verkochte 82,272 cranjangs si,% natuurlijk afkomstig uit den laats en ; oogs r>n Ta va Wij moesten dus nagaan, welken prijs men on Java' in de laatste maanden van het vorig en in t begin van dit jaar besteed heeft. Ken juist punt van vergelijking geven dc standnommers der Handelmaatschappij. Op Java wordt de prijs doorgaande berekend naar No.P 16. Voor dat nommer 1G is op Java gedurende dien tijd de middelprijs geweest, wij zu en het liever iets te laag dan te hoog nemen, en stellen dus ƒ 12.85 per picol, met een wisselkoers van 1U& a
Vde veiling van 6 Julij is No. 16 door de Handelmaatechappij verkocht tot ƒ 27 a ƒBO per 100 Ned. ponden. Wil zullen nu met spreken van de ve In.gsconditiën der Maatschappij, waardoor de nominale pr^s veel laaer wordt, maar dien aannemen als den zuiveren
Ee7pieol suiker weegt dooreen 60 Ned. pd.; is dus de prijs f 27 per 100 Ned. pd., dan is de prijs pei picoß 16.20 en? f 18, als de prijs per 100 Ned pd. ƒ3O is. De gemiddelde prijs van f 28.50 p 100 N pd. geeft per picol eene waarde van ƒ 17.10. uit is echte?- de brutoprijs, waarvan alle onkosten nog moeten worden afgetrokken; hoeveel die tegenwoordig bedingen, kan het publiek niet te weten komen , voor dat net ontwerp tot vaststelling van het batig saldo oveilSoJ zal zijn ingediend. Wij zullen ons echter net ve^ vergissen , wanneer wij de onkosten van 18" toijSa di_ slaf nemen; volgens de opgaven door de Hanae maatschappij aan het Gouvernement (•) gedaan, be droegen de onkosten in 1853 ƒ5.92 per pico . De laagste netto, prijs van No. 16 in de veiling van 6 Julii was dus £40.28. . __¦___ ..„ De hoogste netto prijs ƒ12.08. De gemiddelde netto prijs ƒ 11.18 per picol. .. De Bemiddelde prijs op Java was, zoo als wij vroeger zagen ƒ18.85 of wel ƒ1.67 per picol hooger dan de prijs hier te lande gemaakt. P De veiling van 6 Julij was groot 83.272 cranjangs, dat is circa 290,000 picols; de verkoop her e lande rotans van Herwerden, Stolte enz., de voordeetigste markt, heeft aan het Kijk eene winstderving Tl! S,^antBSd^Sandeinv^ de afsoheping volgens de maaudelijksche handelsben ten; zij zullen vinden dat de prijs op Java dooieen steeds minstens ƒ2.- hooger is geweest. ZuUeng daardoor overtuigd worden, dat hier te lande, op den duur, de hoogste prijzen voor Indische producten niet kunnen behaald worden ? Wij hopen , maar durven het naauwelijks gelooven. „ Eindelijk de Padang koffij, waarop de heer van Herwerden meent, dat in laatste jaren eene aanzieyke winstderving geleden is welke e™ bedraagt; zou het te veel gevergd zijn md en wij hem Sten het bewijs te leveren van die, mening door eene vergelijking van de prijzen te Padang in de achtereenvolgende veilingen besteed, met de netto prrjzen hier te lande in die jaren voor gelijkstaande nommers ers Maatschappijkoffijverkregen^ Ten slotte een enkel ™™* £ menseben, Mijne tractanten op Java. Gij J e°™iet " inziet; Wel- Heeren dieuw eigebeang me^^ ïëi Ten van zoo vele anderen ,er u toe kunnen Een m voortaan uwe suikers, aan de Haiidelmaatlamtj'te consigneren, om die hier te lande te gelde f maken en zoo doende op de voordeehgste markt le hoogte prijzen te behalen; wacht, bidden wij u, daarmede nog eenigen tijd, tot latere veilingen de waarheid van die stelling zullen bevestigd hebben ,en bedenkt, dat een drie-en-twintig jarig of langer verblijf in Indie, nog niet altijd bewijst, dat men Indische zaken en Indische belangen juist beoordeelt.
---


Wij gelooven, dat het laatste woord nog niet gezegd is over°de verschijning van de Favorile voor onze havens; niet wat dit feit op zich zelf betreft, maar ten aanzien van de redenen, die er aanleiding toe gegeven hCDo Minister van Buitenlandsche Zaken heeft het genoemd een .vriendschappelijk bezoek,, en meende zelfs, dat men daarmede vereerd moest zijn; wij meenen, dat in die verklaring de waarheid niet was gelegen ofschoon het welligt zijn kon, dat de Minister destijds zijne goede eronden had , om niets anders te zeggen. S°Yeledei, inmiddels zijn de redenen %>™«* schillende zijde», worden opgegeven aU aanleid^n^ het feit, waarvan wij spreken. In met nemen daarbij plaats in de ge«**£- r k _ vervoer van contrabande, waa toe som^g^ vaarders zich zouden hebben ib het aantal opgaven „eer men daarmede in verband breng» r va„ Nederlandsche schopen die d Fransche eehepe. wuden z^ p^ het "^"bladen , meer speciaal op Nederlandsche schepen wordt gehouden, dan schijnen die geruchten, om-
f*. Zie het ontwerp van wet tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852. LXXXIX N°. 6. Bijlage A. tren.'een ongeooifloofd aanvoeren van oorlogscontrabande, ten behoeve van' Eusland, al meer en meer bevestiging te erlangen.
Frankrijk en Engeland schijnen, en van hun standpunt te regt, een naauwlettend oog te slaan op de handelingen der neutrale Staten. Wanneer zij toch, door toepassing der mildste beginselen van internationaal regt, aan die Staten de meest mogelijke vrijheid van handelen vergunnen, dan is het, van den anderen kant, billijk, dat die Staten streng waken, dat van die vrijheid geen misbruik worde gemaakt. Dat is niet alleen billijk, maar ook dure pligt van de gouvernementen dier Staten; immers, wij vreezen, dat herhaalde pogingen tot het misbruiken der toegestane vrijheid, zich niet zouden bepalen tot de schade, die de overtreders der neutraliteits-regten zich zelven op den hals halen, maar eindelijk zouden uitloopen op een minder gunstige gezindheid jegens den neutralen Staat in zijn geheel. Het is derhalve, naar onze meening, niet genoeg, dat men waarschuwe voor de schade, die men zich zelven kan berokkenen door het overtreden van de striktste neutraliteit; maar men moet ook trachten de overtuiging algemeen to doen vestigen, dat, door zóó te handelen, tevens de belangen van het gemeenschappelijk Vaderland benadeeld worden, en de vrede, waarin men zich verheugen mag, kan worden in de waagschaal gesteld.
Het doet ons innig leed, dat deze overtuiging niet reeds van zelve schijnt vast te staan; en nu, meenen wij, dat hare vestiging niet beter en niet krachtiger kan bevorderd worden dan door algeheele openlegging , van wege het Gouvernement, van de moeijelijk heden , waarin men reeds aanvankelijk, ten gevolge van deze of gene handeling, geraakt is. Is het waar — en waarom zouden wij het mogen betwijfelen? — dat het Gouvernement zelf geenerlei aanleiding heeft gegeven tot de moeijelijkheden , die dan toch in elk geval schijnen gerezen te zijn , dan kan er voor dat Gouvernement ook geen reden bestaan , waarom het de wezenlijke aanleiding langer zou verbergen. Integendeel, door die ruiterlijk mede te deelen—en daardoor tevens aan te toonen, dat de Eegering al gedaan heeft, wat zij vermogt — zou het Gouvernement den handel in het bijzonder en de Natie in het algemeen in staat stellen, om de gevolgen van elke overtreding der neutraliteit te overzien. En dan vertrouwen wij, dat er er geen handelaar in Nederland meer gevonden zal worden, die bij zijne eigene have ook nog de belangen zijn vaderlands op het spel zou willen zetten. Tot dusver toch moge menigeen aan bet vervoer van contrabande de hand geleend hebben, in de hoop op groote winsten en met de kans slechts te verliezen , wat hem toebehoort; zoodra hij weten zal, dat ook hetgeen hij, het eerst van al, geroepen is te besehermen: het Vaderland, daardoor schade zou kunnen lijden, zal zelfs de gedachte aan schending der neutraliteit verwijderd worden.
Dat geene enkele omstandigheid aan de aandacht der Eransche en Engelsche Gouvernementen ontsnapt, heeft niet slechts bewezen het vertoog, dat tegen de negotiatie in Nederland van de nieuwe Kussische leening moet zijn ingebragt; maar ook nu weder het gebeurde met het schip van kapitein van der Zee. Door misleiding van de engelsche matrozen , de haven van Harlingen binnengeloopen zijnde, nadat zijn schip door een Engelsch vaartuig was prijs verklaard, dat hem tot bewaking eene bemanning had gegeven met last, om naar Sheerness te zeilen , is die kapitein te Harlingen gearresteerd, doch later, op zijn eerewoord van de stad niet te zullen verlaten , weder ontslagen. Engeland moet echter zoowel van schip als lading opeisching gedaan en op de uitlevering van den kapitein aangedrongen hebben , ten gevolge waarvan ons Gouvernement in eene nieuwe moeijelijkheid geraakt is.
Wij wenschen in geenen deele vooruit te loopen op hetgeen de Kegering in deze zal doen; maar maken van die gebeurtenis alleen gewag in verband met onze voorafgegane beschouwing, en om onze meening te staven , dat er dringende noodzakelijkheid bestaat voor de Eegering, om aan de eerdaags weder bijeenkomende Kamer, zoo volledig mogelijk, openlegging van den staat van zaken, met betrekking tot het vraagstuk onzer neutraliteit, te doen. Mogt de Regering daartoe kunnen besluiten: wij zijn overtuigd dat do uitwerking daarvan heilzaam zal zijn; want ieder zal dan inzien, dat evenmin als geprononceerde, en door niets gemotiveerde demonstratien ten gunste van Eusland, als waarvan dezer dagen de binnenlandsche dagbladen gewaagden, aan de aandacht van Frankrijk en Engeland ontsnappen , deze, gevoegd bij de velerlei pogingen tot het overvoeren van oorlogs-contrabande, tot de bevordering der zoo noodige goede verstandhouding tusschen die mogendheden en Nederland bijdragen.
Het anti-revolutionnaire tijdschrift «de Vereeniging» zegt: «dat in do niet-herkiezing van de heeren Groen «en van der Brugghen de vrijzinnigen een strijd hebben gevoerd tegen het Hoogste Wezen; dewijl die «heeren in Zijn naam spraken, op Zijn bevel optraden, *op Zijn bevel aftreden.// Wanneer de heeren Groen en van der .Brugghen, niet ten gevolge van den weerzin der kiezers, maar «op bevel van het Hoogste wezen» zijn afgetreden, dan komt het ons, oningewijden , voor, dat de vrijzinnigen alsdan gestreden hebben vóór hetgeen het Hoogste Wezen wilde, dat geschieden zou, en dat de anti-revolutionnairen, die de heeren Groen en van der Brugghen volstrekt weder in de Kamer wilden brengen , eigenlijk //een strijd tegen het Hoogste Wezen gevoerd hebben.//
Wij zijn inderdaad benieuwd , of de uitspraak van »de Vereeniging» gehomologeerd zal worden door de Nederlander.
---

