
Onze vingerwijzing op hetgeen in de jongste aflevering ort ue des deux Mondes voorkwam betrekkelijk Vóór " erstelde aanleiding tot de komst der Favorite >>ebbPollZe havens' schÜnt de Nederlander bewogen te ''.(Wh -Vll2^6 te "emen Van de Chronique van dat teder,„-J e" et anti-revolutionnaire blad , daarin eene hier t"?g 7lndende °J« den uitslag der verkiezingen tfj te lande f haast Zlch f daaraan yoI de ,s
geJdt',even al* «n België, de vraag, welke partij zal erlangen ? Zal het de liberale partij zijn, *o«'aigd. nfer lhorbecke reeds in het bewind heeft vertegen"ie Par/r Wezen de «¦ntirevolulionnaire ofprotestant.o°fnaa_n»t';'i"'?arvan de heer Groea vatl Prinsterer eea der u' tegeni. S"? Tusschen deze beide scherpe en elkan- Haagsehe l trge,Btelde rigtingen, maakt het tegenwoordige «amnet een soort van juste-milieu uit.»
1 nder n°emt deze beschouwing , »opmerbruik va Gestreelde eigenliefde schijnt tot het geding ° eene ongepaste benaming te hebben aanlei- veil!3™11' waarvan de Nederlander, in hetzelfde Ver_tand '' "dat zu^s' ofschoon flet tot veel misknd njet ?n verwarring aanleiding geeft, in dit vrije "Wij Zo*atl worden belet.» Urven aan de Descnouwin_. van de Revue veeleer pJ Zoo Ve y°eren als een bewijs, op wat hoogen toon egenl_efj onkunde over onze binnenlandsche aangee ui'deel(i ' S°ms *n gea°crediteerde tijdschriften wordt j^crizelvh.,.Wordt nier de anti-revolutionnaire partij y de be§ n*6' de Protestantsche; en men vergeet, Groen alleen vertegenwoordigt «ie ortho- Tor°>de Re uerde Udraaten der Nederlandsche Her-sc^e partii,, «• V en van de zoogenaamde //protestant- Cen der fpi., ,een der hoofdleiders is, maar daarentegen stewest,riJders-nsstYe'-volgensewest,riJders>el(l als° eea °rdt de strijd der verkiezingen voorgeyelijke pa'rtf at^ tusschen eene politieke en eene jegenover de "lh minder dan dat is evenwel waar. ü ''eactionnmV !ale PartiJ stond de conservatieve en 1 n zi°h m, a actlën> en bij deze laatsten voeg, aMi-rp,"i,,i' '.cgenaardigheid hunner beginselen», fS??m: de s«Jd is< in 1854, geheel d°^*e Sri?.Bebl5d' WaaroP hij behoorde, op het ï^. dat 7fII e" ,- v?rSissing van de Revue bestaat t ;et d^ van S^" '" 1854 °P "> & d>^nlSanie>", \eet' dit zo° ***. als wij; maar h anti-revr,i .- • bliJdschap over de bewering, dat dü* de rol °nnaire PartiJ krachts genoeg bezit, om flü onJuisth»;eiin_fr "reSei'ingspartij// te kunnen dingen, v£T «en d der voorstelling hebben over het hoofd Wp Slechtsen a "Opmerkenswaard» doen beschouwen, V jenl,jjke getuiSenis draagt van onkunde van de adei-lan(j Verl»ouding der politieke partijen in ons
---


Prof. Tijdeman schrijft in de Nederlander van de gto^iJk zal i "Wler Seringste fout is, dat ze on«n_i.heid van v,Vonden worden». Wij willen de ged s,B het geval "U oordeel onderzoeken, en daartoe lBsdtÖents-Eeoti!!0!'Stellen' dat bÜ vonnis der Arron- W. naar &h t te Middelburg van den 25 Januarij V I_, onder dP^aand? wetge™g op het armwezen Wn j ontleend A Ppij der "ieUWe wet Plaats Sevai) Seregt te v,. ü.e /«*«* aan het vonnis van het uitspraa/ilssir,gen en uit de in hooger beroep ,Z^advan het'n00, &h die oPgen°men zijn in het V?* *eduwe P* VaU 29 JuniJ Jller domiriil" m°n ' verilVf houdende te Goes, ar_noèdrVan onderstand te Vlissingen is, estll«r le G 0 dge omstandighedën, Het kerkelijk ' Waarbij zij zich aanmeldt, omdat art. 17 van het Synodaal Eeglement op de diakonieadministratiën de kerkelijke armenzorg beperkt tot de lidmaten, die woonachtig zijn onder het ressort der kerkelijke gemeente, acht zich ongehouden tot het verleenen van eenigen onderstand; omdat het in aanmerking genomen heeft de omstandigheden, die tot verandering van woonplaats hebben aanleiding gegeven, en is dit voor het armbestuur voldoende, om zich haar lot niet aan te trekken. Dat oordeel toch ligt uitsluitend aan de bevoegdheid van diakenen, misschien ook aan den diaken van het kwartier, waarin de behoeftige woont, volgens de artt. 17, 18 en 19 van het Synodaal Eeglement. Het kerkelijk armbestuur te Goes, ongehouden, om verder eenigen stap te doen in het belang der weduwe, verwijst haar naar het kerkelijk armbestuur van Ylissingen, geboorteplaats der behoeftige, indien het Synodaal Eeglement als voorschrift wordt genomen , of naar het collegie van regenten over de algemeene armen te Goes, zoo het begrijpt, dat de burgerlijke wet tot rigtsnoer strekken moet. In elk geval, diakenen te Goes zijn buiten het geschil.
De weduwe kiest den gemakkelijksten weg, en meldt zich aan bij het Collegie van regenten over de algemeene armen ie Goes.- een burgerlijk armbestuur,'t welk evenwel, krachtens art. 21 der nieuwe wet, geen onderstand mag verleenen, dan na zich, voor zooveel mogelijk, te hebben verzekerd, dat de arme dien niet van de kerkelijke instellingen heeft kunnen erlangen. Dat collegie heeft te kiezen, welke gemeente voor het domicilie van onderstand zal worden aangenomen: naar het kerkelijk reglement Goes, als verblijfplaats, naar de burgerlijke wet Vlissingen, als de geboorteplaats. Het collegie houdt zich aan art. 27 der wet, en vraagt aan diakenen te Vlissingen opgave, of de weduwe van hen al dan niet onderstand kan erlangen, welke opgave geschiedt binnen den termijn, bij art. 12, tweede zinsnede, der wet voorgeschreven. Zoo het kerkelijk bestuur te Vlissingen, gelijk in het voorgestelde geval plaats heeft, tot het verleenen van onderstand besluit, is de zaak afgeloopen, tot zoo lang evenwel, gelijk hier vervolgens plaats vond, opgekomene ziekte van de weduwe meerdere ondersteuning vereischt en verplegingskosten noodzakelijk maakt, waaruit voortvloeit een verschil over het bedrag van den toegestanen onderstand en de al of niet genoegzaamheid, om in de behoeften op eene redelijke wijze te voorzien: verschillen, die steeds hoogere en, gelijk hier, eene regterlijke beslissing doen inroepen. Bij weigering van diakenen te Vlissingen, en eene bloote verklaring, dat men weigert, schijnt voldoende, of bij ongenoegzaamheid van den toegestanen onderstand, waarvan de bepaling geheel vrijgelaten is, en soms wel met bloote weigering kan worden gelijk gesteld, moet het collegie van regenten over de algemeene armen te Goes, naar den strengen eisch van art. 21, zich verzekeren, dat de weduwe geen onderstand van diakenen aldaar heeft kunnen erlangen, en eerst nadat die verzekering, op de wijze bij art. 12,2 de zinsnede, verkregen is, — met welke verrigtingen een tijdsverloop van eene maand kan gemoeid gaan, kan bij een met redenen omkleed besluit van den Burgemeester der gemeente Goes, ingevolge art. 41 der nieuwe wet, de onderstand worden verstrekt. Op hoedanige wijze evenwel gedurende die maand de weduwe in hare behoefte heeft voorzien, is een raadsel; maar voor het burgerlijk bestuur der gemeente Vlissingen, a.n wie het besluit der gedane verstrekking, met inachtneming van het voorschrift van art. 42, wordt medegedeeld, is die omstandigheid juist een uitnemend geschikt middel, om zich aan de teruggave van den verstrekten onderstand te onttrekken, door het beweren, dat het burgerlijk bestuur slechts bij volstrekte onvermijdelijkheid (art. 21) onderstand mag verleenen en die onvermijdelijkheid, ook door het onthouden van den onderstand gedurende eene geheele maand, niet voldoende gebleken was. Maar bijaldien twijfel óver al- of niet-onvermijdelijkheid, bij al dat geschil over het verhaal en het vérhaalbaar bedragvan onderstand, dat krachtens art. 72 of aan de administratieve of aan de regterlijke magt ter beslissing wordt voorgelegd, een onvermijdelijk gevolg van de bepalingen der nieuwe wet is, dat de burgerlijke gemeente-kassen met den last der armenzorg worden, bezwaard, of dat er slagtoffere gevonden worden van de gebrekkige armenwet, die, waar met klem en ter regter tijd moest kunnen worden gehandeld naar hetgeen door de menschelijkheid geboden wordt, het bevoegd gezag belemmert en tegenstreeft.
Een onvermijdelijk gevolg; want de regterlijke procedure , zoo in eersten aanleg als in hooger beroep, heeft aan den dag gebragt, dat diakenen van het bij uitnemendheid regtzinnig gereformeerde Vlissingen weigerachtig bleven , om de verplegingskosten der zieke weduwe in het Gasthuis te Goes voor hunne rekening te nemen , niettegenstaande bij art. 19 van het synodaal reglement ligehaamsgebreken of ziekelijkheid,bij voorkeur, aan de zorg van diakenen aanbevolen worden; maar ook daarbij is ter onzer kennis gekomen, dat, ten gevolge van de weigering van diakenen, de weduwe, welke den 4 Sept. 1849 in het Gasthuis werd opgenomen, den 9 Januarij 1850 daaruit is verwijderd en in de maand Mei daaraanvolgende overleden.
Na deze bijdrage geleverd te hebben tot eene juiste beoordeeling van de uitvoerlijkheid der wet, ten aanzien van het bij art. 20 op den voorgrond gestelde beginsel, »de ondersteuning der armen wordt overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid,» zullen, wij onderzoeken, welke weg het vorig wets-ontwerp in het voorgestelde geval zou hebben aangewezen en wat daarvan het einde zou geweest zijn.
---


Wij hebben ons reeds bij herhaling beklaagd over de onheuschheid van «de Nederlander", bij de beoordeeling van den uitslag der laatste verkiezingen; want schier dagelijks wordt gewaagd van »een verbond tusschen constitutionnelen en ultramontancn,» van //de triumf der ultramontanen en vrijzinnigen,» of zelfs van »de Unie van ultramontanen en radicalen in het rijk der Nederlanden.» Door die taktiek , om de constitutionnele partij bij de Natie in een verkeerd daglicht te stellen , bestaat te meer grond voor het vermoeden, »dat het bestaan of de kracht der anti-revolutionnairen wel degelijk afhankelijk zou wezen van het al of niet innemen van eenige plaatsen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal.»
Wanneer wij spreken van de anti-revolutionnaire partij, dan bedoelen wij niet dat deel der Natie, 't welk, zooals de heer van Goltstein het noemde, »eene vaste godsdienstige overtuiging voorstaat, die doorgedrongen is in een groot gedeelte des Lands en die zelfs in onderscheidene streken daarvan de heerschende overtuiging istf ; want dat is eene kerkelijke partij, die op het staatkundig gebied ook verscheidenheid van rigtingen , ja tegenovergestelde rigtingen, volgt. Onder de anti-revolutionnaire partij tellen wij de enkele leerlingen en volgelingen van den heer Groen, in Pruissen de kleine partij genoemd, voor zoover zij volgelingen van Prof. Sxahl zijn; en omdat nu de leden der antirevolutionnaire partij in den regel behooren tot de orthodox-gereformeerden , worden deze laatsten als zoodanig beschouwd te behooren tot de anti-revolutionnaire partij. Het is van belang, zoo de billijkheid zulks al niet vorderde , dat de constitutionnele partij dit verschil erkent en in het oog blijft houden; gelijk men het van de eerlijkheid der anti-revolutionnaire moest kunnen verwachten, dat zij dat verschil in acht nam, zoodra en zoo dikwijls zij »van haar kracht» gewaagt. Op uitnoodiging van «de Nederlander" (No. 1235) , hebben wij nagelezen en overdacht, wat door den heer van Goltstein, den 1 December 1851, in de Tweede Kamer gezegd werd en wij vonden juist in het slot der aangehaalde worden eene krachtige aanleiding om tot «de Nederlander» of tot do partij, 'die zich de christelij k-historische noemt, een ernstig woord te rigten. Verre zij het van ons, om te ontkennen, »dttda,arin eene groote kracht gelegen is, wanneer men eene vaste overtuiging bezit en niet opziet tegen ai de moeijelijkheden om die vol te houden.»
Integendeel, gaarne onderschrijven wij , »dat die kracht nog grooter, bijna onweerstaanbaar wordt, wanneer zoodanige partij (die zulk eene vaste overtuigingbezit) het regt aan hare zijde heeft, aan onderdrukking lijdt, en zich onregt moet getroosten.» (1) Wij hebben slechts te wijzen, wat nog niet uit het geheugen is gewischt, op de overtuiging der constitutionnele partij, welke zij niet naliet luide te openbaren en, trots vuige laster en grievende miskenning, vol te houden : eene overtuiging, die te krachtiger werd door het onregt, dat zij leed, en door de innige bewustheid, dat zij het regt aan hare zijde had.
Maar de anti-revolutionnairen , hebben als politieke partij, geene overtuiging, geene zelfstandige rigting en , wat men er ook van van zeggen moge, zij zijn al naar tijden en omstandigheden , al naar het met bijzondere belangen strookt, beurtelings conservatief, reactionnair of liberaal. Als zoodanig kunnen zij zich op staatkundig gebied slechts met namen en leuzen versieren, die even goed elke andere partij zich zou kunnen toeëigenen.
Als zoodanig gaan zij soms mede in het spoor van alle rigtingen, ook zelfs de meest uiteen- of tegen elkander in loopende. Omdat zij uitsluitend tot eene kerkelijke partij blijven behooren, hebben zij volgelingen , die door den klank der gemoedelijke uitdrukkingen worden medegesleept ; maar nimmer kunnen zij als politieke partij op den voorgrond treden of gezegd worden te vertegenwoordigen »een be//langrijk bestanddeel des volks, eene eerbiedwaardige »minderheid, wier belangen op het naauwst verbonden »is met, het nationaal belang.« De niet-herkiezing van de heeren Groen en van der Brugghen kan daarom niet worden bijgebragt als bewijs van de ondoelmatige werking der kieswet; omdat geene kerkelijke partijen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal regt hebben om vertegenwoordigd te worden.
Wij willen evenwel eens toegeven — niettegenstaande menig sprekend getuigenis van het tegendeel bestaat en de reactionnaire zoowel als de constitutionnele partijen menigen aanhanger tellen , die de kerkelijke rigting der anti-revolutionnaire partij schijnen te volgen — dat de anti-revolutionnaire kamerleden geacht kunnen worden die kerkelijke rigting te vertegenwoordigen op dezelfde wijze en in denzelfden geest als ook in onze dagen gesproken wordt van de Roomsche partij op staatkundig gebied , dan nog is het hoogstens twijfelachtig of niet eer de onthouding van de kiezers , die tot deze kerkelijke partij behooren, van het inleveren hunner stembriefjes dan wel de onverflaauwde ijver der overige kiezers — en dus niet de smadelijk en listig uitgedachte »unie van ultramontanen en vrijzinnigen» tot de niet-herkiezing van de heeren Groen en van dek Brugghen hebben moeten medewerken. Het minder getal stemmen dan vroeger op die heeren en op leden der anti-revolutionnaire partij in de overige kiesdistricten uitgebragt, mag wel als een bewijs worden beschouwd, dat het mandaat als Volksvertegenwoordiger niet naaiden eisch en de verwachting der kiezers is behartigd.
In Nederland schijnen, bovendien, de anti-revolutionnairen overeenstemming van staatkundige beginselen te verkiezen boven die in kerkelijke gevoelens. Van daar, dat zij hare tegenstanders noemen ongeloovigen , ultramontanen , socialisten , communisten : in één woord , al wat eenigzins strekken moet, om hun uit de maatschappij te sluiten of hun eenig deelgenootschap aan duurzaam geluk te ontzeggen. De anti-revolutionnairen in Nederland zijn bij uitnemeudheid de christenen, de vromen, de protestanten; de overigen behooren tot de schare, die de wet niet kent en vervloekt is.
Het zou ons aangenaam zijn van de Nederlander de oplossing te vernemen van de vraag van waar het komt, dat bij al die snorkerij en bij de aanmatiging van te zijn bij uitnemendheid de christelijk-historische, de Nederlandsch-protestantsche partij, de zedelijke invloed le-o onbeduidend is.
(1) De heer van Goltstein
---

