
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden, V cc ure, hare werkzaamheden hervat. 2ij„ 'l de drie wets-ontwerpen , welke zijn ingekomen, tot re ?s twee aan onze lezers bekend, namelijk dat slot y]lnS van het gebruik van het koloniaal batig 5 derVcr 1883 en dat' tot wiJziBing van hoofdstuklX %v ötaatsbegrootmg van 1853. Het derde wetsontwerp *» zil .afst=ha_ffing van de regten van invoer op goud in Ned. Indië. . Hen"3 inSekomen, behalve petitiën en boekïQeded 1?n Min" Van Buite»]- Zaken: onderscheidene Scl)eeDv gen en staten betreffende den handel en de 1"1 Van vreemde natiën en afschrift van eene 'egt s" , 'Bst met Baden tot afschaffing van het aftogts- Sekend. • ' we"c stuk mede reeds door onze lezers COöltftiss"3' ».n dat nu 'n "anden werd gesteld van eene le' bestaande uit °e heeren: Engelen, de Kemv.an' Van el"iaken, van Deinse en Meeussen. PubJiCa,?GU Min. van Koloniën, I°. de mededeeiing eener Hi<}ene}e Van den Gouverneur-Generaal dd. 3 April jl., Mie r^ aanvoer over dit jaar van rijst in Ned. 'aatid 'n banden gesteld is van eene commissie, Vatl Eet Uit de beeren: Westerhoff, Oosting, Stolte, V^e% tn Van del' HeiJden ; 2°' inlichtingen, be,b'et . bet bekende adres van den heer L. van iseli £01laende beklag over handelingen van het In- Van ccneStUur' B*e inlichtingen zijn gesteld in handen Sende , e commissie , die zamengesteld is uit de volefi'oi eftJl' Hugcnholtz , Storm van 's Gravesande , , Men ' Elout en Strens. o^litinJ5 n °°k vriJ algemeen verwacht te hebben yen n van den Minister van Binnenlandsche -A. "ff1-. aan bern toegezonden adres van den !°ncessie .ulJssenaers, betrekkelijk de weigering eener i'en tel 0t '16*; °Prigten van een tweeden internatio-8 Ho» graapb. Die inlichtingen zijn evenwel, voor j)e^niet ingekomen, b Katner.en "^eJPrat en Beens, nieuw gekozen leden ,- °orlij]j ' j en ' nada' hunne geloofsbrieven in j"ters (i6 , e waren bevonden ,in handen des Voord GröndvTrfe biJ K°ninklijk besluit gemagtigd ,de bij v de>' ye /geschreven eeden afgelegd en als leb' 1 Van l^a ei'ing zitting genomen. De geloofsbrieder Kaïrf11 eer Huguenin , mede nieuw benoemd h °orts j 6J' Waren nog niet ingekomen. afdecli Kamer overgegaan"^, het trekken van J.a!"tia 2« -ngf:n voor een tijdvak van twee maanden , Ve k tijdvak" 1 re sectien vergaderd is, om, voor een D^8 eene ' e voorzitters en onder-voorzitters, beneden. DColnmissie voor de verzoekschriften , te be-3ö l eo_ï.e-mtslag is daarvan geweest, dat benoemd zijn: Gr,*.. afd- o%Uers de beeren : lste afd. de Kempenaer , iktek oen • 3de afd- van Eappard, 4de afd. van j. Tot ei» sde afd. van Bosse. d^kine'VoorHiiers de heeren: lste afd. van Heiden rnoiJe enVan NlsPcn> Baud, Schimmelpenninck van ac\otCn?ndfr B™Sgben. t)r, eren- _?a\de commissie voor de verzoekschriften, n^vanpu"1 de BerS> Zijlker, van Deinse, oVe°P »ioro:ênP°ldersveldt en Delprat. lith -et U Ure' is vastgesteld de discussie jj '«din» _n7erP tot onteigening van perceelen ter O' üe diso„ -Stad A™bem, en op Vrijdag ek., ten <t»en. aiscussle over het wets-voorstel van den heer c7erTsla?..over het Begeringsreglement % „aorzitter voor ile ,t.ovens gereed ziJnde' stelde staa«tlen Tw' _? dlscussie daarover te bepalen V^schte df{lan,.a?' ten U ure- De beer' van S» w' !Sl,ISSI.nS te I,ebbe" «tgesteld tot S>' dat er vP. l-f'jn gedrukt: omdat hij meende !c vr,°ezen> van dTn Van gevoelen had bestaan in %o.ïg' «f het L* mmi Mie van Rapporteurs, over k in de seltiPn ,V\°rstel niet aan "en nader on- c«en behoorde te worden onderworpen ? Op voorstel van den heer van Bappard las de griffier het eindverslag voor, waarna met 41 tegen 6 stemmen het voorstel des Voorzitters werd aangenomen, en de discussie alzoo op Maandag ek. zal aanvangen.
Voor zoo veel wij een oordeel mogen vellen over het eindverslag, dat snel voorgelezen werd en nog al uitvoerig was, meenen wij, dat de motieven voor een nader onderzoek, zoo zij al niet gegrond waren, dan altoos geene aanleiding geven, om in eens af en enkel op het gehoor tot derzelver ongegrondheid te beslissen. Wij komen daarop nader terug; maar meenen, reeds nu, onze overtuiging te mogen uitspreken, dat het ons allezins toeschijnt, dat hier met overhaasting, zooniet van wege andere redenen, is te werk gegaan.
---


Het schijnt, dat onze meening omtrent de verre strekking van het gebeurde met het vaartuig van kapitein van der Zee, niet van allen grond ontbloot is geweest. Immers, terwijl het Handelsblad verklaart, dat de zaak geschikt was, schrijft de heer James Annesleij, consul van Engeland voor Noord-Holland, een brief aan dat blad , waaruit juist het tegendeel blijkt. Die brief is van den volgenden inhoud:
In uwe Avond Editie van heden, wordt gemeld : «dat de zaak »met den Jonge Albert, kapt. van der Zee (prijs gemaakt schip door »de Conflict van de Engelsche zeemagt) geschikt is, naardien de • regering van Engeland haren eisch heeft laten varen en dat •overigens de consul (generaal) zelfs in Friesland over deze aan•gelegenheid geweest is.» Ik haast mij u en het publiek hieromtrent beter in te lichten, en als de consul, van wien melding gemaakt wordt, moet ik u berigten, dat mij niet bewust is, dal de Engelsche regering den eisch tot revendicatie van schip en lading en overlevering van den kapitein heeft laten varen , en geloof ik ook niet, dat dit haar plan is. Het doel mijner overkomst was te protesteren tegen de onregtroatige ontlading van het schip , en de Jonge Albert, in den naam van Groot-Britanje, op te eischen, als een wettig prijs gemaakt schip. Deze formaliteit volbragt, verliet ik Friesland en liet het schip in bewaring van manschappen van de Dauntless, fregatschip van de Britsche zeemagt. Sedert mijne terugkomst in Amsterdam heb ik geen reden te gelooven, dat er eenige verandering in deze zaak plaats gevonden heeft, en stelligheb ik geen deel gehad aan eene dusdanige schikking, waarop gij doelt in de Tweede Editie van uw blad, gedagteekend Maandag 10 Julij. IJe zaak is voor hooger autoriteit gebragt en kan slechts door de gouvernementen van Groot-Brittanje en de Nederlanden geschikt worden.
Meer dan ooit is het, meenen wij, noodig, dat de Begering opening geve //van de moeijelijkheden, waarin men, reeds aanvankelijk, ten gevolge van deze of gene handeling, geraakt is//, opdat niet slechts de sluijer worde opgeheven, waarachter nog altijd de komst der Favorite is verborgen, maar ook de bandelaar en zeevaarder kennen mogen de gevolgen, die elke onvoorzigtige of ongeoorloofde handeling van hunnentwege, ook voor het Vaderland zoude kunnen hebben.
Met den rusteloozen ijver van eenen hartstogtelijken partijganger, met een ijver, eener betere zaak waardig, gaat het Goudsch Kronijkske voort, in elk zijnerNommers, de politiek der Westersche mogendheden te beschimpen en te verguizen en het gedrag van Busland ten hemel te verheffen, 't Is om er verbaasd van te staan , hoe rijk het zich betoont in epitheta, het een nog kernachtiger dan het andere, ter uitdrukking van zijne razernij tegen Engeland en Erankrijk en tegen allen, die niet voor Busland zipi; 't is niet minder verwonderlijk te zien, met welke gemakkelijkheid het schier op hetzelfde oogenblik zijn mond tot het uitspreken der teerste en liefelijkste woordjes weet te plooijen, zoodra het er op aankomt den Czaar van zijne innige sympathie te doen blijken. Wij kunnen intusschen, wat ons aangaat, nog maar niet gclooven, dat door zulke betuigingen van voorliefde voor den eenen en van haat jegens de anderen, het waarachtig belang van Nederland, ook maar eenigzins, gediend wordt. Dat do journalistiek zich zeer weinig aan de holle declamatiën van het Kronijkske laat gelegen zijn, is, dunkt ons, niet afkeurenswaard. Ze geheel op den duur onopgemerkt te laten, zouden wij echter niet kunnen goedkeuren, daar het nuttig is van tijd tot tijd te constateren, door welke partij ten onzent van de drukpers het ergerlijkst misbruik gemaakt wordt. Men vindt heden eene nieuwe bijdrage tot de beantwoording van die vraag, in de volgende karakteristieke woorden van het Kro-
nijkske : *Wat het karakter moge wezen van de laatste bewegingen van het Btissische leger, welke gedragslijn Oostenrijk en Pruissen zullen volgen, mensohelijker wijze gesproken, kan men niet dan een langdurigen, bloedigen oorlog verwachten. Roofzuchtige aanval van Frankrijk en Engeland, — natuurlijke en regtmatige verdediging van Rusland; zietdaar het karakter van dien oorlog, die niet dan na veel bloedvergietens, door de verwatene zege of den smadelijken val der overmoed eindigen moet.»
Wij zeiden straks, dat het nuttig is van tijd tot tijd te constateren, door welke partij het is, dat van do drukpers het ergerlijkst misbruik gemaakt wordt: wij voegen daar, na deze woorden aangehaald te hebben, aan toe, dat het niet moeijelijk zal wezen te zeggen, zoo Nederland ooit, te midden der zorgwekkende omstandigheden, waarin Europa verkeert, in ongelegenheid kwam, waaraan en aan welke partij het dit te verwijten zou hebben. (de Tijd.)
In de Algemeene Konst- en Letterbode leest men eene beoordeeling van eene te Gent in 1854 uitgekomene brochure, getiteld: lets over het brood, door P. Db Baets , Advocaat te Gent;
_-Een in ongekunstelden, soms zeer naïven; stijl //geschreven betoog tegen de broodzetting (of pegel), -•waarin ook de accijnsen worden bestreden. De schrijver haalt, o. a., het voorbeeld van een bakker aan, //die slechts voor eene week zijn voorraad van graan //kan opdoen. Daar nu de verhooging der zetting eenige //dagen te voren te Gent bekend wordt, haast zich bieder des Vrijdags en Zaturdags bij hem te koopen .-en in het begin der volgende week staat zijn winkel j-ledig. Hij heeft onder tusschen des Vrijdags zijn graan //met den hoogcren prijs moeten betalen. *//Hoe vindt <"gij dus dien pegel, welke den bakker gedurende //_-twee of drij dagen met verlies doet verkoopen ?«« (bl. 25.) Maar al te juist is de opmerking: ////lets dat «zonderling voorkomt, is dat men zoo bang en verlegen »//schijnt voor al wat maar iet of wat naar Socialismus «¦kriekt: en dat men nogtans weigert instellingen af ////te smijten, die louter socialismus zijn. Want men kan ///'het niet loochenen, de broodpegeling is wel dc ////tusschenkomst van den Staet, om het werk te orga////niseren, den loon te bedcelen en vervolgens den '/'individuelen eigendom te sloopen. Past op andere ///'nijverheden toe, wat gij aen den bakkers stiel toe//vpast en gij zijt geen twee stappen van het commu//'/nismus meer.//// (bl. 30.) Sprekende van de proef//bakkerij toont hij aan, </dat om dezelfde redenen zulk //eene inrigting voor andere bedrijven noodig moest czijn.// ////Ik stel dus voren dat er ten stadhuijze een ////kleermakerswinkel zal opgeregt worden, gelijk er »//nu een bakkerij is, en dat een der schepene zal «//belast worden de waerde der paletots, kazakken en «//frakken ten minsten viermaal 's jaars vast te stellen, ////welk besluit ter gewone plaetsen zal aengeplakt «cworden.//»- (bl. 44.)
De Boekzaal zegt over de verkiezingen het volgende: De rigting van het vorig Ministerie heeft eene belangrijke overwinning behaald. Wat moet men denken van den protestantschen zin in districten als Zwolle en Zutphen ? Wat van de bevoegdheid der kiezers, om voor de hoogere belangen der Natie te zorgen, waar een man als de heer Groen van Prinsterer uit de Vertegenwoordiging des lands wordt geweerd; waar iemand als de heer van der Brugghen niet met den heer Groen geroepen wordt om zich te doen hooren, wanneer van eene Wet op het Onderwijs sprake is? Het moet wel partij -woede zijn, die zulke keuzen heeft bestuurd. Eene vergelijking tusschen April 1853 en Junij 1854 geeft tot droevige gevolgtrekkingen aanleiding. Ook tot deze: dat het Ministerie van Hall zeer bekwaam schijnt in het gebruiken van zekere «spons«. Velen meenen zelfs, dat het bezig is, zich zelf uit te wisschen.
De Nederlander ml nu de Natie overtuigen: //dat de //geschiedenis van het Ministerie van Hall, even als de //geschiedenis van het Ministerie Thorbecke en van het //Ministerie, dat voorafging, het bewijs heeft geleverd, »dat de vrijzinnige partij, met al hare kleuren en , onder haar bekwaamste leiders, evenzeer .na als vóór 1848, niets voor ware, vrijheid en wezenlijken vooruitgang vermag.» Evenzeer na als vóór 1848? - Wij wachten op dat betoog. Wij zullen dat beantwoorden met eene aanwijzing van het verschil tusschen 1848 vóór en na. Van waar die vrees bij de. Natie voor een reactlonnair Ministerie? De Nederlander zeide dezer dagen, »dat de politiek der eonslitutionnelen steeds bestaan heeft in het verbuigen of verbreken van constitutiën//. We vroegen eenige nadej-e explicatie, en het antwoord was': //Wilt, ge voorbeelden van verbreken, let i/dan, om uit vele enkele te noemen , op 22 Jnnuarij «1798, op 12 Junij 1798, op 1.8 September 1,801, "én op hetgeen in September 18,30 en in Maart 1.848 "geschied is.// Dit antwoord scheen ons ten eenejnale raadselachtig, en wij verzochten, dat de Nederlander zou gelieven op te geven, //op welke wijze constitutiën zijn verbroken //op 22 Januarij 1798 , op 12 Junij 1798 , op 18 Sept. zdBol, in September 1830 en in Maart 1848/. Deze vraag beschouwt de Nederlander «ah eene belangrijke historische vraag//. Omtrent 22 Januarij 1798 geeft de Nederlander. de volgende opheldering: We willen evenwel gaarne inlichting geven omtrent de wijs waarop men, bijv. op deu 22 Januarij 1798, de Constitutie verbroken heeft. De Nationale Vergadering werd, met verbreking van de toenmalige Constitutie, waarbij tegen de revolutionnaire .samensmelting der . Gewesten waarborgen verleend waren, herschapen in een Constituerend ligchaam, representerende het Bataaf sche Volk. Na vraagt de Grondwet ons op welke wijs dit plaats had ? Vooral door eigendunkelijke en met militair geweld verkregen gevangenzetting van die leden der Nationale Vergadering, welke met de drijvers niet eensgezind waren. De warme vrienden der Revolutionnaire vrijheid meenden, in haar naam en belang, tot het buitensporigste geweld geregtigd te zijn. Om geenerlei bezwaar in het uitvaardigen eener Staatsregeling naar hun zin te ontmoeten, schroomden zij niet, gewapenderhand en door Fransche hulp overmagtig, in de Volksvertegenwoordiging te dringen en zich tot alleenheersching te verheffen. Voor de verwijdering der voorstanders eener gematigde Staatkunde werd door gevangenschap of eedoplegging gezorgd. Men noemde dit «eene laatste politieke stuiptrekking, onmisbaar om niet voor altijd de vrijheid in ketenen te zien.»
Daarop laat de Nederlander volgen: "Wil de Grondwet ook omtrent Maart 1848 eenige inlichting , we zijn, op de eerste aanvrage, tot dienstbetooning bereid.» Niet slechts omtrent Maart 1848 verwachten wij eenige inlichting, maar wij vragen die ook omtrent 12 Junij 1798, 18 September 1801, en omtrent hetgeen in September 1830 geschied is. De Nederlander zal tevens niet vergeten, dat wij, in naauw verband met deze data, eenige opheldering gevraagd hebben, omtrent hetgeen door dat blad *a\ gerangschikt wordt onder de conslilutionnelen».
Is de cathegorie van verbreking door de Nederlander gedemonstreerd: wij zijn, ook zonder aanvrage, gereed het antwoord te geven. Middelerwijl kan dan het antirevolutionnaire blad de feiten bijeen zamelen , ter verdediging van de cathegorie verbuigingen. De geheele quaestie, eindelijk, beschouwen we minder belangrijk //als historische vraag//, dan wel als eene treffende bijdrage voor de bekwaamheid, waarmee de antirevolutie rondspringt met //de historie/, om ze, na geantirevolutionneerde reconstructie , alsdan op rekening van de constitutionnélen te stellen.
---

