
Alsof sedert de Aprilbeweging - waarvan thans H^and het zeerst, het vaderschap verloochent —- het "«rtlen \ Ilog niet genoeS in partijen verdeeld is gemiddel ', v 5 de Courant een zonderling °?tB'aan fredaoM' om nieun'e partijschappen te doen V.»,',*- gens haal* artikel van gisteren zouden de "to|istit,,Ke!on" Weel' geheel ie*» anders zijn dan de >'van i°nf 6 r'tij"; ZOU die Partij in de Kamer, o{ »de heer Thorbf.ckk de leider is, slechts tien l^nl ¦ "'.' en' be^lve de Groenianen, ,1 26" "konstit^onnelen, zijn. Sffe > '". °"S verSen- dat we beproeven ?*el voldoeTd red-eneringen tegen te spreken: het ieteß, -yy^ nC e zIJn' dat wij ze eenvoudig reproduit eenoeo-Pn gaarne de Amsterdamsche Courant 7 Wr „„ a ' i °'? Zooveel Pal'tijen uit te vinden als at er Jf üunkt' °°k om zich zelve diets te maken , n ersteund 6r iemse reSering «'as, die zoo krachtig SclHildi„ We als de tegenwoordige. Het is een il koinBenot' dat "iemand haar mag ontzeggen. Il 6 'ter °P teR'en de definitie, waardoor !ir clingen fe Co«rant het vaderland in twee groote .VotUnB enV!i '* Z^ stelt aan de eene zijde: //den i gloote meerderheid van het beschaafde { . Thoru , Publiek//, en aan de andere zijde: //den aantiv e" zi''ne PartiJ-" Dat is eene laag»; £evoe_en .ltlg' waarvoor elk fatsoenlijk man afkeei.. W 8 l)ropa»a'idie welilgt in de roes der April-bewe.r, "')eschaaf i *lee^1 kunnen maken , maar waarvoor *_• Iïledeliirlp Nederlandsche publiek// met verachting <C£ en zy selmuders optrekt. De heer Thor<|e e l)art'J nebben nooit gestaan tegenover t_il, to ZUl'ien dat ook nimmer doen : zij staan «ta "düaven j 6' •om zi-ine regten te beschermen en tegenover\t T het Volk teSe!iJker UJd' ?*> la_» 0ndwet de b' die vergeten zou, dat 2e 2°n willen uit 8 Wet is van den Staat ' ofdie fin»ei'd VastgesteldVEn6n Si"jdig met den geest, waarin ..wj.^n het roer is \v j de tegenwoordige rege-5 J reeds meermalen Tj heer TIIOKBECKE en ziJne' \ r°°nen dat »v i_ , ••e gelegenheid geweest om otis, Solierniin_, „ 3uist ziin die het koningschap \\ 'endbaar L TeD en het willen handhaven op het V°rende totd Punt' van hetwelk menig ander, \4nist. Ct , ï '"^enngspartij, het wilde afrukken. eetl niet ero-é, Sl,Cdt die rol, «I. °n(lerdaan .1 Wanneer ziJ zich vermeet tegenover \HV&'Zoofd t!" t°"schendbaren persoon des Konings «• lfle handel; t"811' Tegen dergelijke inconstitS\tf^ir,a af^ir,t y ,? kunnen wij slechts protesteren, en "fe UBinB ha,-p g?' die' ter verdediging of regtll 8t ' zondei'linge positie , tot zulke middelen «e „at de^moet nemen. «OQ,]eVaren '"-^erdamsche Courant overigens vertelt van fcCcv6" iZ<J,fs °"Ze "grondwettige beginselen// V.cv- 'noest bl-)i>ldlen weder een Ministerie Thor- WBiBnt»oo,Tred^n: Wij Zlll,en daaroP niet breed- C!ie puhlilen"lE?nmin1E?nmin "het beschaafde Neder- Nh ? deins? ;de duPe zal worden van insinuatiën, *lj M9l''eSen iCo,,St,tUtlonDele Parti->' door middel >'j C aar dCn' ,-Uf, Vo°,r de vemimng van hetgeen H te doen Pbgt beschouwt; en nog minder waagt > è.°m namebiW i msterdamsche zich veroor- S> JAk denken aan de mogelijkheid van SvVl^ HW"?'I*'1*' "U °f ]atei% bli^n kon, dat St r^erte» ';°"'.0°cM WaS met de meerderheid '*i , erBelijkeö "" '• g,ng' De eonstitutionnele partij SZTIn^Snmën gaarne V°°r rekening TOn Sibi gedenk ?'nZIJ werPt verre van zich dat Niesde g"^ omtrent de voornemens van het Xchaan een eed T\ *? Staat' en he°bt Wre Vfhe.n moet li¦' V> {e h°°S^ Staatswet afgelegd. !«inils verkil haald ™A™< wat reeds zoo *%L elk vraao-stnv t rfSerlnSspartij verlaagt elk t,tulionneleönaï,toKeen« Pe«onele quaestie; Pa'tij met. Waarom verlangt deze niet, dat bepaalde personen aan het bewind staan ; maar zij eischt, dat hare beginselen de personen besturen, die de regering in banden hebben. Het is haar onverschillig, of de heer van Beenen, dan wel de heer Thorbecke Minister zij van Binnenlandsche Zaken: mits slechts de constitutionnele beginselen gehuldigd en in toepassing worden gebragt. Alleen door met haar meê te gaan, kan men op hare ondersteuning rekening maken; personen blijven daarbij ten eenemale buiten spel. Nog eene enkele, zoo te zeggen historische tevegtwijzing aan de Amsterdamsche Courant. Onkunde of kwade trouw heeft haar den val van het Ministerie Donker-de-Kempenaer in 1849 aldus doen voorstellen : //Een ministerie van mannen, vroeger zeer om hunne «liberale gevoelens geprezen, scheen tot de vereischte //opregte toepassing der Grondwet gezind, toen een man, -nvien niemand groote bekwaamheden zal ontzeggen, «zich meester maakte van de meerderheid der Tweede Kamer, «en het Ministerie deed vallen. In plaats van het Ministerie op den weg van vooruitgang te ondersteunen, «werden in het adres van antwoord in de zitting van //1849 zóó stoute wenschen geuit, dat het Ministerie moest //aftreden en de uitvoering der Grondwet van 1848 «halverwege bleef steken.// Wij wijzen, in de eerste plaals, op de zinledige phrase, dat de heer Thorbecke «zich meester maakten van de meerderheid der Tweede Kamer, alsof die meerderheid geen eigen gedachte, geen eigen wilskracht hoegenaamd bezat. De Amsterdamsche vergeet, dat de heer van Hall zelf tot die meerderheid behoorde , en dat hij van zich zelven, met betrekking tot het Ministerie Thorbecke, getuigde: //dat er niet slechts was verwantschap, maar meer, er is eenzelvigheid van beginselen.« Het Ministerie Donker-de-Kempenaer is voorts niet gevallen van wege «de stoute wenschen", die in het adres van antwoord in de zitting van 1849 werden geuit; want in dat adres kwam slechts één enkele, een zeer bescheiden wensch voor, namelijk , «om zich meer opzettelijk , dan tot nu toe mogelijk was, met het «overwegen van middelen tot opbeuring van de stoffe«lijke belangen der Natie bezig te houden.» En opdat dit mogelijk ware zeide de Kamer het volgende: «Tot //behartiging dezer stoffelijke belangen, tot nieuwe reg e«ling van ons finantieel huishouden, tot opbouw der instel«lingen , welke de gewijzigde Grondwet vordert, roept //gij , Sire! onze bezadigde en eendragtige medewer«king in. Nooit vond eene vorstelijke stem williger «ooren en harten, dan de Uwe bij ons. Zoo_de uitkomsten van de werkzaamheid der vorige zitting zijn «gebleven beneden hetgeen wij wenschten en de Grond«wet verlangt: wij vleijen ons, dat eene hoofdreden «dier teleurstelling, gebrek aan overeenstemming lus«schen de verantwoordelijke raadslieden der Kroon en «deze Kamer, nu zij weg genomen, om te worden ver«vangen door eene eenparigheid , welke het onderpand «zal zijn eener krachtige en spoedige bereiking uwer «hooge Volk- en Vaderlandlievende bedoelingen.« De stoute ivenschen bepaalden zich derhalve tot den wensch, om zich bezig te houden met het overwegen van middelen tot opbeuring van dc stoffelijke belangen der Natie, en tot eene overeenstemming tusschen de Ministers en de vertegenwoordigers van het Volk. De val van het Ministerie Donker-de-Kempenaer, deed derhalve niet dc uitvoering der Grondwet ten halverieege steken ; het viel, omdat de uitvoering ten eenemale achterwege scheen ie blijven; het viel, omdat de mannen, «vroeger zeer om hunne liberale gevoelens geprezen//, eenmaal aan het roer, hunne antecedenten schenen te willen verloochenen.
' Wanneer een Ministerie niet bij magte is, om tusschen zich en de meerderheid van de vertegenwoordigers der Natie de zoo noodige overeenstemming tot stand te bren;en; wanneer bet «stoute wenschen// noemt, als op de bevordering van de stoffelijke belangen der Natie wordt aangedrongen, dan verdient het niet langer aan het bestuur te blijven ; dan vordert 's lands belang verandering van regeringsbeginselen. Dit is altijd zoo geweest; dit was in 1849 het geval, en dat kan nog wel eens gebeuren.
---


Wij verzoeken, voor het volgende, de bijzondere aandacht onzer lezers; want, noch in Dr. Fruin's geschriften, noch in dat van Mr. Eeesema, is, meenen wij, een zoo sterk sprekend voorbeeld van inconsequentie te vinden, als wij thans in de Nederlander te constateren hebben. Het is jammer, dat de schrijver van de «Eerlijkleden van de Nederlander» zijne serie reeds heeft afgesloten. Sedert eenige dagen is tusschen de Nederlander en ons eene wisseling van gedachten ontstaan over eene der gewone insinuatiën van dat blad, betrekkelijk_de constitutionnelen. Het is noodig, dat wij de aanleiding daartoe herinneren. De Nieuwe Rotterdamsche Courant had het volgende gezegd: »Wij komen er rond voor nit: wij zijn geheel van het gevoelen der Arnhemsche Courant van Maandag jl. Dat het te betreuren zou zijn , als de constitutionnelen gedwongen werden , thans tot den val van het Ministerie mede te werken.» Op het woord «constitutionnelen// gaf de Nederlander de volgende aanteekening: »De constitutionnelen: dat «is, de vrijzinnigen, wier politiek steeds in het ver«buigen of verbreken van constitutiën bestaan heeft.// (No. 1234.) Daarop vroegen wij (No. 344), of de Nederlander «de goedheid zou willen hebben, deze lasterlijke aan//tijoüng, ten aanzien van de constitutionnele partij hier «te lande, door een enkel bewijs te staven//. Het antwoord is bekend, dat op dit verzoek werd gegeven. Er werden data genoemd^die met geene enkeTe handelino- der constitutionnelen in verband stonden ; terwijl bijv. gesproken werd van verbreking der constitutie in 18481! Toen we zagen, wat zoo al op rekening der constitutionnelen werd geschreven, vroegen wij, met verklaarbare nieuwsgierigheid, wat de Nederlander daaronder begreep ? En ziet hier, hoe het antwoord luidt: In No. 1234 zegt de Nederlander.- «de constitution«nelen, dat is de vrijzinnigen, wier politiek steeds in het »verbuigen of verbreken van constitutiën bestaan heeft//. In No. 1241 keert de Nederlander de definitie om, en spreekt van vrijzinnigen (volgens de Grondwet, de constitutionnelen), vergetende, dat het Utrechtsche blad uit eigen beweging de verklaring had gegeven: constitutionnelen gelijk vrijzinnigen. In No. 1242 zegt de Nederlander: /^'rangschikken onder constitutionnelen: «degenen in wier beginsels «elke Staatsregeling steun vindt tegen de wanbegrippen «der revolutie. De voorstanders der christelijk-historische «rigting, waardoor, in stede van verbuigen of'verbreken, «veeleer handhaving en ontwikkeling mogelijk wordt//. Constitutionnelen zijn dus eigenlijk: anti-revolutionnairen. Alzoo constitutionnelen gelijk vrijzinnigen; Vrijzinnigen gelijk anti-revolutionnairen; Anti-revolutionnairen gelijk constitutionnelen. De constitutionnelen verbuigen en verbreken constitutiën — ergo de anti-revolutionnairen doen mets ano7liever: de constitutionnelen van No. 1234 van laars van constitutiën! ______ ?¦_ . , Zou de Nederlander meenen, dat dergelijke onzen tot de «doeltreffende discussiën« behoort?
Welke weg zou het gewijzigde wetsontwerp tot regeling van het armbestuur, onder het Ministerie Thorbecke voorgedragen, hebben aangewezen, in het geval van de weduwe Eamon ? Die vraag willen wij thans beantwoorden. (Zie de Grondwet, N°. 350.)
De behoeftige weduwe, volgens art. 28 van dat wetsontwerp, in overeenstemming met de nog bestaande verordeningen, domicilie van onderstand hebbende te Vlissingen , kon zich om ondersteuning wenden tot den Burgemeester der gemeente, waar zij verblijft, in dit geval te Goes. Deze ambtenaar geeft, bij een met redenen omkleed besluit, krachtens art. 58, bevel tot het uitreiken van den onderstand, welk besluit, ingevolge art. 59, binnen 14 dagen na zijne dagteekening, wordt medegedeeld aan Burgemeester en Wethouders der gemeente Vlissingen. Het voorschot intusschen is bij art. 63 geregeld, zoodat de behoeftige geholpen is, en de verblijfplaats bij de twee volgende zinsneden van dat artikel gedekt is voor de teruggave van hetgeen werd voorgeschoten; terwijl bij art. 61 aan het bestuur van het domicilie van onderstand, hier de gemeente Vlissingen, de bevoegdheid is toegekend, om te vorderen, dat de weduwe Ramon zich kome vestigen ter plaatse van dat domicilie, voor zooverre ziekte of andere volstrekte beletselen dit niet niet verhinderen.
En in welke betrekking staan nu diakenen te Vlissingen tot de voorgestelde ondersteuning? Bij art. 65 zijn zij aansprakelijk gesteld jegens de burgerlijke gemeente van het domicilie van onderstand voor de teruggaaf door deze gedaan van onderstand elders verstrekt, indien zij hebben toegestemd in de uitreiking daarvan voor hunne rekening, alles volgens art. 63, op grond van en in overeenstemming met plaatselijke schikkingen tusschen gemeentebesturen en diakoniën. De geheele loop der zaak wordt juist voorgesteld in de volgende zinsneden: «De ondervinding heeft geleerd, «dat de verzekering van eenen geregelden gang van «zaken een waarborg vordert, dat de verblijfplaats den «voorgeschoten onderstand zeker en regelmatig terug «erlange. Daarom moeten de fondsen der burgerlijke «gemeente van het domicilie van onderstand daarvoor, «jegens de verblijfplaats, uitsluitend aansprakelijk zijn, "behoudens verhaal. Dat verhaal kan, ten aanzien van "diakoniën of kerkelijke en gecombineerde armbesturen, «niet krachtens de wet geschieden, maar alleen op «plaatselijke schikkingen worden gegrond. De Eegering «acht die gunstige bepaling ten aanzien der laatstge«noemde besturen billijk in zich zelve, strookendemet «het stelsel der wet en bevorderlijk aan hare goede «uitvoering. Immers is het niet te ontveinzen, dat het met «den aard der diakoniën niet wel is overeen te brengen, «dat zij de liefdegaven der leden harer kerkelijke ge«meente naar elders moeten overmaken, indien zij niet «vooraf hebben toegestemd in het doen van uitgaven «elders voor hare rekening.// (*)
Wij gelooven, dat toch voor ieder, die onpartijdig oordeelt, in het oog springt, dat onder het vorig wetsontwerp niet kan plaats hebben, wat nu mogelijk is, dat een behoeftige zieke het slagtoffer wordt van een verschil, wie de kosten der genezing betalen zal.
(*) Memorie van Toelichting , art. 63,
---

