
Gaarne bevelen wij het navolgend artikel, aan de IJsselbode ontleend, in de aandacht onzer lezers aan , omdat het met evenveel duidelijkheid als waarheidsliefde aantoont , dat de constitutionnele partij in het algemeen zich , bij de verkiezingen , niet met "kunstgrepen» heeft ingelaten; en dat de heer van der Brugghen alleen ten gevolge van de uitkomsten , die eene beoordeeling zijner politieke handelingen hadden, gevallen is.
Wij hebben ons zelden ingelaten met twistgeschrijf tegen andere bladen , vooreerst, omdat wij meenden, dat dit weinig behagelijks voor onze lezers kon opleveren; en ten andere, omdat wij bij ondervinding weten hoe weinig men daarbij gewoonlijk vordert; want het einde van den strijd laat doorgaans de partijen op hetzelfde standpunt, waarop zij bij den aanvang stonden.
Intusschen beantwoordt ons de Zntphensche Courant op zoodanigen voet, die hoop geeft, dat wij elkander kunnen verstaan en die aanspraak doet maken op repliek, al ware het dan ook alleen beleefdheidshalve. "Wij gaan evenwel voorbij al wat ons zelven betreft. Wij willen alleen stil staan bij de vraag, die ons verdeeld houdt: namelijk , of de verkiezing van Dnllert te Zutphen, en van van Zuijlen te Zwolle, alleen aan kunstgrepen moet worden toegeschreven — zoo als de Zutphensche Courant beweert — dan wèl aan eene merkbare ommekeer der publieke opinie — zoo als wij aannemen P
Vooraf dienen wij het echter eens te zijn over de beteekenis van kunstgreep. Wij kunnen dan zien , in hoeverre onze partij er in geslaagd is, het bewijs te leveren , hetwelk zij aanbood , dat er werkelijk in het district Zutphen kunstgrepen hebben plaats gevonden, en ten andere in hoe verre zij invloed op den uitslag der verkiezing hebben gehad. Naar geest en letter onzer constitutionnele instelling behoort de keuze van een' afgevaardigde de uitdrukking te zijn van het politieke indgt\der kiezers. De kiezers behooren zich door niets anders te laten leiden dan door hunne overtuiging omtrent de deugdelijkheid der politieke beginselen van den voorgestelden kandidaat, en zij behooren dus ook niet anders geleid te worden dan door redenen, geschikt om zoodanige overtuiging te vestigen. Al wat daar buiten valt; al wat de strekking heeft om de verkiezing te vervalschen door andere dan politieke redenen te doen gelden , — noemen wij eene kunstgreep. Want dan heeft de verkiezing niet meer haren natuurlijken, constitutionnelen loop, maar een kunstmatigen. Geen ander belang mag gelden dan het staatsbelang; geene andere beschouwing dan eene staatkundige.
Zoo oordcelen wij, dat het eene kolossale kunstgreep was, welke de verkiezingen in aard en wezen veroalschle, toen in het vorig jaar het belang der kerk op den voorgrond, dat van den staat op den achtergrond werd geplaatst. Toen de leiders niet poogden het politiek inzigt der kiezers te verlichten , maar een kerkdijken ijver en naijver bij hen ontstaken; toen men de tegenstanders niet bestreed om hunne politieke beginselen, maar met de wapenen van het fanatisme. Kreeten, even dwaas als boosaardig, zoo als b. v. de liberale heulen met de Jesuiten — en welke bombast er meer gehoord moge zijn — ziet, dat noemen wij kunstgrepen — omdat daardoor de kiezers verleid worden om andere dan politieke gronden te raadplegen.
Zoo is het eene vervalsching der verkiezing , wanneer onbehoorlijke invloed wordt uitgeoefend; wanneer geestelijken het gezag hunner bediening misbruiken , om de overtuiging der kiezers geweld aan te doen; wanneer zij, speculerende op den warmen godsdienstzin der natie , kerkelijke geschillen op staatkundig terrein overbrengen. Zoo is het vervalsching der verkiezing als aanzienlijke personen , groote landeigenaren , hunnen persoonlijken invloed bezigen om de kiezers in hunnen zin te doen stemmen , en de afhankelijkheid van velen het middel wordt om aan eenen een groot aantal stemmen te verzekeren.
Zoo is het vervalsching der verkiezing als ambtenaren op onbehoorlijke wijze hun gezag bij hunne ondergeschikten doen gelden , en met ministeriële ongenade dreigen , of ook moeyelijkheden van allerlei aard in" den weg leggen aan hen, die vrijmoedig voor hunne meening uitkomen. Evenzeer is het vervalsching der verkiezing, wanneer dagoiaden of particulieren lasterlijke en logenacht.ge -"«MÏHJJ*; zinnen egen de kandidaten der tagnputb ; hon ™0;™ m een ander licht dan waarin zij werkelijk voor elk onpartijdig oon zïclVoordoen, wanneer zij hcu om andere dan politieke Ïedcnen aanvallen en deu haat der kiezers tegen hen trachten gaande te maken door even lasterlijke als onzinnige uitstrooisels maar die zij weten, dat indrak zullen maken. Ten vorige iare 'werden b. v. de muren onzer groote steden verontreinigd — welligt de Zutphenscbe ook — door mousterplakkaten, waarop met groote letters te lezen stond:_ «Thorbecke door den Paus gekroond,» — en voorts met microscopisch schrift, dat eene brochure onder dien titel ergens was uitgekomen. De smaad dezer even dwaze als boosaardige aantijging moest niet enkel op het hoofd van Thorbecke, maar op al zijne vrienden nederdalen ; men wist dit, en de politie liet meestal die sckandplakkaten ongedeerd. Het naakte indruk zoo op alle hoeken der straten een fanatieke kreet te zien aangeplakt, waarvoor wel is waar geenerlei grond bestond, maar die toch medehielp de hlinde hartstogteo aan te blazen. Voegt daarbij de onbesuisde taal van eene menigte dagbladen en schotschriften ; de noodkreten van : nltramontaansche heerschzucht; heulen met de Jesuiten ; ja, schavotten en brandstapels! en men zal een voorbeeld van eene veroalsching der verkiezingen, op groote schaal, voor oogeu hebben.
Alle middelen, zonder onderscheid, die len doel hebben het oordeel der kiezers op een dwaalspoor te brengen, hen te misleiden of hunne politieke overtuiging geweld aan te doen, noemen wij kunstgrepen.
Van welke zijde — wij vragen het der Zutphensche Couraut met vertrouwen — zijn wel bij voorkeur dergelijke kunstgrepen aangewend ?
Van de zijde der constitutionnelen heeft men doorgaans een strijd op politiek terrein gezien ; al onze beschouwingen en die van andere organen hadden de strekking om de kiezers het onzinnige onder het oog te brengen van kerkelijke geschillen en kerkelijke hartstogten over te brengen op het gebied van den staat; wij wezen steeds op de waarde der constitutionnele beginselen en op de vruchten, daarvan in de laatste jaren geoogst, en poogden te werken op de overtuiging der ingezetenen ; hen te overreden , dat voorspoed en bloei alleen van de heerschappij onzer beginselen te wachten waren , en prezen onze kandidaten om die beginselen aan.
Zeker zijn wij niet zoo vooringenomen met onze vrienden , dat wij zouden beweren , dat nimmer en door niemand eenig ongepast middel ware aangewend ; dat nimmer de ijver hen verleid heeft om ook andere dan den openbaren weg in te slaan. Wij hebben dit erkend , maar wij vragen niettemin . zouder voor het antwoord beducht te zijn , van welke zijtte is het meest stelselmatig aan eene vervalsching der verkiezingen gearbeid P Van welke zijde zijn die kunstgrepen het meest en op de grootste schaal aangewend.
Toen nu de Zutphensche Courant, met zekeren ophef verkondigde : »de verkiezing van Dullert is aan kunstgrepen te wijten ; wij hebben daar het bewijs van en zullen een brief openbaar maken waaruit dat middagklaar blijkt;» toen dachten wij, dat deze of gene onhandige en hartstogtelijke bondgenoot zich zoo verre vergeten zou hebben , dat hij eene onware , eene valsche , of althans eene onbetamelijke aantijging tegen den heer van der Brugghen zou hebbeu medegedeeld ; dat hij zou hebben beproefd op eenen of meerdere kiezers te werkeu door verdichte opgaven ; door den heer van der Brugghen in een valsch licht voor te stellen ; door den haat der kiezers , op dezen of genen grond buiten de politiek gelegen, tegen hem op te wekken; in één woord, door andere middelen te bezigen , dan die , iv ons oog, alleen geoorloofd zijn , te weten , der waarheid getrouwe opgaven en beschouwingen, geschikt om eene politieke overtuiging te vestigen.
In die meening, dat de Zutphensche Courant, als't ware met een zegeteeken , met een onbelamelijken brief zou te voorschijn komen, zeiden wij : Ten onregte schrijft gij aan die poging eenigen iuvloed toe. Dat middel, zoo het ongejrast i_ , heef meer geschaad dan gebaat.
Toch houdt de Zutphensche Courant vol, en ziet niet dan kunstgrepen , waar niet anders is , dan eene tot zelfbewustheid en bezinning terugkeerende openbare meening, die, in het vorige jaar, door kunstgrepen, op grooten schaal, was vervalscht en verbijsterd. En waarmede komt nu de Z. C. voor den dag? Met een brief, dien ieder eerlijk man gaarne zal willen onderschrijven.
Met eene zóó passende en betamelijke voorstelling van het verschil tusschen de politieke rigting der heeren v. d. Brugghen en Dullert, als wij waarlijk, zelfs in de publieke geschriften onzer tegenstanders , zelden hebben opgemerkt. Wat wordt in dien brief gezegd? ~ De heer v. d. B. behoort met ziel en lijf tot de anti-revolutionnaire rigting. Dit zal toch waarlijk de Z. C. niet ontkennen , nadat de heer v. d. B. zelf er zijn glorie van gemaakt heeft dat openlijk en bij herhaling te verkondigen, en alle zijne daden het luide getuigen. De heer v. d. Brugghen heeft geen oog voor de materiële belangen deinatie , beneveld als het is door zijne theologische mijmeringen en zijnen sectegeest! — Wij maken met opzet de uitdrukkingen sterker. Maari9 dit niet volkomen waar ? Is er iemand geweest, die zoo scherp als de heer v. d. B. de lijn heeft getrokken , en betoogd, dat men zelfs geene weldaad van eene politieke tegenpartij mogt aannemen, uit vrees van haar te veel invloed te geven. Onder humane vormen , soms op zalvenden toon , heeft de heer van der Brugghen zich de hevigste partijman en de llindste ijveraar van allen betoond. Iv zeer besehoiden noorden wordt in dien brief op die rigting des heeren v. d. B. gewezen, en voorts de practische, 's lands wezenlijk welzijn bevorderende, echt constitutionnele beginselen des heeren D. daartegen overgesteld. Eene politieke beschouwing, in zeer gematigde taal, zietdaar die met ophef aangekondigde kunstgreep der Z. C. (1) Waarlijk, de Z. C. had beter gedaan, onzen raad te volgen en den brief achterwege te laten; want zij maakt met haar zegeteeken eene droevige figuur. Zij legge elk harer artikelen, hoe bezadigd doorgaans van toon, naast dien brief, en vrage zich onbevooroordeeld af, waarin meer schijn van kunstgreep gelegen is.
Ziet, dat dwaas en ijdel gescherm met ultramontanisme, jezuitisme , protestantsche gevaren , ongerijmde bondgenootschappen tusschen liberalen en jezuiten — en wat dwazer bombast meer berekend mag zijn om indruk op den dommen hoop te maken, — ziet, dat riekt veel meer naar kunstgrepen, dan eene eenvoudige, getrouwe politieke voorstelling. Waar zetelen toch die jeznilen, met welke de Z. C. zoo ijverig pleegt te schermen P — Zoo zij er zijn de Z. C. weet zeer goed , dat zij hier , even als overal, de liberalen schuwen als de pest, en omgekeerd, dat hun afschuw met onverzettelijken afkeer wordt vergolden. Zoo zij bondgenooten hebben — hunne natuurlijke verwantschap brengt heu in de armen der anti-revolutie, van Groen en van der Brugghen. _ Raadpleeg Pruissen, en Hessen en Beijeren en welk land ge wilt.
(1) Deze regelen waren geschreven vóór de heer J. Dam lich, met de hem eigene cordaatheid', als schrijver van den bedoelden brief bekend maakte. Waarlijk, hij behoeft zich geen enkelen regel te schamen. Het ware te wenschen, dat nooit ander_ dan zulke middelen beproefd werden , en wij raden der Z. C. aan, er een voorbeeld aan te nemen.
---


De Amsterdamsche Courant meent, dat de Tweede e.k. *? regt het besluit heeft genomen, om Maandag de Heo, .scus^sie over «et reglement op het beleid van litig pri«g jn Ned. Indië aan te vangen. Deze mee-B'. geli^ alles wat vau die zÜue komt' aUezins CoiQmjg;. Wa«t daar tot dusver het eindverslag der *el> uifi! Vft? 01^"!^ nog niet gedrukt is, ('t geen mt Van de beknoptheid van 't stuk, verwon-66)1 venl i6n) 00rdeelt de Amsterd. Courant naar Gelaat Vg' frvan gegeven, dat in geenen deele Vatl dat erT0" V°or °f teSen een nader onderzoek "¦inderheicf8! i?nt naar behooren te onderzoeken. De "Stelen or, der Commissie had een groot aantal *iei"ve ben-ren°emd' wier verandering of algeheele 2°Uuen ui-k gen een «ader onderzoek noodzakelijk dat de ir "' en evenmin nu gezegd kan worden, *'egin_- Vtamer beslist heeft na eene pligtmatige overde ou^e er aangevoerde gronden, omdat niemand al van buiteen nieuwe artikelen van het reglement zoodanig gev\-jgt n zal kennen, om, op het gehoor af, over het de T lun inhoud te kunnen beslissen, evenmin ree(l s \ifmilterd- Courant, zonder partijdig te zijn, nu «aar bei deelen >of bet besluit der Kamer al of niet i eiü(j°oren was genomen. Wij voor ons althans, die eTgeliuJerslag hebben hooren voorlezen, maken op. 6n reer(;0.V^uSbeid van oordeel geen aanspraak, als een ?eenen tb 'eden der Kamer en de Amsterd. Courant dat I)°,. bezitten, en schorten liever ons oordeel op, "tet al a- stu^ door ons zal kunnen overwogen worden °Q(ierWp,°le naauwgezetheid, welke het gewigt van het DejuiclVen,ient- a Qon ' door de Amsterd. Courant aangeheven , braadt toen uc discussiën zullen plaats hebben, ï01 een zoef" *' -te zeer den baast, dien men had, y deze Kam^1?118 ondenverP nog te doen behandelen a» den heer -T' 't. de wiJze> waaroP zij het voorstel **>, in t ge-ntf» ff* beoordeelt, doet zien, dat i[ erkennen Z? PBB<mat_g was , alleen partijzucht t helde«t daglichter T" Partijdigheid daardoor in "e 4. o ¦ ° Cbt ticcdt- Ziet hier de woorden van
li,, _ . kiet,alve mfsiukr WS dis,!uss!cn al wederom te verschuiven, is tik, e.en der ontwo annecr mc'n >n overweging neemt, dat het »..r " Grondwe; 1 ' ' die in het vi-ifde aiJditionnele ar.ittj 11 en Dai,aa(. ,as sPopJ vereischende zijn opgenomen ; wan - «in B°n Werden at,reeda verschillende voordragten in vorige 4_i ".""krocht ng??.°4en ' die' telkenmale, in de afdeelingen *. :Mi wam'i. cD ¦' hcrha,in_. door de regering werden ge- Verl,°v ,r het _ZT, f"'" f 1 wg ves,i8t °P de vele geschriften, Vt ? ? staat ; ee!de reglement en over hetgeen daarmede in "Hiel 's. dat T'" llcht BeScven> dan gelooven wij, dat sen. ïde di_lt„ ••" Z , tot eeneflW°ening worde gebragt. Eens 4e W^itls, °ch ?eslot™ worden , eens moet men tot reSle_nordeel_n, i 6"' S<-'w'g*>'ge vraagstukken komen bij vatl i"' in ™ " •"handeling van het Indisch regeringsï_nno. no >»_BdTTI!iDS H""ne reSelinS wordt in het belang *eg6T RenoeB ya™ en der overzeescbe bezittingen gevorderd". »>!.>.T'W £'B hanS™de gebleven. In het belang van een S. . "«en J?h?VBk_fn '3 hot te we»schen, dat men wete, l% tu«t der o. , '' °' en dat Cl' ten aanzien van j- veiaeesche bezittingen geene onzekerheid verder g- de m «^.Wrien^irtnngS.ell!ng WOrden d^ beraadslagingen te > CV'°cd op he ,°i TrP, V?a "S^nt, dat van gewig*ttö> «et is'te ho. ?'. k°'°niën en van het moederland K! d tp>' zij eZI ' 3a f™ bij die disku^i» alle parin I^Wnkken -legden ,lezende< "iet meenen, dat \aa' van wl'enarVer f EeSleme»t loopt., allen "ie/. Waa>'- Er i " geb,'agt? Het legé"deel is O^ngend een iBeen° enke!e «oofdquaestie, die (ViT~~——- onderzoek voreischte. De meest J*«.,V> Ue heer van v _¦ 1 eenv°«dt „ik* met voor •_r<fe^_v „_™ de disd« Voti 2Ön- Een. ïi' * at het «overslag bij de leden ?on,. aene bloote voorlezing was hier slechts een kundige mannen, van welke politieke rigting ook, zijn het omtrent de hoofdpunten oneens, en zonder dat deze tot behoorlijke klaarheid zijn gebragt, achten wij de vaststelling van een nieuw Eegerings-reglement eene onverantwoordelijke daad. Zou het, bijvoorbeeld, niet noodig geweest zijn, dat men een grondig onderzoek had ingesteld omtrent de volgende punten: I°. Kunnen de heerendiensten der bevolking op Java aan den lande, en die, welke de bevolking er aan hare hoofden bewijst, worden opgeheven en door andere regelingen vervangen? Wat" is er tegen, om al dadelijk te verbieden het presteren van alle leveringen door de bevolking, zonder behoorlijke betaling, zoowel aan de Gouvernementswerken als ten gerieve der Europesche ambtenaren en der inlandsche hoofden ? 2°. Moot het, op Java ingevoerde kuituur stelsel, zoo als het thans bestaat, op den duur behouden blijven? Of kwetst het de belangen van den Javaan in die mate, dat het Staatsbelang vordert, om dat stelsel te beschouwen als een overgangsmiddel, waarvan het einddoel is, om hetgeen thans wordt aangemerkt als verpligte arbeid der bevolking, te vervangen door vrijwilligen arbeid ? 3°. Is het nuttig, in 't belang der Eegering noodig, de inlandsche regenten op Java, op den tegenwoordigen voet te behouden? Zoo ja, is het nuttig en noodig, wettelijk vast te stellen, dat zij, behoudens de voorwaarden van bekwaamheid, ijver, eerlijkheid en trouw, zooveel doenlijk , opgevolgd worden door hunne zonen of naastbestaanden ?
4°. Welke is de staatkundige en maatschappelijke toestand, welke aan de Nederlandsche ingezetenen van Indie kan en behoort te worden gegeven? s°. Is het wenschelijk, dat de toelating van Nederlanders worde aangemoedigd, ter uitbreiding van landbouw en nijverheid, en vooral ter vermeerdering in Indië van aan Nederland gehechte elementen ? Kan het afstaan van gronden in huur of erfpacht en meer staatkundige vrijheid voor den Nederlander daaraan dienstbaar worden gemaakt? 6C. Wordt in Indië nog uitbreiding en verbetering van Gouvernements-onderwijs noodig geoordeeld in het belang der Europesche_ ingezetenen ? En worden er voorzieningen vereischt in het belang der zonen vau Europesche ingezetenen van Nederlandsch Indië, de zoogenaamde inlandsche kinderen daaronder begrepen, ter zake der uitsluiting van vele ambten bij het bestuur? Wordt op Java het vestigen van scholen onder de massa der inlandsche bevolking, van wege het Gouvernement, noodig en raadzaam geoordeeld? V. Op welke wijze kan, zonder bezwaar, de uitbreiding van het Christendom op Java en elders in Indië worden toegelaten ? Wie heeft den moed te beweren, dat deze levensvragen tot voldoende helderheid zijn gebragt? Van waar dan de vermetelheid, om aan onze kostbare koloniën een nieuw regerings-reglement op te leggen, zonder dat zekerheid van overtuiging en vastheid van begrip omtrent deze hoofdpunten van bestuur en koloniale politiek tot grondslagen voor het nieuwe gebouw zijn gemaakt? Ondanks de waarschuwende stem van zoo vele deskundigen, die hunne eigene denkbeelden niet wenschen door te drijven, maar alleen op prealabel onderzoek, op een grondig peilen der toestanden en quaestien aandringen, ziet men de meerderheid der Kamer aan den leiband loopen van de heeren Baud en Pahud. Onder zulke omstandigheden noemen wij het regeringsreglement eene onrijpe vrucht, en achten de aanneming daarvan eene stoute daad van eene Kamer, wier politieke rigting door de jongste verkiezingen is veroordeeld geworden.
---

