
De vraag, of de Kamer met de vereischte wetenkeefi L na bc* Gooren voorlezen van het eindverslag, pale esloten .om reeds onmiddellijk den dag te bere ,n> waarop de discussiën over het O. I. Regeringsatjtw n} zullen Plaats hebben , hangt af van de bevoud ordi,!g der vraa8: of dat eindverslag zóó eendat t iVa" aald Was' dat zelfs Seene overweging van Siste tC paS kwam? Onze lezers, wien wij het in «en mededeelden , zullen wel niet aarzelen met ons partHd-od™ ien' dat het onmogelijk was, om, zonder tn;!.r' 'f -j ', 0p sta-anden voet, het gevoelen van de merheid der Comm;ssie in iet ongelijk te stellen. over h t eerste plaats was er verschil van gevoelen Van orde T Ve''Stand van art- 34 van het reglement op den ' e Meerderheid der Commissie beriep zich braßt /f^ van dat artikel, die, volgens haar, medelingen t dan een tweede onderzoek der afaee_ »in j e Pas kwam //wanneer, na de eerste overweging «het w a eell'ngen , door de Regering wijzigingen in «op j ets"°ntwerp worden gebragt, waardoor beginselen *öog e" VOO1'gr°nd komen, die bij de leden der Kamer "UitSe geen Depaald onderwerp van onderzoek hebben Jtet j"I?^''" Wij meenen evenwel, dat waar deletter ontva ldenJk is, een beroep op den geest niet wel het r ,ujk kan zijn. Hoe luidt immers art. 34 van "^eoort nt van orde? "ZiJ (de Comm- v- Rapp.) »Van j e^ °f de, hetzij schriftelijk, hetzij mondeling *tingene legering ontvangene mededeelingen, toelich*°Verw ' • eantwoordingen of veranderingen eene nieuwe legt d e(!lns in de afdeelingen vorderen, enz.»- Art. 34 pligt duidelijk aan de Comm. v. Rapport, den een w?' om na te gaan , of de veranderingen, in eene n; Voorstel gebragt, van dien aard zijn , dat zij 6 overweging in de afdeelingen noodig maken. Or,derzoek Vteranderingen van gewigt zijn, komt een nader of zij ai of e.Pas! want de beantwoording der.vraag, jectief gevoek6l b(ig',lselen raken , hangt van een sub- de mmd" i&f-' zooals wiJ ook nier wedel' zi°U ' dat de wiiz.o-in der Commissie van meening is, ?erP" betrnff» ? "noofdbeginselen van het wetsontu vragenT" ' ¦ de meerderheid zulks ontkent. > gevoelenlJ' . " #emoede , of, bij zoodanigen strijd }%mati_.o n ' Kamer, met in achtneming eener 2e« van h "P^Jd'gheid , enkel op het hooreu voor- Gaan wil • Verslag< had mogen beslissen ? na' Welkei.1" • tweede plaats, vlugtig, de gronden j6ll tweed , m'nderheid der Comn.issic opgaf vóór "ttidelia ,n. °Ek in de afdeelingen: niet minder °,Vei' die _T Wijken, dat, wat oordeel men ook ing, gl'°nden latei" mogt vellen , onmiddellijke be- onh °n ' voora%aande overweging, ten eene- I 9^1 bei- eftaan.baar moest geacht worden met de kalmte e'd ve]a , de de Kamer aan hare eigene waardig*ege inoScb,dd]'gd is- Men zie slechts de van RegeringV 6 «Nota van wijzigingen« in, en men "'ai-en ai'en, dat er veertien folio-bladzijden noodig a.ail tè °m net onoverzienbaar tal van veranderingen lM gerfT' die in het regiment door de Regering l* Coöimi •' Te regt lnerkte dan ook de minderheid <_ ' üe^!!16 °P' '/dat biJna geen enkel artikel van lB°oflo°Pen,l onvei-anderd is gebleven*; door deze to^etlt een W?JZ,girigen is h^ verband van het Regest Br°ndslaag,e i 1 ander , dan dat hetwelk il hiJ> die g, f "ft<s _.an het eerste ontwerp, zóó zelfs, om Vei-gelük;n„et °,ndenverP nJet tehuis is, moeijelijk, bo>pitSZal ,kunnen °Pn>aken, dathet laatste de e,'die« WesLi?61 ls, van bet eerste. Artikelen zijn i^ engrl'en' bïv-de ar". 21 en 22, waarin Cr881 werden obmCVrgdheld Van den Gouverncureïd gegeven mSchreven.i art 51, waarbij hemde bodeilte beve1en ' i nt,elg\ningen ten a%emeenen °f » ferd, om • * 91 krachtens hetwelk hem vera giedgekeu,-de o" - door den Koning vastgestelde °P ,T_ B ' waarh. _TBams,a_tlen veranderingen te maken; Pan< onde?fl W Werd' dat de vaart en handel °e Nederl. vlag, alleen plaats heeft voor rekening van de Regering, of op uitdrukkelijke en schriftelijke vergunning van den Gouv.-Generaal. Eene reeks van geheel nieuwe artikelen zijn in het ontwerp opgenomen, bijv. art. 15, regelende op wat wijs, bij ziekte of afwezendheid van den G.-Generaal, in het opperbestuur zal voorzien worden; de artt. 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 en 33, die, op geheel andere wijs dan in het vorig ontwerp is geschied, regelen «de bevoegdheid en de pligten //van de regering van N. I.», en waarbij een nieuw stelsel omtrent de wetgevende magt van den gouverneurgeneraal en van den raad van Indië is aangenomen; art. 63, waarbij den Gouv.-Generaal de zorg wordt opgedragen voor het aanleggen of instandhouden van markten, waarbij , met eerbiediging van verkregen regten, gewaakt moet worden, dat geene belastingen op die markten geheven worden; art. 64, krachtens hetwelk de quaestie over 's Rijks djatti-bosschen wordt geregeld.
Groote wijzigingen, die zelfs hoofdbeginselen raken, zijn eindelijk in vele artikelen van het wetsontwerp gebragt. Zij betreffen o. a. de artt. 5, 9, 11, 34, 37,41, 46, 48, 49, 50, 54, 55, 59, 62, 65, 72, 74, 78, 112, 117 en 120. Wij zouden kolommen noodig hebben, om het groote verschil aan te toonen, dat, ook in dit opzigt, tusschen het laatste en eerste ontwerp bestaat. Een enkel voorbeeld zal voldoende zijn , om het gewigt der bedenking van de minderheid der commissie in een helder daglicht te stellen. Wij nemen daartoe het art. betrekkelijk het cultuurstelsel. Art. 53 van het ontwerp, dat in de sectiën is onderzocht, luidde aldus: De Gouverneur-Generaal zorgt, dat de op hoog gezag ingevoerde culturen niet in den weg staan aan de teelt van toereikende voedingsmiddelen , en dat de inrigting dier culturen meer en meer worde in verband gebragt met de instellingen en belangen der inlandsche bevolking en met de ontwikkeling van bare nijverheid. Vergelijkt nu daarmede het art. 59, dat in hét gewijzigde ontwerp bestemd is, bovenstaand art. 53 te vervangen: •De Gouverneur-Generaal houdt de op boog gezag ingevoerde cnltures, zooveel doenlijk, in stand, en zorgt in overeenstemming met de bevelen des Konings:» _10. dat die cultures niet in den weg staan aan de teelt van genoegzame voedingsmiddelen ,»20. dat, voor zoover die cultures plaats hebben op gronden door de inlandsche bevolking voor eigen gebruik ontgonnen, de beschikking over die gronden geschiede met billijkheid en met eerbiediging van bestaande regten en gebruiken ; 30, dat bij de verdeeling van den arbeid, dezelfde regelen worden in acht genomen ; _40. dat de belooning der betrokken inlanders, met vermijding van schadelijke opdrijving , zoodanig zij, dat de gouvernements cultures hun, bij gelijken arbeid, ten minste gelijke voordcelen opleveren als de vrije teelt; »&o. dat, zooveel doenlijk, opgeheven worden de bezwaren die, na een opzettelijk onderzoek, mogten bevonden worden ten aanzien van die cultures te bestaan; en »60. dat alzoo worde voorbereid eene regeling , steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen , als overgang tot eenen toestand, waarbij de tusschenkomst des bestuurs zal kunnen worden ontbeerd. »In het verslag bedoeld bij het lste lid van art. 60 der Grondwet, wordt jaarlijks opgave gedaan van de maatregelen door den Gouverneur-Generaal naar aanleiding van dit artikel genomen.» Er is hier een geheel ander stelsel, een geheel nieuw hoofdbeginsel in de wet gebragt, evenzeer als dit het geval is met de meeste der hierboven aangehaalde artikelen , en niet minder blijkt uit de nieuwe bepalingen betrekkelijk de wetgevende magt van gouverneurgeneraal en raad van Indië. Voegt daar bij nog bijvb., dat het beginsel is aangenomen «om nergens meer den Koning te noemen als regelende magt voor bepaalde onderwerpen van wetgeving», hetgeen niet het geval is geweest bij bet oorspronkelijk ontwerp, en wij vragen, of een beroep door de minderheid der commissie op do letter van art. 34 van het reglement van orde niet allezins waardig was, naauwlettend té worden overwogen P Wij vragen zelfs, of een en ander, door ons opgegeven, niet valt in den geest van dat art. 34, zoo als die door de meerderheid der commissie werd verklaaid; of namelijk de aangebragte onderwerpen, niet hoofdbeginselen raken ? Hoe is het dan mogelijk geweest , dat de Kamer al deze gronden kon verwerpen zonder hun aard of strekking te onderzoeken ?
Het is verklaarbaar. De partijgeest bestuurt de meerderheid dezer Kamer; ook in dit geval is het voldoende geweest, dat de minderheid der commissie behoorde tot de constitutionnele partij; daarom moest, zelfs zonder de uiterlijke vormen van onderzoek in achtte nemen, een gemotiveerd voorstel worden verworpen , dat om te voldoen aan den bepaalden eisch der Grondwet en met het oog op de kostbaarste belangen des lands werd gedaan. Het is de geest des drijvers, die de handelingen van deze Kamer bestuurt. Het Ministerie wil het regeringsreglement hebben aangenomen , en de meerderheid dei- Kamer is bereid, of liever, naar de eigenaardigheid van haren oorsprong, geroepen, om, al is het ook onvoorbereid, haar a priori goedkeurend oordeel uitte spreken over onderwerpen en beginselen, van wier grondige kennis en juiste toepassing de toekomst der koloniën afhangt. Wat zedelijke kracht en goede werking een Reglement zal hebben in onze Koloniën , dat op die wijze doorgedreven en aan den toets van een grondig onderzoek schroomvallig wordt onttrokken , zal de toekomst leeren.
---


Het Handelsblad bevat, in zijn No. van heden, een zeer belangrijk artikel over de vraagstukken van internationaal regt, die bij het gebeurde met «de Jonge Albert» van kapitein van der Zee ter sprake komen. Wij vestigen op dit art. de aandacht onzer lezers en betreuren het, dat wij de noodige ruimte, tot opneming daarvan in onze kolommen, missen. Nadat het Handelsblad zijne verwondering te kennen geeft //waarom de Regering, door officiële mededeeiing in de Staats Courant, het publiek niet op de hoogte houdt», en aantoont «-dat in deze niet de minste jinesse of achterhoudendheid te pas komt//, behandelt het do twee volgende vragen: I°. Is het schip met regt genomen? met andera woorden: heeft het inbreuk gemaakt op de neutraliteit? 2°. Is het schip in het bezit van den Britschen kruiser geweest en gebleven ? De eerste vraag kan alleen door den regter worden beslist, en, naar het oordeel van het Handelsblad, omdat het prijs gemaakte schip in eene neutrale haten is gebragt, alleen door den Hoogen Raad der Nederlanden, ingevolge art. 89 der wet op de regterlijke organisatie. Wat de tweede vraag betreft, zij //moet tusschen de beide regeringen worden uitgemaakt». De eenige, waarlijk diplomatische vraag blijft das over, of, in afwachting van de beslissing over de prijsvcrklaring, het bezit van het Ned. koopvaardijschip moet worden gelaten aan de Engelsche marine, en de Britsche autoriteit tot het behoud van dat bezit des noods moet worden gehandhaafd door de Nederlandsche , in de Ned. haven. Wij aarzelen niet in dit opzigt ons begrip van streng regt, luider te doen spreken dan ons vaderlandseh gevoel; en geven dus als onze meening , dat inderdaad het bezit (ongepraejmlicieerd alle mogelijke reclame van de reeders) volkenregtelijk bij de Britsche marine is geweest en gebleven. _ . Immers het schip is genomen en opgebragt; de kapitein heelt een Britseh prijsmeester en matrozen aan boord gehad en gehouden ; het schip is niet hernomen door een oorlogschip van eene natie in oorlog met Groot-Brittoon» ¦ het >. evenmn, hernomen door het eigen scheepsvolk; want de kapt kan en mag .elf_ niet beweren? dat hij Nederlander, hij particulier, eene d ad »SS tegen de Brilsche zeemagt heeft gedaan, het sehin is niet door overmagt van den koers geraakt of op strand eeslagen • het heeft alleen maar gedevieerd , of zijn koers verlaten door eene eigenmagtige daad van den kapitein. I Op dien grond houden wij het er voor , dat de reclame, voor zooveel het schip betreft, zonder eenigzins de eer onzer vlag te krenken , kan worden toegestaan.
Ook de wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen, werd bij de beraadslagingen over de armenwet niet vergeten,
De heer van der Brugghen zeide in de zitting van 15 Mei:
«Maar nu komt de Regering met het argument, waarmede zij hoofdzakelijk de doelmatigheid en noodzakelijkheid van deze bepaling wil bewijzen. Dat argument is geput uit de wet op de kerkgenootschappen. Men heeft gezegd: de kerkgenootschappen moeten wel hunne reglementen aan de Regering overleggen , en nu is er tocfi niets onredelijks in , dat men hetzelfde verge van de diakoniën , die doorgaans met de kerkgenootschappen eenzelvig zijn. Er is niets kwaads, niets krenkends in de/.e wetsbepaling gelegen , aangezien het meestal kerkelijke instellingen zijn , die volgens de wet reeds hunne reglementen moeten overleggen. Ik geloof, dat die gelijkstelling niet zooveel grond heeft als zij schijnt te hebben. Er is een groot verschil tusschen de hier bedoelde vereeuïgingen , dat is hier ook reeds aangetoond , het bestaat hierin , dat de wel op de kerkgenootschappen niet zoo zeer, ofschoon eenigermate, maar niet hoofdzakelijk ten doel had hel bekend worden met die reglementen van alle kerkgenootschappen. Dat lag er wel eenigermate in, maar dat was het hoofddoel niet. Die wet stond geheel in verband met het oogenblik en den tijd , waarop zij werd voorgedragen. Ik beroep mij op de kennis van allen, die tot de daarstelling van deze wet hebben medewerkt, of deze wet niet in doel en hoofdstrekking is geweest, een protest van staatswege ingediend tegen alle mogelijke beweringen, van welke zijde die ook komen mogten , die de suprematie van de Kerk boven den Staat zouden bedoelen. Dat was, naar aanleiding van het oogenblik, het hoofddoel van de wet en niet zoo zeer het belang om inzage en kennis te hebben van de kerkelijke reglementen. Het was een protest in wettelijken vorm en dit was de door den drang der omstandigheden gewettigde beteekenis der wet. Maar nu ontbreekt hier dat motief, die grond geheel ten opzigte der kerkelijke of andere vereenigingen tot armverzorging, en daarom faalt hier de gelijkstelling ; dezelfde gewigtige redenen bestaan hier niet, die bestaan hebben om dien druk , die opoffering, die verpligting op de kerkgenootschappen te leggen.»
De heer Thorbecke mogt die wetsinterpretatie niet ongedeerd laten.
»De spreker nit Zutphen heeft getracht met zijne vlugheid, met het talent hem eigen , zich los te maken uit den cirkel, waarin de Minister, bij de Memorie van beantwoording , de voorstanders van de wet Van 10 September 1853, met betrekking tot hun bezwaar over dit artikel had gebraat. Nu is gebleken uit de verklaring van den heer van der Brugghen , dat hij, dat diegenen, die in zijn gevoelen deelen , die wet thans niet meer noodig achten. Doch al wenschen zij die wet niet tegen zich gekeerd te zien , de Minister, geloof ik , kan zich, te regt, op het bestaan der wet beroepen.»
De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordde daarop den volgenden dag:
»Ik heb in de Memorie van beantwoording met een woord gesproken van de wet op de kerkgenootschappen. De spreker uit Nijmegen meende, dat de gevallen hier niet gelijkstonden. Ik wil alleen herinneren, dat ik die wet heb aangevoerd ter verdediging der stelling, dat op de autonomie van de kerkgenootschappen hier geene inbreuk wordt gemaakt. Wanneer de wet op de kerkgenootschappen aan kerkelijke besturen , in het algemeen belang verpligiingen kan opleggen , dan kunnen ook, mijns inziens, door deze wet aan kerkelijke instellingen, die met de kerk in onafscheidelijk verband staan , dezelfde verpligiingen worden opgelegd. De bevoegdheid van den Staat tot het vragen van de noodige inlichtingen berust in beide gevallen op denzelfden grondslag.» De heer van der Brugghen hernam: »Ik moet den spreker uit Maastricht onder het oog brengen, dat men uit mijne woorden : dat de wet op de kerkgenootschappen eene zeer bijzondere beduidenis had, welke niet evenzeer toepasselijk kan worden gemaakt op de bijzondere en kerkelijke instellingeu van weldadigheid, — te veel zou afleiden , indien men meende, dat ik kon toestemmen in de opmerking van dien geachten spreker , dat derhalve die wet op de Kerkgenootschappen thans hare werking zou hebben volbragt. Ik geloof, dat. bij de tegenwoordige weersgesteldheid van Europa de wind uit het Zuiden nog zoo kan blijven waaijen , dat het noodig zij dergelijke paratonnerres te behouden.» De heer Thorbecke bleef daarop geen repliek schuldig: «Hetgeen de geachten spreker zeide, scheen mij dezen zin te hebben : de wet van 10 September 1853 was eene demonstratie , toen noodzakelijk, maar waarvan de noodzakelijkheid nu heeft opgehouden; eene demonstratie, die niet behoeft na te werken en die wij in allen gevalle niet tegen ons wenschen te zien gekeerd. Thans zegt de spreker, dat die wet van 10 September 1853 nog noodig is; zoo zal het dan wel aan mij liggen, dat ik hem gisteren niet juist verstond, en in dat geval vraag ik hem gaarne verschooning.» Wij behoeven niet te doen opmerken, hoeveel karakteristieks in deze redewisseling ligt opgesloten. Niet onduidelijk is de uiteenloopende strekking, die aan de wet van 10 September 1853 gegeven wordt, al naardat zij personen en omstandigheden betreft, al naardat zij voor een of ander doel dienstbaar moet worden gemaakt. Wij zouden wel willen weten, of die wet alreeds is opgenomen in den cursus over het Nederlandsche Staatsrcjgt, die aan onze Hoogescholen gegeven wordt. Zij toch is voor verschillende commentariën uitnemend geschikt; omdat hare benalingen de onderscheidene vakken van regtsgeleerdheid omvatten.
---

