De Iandrente.
ivern Memorie van Toelichting op het eerste onthct V?" wet tot vaststelling van het Eeglement op 7 Oct Jf111 der -^^""g van Nederlandseh-Indie, op op °er 1852 bij de Tweede Kamer ingediend , werd "bew?" 9' adai't-50i gezegd: //De ondervinding heeft *da fzen' dat van de drie verschillende stelsels, welke "de te. lande (in Britsch-Indie) zijn gevolgd, zijnde «lear^f^-system (erfpacht op groote schaal), ryot"(&eï_y f? 10°We!ijke aanslag) en village-system *baar • Jke aanslag), slechts het laatste bestaan"kino--1 1"6. e welvaart der belastingschuldige bevol"puUino W\_^ de beide andere stelsels verval en uit- In hetiebben veroorzaakt.// stio- 001.j 001'loopig Verslag was gevraagd ,of dit ongundaru ./ ; 7 ' ten aanzien van het Bengaalsche zeminde jjg el< zicl> later bevestigd heeft. Die vraag is in S.am a!' Van Toel., op het nieuw ontwerp, bij de __ lnßekomen op 21 Dec. 1853, beantwoord, door tverke - ''"S van uittreksels uit twee Engelsche 185gn ' "'^gegeven het eene in 1830; het andere in 'Ükdo' aruit blijkt, dat, volgens die schrijvers, de lan(ji m °nder de hoogere klassen ,de bevolking, de tcliik Uw en de ontvangsten, wegens landrenten, grookh,r, ,Vermeerderd zijn; maar dat de massa der bevoleen 0n -bengalen waarschijnlijk armer is, en zich in gedC(>ugUnstiKel' toestand bevindt, dan in eenig ander Bc B Van- B'-itsch-Indië. 'y^doni e^er'nS voegt er bij, dat de vermeerdering van de on., se"iJI>t te moeten worden toegeschreven aan ïriciif) ei'amlei'lijkheid der landrente (permanent-setie"derlijkp 0/ -ord (-!orrlwaliis ingevoerd. //Die onveran"a&nspor ]s voor den zemindar eene krachtige "'andbou"^ "n net,invoeren van verbeteringen in den "de overtuio- 6Ze u'tkomsten hebben in Britsch-Indië "men ook kl"5* doen. vc!d winnen, dat, welk stelsel "liet cijfer det-6 zemindary-, ryot- of village-system), "lange tijdperkci'81°ndl)elastinS (landrente?) voor zeer "dat personen, inT»61 Wo!'dcn geregeld. Men beweert, "tooverkracht 'hebben20"- "" genomen ' eene soort van */an den toestand der"'^0" °P ,fG verbetering ll^-m upon thecondito °°;ïlgen ''f _?** f 6 Maart 1853 e PeoP!e)-" Economist, ,^lngeztTl°p(;1'1topiS 7erSlfS (P"g-65 ID wordt tegen Vr£g A . VCe EnSe,sc"é schrijvers, waarop de !l"der ËLi 1 'T 11' overSesteld het werk van een tra(ion XCl' schriJver, J. W. Kaye, The adminis-Bens dien ,Mast-India-V°mpany, Londen 1853. Vol- .S, er zou °nder de werking van het Van J 1 ln Eengnlen ,de welvaart niet zoo zeer rl beg<mstigden hoogeren stand, maar van de Zlivv te,»"' lanabouwers op cene in 't oog vallende wijze j)e genomen. vati £ tegering beantwoordt de aanhaling uit het werk Sclll']Jver'e' d°01' te vel'wiJzen naar hetgeen diezelfde v!Wwar °P andere plaatsen van zijn werk, over het l!e,ti!e™ent en de regeling der landrente in de PaB. 30 ft lj e Provinciën zegt. Mem. van Beantw., intftoord°i'Zalmen zegSen> al deze aanhalingen ? Het 1 l in het/emakkelP- De Eegering is van oordeel, 7tinS, ./TSlement, bij uitzondering, van deze be- T^, omd ( rCnte' mddinS belloürt gemaakt te v 9 toillinl lli ls de meest Produetive belasting, t!inBsten _x.hl °I cc" vkrde van alle geldelijke ont- Sen aansC? ''" °mdat men door een S^een«. komen ait ° "oeïnen op vaste grondslagen voor WSlaB *>u k" Watt,°t eenen vermomden hoofdelijken tó,inziBte„ te"?" Ielde"" Maar om de juistheid van vnr, ,Btanders v °P CCn weekblad: voorstanders en % huillle zijde u gevoelen der Eegering doen tbC Vl'aSen is x, ten bei'°ep op een anderen schrijver. *Cl',nB' noeb - gCen treun'g verschijnsel, dat noch een enkel lid der Kamer, waar het eene zaak van zoo hoog gewigt geldt, zich bekend gemaakt heeft met de officiële stukken over het heffen der landrente in Britsch-Indië, in 1853 en in 1854 aan het Parlement medegedeeld ? Is de landrente voor onze bezittingen eene zaak van boog belang: voor Engelsch-Indië is zij van oneindig meer gewigt; daar toch bedraagt de landrente niet zoo als bij ons vijf, maar twaalf twintigste, voor alle geldelijke ontvangsten. Aannemende, dat naar evenredigheid der bevolking er in Nederlandscb-Indië niet meer belasting geheven wordt dan in Britsch-Indië (en het verschil is bijna niet noemenswaardig), dan is de landrente, die in Britsch-Indië geheven wordt, toch bijna twee en een half maal hooger dan bij ons. Wanneer het daarenboven uit die officiële stukken blijkt, dat men in Britsch-Indië eene regeling der heffing van de landrente heeft gevonden, die overeenstemt met de oude liindoo-wetten, en dus ook met de adat op Java; eene regeling die te gelijker tijd grooter en meer bestendig inkomen aan de schatkist verzekert en de algemeene welvaart bevordert; eene regeling, die de welvaart van de groote massa der bevolking verzekert, die binnen weinige jaren de cultuur zoo zeer heeft doen toenemen, dat er nu in de westelijke provinciën geen woeste gronden meer gevonden worden, maar alles in cultuur gebragt is; eene regeling, waardoor gemeentelijke aanslag en verzekering van individueel landbezit, een onafscheidbaar geheel maken. Wanneer het blijkt, niet, dat er proeven genomen zijn, zoo als de Eegering zegt, maar dat men met die regeling, in de noordelijke provinciën, in 1828 volgens een vast beraamd plan is begonnen, en dat zij daar reeds in 1843 geheel voleindigd was en aan de schatkist een inkomen van zeventig millioen gulden verzekerde; wanneer het blijkt, dat in dat uitgestrekte gewest met meer dan 40 millioen inwoners, die gunstige uitslag, zelfs niet op een enkel punt of tijdelijk, twijfelachtig is geweest; wanneer het blijkt, dat men nu nog bezig is die regeling in Punjanban en in de Hill-districten in te voeren, en dat ook in die gewesten daar, vvaar ze reeds ingevoerd is, de uitkomst nergens gefaald heeft; wanneer het blijkt, dat Inlandsche onafhankelijke "Vorsten, hot Britsch bestuur verzoeken, om die regeling ook in hunne staten in te voeren; wanneer het eindelijk blijkt, dat bij de commissie van enquête uit Let Lagerhuis, de vraag niet meer was: is die regeling goed, is werkelijk de toestand der bevolking daardoor op zulk eene wonderbare wijze verbeterd en hare tevredenheid met ons bestuur toegenomen? maar wel, is er mogelijkheid om die regeling algemeen te maken; wanneer dit alles uit officiële parlciuentsstiikken blijkt, dan vragen wij, had de Eegering zich met die regeling der landrente niet tot in de minste bijzonderheden moeten bekend maken? Had zij niet in de Mem. van Toelichting en van Beantwoording op die officiële stukken moeten wijzen, opdat elk lid der Kamer in de gelegenheid zou zijn er zich ook mede bekend te maken. Had eindelijk de eerste vraag, die zij zich deed niet behooren te zijn: //kan die regeling der landrente ook op Java ingevoerd worden? Indien het antwoord op die vraag toestemmend ware geweest, waaraan wij niet twijfelen , dan zou de Kegering ten opzigte van de landrente hebben kunnen doen, wat zij nu ten opzigte van het cultuurstelsel gedaan heeft, en in art. 62 algemeene beginselen hebben kunnen stellen , in overeenstemming met welke later de billijke grondslagen voor de landrente zouden moeten vastgesteld worden.
De officiële stukken, die wij bedoelen, zijn de vijf rapporten over de Indische bezittingen, door de commissie van enquête aan het Lagerhuis aangeboden, en de beide rapporten over hetzelfde onderwerp door de commissie uit het Hoogerhuis uitgebragt.
De regeling der landrente in de noordwestelijke provinciën wordt meer bijzonder behandeld in een brief van den Eaad van Directeuren der Oost-Indische Compagnie aan den Gouverneur-Generaal in Eade dd. 13 Augustus 1851, pag. 855—911 van het eerste Rapport Lagerhuis. De landrente in alle de provinciën van Britsch Indie, zijnde een onderdeel van het derde punt der enquête , wordt behandeld in het vierde verslag, en vult bijna de helft van de 275 bladzijden.
Tot toelichting en staving van het gedurende de enquête aangevoerde, zijn aan die verslagen toegevoegd, eene, wij zouden bijna zeggen volledige, verzameling van officiële stukken en statistieke bescheiden, omtrent alle de punten, welke het onderwerp der enquête hebben uitgemaakt. De commissie van enquête had namelijk besloten , ten einde het onderzoek zoo volledig mogelijk te doen zijn , het zoo uitgebreide onderwerp, onder de volgende afzonderlijke hoofden te verdeelen. 1. De geheele inrigting van het bestuur over Indie, zoo wel in het moederland als in Indie: 2. Het krijgswezen van Indie te land en ter zee — de inrigting , uitgebreidheid en kosten er van. 3. De Inkomsten en uitgaven van het Britsch Indisch Eijk , aantoonende de opbrengsten van alle belastingen op den grond en van alle andere bronnen van inkomen ; de wijze waarop elke belasting wordt aangeslagen en geheven, in de verschillende Presidentschappen en districten : daarenboven de vooruitgang van handel en scheepvaart in Indie.
4. De regterlijke instellingen van Britsch Indie, Europesche en inlandsche ; de wijze van regtspraak in civiele en criminele zaken , en de werking van het stelsel, zoo als het blijkt, uit de statistieke tabellen , van Instructien , vonnissen en apellen. 5. De genomen maatregelen , de daargestelde en de bezoldigde inrigtingen tot bevordering van het onderwijs in Indie; 6. Werken van publiek nut, reeds uitgevoerd, in aanleg , en die een punt van onderzoek uitmaken: 7. Kerkelijke zorg voor de verspreiding van Christelijk geestelijk onderrigt: 8. Verschillende onderwerpen van onderzoek. Men ziet het, dit onderzoek omvat alle belangen der Indische maatschappij , en hoewel nog niet geheel afgeloopen, stelt het ons nu reeds in staat , om een veel juister denkbeeld te verkrijgen omtrent alles wat Engelsch Indie betreft, dan wij van onze eigene bezittingen in Nederlandsch Indie kunnen bekomen, uit alles wat daarover tot nog toe èn door Eegering, èn door particulieren is publiek gemaakt. Dit kan zeker niemand verwonderen, die weet dat reeds alleen de bij bet eerste rapport gevoegde officiële stukken en statistieke tabellen 670 folio bladzijden vullen, en dat daaronder de meest belangrijke depêches voorkomen, bijv.-de brieven van den Eaad van Bestuur der Oost-Indische Compagnie aan den Gouverneur-Generaal in Eade; over het financieel- en belastingstelsel ; uitvoerige berigten en geheime brieven van den Gouverneur-Generaal aan den Eaad van Bestuur; met één woord , alle de meest belangrijke beschikkingen, sedert de hernieuwing van het charter in 1834, zijn zonder aarzelen medegedeeld.
Wij zouden zoo gaarne kortelijk ook het een en ander omtrent vele, ook voor ons, vooral nu, belangrijke punten vermelden: bijv. hoezeer liet heilzame der vrijheid van drukpers is gebleken en erkend, ook door vroeger hevige tegenstanders; hoe de uitbreiding van onderwijs en liet oprigten van scholen, door geheel Indië, met alles wat door de kerk en zendelingen, geheel buiten bemoeijenis van het Staatsgezag, tot verspreiding van het Christendom gedaan is, langzamerhand maar steeds sneller, niet alleen vermeerdering van welvaart heeft doen ontstaan, maar ook eeuwenoude volksvooroordeelen heeft doen verdwijnen; zoodat bijv. het verbod aan vrouwen , om zich met het lijk van den man te doen verbranden, met alleen geene tegenkanting, maar hartelijke medewerking heeft gevonden , bij Hindosche grooten en priesters, en later zelfs de verandering zonder verzet is kunnen uitgevoerd worden , waarbij bepaald wordt, dat een Hindoo, die tot eene andere godsdienst overgaat, daardoor zijn erfregt niet verliest; doch wij zonden te uitvoerig worden , en keeren terug tot het onderwerp, dat wij meer bijzonder wilden behandelen : de landrente. Ééne opmerking nog vooraf: toen in 1813 het charter der Oost-Indische Compagnie moest vernieuwd worden, werd eene enquête in Engeland noodig geacht èn bij het Lager- èn bij het Hoogerhuis; bij de hernieuwing van het charter in 1833 begreep men ook, dat eene enquête noodig was. Beide keeren werden alle gevraagde bescheiden medegedeeld en publiek gemaakt: daarenboven was na 1814 telken jare aan het Parlement medegedeeld, een verslag omtrent alle tot Indië betrekking hebbende onderwerpen (a Financial Statement); zoo immer of ergens dan moest bij de vernieuwing van bet charter in 1853 eene enquête wel overbodig schijnen; en toch beide Huizen achtten ze noodig, en het blijkt nu, dat zij juist gezien hebben. Wij zullen voor het eerst bij de wet een reglement op het beleid der Eegering vaststellen; wij weten nog weinig van Nederlandsch Indië: is het om die reden, dat eene enquête hier te lande overbodig geacht wordt?
Zoo wij de afzonderlijke rubriek »Nederlanderac/digheden» niet hadden opgeheven, zeker behoorde daaronder eene plaats te vinden, wat wij in de Nederlander, No. 1238, aantroffen:
«Wij zijn, al is er veel dat we in de Grondwet, vóór "en na 1848, afkeuren, meer dan de vrijzinnigen, «constitutionneel. Wij vergeten niet, dat de eigenaar"digheid der nieuwere staatsvormen tot historische vooruitgang en volksontwikkeling behoort. De grondtrekken »naar wier verwezenlijking gestreefd wordt, eenheid van «den Staat, waarbij de kracht en vastheid van het geheel »in de zelfstandigheid en organische werking der deelen «haar steun vindt; medewerking de Natie, door haar //vertegenwoordigers, wanneer verhoogen van belasting «oï veranderen van wetten, wanneer belangrijke wijziging der bestaande orde van zaken vereiscnt wordt: «deze hoofdbeginselen der constitutionnele Regering staan «met de eischen. van het Europesche staatsregt van ouds«her in verband. Ook komt de Nederlandsche Grondwet //in de hoofdlijnen overeen met hetgeen de voortref«felijkste onzer staatslieden lang vóór 1795 en niet in //den geest der Eevolutie, bij den wensch naar hervor//niing van het Gemeenebest, bedoeld hebben. Wanneer »men aldus in het oog houdt, dat niet dc natuur der //Grondwet revolutionnair is, maar dat de Grondwet //door de revolutionnaire begrippen gedenaturaliseerd «wordt, zal men inzien, dat wie a.nti-revolutionnair blijft, «niet \_nti-constitulionneel wordt.
//Dc vraag is niet naar de voortreffelijkheid der "voorschriften en bepalingen, die de Grondwet veror»dent. Zelfs onder den meest ellendigen regeringsvorm cis men verpligt tot getrouw en ijverig gebruik van elk //middel, hetwelk de constitutie, ter handhaving van //regt en waarheid, aan de hand geeft. Van daar dat «de Christen geen vrijheid heeft, om zich aan de uitoefening van het stemregt te onttrekken, zelfs waar, "gelijk in Frankrijk, het vote universel, in verband //met de meest anarchieke begrippen, ingevoerd werd. »Dit voorschrift eener Christelijke zedekunde is tevens «-grondbeginsel der anti-revolutionnaire politiek ; ondergeschiktheid aan verkregen regt, met een gestadig «¦streven, om het onder den invloed der alleen ware «¦beginselen te brengen. //Zal het baten, of we aldus getuigenis en rekenschap «¦geven van onzen constitutionnelen zin?» Zeker is de betrachting van een oud Hollandseh spreekwoord: »als het tij verloopt, verzet men de bakens», prijzenswaard; maar als men nu begint te spreken van constitutionnelen zin of van constitutionnele beginselen, dan valt het ons moeijelijk, wat den boventoon voert: //de opregtheid der duiven, o/de listigheid der slangen», juist te onderscheiden.
---

