De landrente.
E ii. eefste no^ £een 'wee Jaren verloopen, sedert het lïetd ; °ntw.erP °P oet beleid der regering in N. Indië r j)n^ecl'ena > en in dieu korten tijd is het gevoelen e,ïiizi»ier'n^ °P ve^e belangrijke punten reeds zeer Ms e "erinnering willen wij niet beschouwd hebben "aardig v,erwtit> integendeel, wij achten het prijzens% ~ at üe Begering, als zij gedwaald heeft door 'lan f^10egz«me kennis, daarop terugkomt, al wil zij erkemiee Vr°egere dwaling niet met ronde woorden 'H 1852 landrente betreft, is dit het geval geweest: i"1 fyotw Verk'ilarde de Regering, dat het zemindary Wden ,ar"systcra in Britsch-Indië verval en uitputting %__t dieer?olZaakt' nu erkent ziJ' dat fle rijkdom ook uoorrere stelsels is vermeerderd, maar alleen onder de Zien . ssen, en dat wel op gezag van schrijvers. Sedert "i Wa de °fficiële stukken leeren. "itiar (i-, z'Jn geene nieuwe belastingen ingevoerd, S°Wt. faientoSen sommige verlaagd, andere afgetc Wd ,'g;esc'lai't zijn de in- en uitgaande regten , zoo T^PPen* r te Zee tussor,eu de verschillende president- Inrf" d*e vroeSer even a's nu noS 'n en, le, afkomstig van vreemde landen beschouwd §3 de ? §eschaft zijn alle in- en uitgaande regten 2°ut er) , at'dgrenzen, behalve alleen het invoerregt op ?rtifceien a. en > en het uitvoerregt op suiker; alle andere • flel uit0eflJn vriJ (53^): afgeschaft zijn de regten op ¦ 3s'K-5o0gen van een bedrijf, behalve in Madras te afgeschaft is het monopolie van tabak ,2); af 6n Canada' het bragt op 70,000 pd. st. «5 • 'wa esc^aft ziJn alle doorvoerregten reeds in ?°°.ooo T^iIVai? de opbrengst was 60 lacs ropijen, bijna rl°g °P hét (8206—8211); verminderd is de belas>nd, tei-win^' C? Wel van 3ï tot °P Z* rOM PCr >' vermeerderde°P engst' na eerst gedaald te zijn , ts vroeger (5336—.K,°nfumt'e' !1U we^r even ll0°" 's eMregten, door , 8'; verminderd zijn eindelijk de "dei-hevig, er van «f; ,Stukken> vroeger aan zegeling »>' die afscilaffingnteJtellcn_ (5380-5383) v ' llet staatsinkomen verrni v,erralnderlngen raoet loch 6 van daar in 18<U oK >nderd zIJn' zal me" zeS^n> in 1 slo _ bedl'oeg het 18,407,773 p. st. m 1849-50 , , 25j60^5_ Hinder is echterT"166^ met 6,752,802(2) 5?.1834 verol i , grepen de opbrengst van de St8 <* de «T landen Seinde, Punjaub°, de HUldn W o-PPft j'lge eerst onlangs aangewonnen streken. r eene Xf , i .entluête de bijzonderheden aan ; maar Ch etinkon • g van andere Jarenft tet1BS<! ln hetlaatstejaar, onder het laatst vorig v!S et 25 BqT * bedroeS 18,016,918 pd. st. 1n1850—51 lahV'^l a\i Pd'B'"> eene vermeerdering aanwijzende d stfekP Pd- st' De oPb''engst der na 1834 ingelijfde 6 0ude "Was 2,659,237 pd.st., zoodat de inkomsten van o/611 tijd lttingen der Engelsche compagnie, in 16 WM öie; ,met 4,860,479 p. st. waren toegenomen, 2jke daa,.blJna pCt (8195—8198). Het opmerrjJ"enomen 1S' dat alle bronnen van inkomst waren van Sets meer T* uitzondering aüeen van het zout, WO6 in datzeaifdp1-I)Ct-, mi"del'Jbßdmeg: eengevolg «on 8' die nol • J.fai' ?ernie«wde verlaging der be- h^rlt, \l ' evenl'edige vermeerdering van 2«n re er lp llllnen opgewogen worden. C'°m aant!\M'ler bewijs: dit eene zou voldoende C^ch alle 1 °°nen' datde regering gedwaald heeft. W°enernen T°nn?n van inkomsten geregeld jaar- O «iet alleen toenemende rijkdom en wel(vTTT' ~— e" mtslllitend bij de hoogere klasse H_l Pm voor h Wl^ n_kü «Jw in het bezit zijn van de Engelsche en?P< nv»n feitenge™.jk te maken, z„llen wij hij het verf v»n"»,*8 WÜ officlL v'°openile Dommer der vraag telkens % V h<* Rappo*Clccee'e h'j'osen aanhalen sollen wij het nompaS. 276 en 277 Pag'na opBeven-
plaatsvinden, daar moeten alle klassen, daar moet inzonderheid de meest talrijke, de arbeidende klasse, vooruitgaan. Dit blijkt dan ook uit liet steeds toenemend bedragvan de in- en uitvoeren in Britsch Indie (I pag. 341 en 342): in 1834—35 bedroeg de invoer 6,154,129 p. st. , in 1849—50 13,696,696 p. st. , dat is 7,542,565 meer, of wel eene vermeerdering van bijna 121 pOt. in 15 jaren. Katoenen goederen maakten een zeer groot deel uit van dien meerderen invoer: zoo was de invoer van witte katoenen in Bengalen in 1832, 401,000 pd. st., in 1852, 2,227,000 pd. st.; in Bomba.y was het 351,313 pd. st., in 1852, 1,325,000 pd. st. De geheele invoer van garens bedroeg in 1832, 731,937 pd. st., in 1852, 3,102,256 pd. st. (8047—8053). Vermeerderde invoer kau op den duur niet bestaan, zonder evenredige vermeerdering van den uitvoer; dat Engelsch Indië, evenmin als eenige andere kolonie of bezitting, op dien regel eene uitzondering maakt, bewijst de staat van uitvoer over die 15 jaren (I, pag. 342); in 1834—35 was de uitvoer 8,188,161 pd. st.; in 1849—50, 18,283,543 pd. st., dat is 10,095,382 pd. st. meer, of wel eene vermeerdering van ruim 123 pet. in 15 jaren. De in- en uitvoer bestaat uit koopmansgoederen en geld; het is vooral in koopmansgoederen, dat de grootste vermeerdering heeft plaats gevonden: de invoer daarvan, die in 1834—35, 4,261,106 pd. st. bedroeg, is vermeerderd met 6,038,782 pd. st., en was in 1849— 50 , 10,299,886 pd. st. De uitvoer van koopwaren in 1834—35, 7,993,420 pd. st. bedragende, is in 1849— 50 gestegen tot 17,312,299 pd. st.\ en was dus toen 9,318,879 pd. st. meer. Het is echter van belang te weten, van welke soort goederen de uitvoer meer bijzonder is toegenomen. Ware de enquête in Engeland afgeloopen, dan zouden zeker meer uitvoerige statistieke handelsbeschciden zijn overgelegd; nu moeten wij onze toevlugt nemen tot andere stukken, namelijk tot de staten van handel en scheepvaart in Britsch-Indië, jaarlijks te Calcutta uitkomende.
Vergelijken wij dan den uitvoer der hoofdproducten van Britsch-Indie, met weglating van de opium: 1835. 1850.
Katoen . . 32,755,000 ponden. 118,000,000 ponden. Zijde. .. • 989,000 „ 1,500,000 Indigo. . . 3,584,000 « 6,832,000 « Men" ziet het: de uitvoer van alle de oude stapelproducten van Indie is zeer toegenomen , maar daarenboven zijn vele artikelen, die vroeger in bijna niet noemenswaardige hoeveelheden werden uitgevoerd, gedurende dien tijd gewigtige handelsartikelen geworden : wij zullen van eenige der voornaamste de cijfers mededeelen. T 1835 1850. Suiker tonnen. 7.600. 70,000. Bum gallons. 27. 456,000. Hijst centenaars. 179,000. 688,000. Hennip .... do. 34,000. 460,000. Lijnzaad. . . . quarters. 270. 27,000. Eaapzaad. . . do. 186.' 70,000. Wol ponden. 3,720. 3,473,000.
Wat leeren nu deze cijfers? Vooreerst, dat het ophouden van het bestaan der Oost-Indische compagnie als bandelsligchaam in 1834, den ondernemingsgeest der inlanders dadelijk heeft opgewekt , zoodat niet alleen de productie der oude stapelproducten zeer is toegenomen ; maar er daarenboven vele nieuwe producten aan de markt zijn gekomen , en dat wel in zoo groote hoeveelheid, dat die nieuwe artikelen, nu reeds, veel grooter scheepsruimte tot den vervoer behoeven , dan vroeger voor den geheelen handel van Britsch-Indie noodig was. Wij leeren er ten tweede uit, als wij de uitvoeren uit elk Presidentschap nagaan , 't geen wij hier, om niet te uitvoerig te worden , niet in bijzonderheden aantoo- i
nen , dat die meerdere productie zich overal vertoont, zoowel in Bengalen onder liet zuivere zemindary-stelsel, als in Madras, waar het ryotwarsystem in volle kracht is , en als in Bombaij, waar alle drie de stelsels bestaan ; het meeste echter in Bengalen , waar de onveranderlijke landrente gedurende het geheele tijdvak en reeds lang te voren geheven is; het minste in Madras, waar men van het beginsel van heffing eener, voor vele jaren onveranderlijke rente in sommige gevallen is afgeweken, en eene hoogere rente vordert naarmate de producten meer waarde hebben (6,617); waar men dus eigenlijk geene vaste rente heeft, maar, even als op Java, een gedeelte
van den oogst. . Wij leeren er ten derde uit, als wij de in- en uitvoeren in verband beschouwen , dat het de mindere en vooral de landbouwende klasse is , die in dat tijdvak voornamelijk in welvaart moet zijn toegenomen: de meer ingevoerde goederen bestonden toch voornamelijk in zaken voor het gebruik der mindere klassen geschikt, en indien de mindere klasse meer geld had om te koopen, dan moet zij natuurlijk meer producten hebben kunnen verkoopen, om, zoo doende, het voor den inkoop van meerdere goederen benoodigde geld te verkrijgen. Wij leeren er eindelijk, ten vierde, uit, dat vrije arbeid en geheele vrijheid voor elk inlander, om op zijno gronden te teelen wat hij verkiest, in Engelsch Indie grooter toeneming van productie voor de Europesche markt heeft veroorzaakt, dan op Java door verpligten arbeid , dat is door het eultuurstelsel, is verkregen. Zijn dan, moeten wij vragen ,de inwoners van Bengalen, van Madras, van Bombaij zoo veel ijveriger; is er bij hen meer veerkracht dan bij de Javanen? Wij gelooven niet, dat iemand dit in ernst zal kunnen volhouden. Neen , de reden, die hen tot arbeidzaamheid aanspoort, is de zekerheid , dat zij over de vruchten van hunnen arbeid vrij kunnen beschikken , en dat hunne lasten niet vermeerderen naarmate zij vlijtiger zijn. Men vergunne ons hier nog ée'ne opmerking: men is er zoo aan gewoon de heerlijke vruchten van het eultuurstelsel op Java hemelhoog te hooren prijzen , dat velen het o-élooven , zonder er over na te denken. Wij zijn overtuigd, dat de meesten, ter goeder trouw, als waarheid aannemen , dat de groote productie van Java iets buitengewoons is. Welnu, met uitzondering van de West- Indische koloniën, is er geen land waar koloniale producten geteeld worden , waar sedert 1834 de productie minder toegenomen is, dan op Java. In de zuidelijke staten van Noord-Amerika, op Cuba, in Brazilië, op Mauritius, in Ceylon, in Britsch-Indie, op de Philippijnsehe , eilanden eindelijk: in alle die gewesten is de productie sedert 1834 meer toegenomen, in enkele drie, vier malen meer dan op Java. De cijfers kunnen wij hier niet geven, maar ieder, die wil onderzoeken, zal bevinden dat het waarheid is.
Wij hebben boven gezegd, dat in Britsch-Indie.de inlander op zijnc gronden kan teelen wat hij verkiest: met andere woorden, dat cr in Britsch-Indie geene verpligte cultures bestaan. Wij komen daarop terug, omdat ons bekend is, dat men algemeen denkt, dat de cultuur van indigo en van opium daar verpligtend is, en wij stellig weten, dat zelfs de heer Baud meent dat opium alleen door verpligte cultuur verkregen wordt. Wij achten dit punt van zoo veel belang, dat wij de daartoe betrekkelijke vragen in de enquête zullen_ overnemen. De wijze van heffing der belasting op opium is allereenvoudigst, en laat den landbouwer geheele vrijheid van handelen: hoe de inrigting is, vindt men duidelijk uiteengezet in de vragen 5354—odbb. ue vraag 5367 luidt aldus, Mr. Elliot : „Uvve aandacht i ___ cr mogelijk op gevallen, dat m sommige nog met I Wang geleden verschenen werken , verzekerd en als j „eene Irief der landbouwers vermeld wordt, dat zij 1 „toen hun zin gedwongen worden opium te teelen ? „Ik" heb die assertie dikwerf opgemerkt, 5368. Is er „eenige waarheid in die verzekering? _ Niet de geringste : het is eene cultuur die door de inlanders als „zeer voordeelig beschouwd wordt, en zij zijn er zee „op gezet om die te ondernemen (and tkey are extre nmely anxious to engage in it).» Het antwoord is eenvoudig maar afdoende; want het werd gegeven dooiden heer Pridea'jx , den ambtenaar bij de Oost-Indische Compagnie, belast met liet onderzoek van de Oost-Indische correspondentie, voor zoo verre die handelt over de belastingen en de wijze van heffing, dus door den man, die boven alle anderen geacht mag worden de meeste kennis te hebben, van alle bijzonderheden., met de heffing der belastingen in alle de Presidentschappen in verband staande.
---

