De landrente.
w- IIf" brenóL ken gezien, dat èn de vermeerderde opdendg ¦ Van allci belastingen, èn de steeds grooter worder belni"i,-en u^voeren bewijzen, dat de groote massa Jja V, "ng van Britseh-Indië in welvaart toeneemt. i\_\ ,pifer ls nog een ander, en, naar ons inzien, op breJdg ?"eeds. een voldingend bewijs: het op uitgemonde ° 'n cultuur brengen namelijk van woeste 9,uête -/¦' getuigenissen bij de commissie van engalen d°^ Pu"t eenstemmig, voor zoo ver Ben<vij Zu'u e nooi'd-westelijke provinciën en Bombay betreft; Mer Ve- i eenige sterk sprekende voorbeelden a'gemeen ï '3 do 0!' getul'£en bewezen, en het is ook Vi"i Beno-6]1 ' dat er 'n de geheele uitgestrektheid nen van noord-westelijke provinciën, Cultn,,,. s eenig land meer onbebouwd is, dat voor , H 45gTSC,hikt isan.drent ï waar' dat' weSens te hoog opgevoerde 1, u*' cu'tuur geraakt, en dat de woeste ?eeHe , .Jungle) toenemen? — Niet in eenig ge's het'n. aar 'k mede bekend ben; juist het tegendeel zii J„ 01' den er ook door jagers klagten aangeheven, *aar g..flSers en wilde beeren niet meer vinden, daar aBt i yr°eger in menigte waren? — Ja, dat is de 5645; i el iudië door- r°vinci'e de cultuur van 'ana i"- de noord-westelijke *pl in ''' in de laatste jaren toegenomen ? — Ja, en ¦jiet beboer Sl'_°ote mate. Er is weinig grond meer, die 1 e oorz^i? *S' et 's a'leen daar, waar eene bijzon- J 3 kosten V&n onvmchtbaarheid bestaat, waar dus t tegenwVa'VoutsirininS zo° g»'oot ziJn< dat ""t, bij §even°° Prijzen der producten, geene rekening , 564,6, Zp Wenen? 1"T woeste gronden niet grootendeels ver'Srdwenen. _Dr : ocntrale provinciën zijn zij geheel )!°et van het Him e,olltcr eene boschrijke streek aan den j "iet zeggen, Wa, gebergte: wat deze betreft, durf 661' ZÜ zal verdwijnen; die streek 8 2ieh daar neder tPgeZ°nd> dat het bijna onmogelijk 5647 A/r ; ¦ , Zetten. >tworde", ïu? tafereden' dle wel cc"S g°' vij^even zijn of niel? Tf^ b_Tl__k_ZÏn™ekn iv °r lomvel..OVei'dl'e,VC,n' [*"" geheel* VzonL^iJn"! k HendT^ T -Jk de betreft, met welke V74,a2 Zond?' •• mdc n°o>-d-westelijke provinciën. ..TW ," glJ' naar de door u opgedane onder- Me^' «eggen, dat het stelsel der landrente in Ben&T het ,m,ng der cultuur belemmerd heeft? — hV n2eerfetl:eeil is de cultuur in geheel Laag-Bene U/t •nemem,e; ik geloof' datde wijze, waarop U \ i Z1'' zeer voordeelig is voor den landbouwer, 63gj *' bedrag der landrente matig is. j/V°'ge' de opbrengst der landrente toegenomen, ten fnnen vVatl uitbreiding der cultuur, en door het ontcnte betatliT°este gronden, die vroeger geene land)-m Ur en Zeer zeker, door vermeerderde ¦Otó door °ntSlnning- M heb zelf een geheelen dag getle e olf-iod Tne streeki waar geen enkel plekje gronds hffi Jaren™') 7** Hreek - dle ik mif wel herinner, ben_ geleden, als eene barre woestenij gekend te bftls? -^- HSfdat meel' of minder dan vroeger betaald On^Sst der IT% Zeer zeker m!nder: de meerdere opfe^ning. jndrente was alleen het gevolg van meerder %, plekJe bebnn-i! Provinciën zult gij met moeite C> Js Keh ,T grond vinden - dat nlet geheel in <V Zandstreken t u Z'-'n s,echts enkele nvrucht«lec c 1! °nbebonL ..osschen • waar geene bevolking is, *>W nie' te n m\ en zelfs daar- indien de streek Vv de ont°fSeZOnd is' om bebouwing toe te laten, V> te °Z mg toe- 0m die toenemende be- Ö einde hl ' mag ik hier vermelden, dat, na urengen der opmeting en het vaststellen van den nieuwen aanslag in de landrente over het, district Goruckpore, er drie of vier jaren verliepen, eer' ik dat district weder bezocht. Teen ik er weder kwam, noodigde mij de daar residerende ontvanger uit, om met hem een toer te maken, door het noordelijk gedeelte van het district langs de bergen. Onderweg kwamen wij in eene streek, die mij geheel vreemd was; wij reden twintig mijlen (bijna 7 uren gaans) lang, door eene der rijkste streken, die ik immer zag, vol met de kostbaarste producten: koorn, katoen, suikerriet, hennip en vele andere artikelen. Toen ik hem eindelijk vroeg, waar ik toch was, antwoorde hij: //Bij uw vertrek was dit bosch; na dien tijd is het gebragt in den staat, waarin gij het nu ziet.// (You left this forest: it has been since brought in io the state you noio sec il.) Wij zouden deze aanhalingen nog zeer kunnen vermeerderen , maar wij gelooven, dat dit weinige reeds voldoende zal zijn, om de overtuiging te vestigen, dat welvaart, vooral der mindere klassen, in Britsch-Indië, in de laatste 15 jaren , zeer moet zijn toegenomen. Mogt iemand er aan twijfelen: wij hopen het hem duidelijk te maken door dien toestand, in gedachte, op Java toe te passen. Gesteld, dat over twintig, vijftig of honderd jaren de Min. van Koloniën, die er dan mogt zijn, aan de Staten-Generaal in het jaarlijksch Verslag mededeelde: I°. dat er vele belastingen afgeschaft en geene nieuwe in vele jaren waren ingevoerd en dat toch de opbrengst van alle belastingen jaarlijks grooter werd; 2°. dat de invoer van goederen in het algemeen, en meer bijzonder van die goederen, welke door de arbeidende klasse verbruikt worden, steeds toenam, en dat dit gepaard ging met eeue evenredige vermeerdering van uitvoer deiproducten van den grond; 3°. dat er, behalve in enkele zeer ongezonde streken , op Java geene woeste gronden meer gevonden werden; en eindelijk 4D. dat, ten gevolge dier algemeene ontginning van vroeger woeste gronden , er overal op Java eene klagt werd aangeheven door de jagtliefhebbers, dat er geene tijgers en wilde varkens meer te vinden waren. Wij vragen: wat zou men zeggen van hem, die, dit alles lezende in officiële stukken, gestaafd door volledige statistieke opgaven , tot dit zeker hoogst verrassend besluit kwam: Java verkeert in een staat van verval en uitputting, veroorzaakt door het heffen der landrente bij gemeentelijken aanslag (village-system): dat stelsel is niet de welvaart der belastingschuldige bevolking niet bestaanbaar. Neen, de'ondervinding heeft in Britseh Indië iets anders bewezen; de gemeentelijke aanslag moge de beste wijze zijn van heffing dor landrente — ook het zeminclaryen ryotwar-system is bestaanbaar met do welvaart deibelastingschuldige bevolking;— maar de landrente, op welke wijze en naar welk stelsel ook geheven, belet de toeneming der algemeene welvaart, als zij bestaat in een gedeelte van den oogst; zij- is dc grootste prikkel tot vrijwilligen arbeid en tot ontginning van woeste gronden en bevordert op eene bijna wonderbare wijze de welvaart en tevredenheid vooral der mindere klassen, wanneer zij geheven wordt als rente van den grond, en voor langen tijd onveranderlijk is vastgesteld. In de laatste jaren heeft men , bij herziening van de belasting op den grond , in Britsch-Indië steeds getracht, die veranderlijk vast te stellen in eene zekere evendigbeid tot de rente van het land , en niet tot de jaarlijksehe bruto opbrengst van den oogst, zoo als vroeger de gewoonte was (5204). Als rente heeft men alleen beschouwd wat overblijft, nadat alle lasten, onkosten eu voordcelen van den bebouwer betaald zijn. (6192). Dat beginsel heeft overal, waar het toegepast is, op cene wonderbare wijze den toestand der bevolking verbeterd, en het gevoel van tevredenheid over ons bestuur versterkt. (It has created a wonderful change in the condition of the people, and also in theirfeeling of satisfaction with our Covernment.) 6704. Dat de overanderlijkheid der rente gedurende een zeer langen tijd werkelijk die tooverkracht uitoefent : daarvan levert de vergelijking met een ander gedeelte van Britsch Indie, het overtuigende bewijs; het is het Presidentschap Madras, hetwelk wij bedoelen. Daar, wij hebben het vroeger reeds gezegd, daar is men afgeweken van liet beginsel van heffing eener voor vele jaren onveranderlijke rente , daar vordert men eene hoogere rente naarmate de producten meer waarde hebben. Hoewel nu ook in Madras de opbrengst der belastingen , zoowel als de in- en uitvoeren, fil is het dan in veel geringer mate, zijn toegenomen, heeft eene vergelijking met de zooveel sneller vooruitgaande ontwikkeling en welvaart in de overige deelen van Britsch- Indie, in dat gewest algemeene ontevredenheid doen ontstaan. Die ontevredenheid is gebleken door adressen ingediend bij het Parlement, en onderteekend door duizende inlanders. Bij de enquête is het bewijs geleverd, dat die klagten gegrond waren , en het is nog helderder uitgekomen , nu een jaar geleden, bij de behandeling der bill tot vernieuwing van liet charter. Zoo iets maakt in Engeland altijd grooten iudruk, en het zal daarom niemand verwonderen , dat een lid van het Lagerhuis, Mr. Danby Seyraour , zich den tijd tusschen de laatste prorogatie van het Parlement en de hervatting der werkzaamheden ten nutte heeft gemaakt, om zelf naar Madras te gaan , en daar den stand der
zaken te onderzoeken. Wij meenen, dat die reis aanleiding gegeven heeft tot het voorstel op 11 Julij 11. door Mr. Blackett in het Lagerhuis gedaan , ter aanbieding van een adres aan de Koningin tot benoeming eener commissie belast met liet houden van een onderzoek in Indie, omtrent het landbezit in het Presidentschap Madras. Dit voorstel, hoe ongewoon ook , vond warme ondersteuning bij véle leden , natuurlijk ook bij Mr. Danby Seymour, en werd slechts met de zeer geringe meerderheid van vijf stemmen verworpen, nadat Sir Charles Wood, (President of the Board of Control) erkend had , dat, hoe voortreffelijk het ryotwarsijstem op zich zelf, volgens het getuigenis van alle bevoegde beoordeelaars ook zijn mogt, er in de wijze van heffing der landrente in Madras groote onregtvaardigheid plaats greep, vooral door de buitensporig hooge belasting. Da tijd voor onderzoek was voorbij, zeide hij, de tijd om te handelen was daar ; geene pogingen zouden gespaard worden , om dit en alle de overige gebreken , die hij niet ontkende , te herstellen.
Niet het stelsel van landbezit, maar de wijze, waarop de landrente gelieven wordt, is oorzaak van den min gunstigen toestand der mindere klasse in het Presidentschap Madras. Welke dc gebreken zijn, en hoe zij zulk een nadeeligen invloed uitgeoefend hebben , zullen wij nu, zoo kort mogelijk, uiteenzetten; daaruit zal, vertrouwen wij, des te helderder uitkomen , waarom eene geheel andere wijze van heffing, vaste rente namelijk en vrijheid van arbeid , onder hetzelfde stelsel van landbezit , zulke voortreffelijke uitkomsten heeft doen verkrijgen.
Do Nieuwe Drcntsche Courant, sprekende van het zonderling beweren der anti-rcvolutionnairen , //dat in de niet-herkiezing van de heeren Groen en van der Brugghen, de vrijzinnigen een strijd gevoerd hebben tegen heb Hoogste Wezpn; dewijl die heeren in Zijn naam spraken, op Zijn bevel optraden, op Zijn bevel aftreden//, zegt o. a. het volgende :
Wij zien in de beschouwing van «de Vereeniging" een nienw bewijs voor de gevaarlijkheid van de zoogenaamde anh-revolutionnaire partij. Wat toch strekt meer tot ondermijning van ue rust en welvaart in den Staat, dan het woelen en drijven van hen, die luide verkondigen, dat alle hunne han delmsen g c hieden op ingeving, op bevel van Boven ? Niet alleen zullen zij op deze wijze de ligt bewogen» menigte voor hunne inz.gteu opwinden, maar zelfs, bij _* pl?g» ** ongeoorloofd daden , hieraan een glimp van he.ligbe.d weten te geven, alsof het Hooasle Wezen hun bevolen had, alzoo te handelen. Daarom verblijden wij er ons over , dat , vooral ia den laatsten tijd, het gezond verstand, aan onze Natie eigen, velen iv den lande het ongerijmde , het gevaarlijke van de stellingen der zoogenaamde anti-revolntionnairen heeft doen inzien.
---

