NEDERLANDEN.
19 Julij 1854, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, T"~~~~ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van S. Dunlop te Rotterdam, daarbij als directeur eener aldaar onder den titel van Rotterdamsche garancine-fabriek te vestigen naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp der acte van oprigting en verzoekende Onze bewilliging daarop; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Julij 1854, n°. 76; Gelet op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot de oprigting der voorzegde naamlooze vennootschap op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte Tan oprigting bepaald is. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit. liet Loo, den 19den Julij 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den lsten dezer, n°. 86, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer Chs. F. Pahud, Hoogstdeszelfs Minister van Koloniën, te bevorderen tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandsehen Leeuw. By Koninklijk besluit van den 2den September 1854, n°. 70, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Alpben (Zuidholland), de heer J. W. P. Kluit, tot dusverre griffier bij het kantongeregt aldaar en surnumerair bij het vak der posterijen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Onder de dezer dagen aan de Duitsche Bondsvergadering medegedeelde etaatsstukken betrekkelijk de Oostersche quaestie bevinden zich" ook de. Oostenrijksche depêche van 10 Augustus, waarbij de vier door de Westersche mogendheden voorgestelde vredesvoorwaarden te St. Petersburg bekend zijn gemaakt, alsmede de Pruissische nota van 13 Augustus, tot ondersteuning van de Oostenrijksche vertoogen. Het eerste dier belangrijke bescheiden is van den volgenden inhoud: » Aan den graaf Eslerhazy in St. Petersburg. i) Weenen, 10 Augustus 1854. o Bij mijne depêche van 9 Julij had ik de eer u kennis te geven van den indruk, dien de mededeelingen, waarmede de vorst Gortschakoff door zijne regering belast was , op het keizerlijk kabinet gemaakt hadden , alsmede van ons voornemen om bij de zeemogendheden een nuttig gebruik te maken van de in die mededeelingen vervatte elementen, welke als frondslag voor het hervatten der onderhandelingen tot herstel des vredes onden dienen. » Ofschoon wij ons de moeijelijkheid dezer taak niet ontveinsden, mits de openingen van Rusland slechts onvolledig op de eischen antwoordden , die wij zelf in het geval waren van aan hetzelve te doen, hebben wij ons des niet te min geroepen geoordeeld om aan de zeemogendheden voor te stellen, in welken geest de Keizer, onze doorluchtige meester, deze openingen wenschte opgevat te zien, waarbij wij met hyzonderen nadruk wezen op het buitengewoon gewigt der door haar to nemen besluiten. " Wij hebben aan de kabinetten van Parijs en Londen herinnerd, dat de gemeenschappelijke pogingen der mogendheden onveranderlijk het herstel van een vasten en duurzamen vrede ten doel behoorden te heb- D'lb rt ï"6"3"50*1 hun ons gevoelen doen kennen, dat stellig geene mo- fG " tï **"* aan het verwijt zou willen blootstellen van eenig middel te _yerzu'm_ om aan de rampen van den oorlog een perk te zetten, en wij hebben daaruit afgeleid dat de zeemogendheden rijpelijk en met naauwgezetheid de vraag in overweging zouden nemen , of in het antwoord van net kabinet van St. Petersburg niet zoodanige beginselen van toenadering vervat waren, dat een definifive vrede daaruit zou kunnen ontspruiten. „ Wij hebben bij de hoven van Frankrijk en Engeland geconstateerd, dat Rusland zwarigheid maakte, om zich met de in het Weener protokol van 9 April vastgestelde beginselen te vereenigen, in dien zin, dat het verkh'irt de integriteit van Turkije te willen eerbiedigen en bereid te zyn om, behoudens gepaste waarborgenj de Vorstendommen te ontruimen en tot bevestiging van de regten der Christenen in Turkije mede te werken door zijne deelneming aan de Europesche garantie, onder welke, naar de meening van het kabinet van St. Petersburg, deze regten , met inbegrip der godsdienstige privilegiën van de niet geünieerde Grieksche Kerk, zouden gesteld worden; dut deze drieledige grondslag naar het oordeel van het Russische hof,', voor de vredes-ondcihandelingen zou kunnen dienen, die door eene algemeene staking der vijandelijkheden zouden worden voorafgegaan; dat eindelijk, indien het kabinet van St. Petersburg niet uitdrukkelijk gewag had gemaakt van een in het protokol van 9 April vervat vierde punt, uit krachte waarvan de onderteekenende regeringen zich verbonden hebben gemeenschappelijk de meest geschikte waarborgen op te sporen. ten einde het voortdurend bestaan van Turkije met bet algemeen staatkundig evenwigt van Europa te verbinden, het aan ons boven allen twijfel verheven toescheen, dat reeds de volledige en onvoorwaardelijke aanneming der drie eerste punten de oplossing der bij het vierde gestelde vraag gemakkelijk moest maken, » In dien zin heeft het keizerlijk. Kabinet getracht aan de bedoelde openingen van het Russische hof bij de zeemogendheden eene zoodanige ontvangst te doen vinden, dat men gunstige resultaten daarvan zou mogen verwachten.
» Wij hebben ons echter in het' geval bevonden van te constateren, dat de eerste uitwerking, die de mededeeling van het kabinet van St. Petersburg op de Fransche en Engelsche regering gehad heeft, niet aan onze verwachting heeft beantwoord. v Zoowel te Londen als te Parijs schijnt de voortdurende aanwezigheid der Russische troepen op Turksch gebied aan de instemming des kabinets van St. Petersburg met de in het protocol van 9 April vastgestelde beginselen het grootste deel van hare waarde te hebben ontnomen, Het Fransche en Engelsche kabinet blijven volstandig de ontruiming der Vorstendommen als eene voorloopige voorwaarde van iedere toenadering beschouwen, en doen hunne bevreemding kennen over de bewering des graven van Nesselrode , dat de integriteit van het üttomannische Rijk niet door Rusland bedreigd zou zijn zoolang zij door de mogendheden, welke thans de wateren en het gebied des Sultans bezet houden, geëerbiedigd waren. Deze kabinetten hebben met nadruk de analogie betwist, welke de depêche van den Russischen Eijkskansclier tusschen de door de Porte zelve verlangde aanwezigheid der geallieerde troepen , en den inval van het Russische leger op het Ottomannische gebied scheen te willen beweren. » Wat het godsdienstige vraagstuk betreft, meenden de hoven van Parijs en Londen te moeten onderstellen, dat naar het gevoelen der Russische regering de bescherming der Grieken van de Orientaalsche kerk, waarop zij aanspraak maakt, gegrond moest wezen op eene Europesche garantie ; daarom konden zij niet wel begrijpen hoe de onafhankelijkheid en souvereiniteit der Porte gelijktijdig met zulk een stelsel zou kunnen bestaan. Terwijl de hoven van Frankrijk en Engeland betuigen groot belang te stellen in de verbetering van den toestand der Rajah's, zijn zij toch van oordeel dat het initiatief der hervormingen, die behoorden ingevoerd te worden in het administrative stelsel waaraan de Rajah's onderworpen zijn, van de Ottomannische regering zou moeten uitgaan, en dat een vreemde invloed zich daarbij alleen door raadgevingen zou moeten doen gelden, maar niet door eene regtstreeksche bemoeijenis, gegrond op verdragen, die geen Staat konde onderteekenen, zonder van zijne onafr hankelijkheid afstand te doen. » Eindelijk hebben de kabinetten van Parijs en Londen doen opmerken, dat de Russische regering vermeden heeft zich uit te laten over dat gedeelte des protokols van 9 April, hetwelk hare aandacht het meest had moeten tot zich trekken, en hetwelk naar het oordeel dier kabinetten van overwegend belang was, vermits het de noodzakelijkheid betrof van geruststellende waarborgen tegen de herhaling van nieuwe het evenwigt van Europa bedreigende aanrandingen. De regeringen van Frankrijk en Engeland achten de offers, die zij gebragt hebben, te groot en het doel, dat zij beoogen, te gewigtig, om zich te laten ophouden zoolang zij geene zekerheid erlangd hebben, dat zij den oorlog niet nogmaals zullen behoeven te beginnen. 11 Op al deze gronden hebben de zeemogendheden begrepen elk voor • stel te moeten afwijzen, hetwelk eene dadelijke staking der vijandelijk heden van haren kant zou medebrengen, en zij maken zelfs zwarigheid zich omtrent de voorwaarden , waarop een vrede zou kunnen gesloten worden, uit te laten, vermits deze van te menigvuldige eveatualiteiten afhangen, om ze thans reeds te kunnen vaststellen. » lutusschen hebben die mogendheden ten gevolge van onze dringende vertoogen toch eindelijk er in toegestemd, om thans reeds, roet voorbehoud der wijzigingen die de omstandigheden noodzakelijk zouden kunnen maken, de waarborgen te doen kennen, welke zy onvermijdelijk noodig achten om het herstel des vredes en het behoud van het evenwigt in Europa op vaste grondslagen te vestigen, waarbij zij het aan ons overlaten om, zoo wij dit doelmatig achten, ons eigen gevoelen daaromtrent aan Rusland te verklaren. i. Deze waarborgen zijn aangewezen in de kopijelijk hiernevens gevoegde nota, welke de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland gelijkluidend aan het keizerlijke kabinet hebben doen toekomen. Zij gaan uit van de bij de protokollen, en met name bij dat van 9 April, vastgestelde beginselen, en stemmen bij gevolg met onze eigene zienswijze overeen. Het keizerlijke kabinet, hetwelk dus in de aanneming daarvan door dat van St. Petersburg het eenige practische middel zou zien om den weg der onderhandeling to betreden, kan niet anders dan de ernstige en rijpe overweging dier voorstellen ten dringendste aanbevelen. )) Terwijl gij aan den graaf van Nesselrode deze depêche voorleest en hem een afschrift daarvan overhandigt, zult gij alle bewijsgronden doen gelden, welke ten gunste eener onvoorwaardelijke aanneming der grondslagen pleiten, op welke alleen het naar onze overtuiging mogelijk is, aan de oorlogsrampen, die reeds zoo vele offers gekost hebben en zich ongetwijfeld nog veel verder zullen uitbreiden, een perk te zetten. In waarheid beschouwt Oostenrijk de rondborstige aanneming van deze grondslagen, die het zelf als de noodzakelijke voorwaarden van een duurzamen vrede beschouwt, als het eenige middel om tot eene algemeene overeenstemming te geraken. Indien het kabinet van St. Petersburg tot de vier bedoelde waarborgen zijne toestemming gaf, dan zou het zich kunnen beroepen op onzen yver om ernstige vertoogen aan de zeemogendheden te rigten, ten einde ze te bewegen om te bewilligen, dat onverwijld onderhandelingen op deze zelfde grondslagen geopend worden en dat men zich omtrent eene gelijktijdige staking der militaire operatien zoude verstaan. » Wij bezweren het keizerlijk Russische hof nogmaals, wèl acht te slaan op het onberekenbaar gewigt van het besluit dat het nemen zal, en behoeven u, mijnheer de graaf, niet aan te bevelen alle middelen aan te wenden om te bewerken, dat dit besluit gunstig zij voor de belangen des vredes. » Daar de buitengewone ernst der omstandigheden eenen maatstaf kan opleveren voor het ongeduld , waarmede wij het antwoord tegemoet zien dat u van wege het Russische kabinet zal geworden, zoo verzoek ik u, ons hetzelve zoo spoedig mogelijk over te zenden. « Buol." De Pruissische nota tot ondersteuning van deze depêche luidt als volgt: r) Aan den baron Werther in St. Petersburg. Berlijn, 13 Augustus 1854." » Ik heb de eer gehad u met mijne depêche van den sdcn dezer een afschrift over te zenden van die, welke ik den 24sten der vorige maand aan 's Konings vertegenwoordigers te Parijs en te Londen had doen toekomen , met uitnoodiging om aan die kabinetten den indruk to doen kennen, diende Russische antwoorden van 29 en 30 Junij' op ons gemaakt hadden, en om hun onze hoop uit te drukken dat zij daarin even als wij de kiemen eener overeenstemming en de aanleiding tot het openen van onderhandelingen zouden zien. » Ofschoon wij noch uit Parijs noch uit Londen een regtstreeksch antwoord op deze openingen hebben ontvangen, hebben wij ons toch, op grond van vertrouwelijke en mondelinge mededeelingen, niet kunnen ontveinzen, dat het oordeel der regeringen van Frankrijk en Engeland over de Russische verklaringen aanmerkelijk van het onze verschilt. Vooral was het de voortdurende aanwezigheid der Russische troepen in de Vorstendommen , die de Westersche mogendheden haars inziens beletten moest, om aan de vredelievende verklaringen van het kabinet van St. Petersburg eenige practische waarde te hechten. Bovendien nor belden zij deinstemning met de in het protokol van 9 April vastgestelde beginselen nog niet volledig genoeg, omdat daarbij geen gewag werd gemaakt van de waarborgen, die volgens hetzelfde protokol gezocht moeten worden, ten einde het°voortdurend bestaan van Turkije nog meer met het algemeen evenwigt van Europa in verband te brengen. De kabinetten van Parijs en Londen hebben ons niet ontveinsd, dat die waarborgen naar hun begrip onderscheiden hoofdpunten in zich zouden moeten bevatten, die natuurlijk onder voorbehoud van alle door de gebeurtenissen voorgeschreven wijzigingen, de onvermijdelijke grondslagen van alle onderhandelingen over den vrede of eenen wapenstilstand zouden uitmaken. Leze punten zijn lat r bepaald omschreven in gelijkluidende nota's , welke de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland aan het Weener kabinet hebben toegezonden, en waarmede dat kabinet zich in zijn antwoord vereenigd heelt. n Terwijl hetzelve ons daarvan kennis geeft, berigt het ons tevens dat het ze beschouwt als voortvloeijende uit de bij het protokol van 9 April vastgestelde beginselen, en dat het bij gevolg meent de onvoorwaardelijke aanneming daarvan niet ernstig genoeg aan het kabinet van St. Petersburg te kunnen aanbevelen. n Op last des Konings noodig ik u uit, mijnheer de baron, om dezen stap van het Oostenrijksche hof met al uw vermogen te ondersteunen. Onze doorluchtige meester beschouwt dien als ingegeven door den opregten wensch om den weg tot onderhandelingen en tot een wederkeerigen wapenstilstand te banen. Zijne Majesteit acht hem tevens geschikt om de bereiking van dat oogmerk te bevorderen. Terwijl Hoogstdezelve de in voormelde nota vervatte vier punten in hunnen zamenhang naauwkeurig overwogen en ze vergeleken heeft met den geest der jongste Russische verklaringen, vermag Zijne Majesteit daarin niets onbestaanbaars te vinden met datgene wat Zijn Doorluchtige Zwager zich reeds bereid verklaard heeft als grondslagen van eene vredelievende schikking aan te nemen. De Keizer zelf' zal zich overtuigd hebben van de noodzakelijkheid om voor het vervolg de onaangenaamheden en gevaren te voorkomen welke voor Rusland en voor de rust van Europa voortsproten uit de instellingen , die het staatsregt der Donau-vorstendommen uitmaakten ; en de verlichte zorg van Zijne Keizerlijke Majesteit voor die gewesten zal de voordeden en weldaden niet miskennen, welke eene gemeenschappelijke verwaarborging hunner vooiTegten van den kant der Europesche mogendheden hun kan verschaffen. De vrije scheepvaart op den Donau zou slechts de ware belangen van den Russischen handel kunnen bevorderen; en ofschoon de hinderpalen, welke zij aan den mond dier rivier ontmoet, nog niet geheel zijn weggeruimd, zoo laten de herhaalde verklaringen van het Russische kabinet toch niet toe te twijfelen aan zijn stellig voornemen, om aan die moeijelijkheden een spoedig einde fe maken. Wat de privilegiën van de Christen onderdanen desSultans betreft, zoo heeft Z. M. de Keizer niet alleen door de aanneming van het protokol van 9 April verklaard in te stemmen met het beginsel eener solidaire en collective behartiging door de mogendheden van de belangen onzer geloofsgenooten; maar hetzelfde denkbeeld strekte reeds ten grondslag van de openingen welke het kabinet van St. Petersburg voor eenigen tijd omtrent dit onderwerp aan dat van Berlijn gedaan heeft; en daar de onafhankelijkheid en souvereiniteit des Sultans zoo dikwerf en zoo luide als overeenstemmende met de politieke inzigten des Keizers erkend zijn geworden. zoo zal Zijne Majesteit de mogendheden niet willen hinderlijk zijn in hare pogingen om" de verbetering van den toestand der Christelijke Rajah's met de belangen der Ottomannische regering overeen te brengen, door aan deze laatste 'het initiatief te verzekeren , hetwelk zij tot handhaving van hare onafhankelijkheid en waardigheid behoeft. Het tractaat van 23 Julij 1841 is het resultaat van zulke bijzondere omstandigheden geweest, dat de herziening daarvan door alle contraherende mogendheden in beginsel waarschijnlijk geen bezwaar zal ontmoeten; en Rusland als aan de Zwarte zee gelegen mogendheid schijnt zelfs meer bijzonder geroepen te zijn, om aan het onderzoek der daarmede in verband staande gewigtige vragen deel te nemen. » Deze, mijnheer de baron, zijn de algemeene overwegingen, welke den Koning , onzen doorluchtige meester, dringend doen wenschen , dat de hiervoren aangeduide punten, gelijk Oostenrijk die in overeenstemming met de kabinetten van Londen en Parijs heeft geformuleerd, door het hof van St. Petersburg als grondslagen van verdere (. iderhandelingen worden aangenomen. Maak u dus de hooge welwillendheid, waarmede de Keizer u vereert, en het vertrouwen, hetwelk de graaf van Nesselrode u geschonken heeft, ten nutte, om bet keizerlijk kabinet te overtuigen van het onberekenbaar gewigt hetwelk zijn besluit ook ditmaal nog zal hebben; van de uitzigten op vrede, die het voor Europa zal kunnen openen, en van de zegevierende uitwerking die het op do belasteraars der Russische politiek moet hebben , wanneer het aan bare meest verbitterde teo-enstanders zonneklaar bewijst, aan welke zijde waarachtige vreedzame bedoelingen gekoesterd worden.
i> Ik behoef u niet te zeggen, mijnheer de baron, met hoeveel ongeduld wij de berigten te gemoet zien omtrent de wijze waarop deze deipêche, die gij onverwijld aan den heer rijkskanselier zult mededeelen , ontvangen is ,en omtrent de uitwerking die zij gehad heeft. Ontvang enz. » Manteukfel."
---

