De Interpellatie.
Serfb^f161 Werd den heer VAN Hall schooner gele«telll • aangeboden .om de Natie vertrouwen te doen te 'en ln ZLJne bekwaamheid als hoofd van het deparpell-r Van buitenlandsche zaken, dan door de interheeft n Welk? de heer Thorbecke tot hem gerigt maau't oc)l n»ranier, voor zoo ver wij ons herinneren, heer v cc"Mini.ster een zo° volkomen fiasco , als de Jtl EnO i Lm de zittinS van 17 Juli> Wanneer eEckb an '°P &e^ke W'JS a,s door den neer Thor- Zaken 'S- Bedaan, een Minister van Buitenlandsche tic , 'Wrge^l?,terpelleei-d ware, niet slechts de interpellamie'k m "'let n!et te doen ls om k»"itiek of poleschouwd aai' °'n 1i°Ilt" (1) zou door a^e Pal'Wjen bediscussj Vor"0n als een meesterstuk van parlementaire Welwijip j, . een voorbeeld van humanen toon en getoond" Ild van Vol'raen > maar de Minister zelf zou dighe;j nebben op de hoogte te staan van zijne vvaar- Ite„e •'en i in de uiteenzetting van het stelsel der de „ g> eene dier redevoeringen geleverd hebben, die bezio- ï "* der kabinetten boeijen ,de publieke opinie denö. 10uc'en' en, in lateren tijd, als een eeretitel van andersaaisman «orden bijgebragt. Hier is het geheel v°orst'lr geuovei' een riJkdom van denkbeelden en de Peschccee g Van de meest belangrijke, bij eiken Euro- Volijg/1 Staat aan de orde zÜnde vraagstukken over teid v-a gt '¦ te«enover liefelijkheid van toon en kieschdenkbe rir|UltdlUkking' vinden wiJ volslagen gebrek aan tige oi ".' ontduiking van beoordeeling van gèwigstenid laestl.ën en bartstogtelijke ontboezemingen , be- Publiek mff lede te overschreeuwen en op het #groote Het " *te maken. verschii^Sse?en ZOntlerling, maar voor ons verklaarbaar de regerin ' ¦ °nder dit Mi»isterie , elke vraag tot wordt besch Sei,lgt' als eene daad van vijandelijkheid een valstrik °U ' dat do meest onschuldige vraag in vfiendschappe^'11 veranderd; dat aan den bijkans s'ag wordt geleJd" toon van de" vrager ten grondde handeling fla ene. geheime bedoeling , die noch uit °f schijn van gron 1 }"' de woorden des vragers blijkt van de eene zijde, dat h Pulten- Het komt ons voor' aan zijn oorsprono- • de ste°ds levendige herinnering tlJde en ond-inks -\' die 'let Ministerie teu allen dei'stellen waart™ I'°!' Zelf nooPt in anderen te on- Van de andere zidlCh zelniet leiden ;.het schijnt zijne n^erkelnnsh •i^ *' onvermogen om zijne daden, Taai'dieen • 1, °f ziJne weemoedigheid te regttet stelpt f Wfmlleid '°m ziJ" stelsel - *«&» or>twikkPiPn aangenomen — naar behooren te Zij d- i C verdedigen. antWoördle 1 rede/an den beer Thorbecke, en het Randachti ianP den lieer VAN Hall gegeven, v^Seef, f l_fl. gelezen en overwogen, zullen te (len t * ln de interpellatie de aanleiding kunnen vinra«stol o ?.?,", .?00ten zillledigen omhaal en tot de Let Wi, ',Waarait' voor het grootste gedeelte, rd dRS Ministers bestaat. Zij zullen met ons ®Ali- tnt • * /klmkklank* van den heer van ,-pVckender . anderS heeft gest'-ekt, dan om des te t erPellatiP~ Tn°Ver de keniacbtige en doorwrochte t ?'« van Z deM°PPervlakkigheid der diplomatieke f/0611 uiko"ZnnBIn,StCT,TOn B^nlandsche Zaken 'tf*. W„* Verschil!endeexceptiën, door den Ï,Sle' dat S °^grVOTP^' ,om komen tot de con- S°XE in eene ur ,n°odlS had met den lieer Thorf 1 2°o vde l hüg Van Sedacllten te treden om- S'andeW, ut ,ilat!punten- die' werden z« grondi. SjE* tin3 Voor,handel «" scheepvaart he- C\hebben, datJdPf°rdeVmaar °0k te7ens b«- Ph,et hoofd te _ VAN HALL ir,de'-daad verdient beioenlandSche Zake, '" ,Va" °nS DePa'-tement van '<__ Waarin de Mi -T'eken klde voor de veriegen- !a>Bte»-Ujk dobaÏ "'fr, g6raakt Was' om ineen Oj^- at te treden- Wij zullen al die excep-6 heer Thorbecke, Sijil, 1095.
tien niet één voor één ontleden; want het schijnt ons toe, dat zij zich zelven ontzenuwen; terwijl de nieuwe uitlegging aan art. 89 der Grondwet gegeven , wederom pleit voor de milde toepassing dier hoogste wet «in tegenovergestelde rigting//; maar wij veroorloven ons eene enkele vraag. Waartoe strekte de,interpellatie? Diende zij, om de Eegering te nopen een of ander stelsel, rakende de neutraliteit, te doen aannemen, of eene of andere verklaring- af te leggen, die nadeelig voor den staat zou kunnen werken? Immers neen! zij had alleen ten doel, om , naar aanleiding van feiten, stellingen aan het oordeel des Ministers te onderwerpen, met verzoek om inlichting omtrent hetgeen, ingeval die stellingen in het werkelijk leven traden, zou behooren gedaan te worden. Het doel der interpellatie was derhalve om handel en scheepvaart, die thans in den blinde schijnen rond te tasten, eene zekere handleiding te geven voor hetgeen zij na te laten hebben en voor hetgeen zij vrijelijk mogen ondernemen. De stellingen van. den heer Thorbecke waren zoo weinig //abstract//, gelijk de Minister die geliefde te noemen, dat deze zelf later aan die stellingen de feiten ontleende, die haar grondslag uitmaakten. Het was juist de generalisatie van bepaald plaals gegrepen feiten, die de stelling uitmaakte; en deze vorm, door den heer Thorbecke gekozen, bewees op nieuw, dat hij niet slechts het algemeen belang op het oog had, maar ook de parlementaire vormen, overal en in alles, in acht blijft nemen. Het was derhalve eene, naar onze overtuiging ijdele uitvlugt, toen de heer van Hall het antwoord op die stellingen afsloeg, op grond: //dat hij niet laatdunkend genoeg was, om in deze vergadering als „Hoogleeraar van het volkenregt op te treden, noch //zoo nederig, dat hij zich geneigd zou gevoelen, in //deze vergadering een examen, van wien "dan ook, te //ondergaan// (2). Van gebrek aan eigenliefde zal nog wel niemand de heer van Hall beschuldigd hebben: wij wijzen slechts op zijne, door de uitkomst zoo zeer gelogenstrafte staathuishoudkundige betoogen , bij gelegenheid van de scheepvaartwetten ; op zijn inconstitutionncle leer, betrekkelijk de ministeriële verantwoordelijkheid; op de zonderlinge bogten, waarin hij, al zeer abstract, de betrekking tusschen Staat en Kerk, trachtte te wringen. Men ziet dus, dat de heer van- Hall niet altijd ongenegen is, om over //abstracte stellingen// te redeneren, en wat houding heeft het nu, wanneer dezelfde Minister op de practische vraag: //Hoe I moet gehandeld worden in dit of dat geval?*-antwoordt://ik | «/ben geen Professor in het volkenregt?, of: «ik laat j mij geen examen afnemen* ! Weet de heer van Hall ' niet, dat een Minister van Buitenlandsche Zaken althans de bekwaamheid van een Hoogleeraar in het volkenregt behoort te bezitten; en dat het geen afleggen is van een examen , maar het vervullen van den pligt eens constitutionnelen Ministers, wanneer hij, dcs gevraagd, aan de Volksvertegenwoordiging rekenschap geeft van de beginselen , die dc Eegering bij g'eivigtige onderwerpen leiden ? Ten onregte is hier ook door den Minister — als een nieuw middel, om dat onvermogen te verbloemen — ingeroepen «.het belang en de zekerheid dcs Eijks//; want er is geen enkele reden denkbaar, waarom de beantwoording der gedane vragen met dat belang eu die zekerheid in strijd zou kunnen komen, daar het alleen gold de openbaarmaking van | hetgeen , in verschillende aangewezen gevallen , de Ec- ! gering onder het geoorloofde en onder het verbodene ! van den neutralen Staat telt. Buiten kijf zijn de regten ' en de pligten van den neutralen Staat door de »kabi- I netten// afgebakend; zij kunnen, voorzeker, de bestem- i ming niet hebben geheim te blijven ; want van die regten kan alleen gebruik gemaakt, die pligten kunuen alleen vervuld worden, wanneer ieder, die daarbij belangheeft, ze naauwkeurig kent. Dat was dan ook het voor- j name doel der interpellatie: de bevordering van het ; belang en de zekerheid dcs Eijks, door aan handel en , scheepvaart duidelijk te doen onderrigten, wat de Be-j (2) De heer van Hall', Bijil. 1095.
gering, njlar aanleiding van 't geen „door een welwilzi-leuden mond tot een welwillend oor in het geheim «•der KK'iinetten is gesproken//, veilig aanraden kon te doen/of streng bevelen na te laten. Wanneer dan ook de Minister later verklaart, dat hij tot de behandeling van abstracte stellingen alleen overgaat «in zijne instructiën aan de vreemde gezanten// (3), dan wint het vermoeden veld, reeds vroeger door den heer van Hall zelven bevestigd, toen hij verklaarde „nog een zeer jong diplomaat// te zijn, dat onze Minister van Buitenlandsche Zaken welligt goede instructiën kan onderteekenen, die door ambtenaren, in bet volkenregt doorkneed, gesteld zijn; maar dat de weinige bekendheid met de vakken, in eiken diplomaat een vereischte, den Minister belet, om zelf uit een te zetten ,te ontwikkelen en te verdedigen , wat in eene instructie, op bekwame wijs is voorgesteld.
Wanneer wij derhalve met niet zeer groot vertrouwen ln deze moeijelijke tijden het bestuur onzer buitenlandsche zaken _in handen zien van een Minister, die onder allerlei uitvlugten de ontwikkeling vermijdt van hetgeen ieder noodig acht, dat de neutrale staat wete, opdat niet onwetend de belangen van het Vaderland worden benadeeld: dan valt nog eene omstandigheid in het oog, die niet mag worden voorbij gezien. De heer van Hall heeft in de interpellatie geheime bedoelingen gezien , en op hartstogtelijken toon gevraagd, of er eenig lid was, dat de Eegering van oneerlijkheid beschuldigde ; hij heeft zelfs zoodanig lid uitgedaagd , om daarover een votum van de Kamer uit te lokken. De moed , hier door den heer van Hall betoond , heeft ons niet verbaasd; want wij zeggen het een dagblad na (4) /rdat er weinig moeds toe noodig is , om //een votum van vertrouwen uit te lokken bij eene //Kamer , waar men over eene volgzame meerderheid //beschikt.// Daarentegen heeft ons de gevoeligheid des Ministers onaangenaam verrast; want zij werd zonder aanleiding betoond en geeft onwillekeurig aan allerlei gedachten voedsel. Zoodanige gevoeligheid — wij beamen dit den heer Thorbecke : //zou wel eens als eene wederlegging van hetgeen de Minister tot zijne verdediging «¦aanvoerde, kunnen worden beschouwd//, en ook wii' laten , zonder een enkel woord daarbij te voegen : „aan //den Minister over, waarom hij het noodig gekeurd //heeft, zich op zoo iets, dat niet gevraagd'werd, te «verantwoorden.» (5).
De totale indruk der interpellatie is, dat de Minister ontweken heeft elke discussie , die onze positie als neutrale staat tot klaarheid kon brengen , en dat hij , tegenover welwillende taal en zuiver'politieke redenering, heeft gesteld zinledige groote woorden en eene gevoeligheid , die minstens raadselachtig schijnt. Voor ¦ handel en scheepvaart heeft de interpellatie geenerlei nut opgeleverd. Zij weten nu, evenmin als vroeger, wat zij doen mogen, wat zij moeten laten. Voor hen blijft verborgen wat de gedragslijn is, die de Eegering zich als neutrale staat heeft voorgeschreven; wat die Eegering bij de oorlogvoerende mogendheden als cic regten van den neutralen staat heeft 'bedongen, welke verpligtingen zij op zich heeft genomen. Volgens de nieuwe leer van den heer van Hall heeft de Natie met dat alles niet te maken ; dat behoort alleen te huis in het kabinet van het Ministerie en iv de instructiën aan «de vreemde gezanten.// Of het eene hollandsche schip vóór, het andere na wordt opgebragt; of handelaars bevrachtingen doen, die ongeoorloofd zijn; of reeders schepen koopen, die zij naderhand kunnen zien Verbeurd verklaard.: dat alles is, volgens den heer van Hall , nog geene reden om de Natie in te lichten , te waarschuwen en gerust te stellen. Met de Fransche Eegering schijnt de heer van Hall het eens te zijn, dat° ieder maar zelf moet weten wat hij doet. Het is
(3) De heer van Hall, B-jbl. 1093. Wij wisten niet dat de heer van Hall aan . vreemde gezanten , instructiën 'heeft te geven. Be diplomatieke Minister zal waarechijaiijk gemeend (4) h _cho Utoversel. 19 Julij. (5) De heer Thorbecke, bijbl j.097.
voor de behartiging van aller belangen voldoende wanneer de Ministers en de gezanten weten, wat er gedaan mag worden en wat verboden is!!
De interpellatie heeft evenwel, naar onze meening, één gioot feit geconstateerd. Hoe veel moeite toch de heer van Hall aangewend hebbe , om te verbloemen wat dan toch eigenlijk is voorgevallen , zijn in zijne redevoering de duidelijke bewijzen gelegen , dat onze regering op alle punten aan de eischen van Frankrijk heeft toegegeven, ook zelfs daar waar wij Engeland als bondgenoot konden oproepen. Wij zullen dit in een volgend artikel aantoonen en dan ook trachten te komen tot de beantwoording der vraag , of het niet op die wijs gemakkelijk is, dat alles //tot wederzijdsch genoegen// afloopt; maar ook, of daaraan welligt niet moet worden toegeschreven, dat men zoo zorgvuldig bedekt, waarbij, zoo als het Handelsblad dezer dagen met zooveel juistheid opmerkte, //noch finesse noch achterhoudcnheid te pas komt.//
---

