De landrente.
V. ah» en de we^vaart der mindere klasse, en dus de land?6™6 welvaart' niet afhangt van de wijze van rent *' maar we^ van de wiJze van heffing der landvoo v' Waarom> zal men zeggen , dan zulk eene bepaalde ]ari. eur gegeven aan den gemeentelijken aanslag der Qie ht 1' v^aSe"svstern ? Wij gelooven, dat de redenen, in i , behoud dezer instelling wenschelijk maken, èn in -l . belang der bevolking, èn, mogelijk nog meer, gezet •• -ng van het Gouvernement, duidelijk uiteenniet d ln de Mem. van Toelichting; maar wij zouden die metT*! ife^gen' dat ziJ volle<% ziJn- Voor hen, en vernl* f- UBhoudelijk dorpsbestuur, met de regten hoofden pen der dessabewoners onderling, jegens de ondervinrf-11 "^enB het Gouvernement, door persoonlijke opo-ave S °f door studie bekend zijn, moge die dat zü Va.n redenen voldoende wezen: wij gelooven niet , kenni oende is voor de Staten-Generaal, om, met te bel"Van zaken> m zulk eene hoogstgewigtige zaak inrj3 zouden gewenscht hebben, dat de Eegering de hes£llriS van een dessabestuur in groote trekken had elfcg !;even, en had aangetoond, hoe, in zeker opzigt, op z: ?Ssa kan beschouwd worden als een kleinen staat Wet. Jr /e*yen' maar onderworpen aan de algemeene ieden ? er dan mJgevoegd eene meer in bijzonder- Var, jleJr^ende uiteenzetting der regten en verpligtingen die • dessabestuur en van de dessabewoners, zooals 1830 n \ rapport van Lord Metcalff van 7 Nov. der jj '-^n m het rapport van den Luit.-Gouverneur 1848 (21 provmciën' J- Thomason, van 25 Sept. de Heser °P ZU"C eene uitmuntende wijze gegeven is:' hegrepen "^ Z jU naar ons 'nz'en > hare roeping beter maakt h_\_\T zaak' z°nder twijfel, duidelijker gevan zulke ïnii ?a! we* door niemand, het wenschelijke worden. Maar*0 sen mogelijk door enkelen ontkend °m die inlich'ti"88611 wij' was de egerinS in staat' kent de Eegeri"861. l-e geven' met andere woorden: hesturen, en d"^ inrigting en werking der dessaen der rW 1 ° reSten en verpligtingen dier besturen twijfelen f abewoners? Wij meenen dit te mogen begerig cm» * 1-edenen? Wij zullen ze niet uitn feit §616n' maar a''een de aandacht vestigen op ewijs is' naar ons inzien« levens een voldingend Al] Uit het Vlerp!li?ti"Ben der dessabewoners spruiten voort h ,anclbezit» welnu, de Eegering weet niet aan daarornT ,andbezit toekomt, wat meer is: zij heeft öit héi-ft u"-* eens een bePaald gevoelen, of, zoo zij De -r ' ls door haar niet medegedeeld. Vert. genng heeft in de Mem. van Toel., pag. 63 c, B*ru'i£eWeZen °P het tot dwaling leidend algemeen Vallen °m verschiJnselen, die onder de opmerking üchiin' /e verklaren naar Europesche begrippen en verj|e e Jselen; maar, volgens ons bescheiden oordeel, schijnt dttalin|e?"f' iuist in diezelfde §e, zich aan dat tot «oor t| leidend gebruik te hebben schuldig gemaakt, 1""6 ™° op den grond. Het BriP; bit V^eyendom is een zuiver Europeesch be- ),ij hebben Hr!g- .kellt alleen het regt van bezit; Ssel if ovtertuiging verkregen, dat ook op Java U<lië selr-Pwi' T ?n nauwkeurig onderzoek in Britschha? het Wmï 't\ namelijk noch het orgaan Ï-* aannemen Mahomedaansche Vorsten, noch rS «Se vT t"- Islam d°or de geheele bevolw agten' *«m_ll andeniïg gebragt heeft in a>trent nïBVTRn allen jn het regt van landbezit, Vr56U versePc „ t-66" de adat kracht heeft. 6 kleine afwiJki"S: wi-> __ ë"ca , wij willen geene te sterke uitdruktë/zi 4- .^Aug^gfl van het Kapport der Commissie van Report on Indian Territories pag. 105.
king bezigen, is het goed, bij de bestaande onzekerheid , omtrent zakelijke regten, en meer bepaald omtrent; landbezit, dat aan de Academie te Delft alleen bet Mahomedaansche regt geleerd wordt, en de ambtenaren naar Java vertrekken, in de vaste overtuiging, dat het Mahomedaansche regt ook in quaestiën van landbezit beslissend is? Wij vragen, is dat de meest geschikte opleiding voor regterlijke ambtenaren, die naar de godsdienstige (3) wetten, instellingen en gebruiken der inlanders, volgens art. 78 , zullen moeten vonnissen ?
Wij gelooven, dat het juister zou geweest zijn, alleen van landbezit te spreken; maar eigendom of landbezit, aan wien het behoort, de Eegering laat. er zich niet over uit. Zij geeft, Mem. v. Beantw., p. 29, eene waarschijnlijke reden op , waarom in het Eeglement van 1830 van grondeigendom, bij den Souverein berustende, gesproken was; meent, dat die woorden als eene onschadelijke definitie in het Eeglement van 1836 zullen zijn overgenomen; maar vermeldt toch, dat reeds in 1834 door den commissaris-generaal vanden Bosch (in een officieel stuk, op last van den Gouverneur- Generaal twee maanden later aan alle ambtenaren, regtstreeks of zijdelings met de cultures in aanraking staande, medegedeeld), was verklaard, dat de grond in eigendom toebehoorde aan de Javanen, met opmerking echter, dat in hetzelfde stuk beweerd werd, dat alle gronden op Java gemeente-gronden zijn. Zij voegt er eindelijk bij, dat het voorstel tot verkoop van gronden, op Java in 1849 gedaan, verschillende meeningen omtrent dat regt van eigendom aan het licht had doen komen, en dat een Eaad van Indië, die vroeger het eigendomsregt van den Souverein beweerde, later erkend had gedwaald te hebben.
Na die uitvoerige inleiding, is men hoogst benieuwd en verwacht, dat nu het eigen oordeel der Eegering zal uiteengezet worden; verre van daar, die uitweiding dient alleen tot toelichting van een verschil van redactie, met verwijzing naar de Mem. v. Toel., pag. 53 c; en wat vindt men daar? «dat er omtrent de landrente nog groote onzekerheid bestaat, door de onvolmaakte kennis, die er bij de meeste ambtenaren omtrent de adat bestond en gedeeltelijk nog beslaat; daarom is het woord verhuren en grondbelasting weggelaten./' Wat heeft men dan nu eindelijk hierdoor gewonnen? De Eegering geeft hierop, wij zouden haast zeggen, het naïve antwoord: «door deze bekorting is de hoofdquaestie in het midden kunnen worden gelaten».
Hoe? de landrente is een punt van zoo veel gewigt, dat er afzonderlijke melding van moest gemaakt worden in het Eeglement; alle Verpligtingen (het zijn de woorden van den Commissaris-Generaal van den Bosch, en het zijn ware woorden) berusten, volgens de aloude instellingen der Javanen, op den grond en niet op de personen; en de Eegering bèvlijtigt zich, om het toch regt duidelijk te maken, dat zij geheel onzeker is omtrent de regten op den grond, en dus omtrent de verpligtingen , die uit het bezit of gebruik van den grond voortvloeijen; wat meer is, zij doet gevoelen, dat die onzekerheid nu eerst onlangs nog veel grooter en meer algemeen geworden is. Toen het Ontwerp van wet werd ingediend, had zij ten minste omtrent eene soort van gronden nog eene gevestigde overtuiging. Zij herhaalt toch op pag. 54 wat in de eerste Mem. v. Toel. reeds gezegd was: "Dit stelsel (village-system) verdient ook "daarom aanprijzing, omdat het 't best overeenstemt "met de bijzondere omstandigheid, dat in de meeste //streken van Java de rijstvelden gemeente-gronden zijn.» Men ziet het, tóe» was er, althans op dat ééne punt, eene gevestigde overtuiging, nu is alles weder onzeker. Toen waren de rijstvelden gemeente-gronden; wat beduidt dit? Waren zij gemeente-gronden, zoolang er rijst op geteeld werd, en het dus rijstvelden waren ? Doch wat werd er dan van die gronden , als er geen
(3) Kan men zeggen godsdienstige wetten ? Zoo ja, blijkt het dan duidelijk genoeg, dat het bijvoegelijk naamwoord alleen betrekking heeft op wetten. Bij herhaling van het lidwoord schijnt twijfel onmogelijk.
rijst op geteeld was, maar eenig ander product bijv. suikerriet? Hielden zij dan op gemeentegronden te zijn ? Werden de dessabewooners, ieder individueel, er bezitters van ? Wij gelooven, dat de Eegering met van rijstvelden te spreken , de lage. gronden of savvabs. bedoeld heeft, en alleen dien naam bezigde, omdat de sawahs gewoonlijk voor de rijstcultuur gebruikt worden.
Is die opvatting juist, dan vervalt de zwarigheid wel gedeeltelijk , maar niet geheel. Onder rijstvelden moge de Eegering verstaan hebben de sawahs in het algemeen : zij kan er zeker niet mede bedoeld hebben de tagal of hooge en de boschgronden. 'Wij zullen alleen spreken van de hooge gronden: de verklaring der Eegering omtrent gronden , die gemeentegronden zijn , is, zelfs in de meest uitgebreide beteekenis van het woord, rijstvelden alleen beperkt tot sawahs. De hooge of tagalgronden kunnen er niet mede bedoeld zijn; deze zijn dus geene gemeentegronden. Wat zijn zij dan volgens het oordeel der Eegering? Bij het volstrekte stilzwijgen daaromtrent bewaard ,is het moeijelijk eene gissing te wagen. Eene zaak echter is zeker: ook van die hooge gronden wordt landrente betaald. Wij zouden bijna durven in twijfel trekken , of de gemeentelijke aanslag zoo veel gemakkelijker en aanprijzenswaardiger wordt, omdat een gedeelte der tot de dessa behoorende velden geene gemeentegronden zijn, maar toebehooren aan wij weten er niets beters op dan hier te laten volgen een vraagteeken? Wij houden het voor een groot geluk, dat de Eegering, de in de eerste Mem. v. Toel. zoo bepaald uitgesprokene, en in de tweede Mem. v. Toel. herhaalde overtuiging, nu, blijkens de Mem. v. Beantw., heeft laten varen ; geheele onzekerheid schijnt hier nog beter, dan halve zekerheid.
Waar de landrente geheven wordt volgens den gemeentelijken of dorpsaanslag, zorgt de Gouverneur-Generaal , dat daarmede overal worde voortgegaan. Wij hebben niets tegen dit voorschrift in te brengen: de gemeentelijke aanslag, is, volgens onze vaste overtuiging, voor eene Indische maatschappij de beste wijze van heffing der landrente. De onzekerheid omtrent het landbezit kan geen bezwaar zijn tegen de voortdurende heffing der landrente op die wijze; wij zouden zelfs gaarne gezien hebben, dat de wet verder ging, en aan den Gouverneur-Generaal de zorg opdroeg om te onderzoeken of die ook niet op andere plaatsen , waar nu het ryotwar of zemindary-stelsel bestaat, zou kunnen ingevoerd worden; omdat wij overtuigd zijn dat het village-system even goed als het ryotwar-system en stellig beter dan het zemindary-system, het bestaande individuele landbezit kan verzekeren en dat het de inwendige vrije dorpshuishouding in stand doet blijven , terwijl het daarenboven bij eene min kostbare perceptie meerdere zekerheid aan de schatkist geeft. De Eegering meent , dat naast die verpligting ook waarborgen moeten geplaatst worden, om te verhoeden, dat de belasting een karakter aanneme, strijdig met de landsinstellingen. Wij eerbiedigen die meening en stellen vooral de bedoeling, waarmede zij in het Eeglement is opgenomen op hoogen prijs; maar wij vragen: zal de Gouverneur-Generaal billijke grondslagen kunnen vaststellen , vóór dat er zekerheid bestaat omtrent het bezit van den grond ? Wanneer, bij nader onderzoek, mogt blijken , waaraan wij niet twijfelen, dat ook op Java, evenzeer als in Britsch-Indie onder het meest zuivere village-system, zoo niet overal, dan toch in verreweg de meeste dessa's individueel landbezit bestaat, zal dan de taak van den Gouverneur-Generaal met veel omvattender worden? Zal dan bij de opmetingen classificatie der in elke dessa begrepen velden (welke wij met het grootste genoegen zagen, dat door dc Eegering als een der te nemen maatregelen vermeld wordt) niet élk veld afzonderlijk moeten opgemeten, en de daarop rustende landrente en personele verpligtingen in hetdorpsboek moeten aangeteekend worden ? Zal de eigendomsovergang tusschen de hoofden der huisgezinnen onderling in elke dessa, niet gemakkelijk, zeker en onkostbaar moeten gemaakt worden? Zullen niet alle de velden tot de dessa behoorende, de sawahs niet alleen, maar ook de tagal en boschgronden moeten opgemeten , en de grenzen van elke dessa juist bepaald worden? Zullen niet wanneer in eene dessa gronden gevonden worden bestemd voor het onderhoud van armen en priesters, of in plaats van bezoldiging voor dorpsambtenaren, gronden die nimmer in de landrente hebben bijgedragen , zullen die vrijgesteld moeten blijven van de landrente ? Zal door titels gestaafde vrijstelling van landrente niet moeten geëerbiedigd en verzekerd worden ?
Wij zouden deze vragen nog zeer kunnen vermeerderen ; maar wij gelooven, dat dit weinige genoeg zal zijn, om de onmogelijkheid te doen inzien der vaststelling van billijke, vaste en algemeen geldende grondslagen , binnen een bepaalden tijd. Beginselen vast te stellen houden wij voor mogelijk : bijv. de landrente te bepalen op het gemiddelde bedrag van de tien laatste jaren; nu wettig bestaande vrijstellingen te eerbiedigen ; alle velden, ook de woeste gronden, aan te slaan, maar de landrente niet te vorderen , zoo lang ze niet in cultuur gebragt zijn; zooveel mogelijk, door vrijwillige overeenkomsten, de flsoiteit der landrente te bevorderen , en vele andere, die niet noodig zijn, nu op te sommen.
Maar, gesteld het ware mogelijk, binnen een bepaalden tijd billijke grondslagen vast te stellen , dan nog meenen wij, dat de wijze, nu voorgeschreven, zeer bedenkelijk is.
Met eenige bevreemding lazen wij in de Nederlander No. 1240 de volgende zinsneden:
»Het is niet onmogelijk dat althans de Christelijk-historische •rigting , inzonderheid, bij het volk buiten den kring door de «kieswet afgebakend, veld gewonnen heeft."
• Ook behoeven velen uit de lagere standen (al maken ze geen op kiesbevoegdheid) in de behartiging der hoogste • belangen van Kerk en Vaderland voor velen uit de vermogende «klassen welligt niet achter te staan.»
We hebben na den afloop der verkiezingen van Mei 1853 tot vervelens toe moeten hooren van een nationalen zin, van de roemrijke politieke manifestatie door de Natie aan den dag gelegd en van zoo vele groote woorden, die in den mond der anti-revolutionnaire partij en in de pen van de Eedactie van de Nederlander geen anderen zin mogten hebben aan eene onbewimpelde erkentenis, dat de meerderheid der kiezers eigenlijk de kern der Natie uitmaakt.
En nu diezelfde meerderheid op nieuw haar wil heeft kenbaar gemaakt, wordt hoogere waarde gehecht aan het volk , buiten den kring door de kieswet afgebakend! Nu worden zij, die "geen aanspraak maken op kies//bevoegdheid," nu worden "de lagere standen in de //behartiging der hoogste belangen van Kerk en Va//derland// voorgetrokken //aan velen uit de vermogende «rklassen!//
Het behoort tot de eigenaardigheden der anti-revolutionnaire partij, om het oordeel over personen en zaken le wijzigen , al naar dat, zoo als men in het dagelijksch leven zou zeggen, "het in de kraam te pas komt.// Indien wij de stoutheid hadden dergelijk betoog als ons gevoelen mede te deelen: men zou niet wachten met dat "liberalisme" eens ter dege uit le luchten; maar omdat «de vrienden» zoo iets verklaren, zal het wel betamelijk zijn en geen socialistische of communistische kleur dragen ?
We weten nu, dat men uit wrevel het oog slaat naar "de armen en geringen naar de wereld.» (De ongeloovigen en godloochenaars zouden deze welligtproletarii noemen.) En als men nu die eenvoudigen op gemoedelijken toon , bij openbare godsdienstoefeningen of op bijzondere godsdienstige bijeenkomsten , bijbellezingen , bidstonden enz., de gewigtige belangen van Kerk en Vaderland op het harte drukt en hun de bevoegdheid tot beslissing in menig kerkelijk en staatkundig vraagstuk toekent , dan is daarvan wel iets te wachten voor de toekomst; en dan kan het van één zalvend gebed of van ééne indrukwekkende toespraak afhankelijk zijn, of men, onder de leuze van: //Geef den Keizer, wat des Keizers is, maar Gode wat Godes is ,// of »men moet Gode meer gehoorzaam zijn dan de menschen ,« op het kiesbevoegde deel der Natie in sommige districten, tot beveiliging van haardsteden en altaren , en ter eere Gods, wrake oefent in den naam van Hem, tegen wien men strijd gevoerd heeft door de niet-herkiezing van de heeren Groen en VAN DER BIIDGGHEN.
Het doel toch heiligt de middelen!
De Nederlander geeft in No. 1242 drie voor één practiscb voorbeeld van verbuigen der Grondwetten of constitutiën , als:
a. «Verbuigen, noemen we de wijs, waarop uit de zorg in de
«Grondwet van 1815 voor het onderwijs aan de Regering op"gedragen regeling en beheer afgeleid werd.» b. »Verbuigen de invallende gedachte van de Wekker, vol»gens welke vrijheid van onderwijs in art. 194 der Grondwet »geen vrijheid tot het openen van eene school beteekenen zou.»
e. «Verbuigen ook de redenering volgens welke de Grondwet »het voorstel van den heer Groen als onvereenigbaar, zoowel «met Art. 194 als met het derde der additionele artt. der ge• wijzigde Grondwet beschouwt.»
Men zal moeten toestemmen, dat de constitutionnele partij geen deel hebben kan aan de feiten, onder de beide eerste voorbeelden aangeduid. Zij mag zich op een gunstiger oordeel beroepen. In 1846 werd gezegd: "Ik twijfel, of de partij der beweging voor het oogen"blik kans op groote voordcelen heeft; algemeen begrijpt "men, dat een wankelbaar gebouw, welks grondslagen //men niet verbeteren wil, alleen door onbewegelijkheid //eenigen tijd kan blijven staan; ik zou meenen, dat //het Gouvernement in de tegenwoordige gesteldheid "van zaken en begrippen een steun vindt, waarbij het //bijkans alles wat het goedvinden mogt, zonder tegen//spraak, of althans zonder tegenstand, zou kunnen //verrigten. Ik ben dus overtuigd, dat zij, door wie //alsnog eene oppositie, althans een overblijfsel en een //schijn van «oppositie gevormd wordt, bij voortduring //meer stof tot een klaag- dan tot een triumfzang zullen //hebben.// (*)
Men was meer geneigd tot herziening of wijziging, op kleiner of grooter schaal; omdat men juist tegen verbuiging oppositie voerde.
(*) Ongeloof en Revolutie blaz. 417
Bij de beraadslaging over art. 8 der armenwet, luidende aldus:
//Alle niet door het Staats- of provinciaal gezag op"gerigte Gods- en werkhuizen, die behooren tot de //instellingen, vermeld onder litt. aen d van art. 2, //zijn , onverminderd het toezigt dat daarop , in verband *met hunnen oorsprong, stichtingsbrief of andere ver//ordeningen, door anderen moet worden uitgeoefend, //onderworpen aan het toezigt van het gemeentebestuur.
/Van Ónzentwege kan, zoo dikwerf Wij dit noodig //oordeelen, door een plaatselijk onderzoek in die en //in provinciale Gods- en werkhuizen worden nagegaan, "of zij aan hunne bestemming blijven beantwoorden,// werd door den heer Thorbecke het volgende gezegd:
•Ik wil dit artikel niet uitvoerig behandelen. Ik beschouw het als een deel van het algemeeneconcessie-stelsel, dat mij voorkomt het karakter dezer wet te zijn ; maar ik mag mij niet onthouden te verklaren, dat deze concessie naar mijn gevoelen grenzenloos is en minder dan eenige andere te verantwoorden, bij de misbruiken, die door de besturen dezer godshuizen kunnen worden gepleegd en , blijkens de ondervinding, zoo dikwijls gepleegd zijn. • Die godshuizen, voor zooveel zij kerkelijke en andere bijzondere gestichten zijn , te laten buiten alle publieke controle, inzage of toezigt, dat de gemeentewet in artt, 146 en 179 litt. t en u reeds had voorbereid ; dit schijnt mij — welke concessiën men zich. ook verpligt rekende te doeu — alle maat te buiten te gaan. • Het geldt hier niet alleen het belang van degenen, welke in die godshuizen worden verpleegd, niet alleen de trouwe nakoming van den wil der stichters, maar het geldt hier een toezigt op het beheer van een personeel, welks keuze men geheel niet in zijne magt heeft, en ik behoef der Vergadering niet te herinneren , hoe het personeel dier besturen zoo dikwijls, zelfs bij zeer gewigtige instellingen , in groote steden is zamengesteld. »Ik zal aan de Vergadering niet herinneren welke klagten zeer dikwerf over die zamenstelling en over het beheer dier gestichten zijn gerezen.
»Ik zal niet terugkomen op punten, die ik hoofdzakelijk reeds heb behandeld ; maar alleen verzoeken, dat er gestemd worde , om, door mijne stem althans, protest tegen eene verzaking als deze te doen hooren.»
Wij achten het van groot belang, dat protest, in het Bijblad van de Staats-Courant als verscholen, in gedachtenis te houden. Menige bijzondere instelling werd gesticht, zonder eenigen waarborg voor de duurzaamheid harer oorspronkelijke bestemming dan het openbaar toezigt der overheid. Menig misbruik werd, uit vrees voor dat toezigt, gekeerd. Hoever gaat het kerkelijk toezigt op de kerkelijke instellingen van liefdadigheid? Welke heilzame strekking heeft te dien aanzien de kerkelijke visitatie bij het Hervormd Kerkgenootschap , die, volgens de kerkelijke verordeningen, slechts om de drie jaren persoonlijk geschiedt, en zich nu reeds in bloote vormen oplost? Welke waarborg bestaat er voor de strikte inachtneming der bepalingen betreffende inrigting en bestuur der kerkelijke en "bijzondere instellingen, waarvan bij art. 7 der Armenwet gesproken wordt, zoo zij aan het bij art. 8 omschreven toezigt zijn onttrokken.
Wij zouden die vragen, niet ontleend aan fictieve beschouwingen , maar voortgevloeid uit de kennis van hetgeen de ondervinding leert, kunnen vermeerderen ; maar wij bepalen ons nu tot de herinnering aan het protest opdat men zich, bij voorkomende gevallen, er aan kunne spiegelen , op welk een hellend vlak men zich bevindt, als men toegeeft aan een volkswaan van den dag.
---

