De Iandrente.
IV. sWetn h^raS "aS' reeds in oude tijde"- het ryotward n invl J",a ,alleen gebruikelijk. In 1802 werd, onder *n Zond r.-Eui'oPescne begrippen omtrent landbezit, stond v\ eeni'.S onderzoek naar hetgeen regtens bovan n ven zemindary-stelsel ingevoerd, en het bezit aan de gr?nd> bij wettelijke verordening, toegekend dan tussob"" rS' die in Madras n,'ets anders" waren onregt, enPersonen, pachters van de landrente. Het ord Cor^ geP'eegd i was dus nog grooter, dan toen eeüwigdm. yALLIS het landbezit, tegen eene vaste &af. De Zp ? rente, in Bengalen aan de zemindars feliJ's; maar r^en toch waren wel in Bengalen er°°k daar 1 \ u een zeer oppervlakkig onderzoek zou "nders ffa leDDen doen blijken, dat zij eigenlijk niets Wil van het6 p' betrekkingen, afhankelijk van den a'.s WerkePv er.nement' en nimnjer beschouwd zijn n'Qirner lf 'bezittingen; op zemindarijen toch is tussèhen i Hindoosche erfregt, gelijke verdeeling eweest (.? mannelijke erfgenamen, van toepassing Nd., e^nga^en wed de vaste landrente zeer laag ge- ,zWare daardoor is men daar langzamerhand de 2it oer' Iooral ontstaan door den onwil der van hun ttiet 2 e. ry°ts' te boven gekomen. 0t cc« bpt° i 1" Madras ï daar werd de vaste landrente öo0r dfi «rekkelijk hoog bedrag vastgesteld, en moest e onbeh i rS betaaW worden, ook van gronden, Velen dader^- • n< Geen w°nder dan ook, dat zeer *an- het r ln gebreke bleven; het land verviel dan *eêr verkochT'eraeilQent' en werd verkocht en telkens reene kooner maar eindelijk kwamen er op de veilingen ,hand i„ de andmeer' »adat het gedurig van de eene begreep, dat ere was overgegaan. Het Gouvernement Yjuchteloos Was e Poging om dit stelsel te behouden, pen was verplijU^ keerde terug tot bet ryotwar-system. andrente zeer te v vroeger vastgestelden aanslag der Ultgeput WRS. om v^'mmderen, daar de grond geheel SUnst voor te kome° * m'söruik van deze tijdelijke e"t eenio-e v«_ta ' ?as men genoodzaakt daaromtelle«; dit had n»t f'S' ongeveer 25 in getal, te Snd «elf, dat daflSUl'hj • invl°ed op het bezit van het h>jl de oïe™or ,gewikkeld en onzeker werd, e£f da« ÏÏoegêf landrente noS altiJd veel laSer &. bePBaldpatt!,onien °P het ongelukkig denkbeeld om, v RSten als! al'fn' het Pr°d«et van den grond té ï(*belere'n en kapitaal aanwendde om de cultuur te v ,en. w'p^11 omt ""eerdere en duurdere producten te rh°OadPT. met de vr°egere vaste, maar eene te Waarde a gevorderd, geëvenredigd aan de meerok T der Producten. iUlt«ür d graven van Putten werd belast. Als men de ?? Watpaar*.Wll verbeteen, dan is het gewone middel r>«n tnPt w e graven' die men het drooge to verkrLrV eV°°'htigen van den grond gebruikt; feneenbonl 5 m,eerdere en betere producten. Als ïnpr°ducten Staa,id Wll Planten> of hetgeen zij noemen Cn; wil n,™ i\ v kunnen Putten niet gerant fr.' dan KI?0,Bboomes ofaveeaplantagie°saantóe gevalekaP:taaJfV?0r den aa"leg eene behoefte: 0ÏÏerd n 6ene verboogde belasting n'mtsnnt geit1 laDger * geb™k houde™ «tidr1 een landK 'g meuwe voorschriften gegeven ¦ ïheide" aïe°nUTlgoed gaa? •en hiJ heeft gedurende %<ler?n' dan T_' "16UWe gronden in geb™ik Hehl °orzaken WJ' -aIS misgewas, sterfte van vee of r^>.-C "f' meeT- toelate" dJe gronden ï ag hij da^mag hijze met in eens verlaten; elk N* vori» £ m-eer gronden opgeven, dan hij ««ïlaL» gebrüik heeft genomen ; hi oetalen ook van die gronden , welke J hij niet meer kan bebouwen, en wordt natuurlijk spoedig geheel arm.
Dit zijn hoofdpunten; maar bijna voor elk geval zijn voorschriften gegeven, waarvan er nu nog ruim 70 van kracht zijn. Het oorspronkelijke is in het Mahrattasch; er is daarvan eene Engelsche vertaling in manuscript voor den ontvanger en zijne assistenten en voor het gebruik der ondergeschikte inlandsche ambtenaren: vertalingen in de verschillende landtalen; doch het publiek kan geene inzage krijgen van die voorschriften. Maar ook dat zou niet baten; want die voorschriften worden soms het volgende jaar veranderd, zonder dat de belanghebbenden het weten. Deze bemerken het eerst, wanneer zij kennis bekomen van hunnen aanslag. Daar echter telken jare de aanslag van eiken landbouwer voor elk stuk grond afzonderlijk moet geregeld worden, zoo is het gewoonlijk eerst in Maart, vele maanden naden afloop van den oogst, dat hij te weten komt, hoeveel hij aan landrente moet betalen. In twee gevallen is echter de oorspronkelijke onveranderlijke rente behouden, namelijk op drooge gronden, waar men zich vergenoegt met het teeljcn van stapel-producton voor dagelijksche consumtie, en op bevloeide landen (sawahs), mits er alleen rijst geteeld worde.
Deze beide uitzonderingen , die men oppervlakkig zeer voordeelig voor dc landbouwers zou achten, hebben den toestand nog veel verergerd. De oorzaak is zeer eenvoudig. .... De verhooging der rente, bij het teelen van alle andere producten , de onzekerheid van het landbezit, en de onbekendheid met de bijna elk jaar veranderlijke voorschriften, en met het bedrag der landrenten zijn oorzaak geweest, dat bijna alle andere cultuur verlaten is. Alle krachten van arbeid en van kapitaal zijn alleen en uitsluitend gebezigd tot het verbeteren van die drooge gronden en rijstvelden. Het natuurlijk gevolg hiervan is, dat, hoewel er weinig gronden meer bebouwd worden dan vóór 50 jaren , en hoewel de bevolking zeer is toegenomen , de massa van die producten zoo bovenmate is vermeerderd, dat zij, daar goedo wegen voor den vervoer naar de zeekusten bijna geheel ontbreken, tot veel lager prijs moeten verkocht worden. Men koopt thans koorn en rijst voor de helft van den prijs, dien men er 50 jaren geleden voor moest besteden. Het onvermijdelijk gevolg, e,n dat is juist het hoogst verderfelijke van dezen toestand, is, dat de landbouwer (ryot) nu eene dubbele hoeveelheid koorn of rijst moet verkoopen, om de vaste landrente te kunnen betalen , en na aftrek van alle kosten, naauwelijks genoeg overhoudt, om in zijne eigene behoefte te voorzien. De arbeid en het kapitaal, die hij tot verbetering van zijne velden besteed heeft, zijn voor hem verloren, en de inkomsten van het Gouvernement zijn niet, vermeerderd. De ryot kent geen verpligten arbeid; schijnbaar mag hij op zijnevelden teelen al wat hij wil, maar de wijze van heffing der landrente -belet hem iets anders te teelen, als koorn, rijst en productie voor dagelijksche consumtie, en al verdubbelt hij door vlijt en geld de opbrengst zijner velden, zijn toestand verbetert er niet door: hij is en blijft dezelfde. Zietdaar, zoo wij meenen, kortelijk en zonder overdrijving bijeen getrokken , wat de verschillende getuigen, aangaande de landrente in Madras, verklaard hebben, en dat, verspreid, te vinden is in de drie laatste rapporten der commissievan enquête, voornamelijk echter in het vierde.
Is het wonder, dat millioenen akkers in Madras onbebouwd liggen? Is het wonder, dat een ryot, die 50 akkers land heeft, er maar 10 bebouwt, omdat hij de landrente der overige niet betalen kan? Is het wonder, dat eene schijnbaar gunstige beschikking van het Hof van Directeuren, nu onlangs in 1852 genomen, waarbij bepaald wordt, dat van akkers, waarop nieuwe waterputten gegraven worden, geen verhoogde, maar alleen de vaste rente zal betaald worden; is het wonder, dat die beschikking alleen ten gevolge gehad heeft, dat op meer dan 3000 akkers, naast de oude, die nu verlaten zijn, nieuwe waterputten zijn gegraven, om vrij te wezen van de verhoogde landrente? Is bet wonder, dat zulk eene verspilling van arbeid en geld, de ontevredenheid nog meer heeft doen toenemen, in plaats van de bevolking gunstiger jegens het Gouvernement te stemmen?
Maar het zou onbillijk zijn dien ongelukkigen toestand aan het ryotwarsijstem te willen toeschrijven ; alleen de dwaze wijze van heffing der landrente en de daaruit onstane misbruiken zijn er oorzaak van.
Wil men een bewijs ? Een ander gedeelte van Britsch- Indie, Bombay, lcyert het op de meest overtuigende wijze. Daar was 50 jaren geleden het village-sijstem bijna algemeen in gebruik; maar de toenmalige autoriteiten beschouwden het als meer wenschelijk, dat ieder landbouwer zijne rente dadelijk aan het Gouvernement betaalde , dan door middel van een tusschenpersoon , hetzij dan het hoofd van het dorpsbestuur of wel een zemindar.
Het zuivere ryotwarsijstem werd dus overal ingevoerd, zonder merkbaren tegenstand. Hoe het mogelijk geweest is , dat zulk eene groote verandering, de vestiging namelijk, zoo als men meende, van individueel in plaats van gemeenschappelijk landbezit, tot stand gebragt werd zonder de hevigste twisten uit te lokken over de verdeeling van het gemeenschappelijk goed, is onverklaarbaar gebleven , tot men eindelijk een helderden inzigt in den aard der landrente en de beginselen, waarop zij gegrond is heeft verkregen. Het schijnt thans uitgemaakt, dat er volgens de Hindoo-wet altijd, ook onder het village-sijstem , individucel landbezit bestaat , en het gemeenschappelijk bezit van den grond onbekend is. De schijnbaar zoo groote verandering bestond dus, wat de landrente betreft, alleen daarin , dat de ryot de door hem verschuldigde belasting aan den ontvanger en niet meer aan het hoofd van het dorpsbestuur moest betalen.
Van dien tijd af is de landrente steeds tot hetzelfde bedrag aldaar geheven, overschillig welke producten er op deu grond geteeld werden; maar de ryot had geene zekerheid, dat die rente onveranderlijk zoude blijven. Hij wist zeer goed, dat de Souverein het regt had, om die rente te verhoogen , en daarenboven had er nimmer eene opmeting en classificatie der velden plaats gevonden; de druk der landrente was dus zeer onevenredig.
Deze bezwaren, welke snelle ontwikkeling verhinderden, zijn in de laatste jaren weggenomen, door eene opmeting , classificatie en nieuwen aanslag van elk veld; zoo wel de in cultuur zijnde als de woeste gronden zijn opgemeten en de grenzen van elk dorp juist bepaald. De aanslag was zeer gematigd en het bruto bedrag der landrente minder dan vroeger; maar er wordt nu, om welke reden ook, geene vermindering of kwijtschelding meer toegestaan , en de netto opbrengst is dus grooter. De rente werd voor 30 jaren onveranderlijk vastgesteld, voor alle, ook voor de woeste gronden. Hij, die woeste gronden verlangt te hebben , geeft daarvan kennis en ze worden op zijn naam ingeschreven; hij, die gronden wil verkoopen geeft daarvan schriftelijk kennis, met opgave van den naam des koopers , die van zijne zijde een schriftelijk bewijs moet inzenden, dat hij die gronden, met de daarop staande landrente wil overnemen; geheel kosteloos worden zij dan op zijn naam overgeschreven. Wat was het gevolg van deze maatregelen , zal men viagen? De lagere landrente, het vaste vertrouwen dat zij 'binnen 30 jaren niet zou verhoogd worden , de meerdere zekerheid en de gemakkelijke wijze van beschikking over het landbezit, waren oorzaak dat zeer weini°-e ryots weigerden hunne gronden op de nieuwe voorwaarden aan te houden , en dat men van alle zijden toestroomde tot verkrijging van woeste gronden met de daarop gevestigde landrente: (there was a great rush to take up uncultivated lands under this assessment 6725 en 6736). De bevolking was zonder uitzondering zeer ingenomen met de nieuwe regeling; haar toestand is er op eene wonderbare wijze door verbeterd en de tevredenheid met het bestuur versterkt.
Is er, vragen wij, nog twijfel mogelijk? Het ryotwarsystem bestaat in Madras en in Bombay; in het eerste gewest algemeen misnoegen en bijna geen vooruitgang in het andere algemeene tevredenheid en snelle ontwikkeling. Wij herhalen: het is niet van de wijze van landbezit, maar van de wijze van beffing der landrente, dat de welvaart der mindere klasse, en dus de algemeene welvaart afhangt.
---

