De Interpellatie.
11. . Wij hebben het reeds gezegd, dat er weinig licht v P§e?aan wt de antwoorden,' die door den Minister .heer ™"tenlandscb-e Zaken op de interpellatie van den de T!'Lho?EECke gegeven zijn. Wij weten alleen , dat tot |er!nS zJch niet bevoegd acht, om van het regt 1848 iVan oorlogs-amunitie, dat bij het tarief van • on'nS is verleend, gebruik te maken; tieel Zl^ .Ula* magte zou zijn ,om den uitvoer par- Haar W destinatie-plaats betreft, te verbieden. ¦"aadse^H-1116611'11^ 's d eene bekrompen —welhaast Wet vva t"6 ~~ van de bepaling der tariefdoorvoe 1 \ K-oning zicli voorbehoudt «den uit- of Partieel v i* °^ gedeeltelijk te verbieden*. Waar "gerinn- u- n an worden, is, meenen wij , «de Eestellen ? BaaS*e a'leetl zoodanige beperking vast te "Wordt ' ' den 00r'°g' waarin wij neutraal zijn, daarom jeVOr.derd" (D- Het spreekt wel van zelf, dat heeft l,-6 mtvoer i die met contrabande niets gemeen berVi' yy°orbeeld naar onze koloniën, nog niet bef 's. wordt. «¦iet Z°?. e°ben wij vernomen, dat de Eegering het neutral° °t he6vt geool'deeld, om, hetgeen andere Va,« d G ten we' gedaan hebben , tegen de schending sten e neutraliteits-pligten strafbedreigingen vast te *ttaW 6n- ZUlks al!een °P grond "dat er geene enkele 'kits essle door een bijzonder persoon van neutraliderWt>R "i bekend is" (2)- Wij achten dit eene zon°nze wpH Fe, nering- Gi"g deze leer op , dan zou irx elk gev 1 i" e!ke stl'afbePaling overbodig zijn tegen Bedaan lf f zica tot dusverre nog niet heeft voordaan n , 'w de legering aan hare dure pligten volz'ndheid arm^er ziJ alleen vertrouwt op de goede ge-6en: strafb ln,?ezetenen? Kan zij volstaan met te zegwanneer ___? t pgen te maken komt dan eerst te pas , die het geidjWaai"digfeit zal 2i)w gepleegd? Is de zaak, ?e ongelukkio.'enilet van te ho°g gewigt, om ook hier kalf verdronken '^ '? toepassing te brengen: »als het ..^e antwoorden'/1' men de Put deraPen ? * sjJn dus negali f -Ministers op deze twee punten legering voor BeWeest; en men weet nu wat de 'e doen Watêen°men heeft > niet te doen' En niet ln de lia'nd w te" neutrale Staat behoort te doen, is *aarin men -,_n et ontstaan van moeijelijkheden , ïij2eu kan on,"l'ekeui'ig1'ekeui'ig geraakt, door den twijfel, die, V°riQ of ,' " aangenomen neutraliteit meer dan • Omtrente ernstig gemeend ware.* (3) T4^ niet 6en ander gewigtig punt heeft de heer van be-eid» „ 'fet de meeste voorzigtigbeid en politiek .^ieuu>sboT-\ ord' zooals een orgaan der Eegering eerde o t*-V°°,stelt' maar met een aPlonib van ver- Van diV Tur-ng' 0m onkunde te verbloemen, als alleen ïfiOREp Minister kan verwacht worden. De heer l^enen -E had de belangrijke vraag gedaan, of neutrale m i and met de leer: vriJ schip, vrij goed, Uitl>ru? ' over land naar Pruissen is gebragt, l^ze TS ? havens naar ingeland vervoeren mogen? de noo3t? e. ~ ant«'oordde de heer van Hall, uit *Vail h\cdr\r~A *lsl.nadat al üe Russische havens in stunt 'Vele quaesS T g6?eld' "iet zeer ongemakkelijk; :^C, u. Z°^den desweSe thaw niet meer kunnen L bellen p wii •", "ien zich onnoozeler antwoord &* is het'?,,"; 1S a'3of men een doove ,hoe £et. gold hi r lmCn tot antW°°rd kreeg: "mo°i weer!, SmsBi^be have'" Jer!,oer,^an Russische goederen uit oeven „«« •de Mll"ster antwoordt: ,we be:i rdt e_™{ I%^-= want de quLt e v|*Sot<* «SH T?^5et felt' dat de Eussische havens Ifring, 'm ar ldir"V°rd/egeVen is niet uit «ife te hoe fo^.-'. °mdat men niet elanSrijk punt Za\ handel Zlch te" inzien van P n' had te gedragen en men verzuimd tt) |I*Ö; U' $*?• *« heer Thorbeeke. <4 I«^- M. 1093' a 6 h.eer vaa Hall Jn»3 ¦de heer Thorbecke. a/> de beer van Hall.
scheen te hebben daaromtrent tot zekerheid te geraken bij //de kabinetten// blijkt daaruit, dat de Minister van Hall zweeg, toen de heer Thorbecke hem nader de verkeerdheid van het gegeven antwoord deed inzien. Te treffender komt die verlegenheid uit, nu de heer van Hall ook gezwegen heeft op de latere vraag vau den heer Thorbecke : «waar en op welke wijze in Enz/geland de woorden van lord Clarendon , betrekkelijk //dit vraagstuk, zijn opgehelderd , zoo als de Minister «heeft willen doen voorkomen ?« Daarvan is nergens zweem of spoor te vinden.
Ten aanzien van twee andere hoofdpunten heeft het antwoord des Ministers, onder welken vloed van parlementaire hypocrisie, waarvan hij ten onregtegewaagde (5), ook getracht werd de zaak te bemantelen , duidelijk, naar onze meening, aangetoond, dat de Nederlandsche Eegering toegegeven heeft aan de eischen van Frankrijk , zonder dat de regtmatigheid dier eischen is gebleken.
Vooreerst: de zaak betrekkelijk het Eussische schip, dat door Nederlanders gekocht onder Nederlandsche vlag gebragt, bedreigd werd van opgebragt te worden , wanneer het uitzeilde. De Engelsche regering is van meening , dat, wanneer de verkoop te goeder trouw had plaats gegrepen , zoodanig schip niet kon worden prijs gemaakt, zelfs al werd het nog door Eussische manschap bevaren ; de Fransche regering beroept zich op eene publicatie van 1778, krachtens welke zoodanig schip moet verbeurd verklaard worden. Ziet hier een strijd van meening tusschen de twee verbonden Westersche mogendheden omtrent een punt, voor eene neutrale zeemogendheid van groot gewigt. Wat doet de Nederlandsche Eegering ? Tracht zij te bewerken, dat Frankrijk en Engeland onderling dit punt tot klaarheid brengen , opdat eenerlei gedragslijn den neutralen Staat tot rigtsnoer kunne strekken? Neen. Zij dringt wel individueel bij de Fransche regering aan , om het gevoelen yan de Engelsche te omhelzen — hetgeen gebleken is eene vruchtelooze poging te zijn geweest — maar zij verzuimt (althans de Minister zou , indien het geschied ware , daarvan melding gemaakt hebben) aan beide Eegeringen vertoogen te doen over de noodzakelijkheid om , in de toepassing der neutraliteits-regten , geene tegenstrijdige beginselen to huldigen. Inmiddels verzoekt zij aan de Kamer van Koophandel te Amsterdam die publicatie van 1778 openbaar te maken , en op die wijze den aankoop van Eussische schepen te beletten. Op denzelfden tijd alzoo , dat tegen de toepassing van de publicatie van 1778 wordt in verzet gekomen , willigt de Eegeriug , onder bedekten vorm, de eischen van Frankrijk in en geeft dus zelve aanleiding , dat op haar verzet minder gelet worde. De Minister moge, als uitvlugt, daarop wijzen, dat de herinnering aan de publicatie van 1778 niet plaats had in de Staats Courant: het feit is geconstateerd, dat dit stuk door den Minister aan de Kamer van Koophandel werd medegedeeld met den last, om het in herinnering van den handel te brengen. Ware die mededeeling geschied «vértfouwelijk« zoo als de Minister in het Bijblad beweert (6): de Kamer van Koophandel zou , hetgeen niet aannemelijk is, door eene openbaarmaking, van dat vertrouwen misbruik gemaakt hebben. De bedoeling was gewis, om af te houden van den aankoop van Eussische schepen en zulks op den eisch van Frankrijk , en niettegenstaande Engeland daaromtrent eene andere leer huldigt; en daarom is het ten eenemale onverschillig of de Staats Courant, dan wel de Kamer van Koophandel die bedoeling hoeft in de hand gewerkt.
Ten tweede: de quaestie betrekkelijk de deelneming van Nederlanders aan de nieuwe Eussische leening. De heer van Hall zeide: «Er is geene quaestie van eene «Russische leening, waarin hier te lande zou zijn deelgenomen. Het feit is dit: te St.-Petersburg is eene "leening uitgeschreven; de fondsen zijn door een Eus"sisch bankier genomen, waarna deze bankier zijn
(5) Bijblad, bl. 1095, de heer van Hall (6) 81. 1096.
heeft verkocht op de beurzen van Berlijn, «Amsterdam en Frankfort» (7). Wij willeu deze stelling in hare volle waarde laten; maar wanneer dit het standpunt was, waarop de Eegering zich ten deze had gesteld, dan kon, zonder laakbare zwakheid, geen oogenblik gedacht worden, om toe te geven aan Frankrijk's eisch, om de deelneming aan die leening hier te lande te beletten. Eu evenwel schijnt dit te zijn gedaan. De leening was aanvankelijk genoteerd; zij werd publiek ter beurze van Amsterdam verhandeld: dit alles hield plotseling op. Dat dit het gevolg was van de maatregelen, door de Eegering genomen, of van de verzoeken door haar gedaan, wordt o. a. bewezen daardoor, dat de Fransche Moniteur met genoegen de getuigenis aflegde, dat de Nederl. Eegering de wering van het deelnemen aan de Eussische leening had bevorderd (8). Van het eigen standpunt dus der Eegering, die zelfs niet wil aannemen, dat er sprake is van eene «Russische leening«, heeft zij in strijd met haar sustenu gehandeld. Ook bier is alzoo op nieuw, sub rosa, toegegeven aan een eisch, die, volgens de Eegering zelve, geenerlei schijn van grond had.
Het is gewis zeer verklaarbaar, dat, na zoodanig toegeven, de Min. heeft kunnen verzekeren: //dat tusschen //de Nederlandsche en Fransche regeringen mondelinge »communicatiën hebben plaats gehad en dat er ophel«deringen zijn gegeven, welke tot wederzijdsch genoegen •zijn afgeloopen (9);« want de meest barsehe Mogendheid zou hare tevredenheid niet hebben kunnen onthouden. Wij zijn het dan ook volkomen eens met den heer VAN Hall , dat »ten gevolge daarvan de regten van Frankrijk als oorlogvoerende staat geëerbiedigd zijn gebleven* , maar of dit met dezelfde gerustheid kan gezegd worden ten aanzien »der regten van Nederland als neutralen staat» zouden wij niet durven beweren. Het toegeven aan Frankrijks eischen maakt het ons dan ook zeer duidelijk, waarom de Fransche kotter nu vertrokken is, en waarom de Minister // gelooft, dat hij niet terug zal komen «; tenzij — voegen wij er bij — nieuwe eischen mogten rijzen. Van dien kotter zullen we thans geen woord meer spreken; alleen constateren wij voor den nadenkenden lezer, dat het doel van de komst van dat schip, op de volgende laconisehe wijs door den heer van Hall is medegedeeld. //De kotter is gekomen, heeft van tijd tot tijd levensbehoeften ingenomen en is eindelijk vertrokken« (10). Eisum teneatis, amici!
Zietdaar alles was uit de antwoorden des Ministers kan worden opgemaakt. Of dit het vertrouwen op zijne bekwaamheid, om het Departement van Buitenlandsche Zaken in deze moeijelijke tijden te besturen, zal doen versterken, weten wij niet: de toekomst is daar, omhet bewijs te leveren of wij ten onregte van die bekwaamheid geen grooten dunk koesteren.
Wij hebben, ten slotte, nog eene enkele eenvoudige vraag te rigten tot den heer van Hall. Gij hebt u zeer afkeerig betoond om te antwoorden op hetgeen door u werd genoemd «abstracte stellingen», ofschoon uw antwoord juist bewees, dat de vragen van uitnemend practischen aard waren. Gij hebt beweerd, dat die stellingen alleen te pas kwamen in den Ministerraad en in uwe instructiën aan //de vreemde gezanten» (sic); maar is het alweder de werking van «de tegenovergestelde rigting», die u heeft doen vergeten , dat gij in der tijd in de Kamer op het tapijt bragt de fameuse «icijsbegeerte van het regt», waarvan niemand titel of jota begreep, en waarover de Arnhemsche Courant u zoo gemoedelijk heeft onderhouden?
(7) Bijblad, bl. 1097, de keer van Hall-8 Het zegt weinig, of de heer van Hall, op zijn gewouen hoosen toon zegt: « IVat daaromtrent door openbare nieuwsbladen aezead wordt, gaat mij weinig aan,- De Fransche Moniteur is Keen nieuwsblad, welks verklaringen als couranten-praatjes mogen beschouwd worden , en dit te minder door een Minister vau Buitenlandsche Zaken, die met wat meer eerbied van de verzekeringen van het officiële orgaan eener bevriende mogendheid behoorde te gewagen. ° (9) Bijblad, bl. 1097 , de heer van Hall (10) BijbUd, bl. 1096 , de heer van Hall.
Het wordt, naar den toon, dien zij in de laatste dagen aansloegen, hoog tijd, dat men, zoo bepaald mogelijk, wete (want het publiek heeft er belang bij), of de Amsterdamsche Courant en de 'i Gravenhaagsche Nieuwsbode, al of niet, zijn oflicieuse organen der Eegering. Het wordt hoog tijd, dat de Natie het geschrijf dier dagbladen beantwoorde met het stilzwijgen der verachting, zoo als het dat verdient, of daarvoor hen onder wier invloed verklaard zal worden dat zij staan, verantwoordelijk te stellen. Immers één van beiden: bf die bladen zijn geheel onafhankelijk, en dan verdienen zij niet langer, dat men op hunne inconstitutionnele voorstellingen en laffe bedreigingen lette, en wordt het tijd, dat ook de Amsterdamsche Courant terugkeere tot hare vorige nietigheid, waaruit zij geraakt is door den titel van officieus orgaan der Eegering; öf zij staan onder den invloed van een of meer Ministers, en dan mag de taal, die zij voeren, niet langer zonder protest, ter plaatse waar het behoort, gehoord worden.
Wij zagen onlangs, dat. de's Gravenhaagsche Nieuwshode de les las aan de Amsterdamsche, verklarende, dat deze eene rigting had toegeschreven aan den heer yan Hall, die geheel voor hare rekening moest blijven, daarbij die rigting rectificerende. De Amsterdamsche — zóó sterk schijnt de ministeriële discipline te zijn — nam deze bestraffing in hare eigene kolommen op en bekrachtigde alzoo: I°. dat zij een uitstapje op onafhankelijk gebied had gewaagd, waarvoor ze nederig amende honorable vroeg, en 2°. dat de Nieuwsbode als officieus orgaan der Eegering geregtigd en in staat was haar te regt te wijzen. En wat zien we nu eenige dagen later gebeuren? De Amsterdamsche Courant dreigt met niets minder dan met eene verandering van de Grondwet — en hare woorden laten niet anders toe dan ze te denken door middel van een coup-d'état — wanneer het blijken mogt, dat de Natie zich op nieuw voor een Ministerie Thorbecke zou verklaren. Wat we daarover zeiden, herinnert zich nog gewis ieder onzer lezers (zien0. 352) en eenparig is het oordeel afkeurend geweest, dat deze bedreiging in alle dagbladen heeft ondervonden. Maar de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, —wiens bevoegdheid tot het rectificeren van artikelen in de Amsterdamsche Courant, handelende over de rigting en de bedoelingen van het Ministerie, nu is geconstateerd — in plaats van op nieuw zijn bondgenoot teregt te wijzen, verklaart onbewimpeld en op den meest stelligen toon (doch altijd in de hem eigen kroegen-taal) dat aldus en niet anders het plan is van de Eegering. Ziet hier de peremptoire verklaring:
De slaafsche volgelingen van den bekwamen, doch rusteloozen drijver, zijn thans door het laatst uitgedrukte gevoelen in de Amsterdamsche Courant, duidelijk en rond ingelicht, op welke voorwaarden het Ministerie den vrede met hen zou kunnen bewaren. Zij zijn nu gewaarschuwd om niet aan een overmoedig gejubel toe te geven , en in de dronkenschap der vreugde niet hunne kuren en stieken van 1849 te hervatten, waardoor zij toen geslaagd zijn hun hoofd het gezag in handen te spelen en zich zelven de meerderheid in de Tweede Kamer te verzekeren. Zij weien nu, dat zij , het andermaal beproevende, oorzaak zouden worden , dat, tot voorkoming eener verknoeide toepassing der Grondwet, in plaats eener getrouwe naleving, eene wijziging der bestaande Staats-inrigting ondernomen wierd, dat tot nog toe niet in den geest der Regering schijnt te liggen.
De bepaalde aanwijzing alzoo, dat, bijaldien op nieuw de constitutionnele rigting, welke, tot zegen van het land, van 1849 tot 1853, door de meerderheid dei- Natie mogt verkozen worden, boven eene politiek van transactie, van nepotisme en van //tegenovergestelde rigting// eene wijziging der Grondwet zal worden ondernomen , dat tot nog toe niet in den geest der Regering schijnt te liggen! Hebben de Nieuwsbode door zijne stoute houding en de Amsterdamsche door hare onderdanigheid, zonneklaar aangetoond, dat althans het Haagsche blad geregtigd is te spreken uit naam van het Ministerie of van een of meer Ministers: de ondubbelzinnige bevestiging door dat blad van hetgeen, tot verbazing van 't land, de Amsterdamsche heeft durven in het midden brengen, laat geene andere gevolgtrekking toe, dan dat de Nieuwsbode het wil doen voorkomen, alsof het Ministerie, of een of meer Ministers, omtrent dit allergewigtigst punt met de Amsterdamsche Courant eenstemmig denken. De vraag: of die beide Couranten of een van beiden de officieuse organen van het Ministerie, of van een of meer Ministers zijn, wordt nu eene vraag van algemeen belang; die, naar onze meening, zelfs de Vertegenwoordiging niet langer mag uitstellen tot oplossing te brengen. De Vertegenwoordiging der Natie heeft den eed van getrouwheid op de Grondwet afgelegd, en om haar te handhaven en na te leven, en het is haar pligt, om naauwlettend te onderzoeken in hoe ver al of niet, onder de aangegeven eventualiteit, de bedreiging *toï wijziging der bestaande Staats-inrigting», in de bedoeling ligt van 's Konings Ministers.
Het is van algemeen belang dat men duidelijk, en eens voor altijd, wete:
bf de artikelen en do op hoogen toon gestelde verklaringen van Amsterdamsche Courant en Nieuwsbode uitdrukken de individuele meening van Couranten, die zich, ten einde zich een relief te geven, dat zij door inhoud en fatsoen missen, aanmatigen een titel, dien zij niet bezitten, en wier geschrijf alleen moet worden toegeschreven aan de hopeloosheid der zaak, die zij verdedigen , en aan het bewustzijn, dat zij met elk uur van den dag den grond al meer onder hunne voeten zien wegzinken;
dan of inderdaad de Eegering, of een of meer Ministers invloed uitoefenen op't geen in die Couranten, door een ieder volstandig als semi-officiëel wordt beschouwd.
In het eerste geval zal de Natie voortaan dat geschrijf naar verdienste behandelen, en door haar onverbreekbaar stilzwijgen bewijzen, dat zij dergelijke intimidatiën en aansporingen tot verbreking onzer Staatsinstellingen , met verachting tuchtigt. In het laatste geval zouden de geopenbaarde plannen komen ter verantwoording van hen, die ze koesteren en die — ter liefde welligt van persoonlijke eerzucht — onheilen zouden durven oproepen, welke, wel verre van slechts eene enkele partij te treffen , het geheele Vaderland in het verderf zouden kunnen storten.
Het is noodzakelijk, dat de Vertegenwoordiging onderzoeke wat er zij van de bedoelingen, die, in de meest stellige uitdrukkingen, aan de Eegering worden toegeschreven door dagbladen, die algemeen als hare officieuse organen worden aangemerkt. Dit is te meer noodig, sedert de heer van Hall, in de zitting van 17 Julij, verklaard heeft, «dat er geen enkel blad is, »dat onder den invloed staat van het Ministerie of van chem in het bijzonder*; maar zich haastte, om aan die verklaring eene zoodanige uitlegging te geven, dat zij alleen slaat op politieke mededeelingen over buitenlandsche belangen if) (Bijblad 11, bl. 1097).
Wij achten de zaak van groot gewigt; en wij hopen, dat een der leden van de Volksvertegenwoordiging — even als zulks nog onlangs in Engeland is geschied — tot de raadslieden der Kroon de vraag zal rigten, //in rhoe ver de politieke mededeelingen van de Amsler«damsche Courant en den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, «de meening en de ontwerpen der Eegering uitdrukken». Zoodanig lid zal, in ruime mate, de dankbaarheid der Natie verwerven.
(*) Ten aanzien van de onafhankelijkheid van de Amsterd- Courant — die de heer van Hall hier meer in het bijzonder op het oog had — zegt de IJsselbode van 18 Julij o. a. het volgende .- 'De A. C. verzekert, dat zij geheel ouafhankeiijk is van *de Regering. Stellig bewijs, dat wij haar hierop eene onvvaar«heid betrappen, ontbreekt. En bovendien, het begrip van «onafhankelijkheid is zoo verschillend, dat welligt, hetgeen voor «ons een bewijs kon opleveren van naauvve betrekking en onder«geschiktheid, door haar zou worden verworpen als een niets /.afdoend feit. Genoeg, dat wij herinneren aan de bekende om«standigheid, dat de A. C. is aangekocht en wordt geëxploiteerd »door eeue associatie , van welke de heer van Hall de ziel was, »en waarvan hij aanvankelijk tot commissaris werd gekozen. Of •hij die betrekking nog bekleedt, weten wij niet, maar zooveel «is zeker, dat de eigendom der A C. èn aan den Minister van «Hall èn aan eenige zijner vrienden toekomt. Of na een zoo«danig blad gezegd kan worden geheel onafhankelijk te zijn, •zullen wij niet beslissen.»
---

