De landrente.
i VI Pïald lnen!en''e dat het mogelijk is binnen een be- V T billijke grondslagen vast te stellen, ook Ankert- scnijnt de nu voorgeschrevene wijze zeer be-1° r art. b j verband met het voorafgaande art. 61: dit geene .af. 4en Gouverneur-Generaal met de zorg, dat "'eene B*ln£en geheven worden, dan die bij de alge'lescnou eior(lenil,gen ziJn bepaald. Dit art- op zichzelf \_____ y_ zou doen denken, I°. dat alle belastingen Scllieden JV6n geheven worden; 2°. dat dit moet geerden-o CC Wi-'ze en *ot et bedrag, bij algemeene Miever,1'1^ *>ePa*»-ld; 3°. dat geene andere belastingen 'tent de 1 °j'en wor^en. Doch in art. 62 worden om-I°. d_t 'rente twee afzonderlijke bepalingen gemaakt, Volo-n V° t voortgegaan met die heffing, en wel \V'rj\ l tlen gemeentelijken aanslag. 1' vern'etigen die beide uitzonderingen niet 'Voor _ het in art- 6l gestelde beginsel? 2al ivord anQi"ente wordt bepaald, dat met de heffing att, »•, .j 1 v°ortgegaan; het algemeen voorschrift van t^nS °U(it dus niet in de verpligting, om met de de&p a"e de andere belastingen voort le gaan; fiüg van Uverneur-Generaal dan de magt, om de hef°P''om enp e andere belastingen te schorsen ofte doen
1 °r d i gem 6 laridi-ente wórdt bepaald, dat zij volgens ° Zal Bnte'yken, dat is volgens den bestaanden, aan- VM art, ii even Wolden; het algemeen voorschrift ?e an(lere 1 boudt dus net 'n de verpligting, om alle en; h felastmKen volgens de nu bestaande wijze te oftl alle anl d° Gouverneur-Generaal dan de magt, "0s liet b i l)elast-ingen volgens een anderen, nu • berm nanden' aanslag te doen heffen? iS cla"- ni e art 61, zoo als het door art. 62 beperkt ?.er belastin»- i 'nC? Naar het schijnt alleen het te^ {nS tot een ho oUverneur-Generaalzal S^ne belas?°.en "effen- m?CV, of tot een lager bedrag kunnen 7'asting o-A " , hiJ zal de heffing van elke andere v?e wijz&e va 1""?en doen °Phouden - den aanslaS ü af*r ons i " ®ng kunnen veranderen. \, uitzonderin - is de bepaling van art. 61, door ,• l beschJÜ ge,n .ln »rt. 62 , geheel negatief geworden. * raadza» • 6ld Seven wij in bedenking, of het <f te «etne, 1* '" art- 61 ook het Posltieve voorschrift il°r Wan V u er Wol'de voortgegaan met de heffing vs bii .1 be!astingen, op de wijze en tot het be!r 2igin* ? geTneene verordeningen bepaald; eene kleine 6,1 twiif , de redactie van art. 61, zal, meenen wij, ,De bi - onmogelijk maken. *%, goPaüngen omtrent de landrente schijnen beden» Bespi.' Weoens den inhoud van art. 62. Daar wordt (l^Uo. j"even' dat billijke grondslagen voor den ve" do landrente zullen worden vastgesteld door d a^Vcrr'eur"Generaal> en wel naar het^schijnt door tV "' "Is Ban den Koning schijnt niets voorbehoua 6 BronöUi de bePalinS van de" tijd, binnen welken VT Vaststeir e" Zullen tnoeten worden vastgesteld; moet M*V<ileH dei"!? S.eschieden Jn overeenstemming met de «ttb**- 5q fonlnSs? Het tegendeel schijnt te blijken •r,ues.vol'[,paal' bljJlet, °Pdl'agen der zorg voor de C Wordt0 i\b<;Paalde beginselen, uitdrukkelijk ver-on!te^stemL ea dle ZOl'S m°et uitgeoefend worden in C be»oheMÜ!g mf de beve,en des Konings. Naar C*? gemist « °0/deel ZOU die bijvoeging mogelijk <5 ,^ de wet rdeD* Waar de beginselenÖvastgesteld vaststelli'n_?T. f ScMjnt onontbeerlijk , waar ASs, die onB/ f Va" gronds-agen voor eene Il n°S grootL • ?elvaart der mindere klasse mo- Nd!6?1 «>on l;nvloed heeft dan het eultuurstelsel. H<weli->k is d.n°e?eib.el)alinß in het Reglement %?«. intPr'-. s onze vaste overtuiging, Vt7n Konin» „° J 3"' dat die billijke grondslagen in eenftermeden Wol50 en vastgesteld- Ook de schijn 200 gewit ' ,alsof de Gouverneur-Ge.ieraal . s 'öezaak alleen zou kunnen beslissen,
en waar de wet geene beginselen stelt, zou, naar ons inzien, eene dergelijke bijvoeging als in art. 59, de zorg namelijk in overeenstemming met de bevelen des Konings, hier niet voldoende zijn. Het wenschelijkste van alles schijnt te wezen, dat deze geheele bepaling omtrent billijke grondslagen werd weggelaten. "Wij meenen, dat zij onuitvoerlijk is, en zij zou dit, in het stelsel der Eegering, blijven, zelfs dan, wanneer er omtrent het landbezit geene onzekerheid bestond.
In het stelsel der Eegering toch staan twee beginselen op den voorgrond: de heffing moet evenredig blijven aan de hoegrootheid van den oogst, en ten tweede, de regeling moet geene verhooging, maar alleen eene betere verdeeling der landrente ten gevolge hebben.
Wij vragen: sluit niet een globaal vast cijfer van landrente, wij stellen met de Eegering negen millioen, het denkbeeld uit van eene heffing, evenredig aan de hoegrootheid van den oogst? Hoe zal het mogelijk zijn, bij het vasthouden aan twee, naar ons begrip, geheel strijdige beginselen, billijke grondslagen voor de heffing der landrente vast te stellen? Hoe dit zij, er zal zeker een geruimen tijd moeten verloopen, eer men aan die grondslagen denken kan; de opmeting en classificatie der velden zal toch eerst over een aanmerkelijk aantal dessa's hebben moeten plaats gehad; maar bij die opmeting zal het blijken, dat men, bij het behoud van üen gemeentelijken aansla°-, toch in al de bijzonderheden zal moeten komen, die°de Eegering onderstelt, dat alleen noodzakelijk zijn, wanneer men zich het invoeren van den hoofdelijken omslag voorstelt. Wordt met de het eerst opgemeten dessa's, zoo spoedig mogelijk, eene vrijwillige overeenkomst gesloten, tot heffing eener vaste landrente gedurende eenige jaren, dan vertrouwen wij, zal de Eegering spoedig tot de overtuiging komen, dat waarheid is, wat Sir Charles Trevelyan in het vorige jaar verklaarde: //Vóór de door Mr. Eobert Bihd tot stand gebragte //geheele herziening der wijze van heffing en van aanslag «'m de landrente, heeft er slechts éénmaal eene groote //en geheele regeling plaats gehad, en wel door Eaja ,/Todur Mul, den Minister van Ackbar; beide regelingen //zullen in de geschiedenis van Indië ten allen tijde //uitblinken, als twee allergewigtigste tijdstippen van //vooruitgang en ontwikkeling (8066). Eet groote vraag«stuk, betreffende de Indische landrente, is in denoord«westelijke provinciën volkomen en met den meest vol«doenden uilslag opgelost, door de invoering van een //stelsel van landrente, gegrond op de aloude en kost//bare instelling der dorpsvereenigingen; en toch is tot //nu toe nog geen enkele afdoende maatregel genomen //tot toepassing der daar verkregen ondervinding op de //verbetering van het stelsel van landrente in de overige //provinciën.// (5100). ;ji Dat is de groote grief, die tegenwoordig, in Britsch- Indië, zoowel als in Engeland, tegen de directeuren der Oost-Indische Compagnie wordt ingebragt. Gij hebt, zegt men , door de ondervinding leeren kennen, waarop het bij elk stelsel van landrente aankomt, waarom past gij dat niet in alle deelen van Indië toe? Sedert jaren zijt gij overtuigd van de voortreffelijkheid van het stelsel; op uwen last wordt het in Punjaub en de andere eerst onlangs aangewonnen landen ingevoerd, en die streken, toen zij in 1849 onder uw gebied kwamen, sedert jaren het tooneel van wanorde en verwarring, zijn, als het ware door tooverkracht, van het diepste verval en de grootste uitputting tot nimmer te voren gekende welvaart en bloei opgevoerd, waarom mogen uwe oude bezittingen niet in dat voorregt deelen?
Bij de enquête heeft dan ook de vraag of dat stelsel elders ook kon ingevoerd worden , een hoofdpunt van het onderzoek over dit onderwerp uitgemaakt: wij zouden geheele bladzijden kunnen vullen, alleen met opgave der cijfers van de daartoe betrekkelijke vragen;die het stelsel kenden waren allen eenstemmig over de wenschelïjkheid; alleen over de mogelijkheid bestond verschil. In Bengalen kan het niet
ingevoerd worden ; tenzij op die gronden, welke wegens wanbetaling der landrente aan het Gouvernement vervallen en verkocht worden ; maar die verkoopen zijn tegenwoordig eene zeldzaamheid : het erkende bezit der zemindars , tegen betaling eener voor altijd onveranderlijke landrente, schijnt daar een onoverkomelijk beletsel. Niet zoo in de overige provinciën ; wij zullen slechts eene verklaring mededeelen, en wederom die van Sir Charles Trevelijan. //Hoe hoog ik bet Westersche stel//sel ook schat en hoe doordrongen ik ben van de //overtuiging, dat het op de ware grondslagen berust, //zoo durf ik, na al wat in Madras en Bombaij heeft *plaats gehad , toch geenzins verzekeren, dat het daar »in eens zonder wijziging behoort ingevoerd te worden. «Al wat ik aangeef is, dat van de in de Noordwestelijke Provinciën verkregen ondervinding ook elders ge//bruik moet worden gemaakt, om te bepalen, welke //schikking, zoo als de zaken nu staan, voor die provinciën de beste zal zijn (5172)- Er is één groot be//ginsel van landrente, dat in de hoofdzaak , met zulke //wijzigingen als blijken zullen noodig te zijn , in alle //deelen van Indie behoort toegepast te worden , het is //dit: de eisch van het Gouvernement tot eene vaste som «te bepalen , en daarbij vast te stellen het beginsel van «individueel bezit, de grondslag van alle maatschappe«lijke verbeteringu (5173). Slechts ééne gewigtige bedenking is tegen bet Noord - Westersch stelsel aangevoerd, maar door hen, die het niet in bijzonderheden kenden. Zij ia het duidelijkste uiteengezet door Mr. Haliday in antwoord op vraag (5420). Hij zegt: «Het stelsel in de Noord-Westelijke «provinciën wordt meer algemeen goedgekeurd, en //heeft tot nog toe mogelijk meer bijval gevonden, dan *eenig ander stelsel, dat wij in eenig deel van onze //bezittingen hebben aangenomen. Maar, zooals ik het -/begrijp, is er dit groot bezwaar tegen , dat het onbestaanbaar is met vooruitgang in beschaving. Het kan malleen in stand blijven, door de bevolking in den//zelfden primitieven toestand te houden, waarin zy nu //is. Ik spreek alleen van hooren zeggen, maar mij «is verhaald, dat het onmogelijk is te vergunnen, dat *land tot zekerheid strekke bij het opnemen van geld, rof dat het van de eene hand overga in de andere, «-zooals toch behoort en moet kunnen geschieden naar»mate de bevolking vooruitgaat; omdat van het oogen»blik af, dat dit vergund wordt, de gemeentelijke aan»slag en dus het geheele stelsel vervalt. Is dit het gec/val, dan is het dorpsstelsel onvereenigbaar met een r/toestand van verbetering en vooruitgang; zoodat, zoo(/ver ik er van weet, dat echter slechts uit de tweede //en derde hand is, daar ik zelf het niet in werking »heb gezien , het stelselv dat zonder twijfel beschouwd //is als het allerbeste, in zijne levensorganen een ge//brek verborgen heeft, dat voortdurende goede wer-
//king zeer zeker zal verhinderen.» ... . Kunt gij hierover aan de commissie eenige inlichting geven? werd aan Mr. E. M. Bird, den stichter van dat stelsel gevraagd (5663). Hij antwoordde: «Ad .wat men gedaan en getracht heeft te doen, door «Ac meest strenge regels ten dezen opzigte voorge-/schreven bij de invoering van het Noord-Westersche -/stelsel, beeft gestrekt ora de ambtenaren zich te .doen onthouden van tusschenkorast en van aanleiding te geven tot het opbreken der gemeenschap door .storende handelingen. Het stelsel houdt o""°°d^ //inmenging der ambtenaren tegen; het; is er ,/van af, dat het eenige strekking zou hebben om de .vrije beschikking 'i?mmer te voren bestond, doordien het iedereen de gelegenheid geeft om een onbetwistbaren titel voor zijn 'fand te verkrijgen. De inrigting van een stelsel van .registratie, dat kon strekken om het verkrijgen van .deugdelijke titels voor ieder gemakkelijk te maken , .en om alle belemmering van vrijwillige overdra"t van .land uit den weg te ruimen, was een voornaam doel, //dat ik mij voorstelde.//
Ook dat doel is volkomen bereikt; alle zaukkundigen, van welke kleur of partij ook, in Engeland zoowel als in Indië, zijn het daarover eens. Wil men gen bewijs? Een maandschrift in Engeland, bekend boven alle door zijne ultra-behoudende beginselen, en door zijne afkeerighcid van al wat nieuw is, het Blackwoods- Magasine, heeft in het nommer van Junij 11., in het artikel over Jung-Bengalen, deze verklaring afgelegd: de registratie van landbezittingen heeft eene eenvoudigheid en juistheid bereikt, die ons in Engeland nog vreemd is. (The registratión of landed propriety has attained a degree of simplicitg and precision to which we mi Britain are stilt strangers.)
---

