BERIGT.
Een vreesclijke brand heeft het gehucht «Eet kloos\vei'' gem-eeate Ambt Vollenhoven bijkans vernield. Voor "'ge jaren trof die gemeente een gelijk lot. «de c ,vereerencl verzoek belast zich de Eedactie van s«eaid n^wet" met de ontvangst van alle giften, be«n ) °m nood der ongelukkige van huisvesting de ; V° I;>ei'oofde ingezetenen te lenigen, zullende van dni„ '^konien giften behoorlijke verantwoording geaan worden.
Beien ti-tJi?' WaaroP de heer Stolte zijne koloniale beginzi rie i ' *'e verdedigen door persoonlijke aanvallen tegeu etlualifi J^ers *n de Kamer, die reeds naar behooren der x °eei'd z'jn, heeft teregt de verontwaardiging dat d ) 6r Saande gemaakt. Wij gelooven dan ook, Ma a* ToLTE door de publieke opinie geoordeeld is. eiog..]., e heer Stolte heeft van dat onwaardige, en kruik S!'oote zwakheid verradende middel ook geïam>. Crnaa';t tegen personen, die, omdat zij in de atihv ' feeu 2'^iog hebben , niet onmiddellijk konden s°«rift° -^e eer Vitalis > wiens uitnemende geïoq v e.n zooveel hebben bijgedragen tot toelichting van fortb. ' Waal' Over in Indie een ondoordringbare sluijcr ftiet geworpen, is een dier aangevallenen ; en het is lezei.3eeno?gen , dat wij de bijzondere aandacht onzer heeft VcstlS'en °P den brief, dien deze heer gemeend ati den heer Stolte te moeten rigten.
Aan den heer Stolte, Hd van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Mijnheer' T» Aan het slot ««eed,. Kam Van redevoering, door u, in de zitting der aanzien eenecri,Van dezer uitgesproken, hebt gij u ten mijnen 2°inler antwn„, nkendo insinuatie veroorloofd, welke ik niet '3en C S,'1 f'aS laten. "Verzoek hem ,tot Oldhuis beantwoordende, zeidet gij : 'Ik "Suikerfabriknnt ""^ lliet meel' op eene "J" te stc"en met dett "leopbaan is'r- ' gewezen inspecteur der cultures, Vitalis; mijne "eene publieke \j- ziJ"° geweest, en dat '3 alles "'at ik in IJeze Woord cussie daarover zal zeggen.» 20 Vorgezeld ' CD bovenal de toon van verachting, waarvan Vooreerst gln^en . verrassen mij in dubbele mate. Cn n,<-t het '. °.mdat ze eenemale tot de zaak niets afdoen "Over lle* pfringste argument weerleggen van mijne brochure: lotgenoot , nrB'els.el,» die door uwen achtenswaardiger i .'agehelijl{e g,e'l'aa'st werd tegenover uwe , hier en daar zelfs 'enlarul 1, 1 "Se!l °P den tegenwoordigen gang van het I'en U i uestm,r der Javasche residentiên. Hri.ke feit '' oaidat indien gij. bij de onmogelijkheid om de 8t on -te olltzeni,wen , die in mijn geschrift zijn bijge- Will^'toen miJn l'orsoou het stelsel van verdachtmaking hebt eel'ik ™h, sen' het u minder dan iemand betaamde tot der- Gij ?7e,amebjk middel toevlugt te nemen, i^atid \| -ïsa "let k""nen «i'gcten, mijnheer! dat het in de '" de „„ -,1 I?34~ tijdens de reis van den gouverneur-generaal '«Xnarlf f" gal e° Pekal°nBan ¦ die sedert den eersten ül]een • van a-" Janr aan mijn bestuur waren toevertrouwd — ,ar's te pntj]ne aanvl'M& was dat Z. Exc. u benoemde tot secre- Ü!Sn kuis e„ V°.n8an '• dat ik u » «-ij «we aankomst aldaar, in f^te i™;V'n?' T dat ik er mÜ een wezenlijk genoegen uit > andefhn- \t^"tM* uit te oefenen, tot dat gij n henzen eU kunne" bJ SÖ U ??inßere». dat» ¦«»«, toen gij omeene lVa^rldZurZOQU-Vx°OÏ den *«d- geurende welken gij b> *e doen Worf TV' T? -, "*?" "**" DOodiS was • ™ __ nm «ver d,n i 8 CD lat1at 'k ~°m mi-'ne tevredenheid te cl Bwe dienst Z_V '- vve'ken BU gedurende de vijf maanden SS, ** Vl*wèk 'ler m^e bCTelen bewezen had -mij haastte Z-eß' « daarop de Warm 'S onderstea"™ >eü da* *et Gouw *¦£?•« de eenii ,SM-angde fehadeloosstelling toekende. 4gUtv WiJ"C'Szu fiI?'^\trChen °nS b^aa" *__£**»* in de Wh* wll,en1 , dat zij van een aard na?'Ïtbkt!- Sva^ef' * *«*«* "¦ !oop\a2en gij mSn oi/ adm.',n,st"tieve lijn geplaatst waren... «Fe Mert -niet °i erg.eSch,kte z«t geweest; en indien uwe «v,,^ heeft, l„J£ m'J"e was, dan is het, omdat de uwe ' ««e Üvor 1 f s,clloonste jaren mijns levens gewijd jvenge deelneming in den arbeid , waaruit de schoone millioenen voortspruiten, die de fortuin van het moederland uitmaken.
Daar uwe woorden ten aanhoore der Natie werden uitgesproken, zult gij het niet euvel duiden, mijnheer! dat ik aan dezen brief openbaarheid geve, tevens in de hoop, dat hij u moge aansporen om mede publiek te maken , hetgeen gij alsnog meenen mogt ten mijnen aanzien te kunnen zeggeu. Gelief inmiddels , mijnheer , de betuiging mijner hoogachting aan te nemen. 's Gravenhage, 24 Julij 1854. L. VITALIS. Wij gelooven, dat deze brief geenerlei toelichting behoeft , om den aard van den aanval te constateren , waartoe de heer Stolte de Tweede Kamer der Staten- Generaal niet onwaardig achtte. Inderdaad : Neêrlands hoofdstad mag op dergelijke Vertegenwoordigers zich wel zeer beroemen !
---

DE MINISTER VAN KOLONIEN TEGENOVER HET BEKLAG VAN DEN HEER VAN VLIET.(1)
11. Het tweede punt van beklag helreft het gebeurde in de Preanger-Regentschappen. Hier geldl hel een niet minder gevviglig beginsel dan dat hij de ontzetting uit hel procureurs-ambt betrokken, te weten: zekerheid van persoon en goed in 's Rijks O. I. bezittingen.
Wij laten ter zijde de nevenpunten; bijv. de vraag: of de vriendelijke ontvangst, door den beer van Vliet bij den Resident genoten, en de daarop gevolgde plaatsing op des Residents bureau, niet de strekking hebben gehad hem le bewegen van de regts-voorspraak van den Chinees af te zien , en ol' de te leur stelling des Residents op hel vernemen, dat de adressant den Chinees was blijven ter zijde staan (2), niet de ware beweegreden van des Residents handelingen geweest is. Wij houden ons enkel aan de hoofdpunten, en wel gelijk die in de stukken, afkomstig van hel Gouvernement, vermeld worden. Deze komen hierop neder: Üe heer van Vliet had zich belast met de regis-voorspraak, in appel, van een Chinees, 10l zware hoele veroordeeld door den Landraad te Tjanjor, hoofdplaats der residentie Preanger-Regenlschappen. Hij had zich tegelijker lijd te Tjanjor met der woon gevestigd, en wel met voorkennis en toeslemming van den Resident. Immers, zijn deze voorkennis en toestemming opgesloten in des adressants plaatsing door den Resident op zijn bureau, gepaard aan des Residents verstrekking van koelies (vervoerlieden) aan den adressant, om zijne have en goed naar Tjanjor te brengen. Ecu Resident, een vast ingezeten van N. I. op zijn eigen bureau werkzaam stellende, en levens koelies verstrekkende, om diens have en goed te vervoeren naar de plaats waar het bureau is gelegen, geeft gewis verlof lot inwoning op die plaals, lerwijl luj, die zulk eene aanstelling aanvaart en levens zijne have en goed doel overlirengen naar de plaats, waar-hij werkzaam is gesteld geworden, zich aldaar met der woon vestigl. Welnu, de Resident acht zich gekrenkt door hetgeen door den adressant, ten behoeve van zijnen cliënt, voor den Raad le Batavia was voorgedragen (3): hij ontneemt hem
(1) Zie onze courant van 21 dezer. (2) Hierbij verdient overweging, dat het dooi- den Heer van Vliet, ten behoeve van den Chinees, bestreden vonnis van den Landraad , in appel is vernietigd. (3) Zoo wij ous niet vergissen , bleek uit het Proces-Verbaal der zitting van den Landraad, behoorende tot den bundel proces-stukken, dat de getuigen a charge — allen inlanders — gedeeltelijk spionnen waren van den Resident, Voorzitter van den Landraad , alsook dat van diegenen, welke niet behoorden tot deze categorie , van wege den Landraad is gezegd geworden: dit en dat heeft plaats gehad — is n zulks bekend ? en is er eerst tot beëediging overgegaan nadat bevestigend antwoord w-as gegeven. Deze wijze van instructie is bij de regtsvoorspraak in appel, natuurlijk bestreden, en het is op die bestrijding, dat doelen de zinsneden iv de ministeriële nota, luidende:
»In zijne conclusie van eisch, ingidiend bij. den Raad van Justitie te Batavia , heeft hij echter den genoemden llesident, zoo mede den inlandschen Officier van Justitie, vooringenomenheid, partijdigheid en weinig minder dan subordenatie van getuigen ten laste gelegd.» (9 »Na van ,den inhoud van dit stuk te hebben kennis verkregen, beeft de gezegde Resident officieel aan deu Gouverneur-Generaal kennis gegeven, dat hij het verblijf van van Vliet op zijne hoofdplaats Tjanjor, in verband tot de ingebragle lasteringen legen den landraad, waarvan de lïcsident Voorzitter is, als uit dien hoofde niet enkel de plaats op zijn bureau, — iets, hetwelk op zich zelf voorzeker reeds eene harde straf daarstelt — maar beveelt ook, dat de heer van Vliet de residentie Preanger-Regentschappen « onlruime •; en niet alleen dat bij dit hevel eigenmaglig doet ten uilvoer leggen, maar de len uitvoerlegging er van heefl plaals gebad op de meest gruwzame wijze. Men bedenke wal het inoel wezen, op Java, voor een Europeaan, uil de plaats zijner inwoning verwijderd te worden, onder gewapend geleide van inlanders, en met terugblijve van have en goed; en dal wel le paard, op het heetst van den dag, zonder voorzien le zijn van eenig linnen; wat het moet wezen, op Java, voor een welopgevoed Europeaan, niet van eenig slralïeglerlijk vergrijp beticht, aan het welbehagen van gewapende inlanders overgeleverd le zijn. Werkelijk vinden wij dan ook in de voorhanden stukken, dat de heer van Vliet, onder weg, door zijn geleide is gebonden en mijlen ver te voet vervoerd geworden. (4) In kantteekening 23 op de ministeriële nota van Oclober 1850 wordt een beknopt, maar luide tol het gemoed sprekend , verhaal gegeven van het gebeurde. Üe bijzonbeden, bij dat verhaal medegedeeld, geheel in het midden latende, blijft er ten deze: bevel van den Resident der Preanger-Regcntschappen, eigener autoriteit, aan een Nederlander, vast ingezeten van Ned.-Indië, en met der woon in de residentie Preanger-Regcntschappen gevestigd, tol ontruiming der residentie, en gevankelijke wegvoering op zijnen last (zoo wij ons niet vergissen veertien dagen lang) onder opzigt van gewapende inlanders; terwijl des verwijderden have en goed te Tjanjor bleven, en hij onder weg is gebonden; een en ander, louter omdat da Resident zich gekrenkt achtte bij een regtsvoorspraak te Batavia.
Derhalve is het hier de vraag: I°. Of de Resident, eigener autoriteit, bevoegd was tot het bevelen van ontruiming zijner Residentie, in bet algemeen, en in hel bijzonder: aan een vast ingezeten van Ned. Indië, die met der woon in zijne residentie was gevestigd? 2°. Of de Resident, die bevoegdheid eigener autoriteit bezittende, de aangevoerde reden het gebruik maken er van reglvaardigt, en of hij het bevel lot ontruiming, eigener autoriteit, vermogt len uilvoer te doen leggen? 3°. Of de wijze, waarop het hevel is len uilvoer gelegd, regtmalig is; iv hel bijzonder: ol' hel is geoorloofd een Europeaan, vooral hij een niel strafreglerlïjk geval, onder geleide (opzigi) van inlanders te doen vervoeren, en dat wel een al'sland van méér dan 100 Engelsche mijlen ? — 01' een Europeaan , op Java, mag vervoerd worden te paard, en midden op deu dag, d.i.:op het heetst gedeelte? —Of er voor de achter gebleven have en goed geen'zorg had moeten gedragen worden, zij het de zorg, welke dc autoriteit behoort le hebben voor de have en hel goed, toebehoorende aan hen, die toevallig of moedwillig afwezig zijn, zonder order op hunne zaken gesteld te hebben, eene vraag van te meer belang, ten deze, dewijl de achtergebleven have ongoed, bij eenen In-and le Tjanjor , eene prooi der vlammen zijn geworden ; althans naar den adressant, van ter zijde, is geschreven? liet blijkt niel, dal er eenig onderzoek heefl plaats gehad naar hetgeen van des adressanls have en goed is geworden. 4e. Ol' er gezet onderzoek is gedaan hoe het gewapend geleide van den lieer van Vliet er toe is gekomen , hem te buiden en 7 Eng. mijlen le voet te vervoeren? Ue Minister bespreekt niets van dit alles; bij behandelt niet één der menigvuldige vraagpunten, die hel gebeurde in de Preanger-Regenlschappen oplevert. Ilij betuigt enkel: des adressants gedrag jegens den Resident was ¦ laakbaar»; zonder te betoogen waarin het laakbare zou gelegen zijn. Hij zegt, dat dit laakbare zou hel.bjn «aanleiding»gegeven tot het bevel van den Resident om de Preanger-Regenlschappen te ontruimen , en dat het geven van dil bevel . steunde op beslaande en openbaar gemaakte verordeningen ¦: maar stelt niet bekend : hoe de door hem bedoelde «aanleiding» bel gebeurde reglvaardigt, nocli krach-
gevaarlijk beschouwende (10, hem had gelast de residentie te verlaten (11, waarop homologatie werd verzocht.» (2 Ue heer van Vliel heeft deze zinsneden der ministeriele nota bij kanlteekeningen 9, 10, 11 en 12 op afdoende wijs vvederlcgd eu allen, die geroepen zijn in deze zaak te oordcelen , verzoeken wij die na te lezen. (4) De afstand van Tjanjor tot de grenzen van Chcribon beloopt ruim 100 Eng. mijlen. Wij lezen in een extract uit het officieel berigt van den Resident der Pranger-Regentschappen aan den Gouv.-Generaal, opgenomen bij het Indisch besluit van 13 Jan. 1844 (bij de afgedrukte stukken medegedeeld): «dat de heer van Vliet, onder weg, een touw hom den arm gedaan ,en ongeveer zeven falen (mijlen) te voet is vervoerd
lens welke verordening hel hevel tot ontruiming, eigener autoriteit, door den Resident vermogt gegeven te worden. Eersl in de geleidende missive aan de Kamer van 19 Julij jl., voert de Minister iels aau tol staving van zijne uitdrukking bij de «inlichtingen» van 5 Maart 1853: dal het bevel tot ontruiming der Preanger-Regentschappen steunde op beslaande en • openbaar gemaakte verordeningen; waarschijnlijk omdat hel ook de aandacht had getrokken der commissie voor de verzoekschriften, dat de minister was in gebreke gebleven de door hom bedoelde « verordeningen » te noemen. Daarvan toch is melding gemaakt geworden in het verslag dier commissie van 23 Mei jl., eu het is in antwoord op deze aanmerking, dat der Kamer liij die geleidende brief, wordt medegedeeld: «dal mol do ver« ordeningen , waarop steunde hel hevel tot ontruiming der «Preangcr-Regentschappen, is bedoeld de publicatie van «den 9 Januarij 1821 (Indisch Staatsblad n°. 6), welke «trouwens bereids is aangewezen in mijne nota voor den «Raad van Ministers, waaraan ik de vrijheid nam le re«fereren. • Met de « verordeningen • bedoelde de Minister derhalve eene enkele verordening! Nog méér: de verordening dooiden Minister aangewezen was in onhruik gcraakl sederl 1830, was — allhans niet meer in volle werking in 1843; ja, aangenomen niet toegegeven, — zij waren ook toen nog in volle werking: z.ij was niel van toepassing len deze.
Beschouwen wij de publicatie van nabij. Hel hoofd luidt, woordelijk : Publicatie omtrent het drijven van handel, voor Europesche ingezetenen, in de Preanger-Regenlsehappen. De inhoud verbiedt aan Europesche ingezetenen van Ned. Indie in of op de Residentie Preanger-Regentschappen handel le drijven, noch zich aldaar op le houden, zonder daartoe te hebben verkregen eene schriftelijke vergunning van den Resident. Derhalve is de publicatie gerigt tegen het drijven van handel door Europesche ingezetenen van Ned. Indie in de Preanger-Regenlsehappen, en verbiedt zij den Europeanen hel drijven van handelen het vertoef in de Preanger-Regenlsehappen, huilen vergunning van den Resident. Hoe vreemd dil ook moge klinken: de lilel en inhoud der publicatie laten geen andere opvatting loc. Ook is de ratio legis duidelijk voor ieder, die de geschiedenis van Java eenigzins kent. De commissarissen generaal Elout , van der Cappelle en Buiskes hadden aanvankelijk de culturen van stapel-producten op Java, uitgenomen in de Preanger Regentschappen, schier van alle banden bevrijd. Die vrijheid had eene klasse van Europesche ingezetenen doen ontstaan , hekend onder den naam van «opkoopers», welke het eiland doorreisden in alle rigtingen, met het doel om van de Javanen de producten te koopen, die zij hadden geoogst of zouden oogsten. Deze «opkoopers» werden verdacht hunnen handel uit te strekken tot de Preanger, alwaar de Javanen geen vrije beschikking hadden verkregen over de productie van den grond door ben verbouwd, en het is ten einde daarin le voorzien, dal bij de publicatie van 1821 wordt verboden in- of op de Preinger-Regenlscliappen handel le drijven buiten verlof van den Resident. Dat daarbij is gevoegd : liet verbod om zich aldaar buiten verlof van den Resident «op te houden », is zeer natuurlijk; dewijl anders, onder voorgeven, dat men om redenen van gezondheid of lot uitspanning vertoefde, gemakkelijk producten zou len hebben kunnen opkoopen, te meer omdat de grenzen der Preanger-Regentscliappen zóó uitgestrekt en van zulk eenen aard zijn, dal heimelijke uitvoer niet zeer moeijelijk was, vooral niet in dien lijd (5). — Langzamerhand werd echter de vrije beschikking der Javanen over de producten hunner velden meer en meer beperkt: de Graaf van der- Bosch heeft alle vrije beschikking opgeheven. — Naar male het Indische bestuur de vrije beschikking beperkte, was het getal opkoopers verminderd: toen hel Ind. Bestuur alle vrije beschikking ophief, bleven er geen «opkoopers» meer bestaan. Van dien tijd afraakte, mitsdien, de publicatie, waarvan hier sprake is, in onbruik.
Dit een en ander betreffende die publicatie schijnt, in der tijd, ook den Procureur-Generaal bij bet iinlisch- Hoog-Geregtshof voor den geest gezweefd te hehben. Immers schrijft hij in zijne «consideratie en berigt» aan den Gouv.-Generaal, ter zake van belden Heer van Vliet in de Preanger-Regenlsehappen bejegende: «dat, in het midden «latende de beslissing: 1». of nog in volle werking kan «worden geacht le zijn de voorschreven verordening van «1821 nadat was afgekondigd de publicatie van 10 Januarij «1834 (Sl.bl. n". 3), en 2°. aannemende, dat zulks liet «geval was, of dan nog de Resident geregtigd was van «de verordening van 1821 zoodanig gebruik te maken, «als hij gedaan heeft, zonder vooraf 's Gouvernemenls «welbehagen te hebben gevraagd» enz. De twijfel in deze regelen vervat, heeft des te meer beteekenis, dewijl zij een gedeelte uitmaken van een stuk, waarin de handelingen van het Preanger-Bestuur ten opzigte van den Heer van Vllet bij uitstek worden verbloem'!. Stellen wij echter het al of niet in volle werking zijn der publicatie eens ter zijde, en lalen wij nagaan of zij toepasselijk was op den adressant. — De heer van Vliet was geen handelaar; hij dreef geen handel in- of op de Residantie Preanger-Regentschappen. Daarbij was hij, gelijk reeds boven is opgemerkt, met voorkennis en toestemming ?an den Resident inwoner geworden van Tjanjor, hoofdplaats der Preanger-Regentschappen: hoe zou derhalve de publicatie van 1821, n°. 6 — aangenomen dat zij in 1843 nog in volle werking ware — op hem van toepassing hebben kunnen zijn ? Wij verklaren, in gemoede, dat niet te vatten.
Maar gesteld — volstrekt niet toegegeven — dat de publicatie van 1821, n° 6, van toepassing ware op den heer
(5) Omtrent hetgeen wij ten opzigte van deze pablicatie zeggen, v:orde in het oog gehouden , dat wij uitleggen, niet beoordeelen.
vak Vliet, — als ook, dat de Resident -— bevoegd ware le beoordeelen: of eene regis-voorspraak, geschiedt bij den Raad van Justitie le Batavia, krenkende, en of uit dien hoofde hel verblijf van den heer van Vliet te Tjanjor gevaar! ijk was: vermogt de Resident hel bevel tol ontruiming, ook eigener authoriteit, met geweld ten uitvoer te doen leggen; — vermogt hij , de verwijdering doen plaatsgrijpen onder opzigt van inlanders? Insgelijks omtrent deze zoo gewigtige punten bewaarl de Munster ecu diep stilzwijgen. Ue reden daarvan ligi voorde hand. Het is de voislrekle onmogelijkheid, om mei eenigen schijn van goede trouw cene enkele verordening aan le wijzen, zij bet ook eene in onbruik geraakte, waarbij dat wordt toegestaan. — Hel tegendeel, dal de Resident der Peanger-Regentschappen de bevoegdheid niet bezat, blijkt bepaald: Vooreerst, eindigt de publicatie van 1821, n» 6, met de volgende woorden: «alles sub poene «yan zoodanige arbitraire dispositie, als het Gouvernement 'in elk geval, naar gelang de omstandigheden van decon¦ traventie zal vermeenen te behooren».... Ten tweede, verbieden de (nieuwe) Balaviasche statuten, titel; van officieren en geregtsdienaren, art. 18 en 22, transport van Europeanen , enkel onder opzigt van inlanders.... Mei ernst vragen wij: heefl de minister niet doorgedacht, toen hij zicli neerzette, om aan liet besluit der Kamer le voldoen, of wilde hij de Vertegenwoordiging sleehls een quasi-anlwoord geven ? In weerwil echter van de dorheid der ministeriële ophelderingen aan de kamer, is het gedeelte er van betreffende het gebeurde in de Preangei-Regentscliappen toch van zeer veel belang len dienste der waarheid; want er blijkt uit (iets, dat ook ui de Min. nota van Oclober 1850 wordt vermeld , en derhalve niet door den Minister voor de kamer kon verzwegen worden, je wijl die nota aan den heer van Vliet was ter hand gekomen) «dat de maatregelen door den Resident der Preanger Regentschap|ien len opzigte van den adressant genomen, niet zijn geliomologgcerd geworden «door den Gouv.-Generaal, alsook, dal nu hel gebeurde in de Preanger Regentschappen » den ailressant'dooreen Gouv.-Gen. plaatsing in 's lands dienst is aangeboden geworden.» — Wij vertrouwen, dat de benoemde commissie tot onderzoek der ministeriële «inlichtingen » het noodige zal doen opdat lot klaarheid gebragt worde: hoe laakbaar gedrag aan de zijde aan aen heer van Vliet, gepaard aan de bevoegdheid aan de zijde van den Resident tot hetgeen den heer van Vliet werd aangedaan—een en ander in'eeue male, dat de minister handhaaft des Gouv.-Gen, en zijner voorgangers Tieselukkingen ten opzigte van de beklaagschriflen van"len adressant (6) zijn over een te brengen mei het feit, dal iljs residents handelingen niet zijn gehomologeerd geworden »; en hoe hetgeen omtrent den heer vas Vliet' wordt aangevoerd in de ministeriële nota van 1850, is over een te brengen met aanbieding door den Gouv.-Gen. om hem in 's lands dienst le plaatsen. De Gouv.-Gen. toch behoort zich niet op le werpen als bemiddelaar tusschen ambtenaren en ingezetenen: vooral niet bij beklag wegens verkorting der zekerheid van persoon en goed ; nog minder vermag, «plaatsing in 'slands dienst» als middel gebruikt te worden om, onder omstandigheden als die ten deze «te gemoet le komen.» Wij kunnen ons voorstellen, dat de regering tot de overtuiging gekomen zijnde, dat er verongelijkmg van Staatswege is aangedaan, en den verongelijkte de noodige bekwaamheid toekennende, bij wege van herstel en vergoeding, plaatsing aanbiedt in 's lands dienst: niet dat zulk eene aanbieding geschiedt in weerwil dal ingebragt beklag, waarbij geheel de nersonaliteit van de belanghebbende is belrokken; wordt verworpen. Ten besluite van onze beschouwing omtrent dit punt van beklag, vestigen wij hier de aandacht op het gedeelte van het adres tot «tegenspraak », waarbij de ministeriële «inlichtingen » ter zake van hei gebeurde in de Preanger- Regentscliappen worden besproken. Ouder verwijzing daarnaar zullen wij alleen nog doen opmerken , dal' volgens de Indische verordeningen de Indische Regterlijke- Magt niet vermogt, en ook thans niet vermag (7) kennis te nemen van het den adressant in di; residentie weilervarene, zonder verlof van den Gouv.-Gen. en dat dil verlof, ofschoon door den lieer van Vliet verlangd, niet is verleend geworden. Wij vragen.... waarom niet'? — Ja wij zouden geneigd zijn te vragen: met welk regt is het den Indischen regier verboden, zouder verlof van den Gouv.-Gen., kennis le nemen van regisvorderingen le^en residenten wegens handelingen in de uiloefening hunner functien begaan (8) ? In een volgend nummer beschouwen wij het 3e punt van beklag, le weten: de gevangenstelling enverwijdering krachtens art. 24 van het Regerinqs-Rcqlcmeni_\^^^m
(6) lleze beschikkingen zijn afgedrukt achter de afdruk der ministeriële nota van October 1850.
(7) Indische regt. Organisatie: art. 168; art. 57 ,in verband met art. 56 _ 1; alsook art. 2 §§ 2 en 8. (8) Hieromtrent zijn zeer lezenswaardig : de aanwijzing der verordeningen, welke bij des adressants bezwaren worden ter sprake gebragt; de afdruk der verschillende beschikkingen ver leend op des adressants aanzoeken om herstel en veraoedina • zoo door het Ind. Bestuur als door het Hoog Gereqts-hof- beiden gevoegd bij de afdruk der ministeriële nota van October' 1850 als ook kantteekeningen 25 en 26 op die nota; ,'„ het bi-izon' der de slotregelen van de 26e kantteekening. J
---

