BERIGT.
" brand heeft het gehucht «Het kloos*einYr eente Ambt bollen hoven bijkans vernield. Voor Op" itaen trot? die gemeente een gelijk lot. >ie e,.Vei,eerend verzoek belast zich' de' Eedactie van %rj ndwet" met de ontvangst van alle giften, be- eti llav m. aen nood der ongelukkige van 'huisvesting de in,lero°ftle ingezetenen te lenigen, zullende van gaan w raen giften behoorlijke verantwoording ge-
"oord aan \ "S 1 in haar nommer van 21 Julij «Een &steld uit / COnsiitutionnelen in Nederland«, zamene v°lgende merkwaardige verklaringen: v!P matmen »,:¦ '"en wij . de Fakkel zijn , wat gij u noemt. \} eeDe nieu«' C°"P d'é,at? Neen- w»Hen wij reactie ? willen «een- Het cc ' Srondwetslierzicning, maar in reactonairen zin? Hi"^" in de n^?e Wat WÜ verlangen , bepaalt zich tot verbete"v 'aders , Wet- °ok tijdens de April-beweging hebben wij j-N het Verlarigd, niets anders geschreven. _ï kgenool K 'loofdstu,c <ler grondwet, bestaat in de wet op Be 6ea kracbr )',en ' 'bans eene officieel-nationale interpretatie. va"0ot8cli„> 'S bestuur is voor 'slands hoogheid van de kerk" <le A„J'i?n Bie,s te vreezen. Dat is ten minste de vrucht g! *ii' _2™Tnz- P-. t ,lwe uitvoering van de Grondwet; wij ook. pjj I-rei],?. e' stelsel van openbaarheid; wij ook. de/'-' Vfrli|a onschendbaarheid van de wetten ; wij insgelijks. i, ' '•Wijf a tt 'egen alle privilegiën, vroeger hetzij aan sian% 'bßiesan s,e('en verleend ; wij verklaren ons ook U-gen f,Ccssies ... ,aan bet Roomsche kerkgenootschap bij wijze van Is, j w'-lt dCh°nken- r^er<4 en d *r?^ van et volksonderwijs op Java hebben raaltt; wii „e.,Fva"gelisatie der Javanen onbelemmerd hebben O *»< herri •" dat 'lelijks. G.Utt"ieve midd"ing VBn ons be'astingstelstel, vooral wat de *«arJ i,*'*' ïxinih™ betreft! °°k daarin zijn wij het met u eens. " Vol de hoo^ e '" net beheer, maar onbekrompenheid, 0 maakt op h»?erl';,belilngen ae«-' aatie geldt; wij staan met 'W-revT' arlieèri Btandpn'>t«. ïo'»tionajre „J ,!e zijn van de woorden en werken der C/ "I °ok «» hV Wij 00kl(t e' ""isternis h , Wasdom, dat wij als de geconsolideerde Pa«sdom zoo rekker!den" Waarom zijt ten °P"Ste van a' woord niet onbeantwoord te mogen ,t)p ji , »5 te faken fa" * Fakkel heeft zie" steeas beroemd %Scf'e part" te lH>llooren tot de kerkelijke protesi a'ei de ?•• -6'l -te staan tegenover de staatkundigen enWel V'y.2lnn'Se, de constitutionnele partij. ¦to' otn 'e WIJ striJ(Jen niet om een nnarn iom eene tv j hebbene Vag' het is ons ora de zaak te doen. to'-' dat »"" -aari ce anti-revolutionnaire partij beliNcn ,af' biJ «-''sluiting, dien naam wilde Nir „.' wiJ en anderen buiten haar revolu, \ Q *wen. tlfieiI°ok1°0k hebben wij de Fakkel nimmer kunnen er- C Hjk-r, \ het orSHan' Mi uitnemendheid, van de \_^ parlij; men lette bijvb. slechts V.853 rclerliJken Mef der Synodale Commissie %« de XnAn7duS fiet onvo°i'waardelijk „de mannen 1' to' de 7' _.erkennen als thans te behooren tot »ch>ns * c°™htutionnele partij. 5S z%n°naderin9 m°Sen wiJ evenwel niet onver- Cd'? de^han'l' intusschen. onzes inziens, wat ligt- Ni; sul nl„,aan Zljne wederpartij, en is welligt g.. 8»l met de verklaring: „ik behoor tot uwe C°Mit; Wa« het ; >*£_** de anumrerS,°°-k in APrfl 1853= maar de Hrs kon het cc "; ev°]utlonnaren was niet duurzaam. > K.y. h«t leiden °. m Juli-> 1854 z«n; en waartoe XÊ*1* verffl" dan tot hatelijkheden? ,V»fl w,? : WIJ °MS °PreBt in dc volgende len (Teen «cc" coup d'état..
//Wij willen geen reactie.»; ofschoon wij, voor alsnog, de reden niet kunnen vermoeden , waarom men zulke verklaringen noodig acht. De constitutionnele partij heeft het nimmer noodig geoordeeld, ze af te leggen.
In dc Grondwet van 1815 staat evenmin als indie van 1848 eenig artikel, waaruit zich een coup d'état zou laten regtvaardigen. Van welke zijde ook, zoo iets wordt geopperd, hetgeen aan een coup d'état kan doen denken, wij durven stoutwcg verklaren, dat alleen meineed en verraad kunnen denken aan eene ter zijde stelling van grondwettige voorschriften. Wij noemen het rondborstig majesteitschennis, als men zoo iets durft onderstellen van het Hoofd der Eegering; wij achten het eene schromelijke ondermijning van het openbaar gezag, zoo men één oogenblik slechts de Eegering tot zulk een misbruik van magt in staat durft rekenen.
Niet minder gunstig was de indruk, dien op ons de verzekering maakte, dat de partij van de Fakkel wil: eene trouwe uitvoering vau de Grondwet; huldiging van het stelsel van openbaarheid; onschendbaarheid der wetten; bevordering van het volksonderwijs op Java; onbelemmerde evangelisatie der Javanen; herziening van het belastingstelsel, vooral wat de consumtive middelen betreft;
zuinigheid in het beheer; maar onbekrompenheid, waar het de hoogere belangen der Natie geldt.
Evenwel laat zich daarmede niet rijmen de felheid, waarmede (Je beginselen van het vorig Ministerie worden beoordeeld, ofschoon die beginselen thans met zoo vele woorden door de Fakkel worden gehuldigd, zoo min als de welwillendheid, welke menige daarmede strijdige handeling van het tegenwoordig Ministerie te beurt valt. Zoo ook wordt in hetzelfde blad gesproken van «¦alkeer van de woorden» en van «instemming met de beginselen der anti-revolutionnaire partij//; terwijl wij toch de beginselen alleen uit de .woorden en geschriften leeren kennen.
Maar behalve hetgeen , waarover wij ons kunnen verblijden en wat ons eenigzins twijfelachtig is voorgekomen , is nog het een en ander, wat wij in die verklaring met de constitutionnele beginselen in strijd achten. Wij willen dat nader uiteenzetten.
Met juistheid wordt door de Tijd opgemerkt, dat de Nederlander, zijne kolommen openende voor de artikelen van J. 8., over het koloniaal Regerings-reglement, niet aarzelt de verspreiding in de hand te werken van stellingen, als die, welke in die artikelen verkondigd worden.
Zij vraagt: //Is het niet verwonderlijk iemand van //zulke beginselen , vaak als gewonen medearbeider in «de Nederlander aan te treffen ?»
Die vraag is menigmaal bij ons opgekomen, — niet slechts om de vreemdsoortige frnnntiële beschouwingen van dezelfde hand, maar vooral, omdat wel van anti- Thorbeckiaanschen geest, geenszins echter van eene anti-revolutionnaire rigting, zelfs niet van eene antipapistische, in sommige artikelen sporen te vinden zijn. Be Nederlander antwoordt daarop: //De heer J. B. //is nooit onze gewone medearbeider geweest; al heeft hij «de. Nederlander met een aantal merkwaardige artikelen "verrijkt.//
Wij moeten dat tegenspreken. De heer J. B. is de gewone medearbeider van de Nederlander, wanneer het bij uitsluiting beschouwingen betreft van finantiëlen aard. Dit is zóó waar, dat zelfs menige uitdaging tot ons door de Eedactie is gerigt, om die beschouwingen te wederleggen. Van daar, dat wij in de gelegenheid zijn gesteld, om bekend te worden met anti-revolutionnaire staathuishoudkunde, met den aard der anti-revolutionnaire beginselen, in toepassing gebragt op belasting-heffingen. Behahe nu die finantiële beschouwingen wijdt de heer J. B. menig artikel aan de koloniën, liet hooger ondenvijs, het muntwezen , enz. Zoo hij dus al geen dagelijksche medearbeider is, dan is het toch eene handreiking, die tot de instandhouding van het anti-revolutionnaire dagblad uitnemende dienst bewijst; al is het slechts om aanleiding te vinden tot «meer bedachtzame» en «minder koelen wederspraak van Ds. van Ebijn.
Er ligt evenwel in die opneming van artikelen van den heer J. B. een krachtig bewijs, dat eigenlijk de politiek de hoofdrol speelt onder alles wat de antirevolutionnaire partij beoogt, en dat de godsdienst in zoover slechts daarmede in betrekking komt, als zij aan partijzucht bevorderlijk kan zijn. De heer J. B. blijkt nu weder in godsdienstige rigting met de partij van de Nederlander grootelijks te verschillen; maar omdat er politieke verwantschap bestaat, wordt medearbeid aan het anti-revolutionnair dagblad niet versmaad. Zoo het verschil de politiek betrof: hij werd aangeduid als een //ongeloovige// of «-godloochenaar»-.
De Nederlander meent ons op «eene niet onaardige vergissing// te hebben betrapt. Wij schreven in No. 355: «Zeker is de betrachting van een oud Hollandseh //spreekwoord: »als het tij verloopt, verzet men de .-bakens//, prijzenswaard; maar.... als men nu begint te //spreken van constitutionnelen zin of van constitutionnele «beginselen, dan valt het ons moeijelijk, wat den boventoon voert: de opregtheid der duiven of de listigheid //der slangen, juist te onderscheiden.e
Zij licht deze zinsnede aldus toe
De Grondwet, geeft te kennen, dat wij, op het voorbeeld welligt der Amsterdamsche Courant, onder den schrik der verkiezingen , aan eene algemeene verbroedering, die ons nu zeer te stade zou komen, bevorderlijk wenschen te zijn¦«De Grondwet meent dus, dat de reden der historische bc. schouwing in de Bistorie van Juni? 1854 moet worden gezocht.» «Zij kon niet weten dat hetgeen zij geschreven achtte onder den druk van het oogenblik , woordelijk is overgenomen uit de Nederlander van 1852 (no. 573.).
Er heerschte bij ons geen twijfel over den leeftijd, maar over de bedoeling van het betoog, in verband met de uitlegging, onlangs aan het woord «constitutionneel« gegeven. Wat in 1852 ongelooflijk schijnen kon: in 1854 zou politieke verwantschap der anti-revolutionnaire partij met de constitutionnelen, of, zoo als ook wel eens uitgedrukt werd, «politieke zamenwerking met behoud van ieders eigenaardigheid», vooral na de proefneming van April 1853, niet onder de onmogelijke gebeurtenissen kunnen geteld worden. Twijfel over de bedoeling is niet weggenomen; de opregtheid der duiven dreef niet boven.
Bij de beraadslagingen over de Armenwet werd ook gesproken over een algemeen politie-regt van den Staat. Het is niet onbelangrijk daaraan te herinneren , omdat niet zelden van zulk een regt gebruik wordt, ten minste «kan worden gemaakt in andere gevallen , — niet enkel door de Hooge Eegering, bij maatregel van algemeen bestuur, maar ook, en niet het minst, bij een bloot bevel van een plaatselijk ambtenaar. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde in de zitting van 15 Mei den beer van Asch van Wijck aldus:
„Omtrent het regt van het opleggen van verpligtingen (aar. de diakoniën) is reeds vroeger door n.« gesproken ; ik heb mr, i vtWxX beroepen op art. 195 der Grondwet; want ik geloof S^ÏÏI uit dat artikel voortvloeit; maar die bevoegdheid vloeit voort ml het algemeen pohheregt, dat den Slaat toekomt.'
De heer van Nispen yan Sevenaer hechtte aan die verklaring groote Waarde.
»Ik heb opmerkelijke woorden door den heer Minister hooren bezigen. Indien ik den heer Minister toch wél heb verstaan, dan heeft hij verklaard, dat hij niet uit art. 195 afleidt het regt om zoodanige voorschriften als waarop ik wees en doelde, maar uit een door hem aangeduid algemeen politieregt van den Staat. Oat is, naar mijn bescheiden oordeel, in mijn beginsel eene aanmerkelijke geruststelling.».
De heer Mackaij liet daarop volgen: //De Minister »heeft gezegd: ik regel hier eenvoudig een politie-regt. *Ik hecht daar ook zeer aan.//
De heer Thorbecke vatte op, wat daaromtrent gezegd was:
«Ue Minister zeide, dat het toezigt, zoover het gold de instellingen vermeld onder litt. b. en c. van de wet, niet moest worden afgeleid uit art. 195 van de Grondwet, maar uit een politieregt van den Staat.» • Het bevreemdt mij , dat men aldas art. 195 van de Grondwet, het artikel dat aan de armenzorg gewijd is, tracht voerbij te gaan. Het bevreemdt mij, dat, zoo er een politieregt is van welken aard ook, dat politieregt niet geacht wordt begrepen te zijn in art. 195. Mij dunkt, de bewoordingen van dit artikel zijn zoo algemeen , dat, zoo er een politieregt bestaat, dat in de gedachte van art. 95 is opgesloten.» „Hetgeen den geachten spreker uit Zevenaar en dien uit Arnhem, gerust scheen te stellen, maakt op mij een tegenovergestelden indruk. Ik zou gerust gesteld worden wanneer men zich beroept op een politieregt van den Staat, nergens omschreven waaruit heden deze, morgen andere gevolgen zullen worden afgeleid? Ik zou daarop liever leunen dan op een artikel van de Grondwet, in bepaalde bewoordingen verval, en dat, zoo het al aan verschillende uitlegging onderhevig moge wezen , dan toch bij het maken van eene wet, een meer vasten grondslag oplevert dan hetgeen men nu gelieft te noemen een politieregt van den Staat ? Dat plaatsen van een onbepaald politieregt, nevens de ontwikkeling die art. 195 behoeft, ik moet het erkennen is verre voor mij « «eene gerustelling»» te zijn. Wanneer ik een bepaald artikel moet verzaken om niet beschrevene nationale vrijheden , mij dunkt, ik wordt van het licht verwezen naar de duisternis.»
---

