BERIGT.
Een vreeselijke brand heeft het gehucht «Het kloos- gemeente Ambt Vollen hoven bijkans vernield. Voor eJl"ge jaren trof die gemeente een gelijk lot. «der Vereei'end verzoek belast zich de Eedactie van s'emd ndwet" met de ontvangst van alle giften, been I oT°\ en nood der ongelukkige van huisvesting de ]ave,3eroo'*de ingezetenen te lenigen , zullende van d-i=„ giften behoorlijke verantwoording geu«an worden.
leutralit &' S^'*ngen > door den heer Thorbecke omtrent daad zn re8'en en verpligtingen ontwikkeld , inderpassinn "bstract, dat zij voor geene practische toets s Vatbaar zijn ? dino-' f Been door hem is gevraagd , tot beantwoorzonder 1 *°* 'n Pract'j'c brenging waarlijk ongeschikt, te e zekerheid en het belang des Eijks in gevaar doo \zou veeleer, door het volgen van de wenken, dien BeSeven , aan handel en scheepvaart groote tije Z]Jn bewezen, en aan beide oorlogvoerende partralit 6- tw^e' ziJn benomen: «-of de aangenomen neu«it meer dan vorm, of ze ernstig gemeend ware?« trejj¦lJ bebben op deze vragen een , naar ons voorkomt, deze "^ ai-twoord te geven. Men leze namelijk het eerst ri)kspl ifen bekend geworden besluit, door het Oostendat op 28 Mei 1854 uitgevaardigd, toen haiuii ljk nog ten volle zijne neutraliteit wensehte te
rti flik en het o«m den 00r'°g > 3'e »M9chen Engeland, Erank's uitgebiok man'sc''e Rijk eenerzijds ,en Rusland anderzijds Van Z- KM ' worden volgende bepalingen met toestemming gemaakt ,'etl ' onder dagteekening van 23 Mei 1854, bekend autoriteit,,,, waaWaar alle Keizerlijke, burgerlijke en militaire Bedrag 2nlt' «joowel a] 3 ave Oostenrijksche onderdanen, hun „• Het aanne °rea in ,e riBtenwelke vlag 0f Jo.^ of gebruik maken van kaperbrieven, onder ,n bet bevel d v Vorm ook • zoowe' a,s eenigerlei aandeel Oosteniijkech'o n _ milnn'ng of uitrusting van kapers ,is aan de!t ¦ keeft ni t danen verboden. Wie in strijd hiermede hant a"een geenerlei bescherming van het Keizerlijk Onderworpen ' wac,,ten , indien hij in andere Staten aan straffen konutig de h V mailr *"'j za' °°k worden behandeld overeen- 6, ,lde wetten tegen roof, daar het aannemen van 2°- Indien Cene ')oging tot roof zal beschouwd worden. eene der 0 ,vreemde kapers, voorzien van kaperbrieven van 2al bet bini°r igvoeren<le mogendheden , z-'ch vertoonen , dan in geval "en'°?Pen 'n onze havens geweigerd worden , behalve da* zii ™„ d"ngend zeegevaar , terwijl gezorgd zal worden , 80 Ht -P°edlg mo?elijk weder zee kiezen. tr°epen vn 'V" schel)en onder Oostenrijksche vlag verboden , die landen ï oorlo«?voerei"Je Staten over te voeren ,ofom in °et volt-» gofde^en in te voeren , die volgens de wetten van '°gs _m,?_st_0_and,ere algemeen bekende bepalingen, als oor«j, contrabande beschouwd worden. Mage"11°ostenriJksch vaartuig» dat op deze Staten h&ndel drijft, strikt »a I,;°oveel> van die voorwerpen aan boord hebben , als Al n^dz,al.elnk 's voor eigen gebruik of zelfverdediging. *a«hten .1 _ l"__ overtreedt, heeft geene bescherming te ee"e weWl-„ • v ,°ostenrijksche Gouvernement, in geval van de «oHogvo 'n/ gDem,r.gJen Prtjsverklaring van de zijde van "''"ft Sn mogeDdheden' raa« *a« daarenboven nog ge- hig4lLtsSenapn(loStenrijv-Sche schenen verboden, om in zoo- A°ot llTiT,nTm hm°ln te loonen' die Megerd zijn 7at eene Zd^J 'logv°ere?de mogendheden , of geblokkeerd 0f RijstandI va_Z /rale 't* te '"*»««» hebben, noch hulp 5(.,5°- Behalve i_ _lf* T hat Keizerlijk Gouvernement. ' htepen ni<* TerhiDdp,?1 WOfdeJn ,°°stenrijksche koopvaardij. Cnen handel en t "?'. ?,danks den «^taanden oorlog , £'«« van de in onrTne !*'rkking™ voort te zetten met di evettk 0?PVa«düschePen g !!JDae mofn aheden : eveneens mogen C* vroeger in ,?.**_* _ oorlogvoerende Staten vrijelijk , _T_ bU-ive" (VoX" ,alfi.Oo^enrijksche havens binnenloopen acht' V0°r zoo verrg \f ?un goed dunkt¦ herstellingen doen ••egel, n,Ca eQ mo lanA wetten en bepalingen in • bsraeß^-tei! 8 g overeenko,Dslig is »•* d« ' oostenrtjekBche8havt.fe to?lat!ng van vreemde oorlogschepen avens, blijven de bepalingen van het decreet van den Minister van Oorlog van 29 Januarij 1850 van kracht. 6°. In de verwachting, dat de neutrale Oostenrijksche handel behoorlijk door de oorlogvoerende mogendheden zal worden geëerbiedigd , en dat de gewone privilegiën van oorlogvoerende partijen uitgeoefend zullen worden met behoorlijke inachtneming van het volkenregt of van elke wijziging, daarin overeenkomstig de tractaten gebragt, wordt bij dezen bevolen , dat de Oostenrijksche zeevaarders zich Diet zullen verzetten tegen visitatie in open zee van de zijde der vreemde oorlogschepen; maar dat zij daarentegen zonder bezwaar de papieren en stukken zullen vertoonen , waardoor hunne hoedanigheid als onzijdig wordt bewezen , geene daarvan in zee zullen werpen of die op eenige andere wijze vernietigen , noch valsche, dubbele of geheime papieren aan boord zullen hebben. De oorlogvoerende mogendheden hebben bovendien officieel de voldoende verklaring afgelegd , dat eigendom van den vijand in neutrale schepen en neutraal eigendom in vijandelijke schepen , behalve oorlogseontrabande en depêches van den vijand, geè'rbiedigd en niet genomen zullen worden. 7°. De prijzen , die de oorlogvoerende mogendheden op den vijand maken , mogen alleen worden toegelaten in de haven van Triest (met uitsluiting van elke andere Oostenrijksche haven), waar de goederen mogen worden ontscheept, in depot gelegd en afgeleverd (in geval zij geene goederen bevatten, waarvan de invoer in (le Staten des Keizers is verboden), verkocht of gekocht , of op nieuw als handelsartikelen worde uitgevoerd : alles onder voorwaarde, dat dit regterlijke vonnis geveld zal zijn door de bevoegde magt van de mogendheid, die den prijs gemaakt zal hebben, voor zoo verre de wettigheid betreft. Mogten eenige goederen intusschen aan schade zijn bloot gesteld, dan zullen zij voor de hand mogen worden verkocht, maar alleen dan wanneer voldoenden borgtogt voor hunne waarde gesteld wordt, voor het geval dat het vonnis de vrijlating van het schip mogt bevelen. B°. Mogt eenig Oostenrijksch schip, ondanks het in acht nemen van de bovenvermelde bepalingen, op eene onbehoorlijke wijze worden behandeld , dan moet daarvan zonder verwijl, mededeeling worden gedaan aan de naastbij zijnde Oostenrijksche consulaire of andere keizerlijke autoriteit, opdat het Keizerlijk Gouvernement stappen zal kuunen doen ten einde schadeloosstelling en genoegdoening van dea vreemden Staat te verlangen en ten einde de stappen van de verongelijkte partij te ondersteunen, wanneer deze die alreeds mogt hebbe aangewend. 9°. Deze bepalingen zullen van den dag der afkondiging van kracht zijn. 28 Mei 1854. {was geteekend) Buol Schauenstein. Bach. Kbauss. Baumgartner. Bamberg.
Wij zien hier voor alle denkbare gevallen de aan te nemen gedragslijn behoorlijk voorgeschreven , zoo ook op handelingen, met dit besluit in strijd, straffen vastgesteld. Al hetgeen den heer Thorbecke toescheen voor regeling vatbaar en in het belang des lands noodig te zijn , zien wij hier door het besluit der Oostenrijksche regering bevestigd. De Oostenrijksche Eegering heeft gemeend — gelijk ook het gevoelen 'was van den Hr. Thorbecke — dat het niet voldoende was , om bloot bekend te maken de bepalingen, door Frankrijk en Engeland betrekkelijk de neutraliteit vastgesteld ; maar dat het de roeping des Gouvernements was, om de ingezetenen omtrent alle denkbare gevallen in te lichten en daarvan de gevolgen voor oogen te houden.
Omtrent een der meest gewigtige punten, waarop de heer Thorbecke mede heeft gewezen — het stellen van regels betrekkelijk he.t toelaten van vreemde oorlogschepen in de havens van den neutralen staat — verwijst het Oostenrijksche besluit naar het besluit van den Oostenrijkschen Minister van 20 Januarij 1850. Het heeft ons mogen gelukken , ook dit officiële stuk welwillend ter inzage te bekomen , en het is ons daaruit gebleken, dat , ook omtrent dit onderwerp, de wenschen des heeren Thorbeke ten eenenmale overeenkomen met hetgeen het Oostenrijksch bewind tot handhaving eener gemeende neutraliteit en van eene goede haven-politie noodig acht.
Dat besluit bestaat uit zes artikelen. Het eerste artikel bepaalt welke havens als oorlogsbavens worden beschouwd, en die derhalve, met uitzondering van het geval van nood, gesloten zijn voor vreemde oorlogschepen.
De artikelen twee en drie bevatten de bepalingen, onder welke in de vorige havens het binnenloopen van oorlogschepen van bevriende Mogendheden is toegestaan. Die bepalingen zijn de volgende :
a. Binnen het bereik van het geschut der haven-batterijen worden te gelijk van oorlogschepen van dezelfde vlag niet meer dan een of twee kleinere zeil- of stoomschepen — de zoodanige namelijk, waarvan de bemanning minder dan 300 koppen toedraagt — toegelaten , met uitzondering van het geval, waarin , ten gevolge eener voorafgaande afspraak tusschen de betrokken en de Oostenrijksche regering, daartoe het verlof door laatstgenoemde verleend mogt zijn.
Bij den plaatselijken toestand van Triest en de baai van Muggia, alsmede van Venetië en de daaronder begrepen kuststreek kan het geval van rélache forcée zich niet voordoen en derhalve niet toegepast worden.
b. Elk zoodanig oorlogs-, zeil- of stoomschip zal naauwkeurig alleen op die plaats voor anker gaan , welke daartoe door de bevoegde haven-autoriteit zal worden aangewezen, en bijaldien het schip genoodzaakt wa 9 om vroeger te ankeren , dan moet het ingevolge aanwijzing van ligplaats veranderen, wanneer zulk» door den havenmeester zal noodig worden bevonden.
c. bepaling omtrent salutschoten. d. Bij de aankomst van elk oorlogschip onder vreemde vlag, moet de kommandant kennis geven aan den gouverneur of aan den militairen bevelhebber en de oorzaak der komst, alsmede van den vermoedelijken duur zijns verblijfs; en niet buiten noodzakelijkheid en vooraf verkregen verlof van den gouverneur of den militairen bevelhebber mag een oorlogschip het verblijf langer rekken , dan den tijd welke, tot bereiking van het bekend gemaakte doel, iv overeenstemming met den gouverneur of den militairen bevelhebber was bepaald. e. De vreemde oorlogschepen mogen geene ochtend- en avondschoten lossen.
f. Behalve de officieren en onderofficieren , die gewoonlijk sabels of degens dragen , mag de manschap van een vreemd oorlogschip slechts ongewapend, en in kleine afdeelingen aan land komen.
De artikelen 4 en 5 zijn niet minder behartigenswaard : Art. 4. Geen vreemd oorlogschip mag, uitgezonderd het geval van eene bijzondere overeenkomst met de daarbij betrokken Regering , eenige haven van de Oostenrijksche Staten tol blijvende slationsplaats maken. Art. 5. Onder inachtneming van deze bepalingen , alsmede van de, iv elke haven bestaande haven-politie, de gezondheids-, tol- en post-wetteu kunnen vreemde oorlogschepen van elke bevriende zeemogendheid rekenen op de ontvangst en eene behandeling, overeenkomstig de, bij alle beschaafde natiën gebruikelijke gastvrijheid.
Wij vragen in gemoede, wat dan toch belet dat ook in het neutrale Nederland gelijke bepalingen in het leven treden ? Wij vragen , of groote woorden van een Minister voldoende zijn, om het nut van zulke heilzame voorschriften te wederleggen ? Of handel en scheepvaart niet veiliger zullen zijn , wanneer zij weten , hoe zich in elk geval te gedragen ? Of de regten van den neutralen staat niet beter op eerbiediging aanspraak kunnen maken , wanneer zij beschermd worden door bepalingen, als vervat zijn in het besluit van 29 Januarij 1850; en wanneer zij verdedigd worden door het bewijs, dat men, blijkens het besluit van 23 Mei 1854, alle ingezetenen dwingt strikt neutraal te blijven ? Dat de heer van Hall spreke van «abstracte stellingen» ; dat de organen van het Ministerie de interpellatie toeschrijven aan «laakbare nieuwsgierigheid of onnadenkenheidf/ ; de onpartijdige zal inzien , dat onze Eegering heeft verzuimd te doen, wat bijv. de Oostenrijksche Eegering gedaan heeft ten bewijze, dat de neutraliteit niet behoort te zijn een vorm, maar ernstig gemeend.
---

DE MINISTER VAN KOLONIEN TEGENOVER HET BEKLAG VAN BEN HEER VAN VLIET.
nr.
Het derde puni van beklag betreft de gevangenstelling gedurende zes weken en verwijdering uit 's Rijks 0. I. bezittingen, krachtens art. 24 van hel Regl. op het beleid der regering van 1836, thans in werking. Betreffende dat punt van beklag zijn de «inlichtingen» dcs ministers nog schraler dan len opzigte der beide vorigen. De Minister zegt daaromtrent enkel en alleen (in zijn brief van 5 Maart 1853): «Naar mijn oordeel kan ook dit bezwaar geen grond «opleveren om deswege vergoeding, herstelling ol' genoeg«doening te verleenen. De waarnemende Gouv.-Gen'. beel'i, «liij de ten uilvoerlegging van den maatregel hier bedoeld, «opgevolgd de drie voorschriften heid ten dezen opzij-ie «bij het Regcrings-ReglemeiU gegeven. Ilij heeft dcii i.ist «schriltelijk uitgevaardigd; een behoorlijken lijd is aaa den «betrokken persoon gelalen voor het iv orde stellen zijner ¦zaken; en van het genomen besluit is aau het Departement ¦van Koloniën dadelijk mededeeling gedaan.» [In den (geleidenden) brief van 19 Ju uu 1854]: «Met betrekking lot het op den 23 Mei jl. uitgebragt «Verslag in de zaak van den heer van Vliet, vermeen ik «slechts le moeten in liet midden brengen : dat uit de door «mij gegeven inlichtingen niet blijk!, dal tol de verwijdering •van den heer van Vliet uil Ned. Indië zou zijn besloten, «omdal hij geregtelijk van de Javasche Bank hetaliug vor«derde van zilveren munt.» Is dat der Vertegenwoórdiging inlichten? — Is hel hier enkel de vraag: ol de Gouv.-Gen. den vorm heeft in aclil genomen , dan ook , en vooral; of er le regt gebruik is gemaakt van de bevoegdheid hij art. 24 van hel Regeringsweg!, toegekend? — Is het hier enkel de vraag wat «niet blijkt» uit de door den Min. gegeven «inlichtingen»? Ue •^inlichtingen» moesten bekend stellen de redenen, welke deu Gouv.-(jen_ hebben bewogen , gevangenslellling en verwijdering te bevelen, en juist omtrent de beweegredenen van den Gouv.-Gen. wordt geen woord eerept in de heide brieven lot . inlichting» der Kamer. Zou de Min. meenen^ dal de Kamer zoo vervreemd is van belangstelling in ze?' kerheid van persoon en goed in 's Rijks O. I. bezittingen, dat zij ten deze met zulk eene opheldering zou genotven nemen? Wij hebben betere gedachten van de vrijheidsiiel'de der Kamer, in weerwil van zooveel als wij sedert Junij van voorleden jaar hare medewerking hebben zien verwerven; en zulks te meer, dewijl de ministeriële nota van Oct. 1850 te gemoet komt aan de schr.ialiidl der aan de Kamer verstrekte «inlichtingen», mitsdien houw.,tofll'ii oplevert ter waardering van hetgeen gebeurd is. De bedoelde «nota» is ten deze hij'zontlèr opmerkelijk.Zij vestigt het vermoeden, dat er tot gevangensiellmgen verwijdering van den heer van Vliet is besloien geworden, eensdeels. uit wrevel bij het Indisch Bestuur, dat de adressant door bet Indisch Hoog Gereglshof was vrijgesproken van eene, op last van liet Indisch bestuur, legen hom ingebrauic' beschuldiging van hoon en laster, icrV.ake, waarvan was gevorderd 18 maanden gevangenis; anderdeels: omdal de adressant, terwijl deze regterlijke vervolging op last van hel Indische Bestuur tegen hem aanhangig was, van de Javasche Bank geregtelijk betaling vorderde in zilveren munt van eene assignatie, ten haren laste aan zijn order eene regis-vordering, welke hem bij arrest van het Indisc! Hoog-Geregtshof (gewezen en uilgesproken na zijne verwijdering) is toegewezen. Hetgeen omtrent beide deze omstandigheden voorkomt in de ministeriële nota van October 1850, is een merkwaardig voorbeeld van zóó bepaalde en volstrekte omkeering van regt en geregtigheid op staatkundig gebied, als in het burgerlijk verkeer niet aangetroffen zal worden, Tol bewijs daarvan zij hier vermeld , dat er letterlijk staat: «Het Hoog-Geregtshof vernietigde echter, in tegenspraak •met het vroeger advies [aan het Bestuur], dat vonnis; en iets verder: «Nog vóór die vrijspraak wendde vak Vliet' «pogingen aan, om de Javasche B.ink le nopen, hare be«lalingen te staken. Hij wilde die inrigting in regten •vervolgen tot verzilvering van eene assignatie ten haren •laste....
Deze regelen der ministeriële nola van Oclober 1850 brengen aan den dag , dal ertusschen het Indisch Bestuur en den regier, wiens taak het was, regt le spreken tusschen dat Bestuur en den lieer van Vliet , iels heefl plaals gehad , strijdende met de waardigheid , die èn Bestuur èn regter belmoren in achl le nemen ; deze regelen brengen aan den dag, dal de vordering van d.n lieer van Vliet legen de Javasche Bank, «tol verzilvering van eene assi«gnatie ten haren laste» — de meest gegronde vordering welke zich laai denken — in de schattin-? van hel Indische Bestuur was «eene poging, om de Javasche Bank le nopen «hare betalingen te slaken»!...
Ook omtrent dit gedeelie der ministeriële nota van Oclober 1850 zijn de kanlleekeningeii van den heer van Vliet zeer lezenswaardig. Wij zullen daar Uians noa alleen dit van zeggen: gesteld de vordering legen de Javasche Bank ware geweest «eene poging, om die inrigling to «nopen hare betalingen te slaken»: met welk regt vermogt het Indisch Bestuur zich dat aan te trekken'lmmers was de Javasche Rank, naar luid van art. 5 van haar octrooi een particulier ligchaam, eene naamlóoze Vennootschap van koophandel, en wordl bij art. 41 van het Regerin^s- Reglement «alle tusschenkomst der Regering, in zaken van «justitie, verboden»! Immers was het papier der Javasche Bank (Bank-papier) bij niet ééne verordening verklaard le zijn: wettig middel van betaling; ja, zelfs bij de publicatie, in de ministeriële nota van October 1850 bedoeld , te weten: die van 29 Maart 1845, n°. 10 — eene veror-
dening, door den man, die thans aan het hoofd staat van het Departement van Justitie, genoemd -de meest brutale •verlamming der regterlijke magt, welke denkbaar is>(l) — wordt het Javasche Bank-papier niet verklaard te zijn of te worden: wettig middel van betaling! In één woord, wij stemmen den heer van Vliet geheel toe, dat alle Indische verordeningen hem het meest volstrekte regt geven van de Javasche Bank betaling in zilveren munt le vorderen ; wij vragen met hem(2): of de Nederlanders, in
1860 KantteekeninS 42 • °P de ministeriële nota van Oetober
1850. Kaotteel"min<5 39 •°P de ministeriele nota vau Oetober Ned. Indie gevestigd, slechts gebruik vermogen te maken van het regt door de Indische verordeningen toegekend behoudens het welbehagen van hel Indisch Bestuur'
Hllet 4de punt van beklag betreft het wedervaren van des adressants beklaag schriften bij het hoofd van hel Departement van Koloniën; ie weten: gemis aan onderzoek van- en gemis van redenen in de beschikkingen op zijn Beklag aan het hoofd van het Departement van Koloniën en de weigering yan herstel en vergoeding hij die beschikkingen, feu einde ons in staal le stellen de al- o!' niet gegrondheid der hier bedoelde bezwaren te beoordeelen hebben wij zeer gezel kennis genomen a. van de nola' omtrent het wedervaren van des adressants verzoeken om genoegdoening bij het Departement van Koloniën geiiisereerd in zijn eerst beklag aan de kamer (van Oclober IÖSÜ); alsook en vooral, van de nota, houdende bedenkingen op de beschikkingen van 19 December 1845 11 Januarij en 17 Maart 1846, door den Minister overgelegd bij zijnen brief tot .inlichting, van 5 Maart 1853- in wed; stuk woordelijk zijn afgedrukt drie .beschikkingen, van het hoofd van hel Departement van Koloniën- b van de twee «beschikkingen» gêdagteekend 13 en 29 Julij 1852 (*» ff 1f52Treerd '{n ',et MrSIC ')eklilg i,an d? Kainai Met het oog op deze stukken aarzelen wij niet als onze overtuiging le verklaren, dal er bij bet Departement van Koloniën niet aan schijnt gedacht .te zijn te onderzoekenol er en opzigte van jlen lieer van Vliet al dan niet overeenkomstig de Indische verordeningen, — al dau niel regtvaardrg ,s gehandeld; ja, dal integendeel de bescheiden den lieer van Vliet betreffende, steeds schijnen ter ham! te zijn genomen oio te beproeven bet met hem gebeurde ie beinaiiteleii; lei ,v,j| de vertoogen, die hij, als het ware in den blinde, indiende, voortdurend schijnen «ebruikl le zijn geworden oui aan die bemanleling diènslbaar le zijn. Len zeer sprekend bewijs van eenzijdigheid len deze bij liet Departement van Kolomen , is de nota van Ocl 1850 ipgemaakl ten dienste van den Raad van Ministers.'ln daï s aalsstuk wordt uitsluitend vermeld hetgeen legen den leer van Vliet is aangevoerd geworden, zonder daler in liet minst wordt gewaagd van hetgeen door den Heer van Vliet is in bet midden gebragl. Ja, zóó éénzijdig'is de munster dal er bij zijne nola, gelijk trouwens bij met eene der «beschikkingen» op des adressants btf&W schriften niel hel minste spoor van eenige overweging is le ontdekken omtrent het bewezene en hel »»vvHder betichtingen; maar daarentegen wordt gebruik gemaakt yan eene vertrouwelijke, den heer van Vliet bezwarende inelwisseling tusschen den afgetreden Minister J C LUud en een ond-Presulent in den Raad van Justitie Mr Fontein (reeds besproken in onze Couranten van 29 Junij en vin 21 Julij jl.): eene briefwisseling, welke, ter waardering yan den aard en de mate van het onderzoek len deze, bii hel Depart. van Koloniën, de zeer bijzondere aandacht verdient van de Commissie lot onderzoek der ministeriële, inlichtingen»--r r*LTv)el __* °P <lelate,V>''ief*vissehng tusschen den lieei van Vliet en genoemden heer Fontein, bij de stukken voorhanden, Een tweede sprekend bewijs dat de Minister schroomt dat de waarheid bekend worde lift opgesloten inde regelen van den geleidenden brief van 19 Ju nin I boven door ons medegedeeld. Wensehte hij dal. hij zou' zich niet hebben bepaald lot de bloote betuigru* • . Melbe«trekking lot het op den 23 Mci jl. uitgebrV verslag in • (bi zaak van den lieer van Vliet , vermeen ik slechts te « moeien in het midden brengen: dat uit de door mij e«geven inlichtingen niet blijkt, ,|at tot de verwijderin« van «den beer van Vliet uit N. I. zou zijn besloten, omdat hij «geregtelijk van de Jav. Bank betaling vorderde van zilveren munt»; maar hij zou hebben aangewezen wat daaruit, naar zijn oordeel is blijkende. ¦ Trouwens, het is zeer natuurlijk, dal hel departementH van kolomen ten deze alle gezet onderzoek heefl tcrzijdeß gesleld en tracht le keeren. De kiem van het gebeurde me__\ don heer van Vliet ligt in het stelsel van koloniaal bestuur! door den heer J. C. Baud, en zijne opvolgers aan liet hool'dl yan het dep. van koloniën , voorgestaan : liij, en zij diel hem opvolgden, moesten derhalve den beervan Vliet uil hel ongelijk stellen, willen zij niet erkennen, althans stil-H zwijgend toestemmen, dal het stelsel verouderd on ver-H durven is. -. Om die reden echter is hel beroep van dcnl lieer van Vliet op de Tweede Kamer, ook van zeer uit-l gebreid algemeen belang, en zou eene vlugtige behandc-l Img er van, hetzij door de benoemde commissie lot onder-1 zoek der ministeriële inlichtingen, hetzij door de Kamer I met enkel le betreuren zijn voor hem, maar tevens niet'l strooken met de nationale belangen. Het besluit der Kamer I ter zake van dit beroep zal aantoonen: of, en in hoeverrel de vertegenwoordiging prijs stelt op zekerheid van onver-1 loogen regtsvoorspraak in Ned. Indië, — zekerheid vanl persoon en goed aldaar — zekerheid dat er geen verkeerdH gebruik word gemaakt van de bevoegdheid tot uiizeiiin.jl
Dal de Kamer bevoegd, ja siaals-regielijk geliouden is yan het beklag van den heer van Vliet kennis le nemen beloogden wu reeds in onze courant van 29 Junij il «n oeroepen wij ons op het des betreffend advies van' lê heeren mrs. F. C. Donker Curtius, A. de Pinto en G M van der Lindev, drie der uitstekendste advocaten lm'den Hoogeu Raad der Nederlanden, gelijk het door den leer van Vliet wordt medegedeeld in zijn beklag. len besluiten moeten wij nog doen opmerken, dat bii raimstenele beschikking van 27 Junij 1851, no 20 on eene aanvrage van den heer van Vliet, om concessie' lot de daarstelling van spoorwegen op Java ,en van steenkolen gaz-verhchling, op Batavia, Samarang en Sourahaija hein is te kennen gegeven: dat de positie van hem adressant tegenover het bestuur in Ned. Indië, zijn terugkeer derwaarts verhindert, en waarin dan ook een beletsel liqopgesloten legen het verleenen van concessien, welke dien terugkeer zouden kunnen noodig maken. Het zggevl*|' ol eene verwijdering, krachtens an. 24 van het Reg-Ky uit haren aard levenslang moet stand houden» Zoo n'f¦[ gelijk niel te betwijfelen valt, of de bevoegdheid l"1 „j verleenen van ophellinï berust bij den Gouv-Gen., da"", bij het Opperbesiuur ? Wij oordcelen, dal deze be'*' beid berust liij bet Opperbestuur; dewijl het Indisch Bestu»1 wordt beperkt door de besluiten vau hel Opperbest»1"' maar het Opperbesiuur niet door die van liet liidisch-Best»»r' Doch ook hieromtrent wordt cene andere meening vo°r! gestaan door liet Departement van Koloniën, althans n<ial luid der ministeriële beschikkingen medegedeeld door f» heer van Vliet , liij de nota geinsereerd in het eerste beklao aan de Kamer en wel op bl. 9 (van boven) folio-a^w' bl. 19 octavo editie. Wenschelijk is bet, dat ook dit l>unl' yooral in bet toekomende van groot, belang, bij deze ge' leg-nheid, door de vertegenwoordiging worde tol klaar!»»*1 gebragt.
---

