BERIGT.
te>. en vreeselijke brand heeft het gehucht «Het kloos- Wemigem-eenle Ambt Volleril»oven bijkans vernield. Voor Q Se jaren trof die gemeente een gelijk lot. "de Q,Veieereild Vörz°ek belast zich'de Kedactie van %l_tn(irondloe(" met ('e ontvangst van alle giften, been. |la a\ ceni nood der ongelukkige van huisvesting de jno,e, )ero°We ingezetenen te lenigen, zullende van daaa e<o,meil giften behoorlijke verantwoording ge-
\s Grave /^ s*-''zwij.?en , dat Amsterdamsche Courant en bedreigd iaaOSche Nieuwsbode in acht nemen, na de geriiio-" fO," Ca''e z_x als het ware, uit naam der Ee- Eenn .-'e .u' '-ebben gemaakt, is vrij merkwaardig. ü_ze bJ)"'^ -S et afkeurend oordeel geweest, dat aan Orgat) 'e,B'ngen te beurt is gevallen. Niet slechts de Van . co"stitutionncle partij, maar ook de tolken over , leem'"gen, daaraan tegenovergesteld, hebben gebi-Qi.6 Rktiék der beide ministeriële bladen den staf VcQr ve"- Tot zelfs het Goudsch Kronykske, anders -4%5^C,n k'ein gerucht niet vervaard, vermaant de te I.l'.'"«vische, om binnen de perken der wettigheid yHiven. * ° ftieui_ hart,Senswa!»I»1''» is het artikel, dat men in de °nde,.Wj liotterdamsehe Courant van heden over dit aatu»e,erP aantreft; want op treffende wijs wordt daarin en °n"' al mogten ook Amsterdamsche Courant M-Ad_ne'nosbodex zoo als zij beweren, onafhankelijke tussc|le J*? 'er althans groote overeenstemming bestaat öie in . . Bt»"pkking van het Ministerie en van hen, '"glieid • er'ëlen zin schrijven, en dat deze omstan- Gelijk vvij'61 aan e aandacht der Natie mag ontgaan. c°nsiiuuio,n^ei'klaart onze Botterdatnsche zuster, dat de lahl e" hand f- ')aitiJ' stce(ls kalm en waardig in hare tiek van schrik'1^611' s'L"cnts winnen kan bij eene tak?eze taktiek • naflnJasing door de ministeriëlen ;en dat oopeloosi^jj i u schijnt gebezigd te worden om dc mön- Volkom »Cr Zaak > die men voorstaat, te verbloe- Vo'S'eiide reo i'"" Vei'ee"igen wij ons dan ook met de
I 9 J oedelijk en •» v'nn ,le' constitutionnalisme werkelijk een ge) >een belaris ai'keHlb'evend onderzoek, vaar helgeen het algeh rei«ingen : , » ''"" bl»kt het duidelijk, dat er onder die ge''n goed f"lders scluiilt. dan de zucht tot bevordering van 'Je oven,,-6, .l)''oefnoudcnd is bevonden. a0°,'s':iat ¦,__?, 's .vn" de waarheid en juistheid van hetgeen hij i ''«o' over i'" de kl'achtvi"den, om die overtuiging ook bij ,1 'etl voor h bren»'en- ,)e wapenen , die de rede hem biedt, 1 ra- Hii "cm goi.oegzaam zijn, tot bestrijding zijner tegenstan«B den _ .-pee"e a"dere overwinning verlangen , dan ue hij v,ls het H ,'S™ en gebannden weg kan behalen. H,,.,' echter een, 'ninder edel en minder goed; moet men r» bet ', eCl'li-ike 'nid,le>en te bereiken; moet men schrobt ',.aan de" ,ot!ts ïan het onderzoek te onderwerpen, en 1 '""Hik! VleeS" 3t' al 3 het licht der reJe het beschijnt, het >fc dT ,C" I°"e _l WOrden -kend. -ja. (i'an is het ft:^ <NNBi„r me"/-(;t andCTo'"iddelen zijn toevlugt neemt, eu \V""!« 'dèn k--8w". aDJaginS *Bn,cht te vevkrijgen, wat _\^ **__] ,k.("'",k 'Jken Xe" "«"hoopt te bereiken W die >"t miuS ie« ?.''' 'ndie," n,en daarin ",pent te »'«gen. 4tM Bi** _.__\.Me",Sec" d°eI' Waar I'lis'tesef zetelt ° zij Tl' ''o baa„ m-etW",khe,d en. ""'""S4- «B »» een man van kak« K k'"s v""'!1 d»n verlaten , die hij ziel, afgebakend heeft. tó»» moge» vöerên t,onne,e,lb,Ö't' wU» W ook M Sch!"?. ma!r de conTi/r"6 v°lksSül»ereiniteit, geene alleen' "'«a meer „l, nst!t,'"onnele monarchie volgens de Grond* mets minder. ftoverg a^d ééne Z™^S* vraag ter beantÏS * SH!S;.f-Iachtin«voor zioh zeh-e ™ «»-si 1 het onvv-; ' j-i v^twoorde|ijk gesteld worden «7Ve», niet Zf' dat als uit I>aren "aam wordt *&» ,8 vol,;Z ,en' ?' "* '"'SO™ *" de kilt' ,r de rom n,.eens e" voor altijd, in het la"n? af te leggen, dat in de ourant en in de Nieuwsbode op geenerlei directe of indirecte wijze wordt uitgedrukt de meening, of kennis wordt gegeven van de plannen van het Ministerie of van een zijner leden ? Is het niet noodig, dat de Natie duidelijk en onverbloemd gewaarschuwd worde tegen den senii-officiëlen tint, welken de Nieuwsbode vooral zich aanmatigt, om aan zijne ongrondwettige bedreigingen eenig gewigt bij te zetten ?
Wanneer de Eegering, ook na er van verschillende zijden op aandachtig te zijn gemaakt, daaromtrent in gebreke blijft, kan het dau wel anders, dan dat al meer en meer bevestigd wordt het geloof aan eene solidariteit van denkbeelden en ontwerpen , welke, indien ze bestond , het gemeenschappelijk vaderland met groote rampen zou bedreigen?
Ontkentenis van wege de genoemde dagbladen heeft geen kracht: het is de Regering, die behoort te spreken.
Be Nederlander tracht hier en daar de bijzondere oorzaken op te sporen, die tot de niet-herkiczing der anti-revolutionnaire Kamerleden hebben geleid of medegewerkt. Zoo wordt in No. 1243 gezegd: //Wij mogen ons niet ontveinzen, dat de felheid, //waarmede de predikant Joffers in de Stem bepaaldelijk //den heer Groen heeft aangevallen, althans te Utrecht «-een beslissend overwigt gehad heeft.//
Ja, zulke bij oorzaken hebben zeker er toe medegewerkt; maar men mag de Aoo/<üoorzaak niet voorbij zien.
De heer van Lennep zeide in de zitting van 15 Julij: //Men vergete niet, dat in dien tijd strenge orthodoxie //nog bij velen met vrijheid, gelijkheid en broederschap //hand aan hand kon gaan.// Be Nederlander vergete niet, dat ook nu strenge orthodoxie, niet zeldzaam, meer sympathie toont _te gevoelen voor de constitutionnele dan voor de anti-revolutionnaire rigting. Het is ongegrond, als wij in de Nederlander hooren beweren: //In onze dagen toch zal men niet ligt een //staatkundig vrijzinnige zich zien scharen onder de ker//kelijke regtziunigen.// (Liberalisme en Protestantisme.) Te Utrecht en overal worden velen aangetroffen, die geteld kunnen worden onder de kerKelijk-regtzinnigen van elke godsdienstige gezindheid, en toch ook de constitutionnele rigting ziju toegedaan, die sedert 1848 uitnemend hebben medegewerkt tot de verkiezing van leden, die men nu tot de //versleten rigting» acht te behooren en waar het op eene onvermijdelijke beslissingaankwam , zich bij voorkeur schaaraen aan de zijde der liberale boven de rcactionnaire partij- In Mei 1853 moge eene tijdelijke klove door de April-beweging zijn ontstaan; sedert is die aangevuld, en de uitkomsten der laatste verkiezingen voor den Gemeenteraad te Utrecht, zetel der anti-revolutionnaire partij bij uitnemendheid, hebben bewezen, welk lot hare kandidaten aldaar te beurt valt.
Herhaaldelijk hebben wij gewezen op den aanwas der instellingen van weldadigheid door particulieren, tegenover de kwijning, die in de kerkelijke liefdadigheid zich openbaart. Een blijk van desorganisatie der armenzorg troffen wij aan in de behartigingsvvaardige opmerkingen van Dr. Westerhoff, in de zitting van 20 Mei:
•¦Wat toch zijn al die maatschappijen, genootschappen, vereenigingen , soepcommissiën , loterijen en zoovele andere instellingen van dieu aard meer, waarbij men zich bet verleenen van onderstand aau armen, hetzij door werkverschaffing, hetzij door het verstrekken van noodzakelijke levensbehoeften , ten doelstelt en die zich onderling in sommige gemeenten als verdringen , wier getal in ons Vaderland legio is en die bij den dag aangroeijen , — wat, zeg ik , zijn zij wel anders dan bij uitstek vruchtbare kweekscholen voor de armoede? Al die instellingen en vereenigingeu , waarvan de oprigting bij ons irode , ja , eene soort van manie is geworden en waaronder zelfs die door vrouwen opgerigt nijil en bestuurd worden , verwekken op eene kunstmatige wijze de vele armlastigen , die wij thans onder ons tellen ; ja, wij houden ons overtuigd , dat, indien wij geheel geeu armlastigen onder ons hadden , zij gewis door die instellingen en hare hernüeijingen zouden geboren worden. Ik heb ze jaren lang in hare werking aandachtig gadegeslagen en muet verklareu , dat ik ze va» eene zeer schadelijke zijde heb leeren kennen. Met de beste, de edelste bedoelingen welligt daargesteld, stichten zij in mijn oog verbazeud veel kwaad , daar zij de natuur van den mensch , die bij velen zoo gaarne tot gemak en werkeloosheid overhelt, niet schijnen te kennen , de kunst van armoede te lenigen niet verstaan en door het aanbieden van stut en steun aan hen , die dit eigenlijk nog niet noudig hebben , het steunen en vertrouwen op eigen krachten zoowel als alle zelfstandigheid en zacht om door eigen inspanning vooruit te komen, verlammen en uitdooven en tevens de laatste sporen uitvvisschen van dal eergevoel van die edele eerzucht, die het gegeven brood onsmakelijk maakt en zonder welke de mensch tot het redelooze dier afdaalt. Ja, door de bemoeijingen van zoodanige vereenigingen zal eens de geest- en werkkracht bij het volk worden uitgedoofd , zoodat wij voortaan alle op elkander zullen moeten leunen en steunen en de bevolking van ons Vaderland, welligt reeds binnen kort, voor *k of meer, besta n zal uit gealiinenteerden, gesubsidieerden, gcsalarieerden en gepensioneerden. Een tweetal sprekers hebben ons in de gevoerde discussiën der laatste dagen herinnerd aan de spijsuitdeelingen bij de oude Romeinen en daarbij gewezen op de treurige gevolgen daarvan. De herinnering daaraan deed mij genoegen en zij kan voor ons, in den tijd dien wij beleven , gewis haar nut hebben. Een dier sprekers herinnerde, hoe men bij de oude Romeinen begonnen was om eerst aan =/• , toen aan 'k en eindelijk aan 3/4 der bevolking levensmiddelen ffit te deelen; maar wij hebhen ook onder ons reeds gemeenten in welke, op sommige tijden , da helft der bevolking door zoogenaamde liefdegaven gespijzigd wordt, zonder daarbij van schaamte te blozen en met even veel smaak als of zij die spijze zelve verdiend had. De andere dier spiekers herinneerde ons hoe het Forum te Rome eens in een gaarkeuken herschapen werd eu hoe men er koekjes voor het volk bakte; maar het is inderdaad op sommige plaatsen onder ons nog erger gesteld , daar ik gemeenten ken , waarin de lagere scholen voor de jeugd, voor een gedeelte van het jaar althans, in gaarkeukens herschapen zijn , waar op rekening der gemeentekas , voor de kinderen gekookt en gebraden wordt, en waar men alzoo de kinderen vnn der jeugd af aan gewent, om op anderen te leunen en te steunen , om op kosten van anderen gevoed en onderhouden te worden.
Wij ontleenen aan het Eegerings-verslag over den staat van het armwezen, tot staving der aangehaalde feiten, de volgende bijzonderheden: dat, namelijk, het getal der genootschappen, die aan schamele armen onderstand verleenen, in 1840 beliep 7 en in 1850 32; alsmede dat der commissien of vereenigingen , die gedurende den winter uitdeelingen doen van levensmiddelen en brandstoffen, in 1810 bedroeg 70 en in 1850 116; waarvan de uitgaven in het laatste jaar de aanzienlijke som van ƒ 174.811.24Jj hebben beloopen, terwijl in 1846 die som was gestegen tot ƒ 306,906.
Er ligt, naar ons inzien, in deze feiteneen klaar bewijs, dat er immers geen de minste reden bestond, om de bestaande armenzorg wettelijk te bestendigen, of op de kerkelijke armenzorg veel te rekenen.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Eindelijk zijn er particuliere correspondentiën uil Spanje aangekomen. Wij zullen ons in de eersle plaats met dat land bezig houden, daar het wel op dit oogenblik de meest belangrijke gebeurtenissen opleven. De berigten loopen lot den 22slen dezer. De lelegiafisclie depêches deelen ook geene latere tijdingen mede. Van den loden 10l den 22slen is Madrid hel'looneel van den burgeroorlog geweesl. Ue correspondentiën de.-ien mede, dat de beweging le Madrid den 18den is aangevangen; .ie bevolking was lot hel aanschouwen van een stierengevecht bijeengekomen .toen men den val van bel kabinet Sarlonus vernam Bi, het vertalen van den creus klonken bet eerst aan de Alcalannort de kreten: Leve de generaals O Dtmncll, üulce, Sevaro Rosa en Mcssina.' Dood aan verraders en lyrannen'; weg met Clmslina en hare handlangers. Sarlorins en Compagnie.' Dadelijk daarop vormden zich groepen voor de buizen van de ex-min islefs, die geplunderd en verbrand werden; alles v.erd in de vlammen geworpen en niemand mogt zich iets toeëigenen. Ten 9 ure werd de post del Prmcipal door de burgerij vormeesterd die dreigde de soldaten in tle vlammen le doen omkomen. Daarop trachtte men, ofschoon te vergeefs, hel paleis van de Koningin-moeder in brand te steken. Ten 11 ure vormde zich eene talrijke groep hij hel paleis van de Koningin. De generaal Cordova was onvoorzigtig genoeg, om ze met geweld ledoen terugdrijven. Er stroomde evenwel nog geeu bloed;maar de bevolking begon verraad te roepen,en ten4ure des middags was Madrid mei barricades bedekt. Vooral op hel plein Sl.-Donnngo leden de troepen veel; zes com pag nie n van het regement Baza en een sterk detachement van de burgerwacht werden bijna verniel.l. üe kolonel Garrigo intusschen wist tegen den avond da kalmte een weinig te herstellen, door als bemiddelaar op te treden. De strijd werd den 19den met woede horvat en duurde tot den 22sten voort op liet gerucht, in den voormiddag verspreid , dal de Koningin-moeder aanzienlijke sommen aan de voornaamste ollicieren van het garnizoen bad aangeboden om baar te beschermen, daar zij vernomen, had, dal de bevolking hare levenslange verbanning eischte. De woede van de bevolking kende geene palen meer. Op dat oogenblik vertoonden zich de generaals San-Miguel, Iriarto ca Valilês in de stralen en vormden eene Junta van openbare veiligheid op aanzoek van eenige afgevaardigden der voornaamste barricaden. Men zond nu eenige personen naar het paleis, maar de onderhandelingen hadden eerst den volgenden dag den uitslag, dal Espartero , voorloopt tol president van den Ministerraad werd benoemd. liilussclien sneed de bevolking alle communicatien tusschen de troepen af. De stad werd met een 500 lal barricaden letterlijk overdekt, vooral de voorstad Cebada en de Toledo-siraal, waar de radicalen zich vertoonden. Deze partij vindt den moesten steun is dia voorstad dewijl daar de moeste werklieden wonen; Ameller, Narciso de la Escosuia, Cerveda en Rivero staan aan het hoofd; dn eerste is tot aitjmfa.itgeneraal van de junta vau openbare veiligheid en wapening benoemd. De generaal San-Miguél, die intiissclien 10l President van de junta en algemeen minister ad-inieriui was gekozen trachtte te vergeefs de orde le herstellen eu hel bloedvergieten tusschen de bevolking en de troepen le doen ophouden. Do bevolking van de voorsla! Celiad.i eischte de uitlevering van de Koningin-moeder en vau de afgelredene Ministers, die, naar men zeide, in het paleis van Koningin Isabella verborgen waren.
Dit alles duurde zoo voort tot den 22sten ; op dien dag hield de slrijd op, door de uitputting van beide partijen. De troepen waren gedeeltelijk door honger en afmatting gedwongen de wapenen neder le loggen. Een gedeelte van het garnizoen echter hield hel paleis van de Koningin bezet, üe barricaden werden door gewapende mannen bewaakt, die daarvoor betaald werden. De circulatie word gedeeltelijk hersteld. Dit alles was geschied , omdal men don 23slen Espartero en, naar men wil, ook Dulce, O'Donnell en de overige generaals te MadriiUwaclitte. Beide partijen hehben besloten lot zoolang den strijd lestaken. Hel gezag van de Koningin bestaat niet meer dan in na.itn. Ofschoon generaal S.in-Miguel zijne proclamalien aan de bevolking steeds eindigt met de. woorden: .Leve Isabella 11, de conslitulionnele Koningin der Spanjaarden!» is zij letterlijk ui haar door troepen omringd paleis gevangen. Men weet niel, waar de Koningin-moeder zich bevindt; eenigen willen, dat zij even als generaal Blaser naat- Portugal gevlugt is. Anderen weder beweren, dal zij zich nog in het paleis van hare dochter bevindt, in dit geval is de toestand zeer bedenkelijk, daar een gedeelte van de opstandelingen haar den dood heeft gezworen.
Men hoopt, dat de komst v,m Espartero de orde zal herstellen. Mogt dit niet het geval zijn , óf mogt hij zich niel mei de overige generaals kunnen versta.ni, die zich aan het hoofil van de beweging bevinden, dan kan Spanje welligl nog lang een looneel van burgeroorlog en onoverzienbare rampen worden.
De Oostersche quaestie levert niets belangrijks op. De Turksche vloot, die naar den liosphorus was teruggekeerd, zal weder de Zwarte Zee binnenzetten, om de kusl van Azië op le nemen. De depêches uit Hamburg en Kopenhagen melden de aankomst van de schepen, die het expeditie-leger van" de Oostzee aan boord hebben. Generaal Baraguay-d'Hilliers beeft zich weder ingescheept en is van Kopenhagen verder vertrokken.
Hel Journal de Constanlinople beweert, dat aanhoord van een Grieksche brik ainunitie en geld is gevonden voor Grieken, die op nieuw op het Turksche gebied een inval zouden doen, len gevolge waarvan eene huiszoeking bij de heeren Melaxas, Philippe Jean , hibliolhekaris van Athene en Costi, geneesheer van het Hof, is gedaan ; daarbij zouden papieren zijn ontdekt, die het bewijs gaven, dal liet Hof van Athene voortdurend woelingen aan de grenzen aanstookl. De Fransche generaal de Maijran zou daarop, volgens dal blad, op bevel van den admiraal Barbier, de Tinan naar Athene zijn opgerukt en alleen do ijverige beuioeijingen van den Griekschen minister van oorlog, Kalergi, hebben hel bezeilen van de hoofdstad belet. Er hehben eenige arreslalien plaats gehad, en er is eene commissie benoemd om de schuldigen te straffen.
Datzelfde blad wil weten, volgens beriglen van 26 Junij uit Tifles ontvangen, dat er verwikkelingen tusschen Perzie en Rusland 'zijn ontstaan, waardoor Perzie zich bij Turkije zou voegen. In hel Lagerhuis is eergisteren met 77 tegen 24 stemmen besloten over te gaan tot de tweede lezing van de wet, waarbij slraffen worden bedreigd tegen hel koopen door Engelschen van Russische effekten. die na het uitbreken van deu oorlog zijn uitgegeven. De wet werd door den heer Th. Baring bestreden öp grond, dat zij geen algemeen beginsel huldigt, en door Lord Palmerston en de heeren Wilson en Brown verdedigd. Hel Lagerhuis beeft zich ook bezig gehouden met de wet, houdende strafbedreiging tegen de kuiperijen bij de verkiezingen. leder, die bij eene verkiezing ververschingen aan de kiezers zal doen uitreiken, wordt telkenmale gestraft met eene boete van 40 sh. (f 25). Den 25 was de rust te Modena en le Parma hersteld.
De Globe spreekt van oproerige bewegingen te Genua, maar deelt daarvan geene bijzonderheden snede. Ook zou de cholera aldaar zijn uitgebarsten.
---

