Landrente.
VII. in de m06^8,4 me.n door het nieuw stelsel van landrente 0> v,' • Provinciën wilde bereiken was: aststelling van tenen , voor een bepaald aantal tot6"' onveranderlijken aanslag in de landrente 20, erk mat'Si billijk en evenredig bedrag; be v"lnB en verzekening van particulier land- VprCle!m'nS en instandhouding der gemeente ¦Wij kunrgin^n- en 'en u'er natuurlijk in geene bijzonderheden tem'en '8j vJermelden alleen, dat de brief van Direc-555 t ' den Gouverneur-Generaal in Eade (I pag. een his, ?rvan wij vroeger reeds gesproken hebben , elk rjjjt-j lso'l overzigt geeft, en wel afzonderlijk voor tesuhate •' Van a' wat gedaan is en van de verkregen gekend ' tenv'J' de wijze van uitvoering het beste '^J3~»k 'mt de verklaringen van Mr. E. M. Bird 'ütvcw a"92), (]je ilet geheele plan ontworpen en de tot 8 n 8 bestuurd heeft, van het begin in 1828 af, *-iride .en afloop der werkzaamheden in 1842. Ten Seii'ni^ denkbeeld te geven van dit reuzenwoik, is stede,, °Cg te vermelden, dat eene landstreek die 80,883 gl dorpen bevat en eene oppervlakte heeft van *e' elk' \\ nne'sche acres, geheel is opgemeten, en V°of de leld afzonderlijk; dat ook elk veld op zich zelf j^Sten v d"d''cnte is aangeslagen , met vermelding der bl'Uiker enn elken landbezitter en van eiken hmdge??Ven mill' de kosten van opmeting en aanslair bijna hil'd renr,Tn gulden hebben bedragen. (6287 en Lords ?e JE***l4^ lo- her 2 ¦ Pen • die het plan omvatte, waren: l°' We'i^ VRn den aanslag; • afbakeni „ ng der termijnen van betaling; en van rIS *?er grenzen van de grondbezittingen 4o- ve'beteri,eO. ,rP°n: de dor h, tlei' wijze van rekeninghouden door hunnp rS?hr'Jvers "(Tehsildars) en inrigting van 50. vo,r"? registers; 6°' vastst ir Van een fonds tot verbetering der wegen; d„l,„e j.nK eener bijdrage voor de kosten der ïo> uo'pspolnie; alle ''"^ *n den aans'aK VOO1* de landrente van dat --0n ' waa™an het bij de opmeting bleek, 80, , zonder titel vrijstelling genoten ; o-L n g of beperking van de talookas of groote Ho. ; oakernng der onderdeelen van elk dorp; ver'eluing en zorg voor de handhaving van alle «taande regten; en registratie van alle nieuwe tiet re" naamiate ziJ ontstaan. laatste onderwerp was zeker een der belangrijkste, Uriffst'VenS ,het nioeiJelPste. en vorderde het naauw!ens lil o,nderzoek; al moge toch het landbezit, vol! fP vinH, reßt °P één beginsel rusten, bijna in elk !Hde t me" Schillende omstandigheden, en ge?'• te locPBssmg- Hier kwam dus eene bepaalde kènd-die diri^ e" an voonvaar was in geheel Britsch- C vr000l00 gemand heler geschikt dan de heer Bird, *R het lar,;ihln-/egterUJke betrekking, zestien jaren L'Mt h^i ,ot een bepaald punt van onderzoek vtkregen ??*, Mj "ï r(*ter de ««dervinding Win 8 en d ' , verachterende toestand der be«;¦•>*•. bnv i U"B verminderende opbrengst der W tussehen rl? Tf6" geweten worden aan de» C6n BebruiklW!i 'ij,ke vo°rschriftenendegewoonl nne eYOlkinS iadaV i" lelijke 2? Col%ie°i„him,als.emte lid van het hoogste finan"H^^'egel Hld„:2 "gebragt rapport, beschrijft hij *«*!• 17 ' °"ei!,ge stateu zLJ" er gemaakt n der kn n' T6g n en verpligtingen van alle «nnoouw-gemeenschap, die individueel
(1) zijn, waardoor het nu mogelijk is elk lid «der gemeenschap, die het door hem verschuldigde //niet betaalt, te vervolgen , zonder benadeeling van hen //die er onschuldig aan zijn: ook zijn er voorzorgen «¦genomen om die staten steeds te doen bijhouden, door «eene gewijzigde inrigting der inlandsche dorps- en land«rente-rekening, die, behoorlijk nagegaan en gehandhaafd, ten allen tijde de vereischte inlichting kan verschaffen.»
In de N. W. provinciën zijn de gronden , even als op Java, meestal of een gemeenschappelijk bezit, in gelijke of ongelijke aandeden, en dus zemindary landbezit, of een individueel bezit met gemeenschappelijke verantwoordelijkheid, dus putteedance of village landbezit. In de N. W. provinciën is, even als op Java, het zemindary landbezit van veel vroegeren oorsprong dan in Bengalen, waar het dagteekent van 1793. en waaide aandeelhouders vereenigd zijn door gemeenschappelijke afstamming. In de N. W. provinciën daarentegen zijn de aandeelhouders, even als op Java, heden ten dage meer vereenigd door gemeenschappelijke regten en verpligünqen, dan door gemeenschappelijke afstamming; hoewel zij waarschijnlijk uit eenen stam zijn voortgesproten . en nu gezamenlijk bezitten, wat vroeger de bezitting van een enkelen was. Daar verkiezen zij, even als' op Java, uit hun midden een hoofd, die door het Gouvernement beschouwd wordt, als verantwoordelijk voor de verschuldigde landrente. Onder het village landbezit wordt in de N. W. provinciën , even als op Java, ééne bezitting in onderdeelen gesplitst, en de aandeelen in de zuivere winst worden vervangen door evenredige aandeelen in den grond , die ieder voor zich zelven bebouwt, onder verpligting om, door tusschenkomst van den ontvanger of soms van het dorpshoofd, zooveel landrente te beta-
len, als zij bij onderlinge schikking overeengekomen zijn, dat van elk aandeel in den grond verschuldigd is. Bij de opmeting in de N. W. provinciën is gebleken, dat daar, even als op Java, de bezitters van een on-
derdeel der geheele bezitting, lioewel landbouwers, slechts zelden hunne geheele bezitting zelf bebouwen. Een gedeelte, somtijds genoeg ter voldoening der landrente, die zij voor hun geheel aandeel verschuldigd zijn, wordl door hen voor één of meerdere jaren verhuurd tegen betaling eener hoogere rente. Hetgeen er overblijft wordt dan door de bezitters in werkelijkheid gebruikt vrij van landrente. De bezitters van deze inderdaad rentvrije landen zijn de dorpszemindars: de huurders bij het jaar zijn de pyecanstryots: de huurders voor langeren of onbepaalden tijd op huurceel zijn de ryots. Het blijkt hieruit, dat er twee verschillende regten bestaan, beide in verband met het bezit van land: IV Het regt van den gebruiker (the occupicr) of het regt om het land te bebouwen, mits betalende de rente door den bezitter bedongen; 2°. Het regt van den bezitter, n. 1. de aanspraak op de rente van den gebruiker bedongen , die echter bij verkoop van de gronden wegens achterstallige landrente aan den Staat verschuldigd, vermindert niet het bedrag der daarop staande landrente. Deze regten, hoe eenvoudig ook als men alleen let op de verpligtingen jegens het Gouvernement, kunnen in betrekking tot de bevolking onderling, door gedurige verdeeling, tengevolge van erfregt of verkoop, zeer ingewikkeld worden , en allerlei vormen aannemen. Hoe is het dan mogelijk geweest, inde N. W. provinciën .niet alleen zonder tegenkanting, maar zelfs met den
(1) Het karakteristieke van elk stelsel wordt door de Compagnie aldus gekenschetst: zemindary landbezit als er meerdere bezitters zijn is bebouwing gezamenlijk en voor gemeene rekening; village landbezit is bebouwing individueel met gezamenlijke verantwoordelijkheid; ryotwnr landbezit is, bebouwing individueel zonder eenig gemeenschappelijk belang of verantwoordelijkheid, (Lords third report, pag. 144). Men zal nu begrijpen hoe wij vroeger hebben kunnen spreken van de drie soorten van landbezit als op Java bestaande : als er gemtente gronden *«> dan is het altijd zemindary landbezit.
meesten bijval der bevolking, een algemeen stelsel in te voeren, zal men vragen? Het antwoord is zeer gemakkelijk: de geheele leiding der zaak was opgedragen aan iemand, die het landbezit in alle zijne eigenaardigheden en vormen grondig kende, en die dus de algemeene beginselen met billijkheid op elk bijzonder geval wist toe te passen. Hoe hij daarmede te werk ging? Zijne eigene woorden zijn de beste toelichting. '//Er zijn vele bijzondere wijzen van landbezit,// verklaarde de heer Bird in antwoord op vraag 5636 //maar zij berusten grootendeels alle op «één beginsel. In alle die verschillende gevallen namen //wij het landbezit op, zóó als wij het vonden. Wij plaatsten //het nimmer op een Procustes bed, om het eene uit te trekken en liet andere ineen te schroeven; maar wij *namen het landbezit in ieder dorp, zóó als wij het //vonden, aan de bevolking het regt toekennende, om *haar bestuur en dorpshuishouding naar eigen goedvinden in te rigten, zooodat ieder dorp zijn eigen //stelsel-kan hebben.«
Op de vraag 5637, of er groot bezwaar zou zrjn tegen de invoering van een dergelijk stelsel van landrente in Bombay, antwoordt hij: *Naar mijn inzien, //geenszins; mits de bevolking behoorlijk geraadpleegd //werd over de schikkingen. Het nalaten daarvan schijnt //mij toe de algemeene dwaling geweest te zijn; overal //waar men gedwaald heeft, is het geweest, omdat aan «de bevolking een van elders afkomstig stelsel opgedrongen werd, zonder behoorlijk acht te geven op //hare vooroordeelen, gevoelens en wenschen, terwijl //haar eigen stelsel van landbezit omvergeworpen werd. /rWare ik tien jaren jonger: ik zou niet aarzelen, de //taak op mij te nemen.» Wij vragen: indien de heer Bird , de bij uitnemendheid zaakkundige, geen bezwaar zag tegen de invoering van het N. W. stelsel in Bombay, waar vrij algemeen het ryotwarstelsel bestaat, wat zou beletten, om op Java, waar, met uitzondering der Soendahlanden , het s'.else'l geheel gelijkvormig is aan hetgeen in de N. W. provinciën van kracht is, — wat zou beletten om op Java het N. W. stelsel in te voeren ? Ons antwoord is: alleen dit eene, dat men het nog niet eens is over de beginselen. Het Britsch stelsel van landrente verschilt in beginsel geheel en al van het inlandsch of Hindoostelsel. Volgens het laatste is de landrente een bepaald gedeelte van den oogst, volgens het eerste een bepaald gedeelte der rente, dat is van de zuivere opbrengst, na aftrek van alle onkosten van landhuur, arbeid, belasting enz. Het Britsch beginsel geeft vooruitgang en ontwikkeling, het inlandsen beginsel is stilstand en alleen voorziening in volstrekte behoefte. Het Britsch beginsel heeft eene wonderbare kracht tot vermeerdering van productie en uitbreiding van cultuur. Onder het inlandsch beginsel blijven uitgestrekte bebouwbare gronden woest liggen; omdat zij niet vruchtbaar genoeg zijn, tot goedmaking der kosten van bebouwing, zoo lang, als landrente , een bepaald aandeel van den oogst moet opgebragt worden. Waarom zal men dan aarzelen, om, ook op Java, het Britsch beginsel aan te nemen, en als landrente te heffen een bepaald gedeelte der zuivere rente ? Te minder reden schijnt er voor te bestaan, omdat toch reeds lang van het zuivere stelsel is afgeweken , door de landrente in geld en niet in producten te heffen. Waarom zal men ook niet op Java een vasten regel stellen? In Britsch-Indië mag de landrente twee derden van de zuivere rente niet te boven gaan. Waarom zal men ook niet op Ja%^™*™£ °£ een bepaald getal jaren onveranderlijk vaststellen i In Britsch-Indië is de regel-" onveranderlijkheid gedurende S°WMrom zal men ook niet op Java de regten der landbezitters in de dorpsboeken omschrijven en daardoor verzekeren? In Britsch-Indië is het landbezit daardoor verhandelbaar geworden , heeft een bepaalden marktprijs verkregen, en is ieder landbezitter, hoe klein zijn stukje grond ook moge zijn, in zeker opzigt, een kapitalist geworden.
Waarom zal men ook niet op Java een stelsel invoeren, dat de gemeentelijke verantwoordelijkheid in stand houdt, de gebruiken en. instellingen der inlanders eerbiedigt, en de gemeentelijke vereeniging op Java nog meer kan versterken dan in Britsch-Indie ? Daar toch kan ieder die aandeel heeft in eene gemeenschap, pelijke bezitting, en ieder die individueel landbezit heeft, maar waarop gemeenschappelijke verantwoordelijkheid rust, verdeeling vorderen, en elk stukje grond wordt dan uitsluitend verantwoordelijk voor de en op gevestigde landrente. Dat wettelijk voorschrift bestaat sedert 1803 , en heeft, wij erkennen het, ook in de Noord-Westelijke provinciën , aanleiding gegeven tot het uiteengaan van vele gemeente-vereenigingen. Om dit voor te komen is bepaald, dat de medebezitters, de voorkeur hebben , om het aandeel van hem, die scheiden wil, over te nemen; maar de kracht van dat welgemeende voorschrift is grootendeels weggenomen door gefingeerde hypothecaire verbanden; ook dat misbruik kan voorgekomen worden door het bepalen eener vaste som, bijv. eenige malen de landrente, tegen betaling waarvan de medebezitters de voorkeur hebben, om den grond over te nemen (l, pag. 910, § 484). Waarom zal men ook niet op Java de regten en verpligtingen der bezitters en der gebruikers van den grond in de dorpsboeken omschrijven en de registers bijhouden? In Britsch-Indië is het daardoor gemakkelijk geworden, om alle bijzonderheden van elke land-
bezitting te veeifiëren; en daar verre het grootste deel der twistgedingen in verband staat met landbezit, maken die registers de regtsbedeeling eenvoudig, zeker en onkostbaar. (Lords third report, pag. 146.) Waarom zal men ook niet op Java invoeren een stelsel, dat aan de Eegering zekerheid geeft voor de betaling der landrente? In Britsch-Indië heeft de ondervinding geleerd, dat, wanneer de aanslag matig is, maar de invordering met strengheid geschiedt, het behoorlijk inkomen der landrente verzekerd is, omdat de bezitter, een winstgevend aandeel in het land hebbende, dat gen.akkelijk en juist gekend kan worden, in geval van nooddwang, geld kan leenen op voldoende zekerheid, of, des noods, verkoopen. De oogst moge tegenvallen, in doorslag regelt zich dit van zelf, de betere jaren vergoeden hetgeen in de slechtere te kort komt. (Lords third report, pag. 147.)
Waarom zal men ook niet op Java invoeren een stelsel van landrente, dat behoefte aan kennis doet gevoelen, en meer dan iets anders de verspreiding van onderwijs bevordert? In Britsch-Indië kan ieder de registers van landbezit inzien; natuurlijk kan alleen door hen, die lezen en schrijven kunnen, daarvan een nuttig gebruik gemaakt worden. De bevolking leerde het hooge nut van kennis inzien, de wensch, om die te verkrigen, ten minste zooyeel als noodig was, om zekerheid aangaande hunne regten te hebben, openbaarde zich algemeen. Die prikkel ontbrak in Laag- Bengalen, waar de regten der bebouwers van den grond waren vernietigd, door den eeuwigdurenden aanslag van lord Cornwallis; maar inde noord-westelijke provinciën ontwaakte de bevolking en eischte onderwijs, terwijl in andere deelen van Indië al de invloed der Eegering niet voldoende was, om de aanneming van onderwijs te verzekeren. Het was eene wonderschoone gelegenheid, en zij is niet verwaarloosd. In de allerlaatste' jaren heeft de Eegering aan de wenschen en behoefte der bevolking in dit opzigt trachten te voldoen, en de bevolking heeft die pogingen ondersteund, door er met ijver gebruik van te maken. (Lords third report, pag. 170.) Waarom zal men ook niet op Java een stelsel invoeren , waarbij de regten van allen, van landbezitters zoowel als van huurders, erkend , omschreven door registratie en daaruit voortvloeiende eenvoudige en onkostbare regtsbedeeling, tegen willekeur beschermd worden? Zal art. 58 van het Eeglement op het beleid der Eegering geen nudum praeceptum blijven; is het een stellig voornemen , om een einde te maken aan zoo vele, ook door de Eegering niet ontkende misbruiken: Ac invoering van een stelsel van landrente, dat de op den grond rustende regten en verpligtingen van allen, ook aan allen kan doen kennen, schijnt het eenige zekere middel, om de inlandsche bevolking tegen willekeur te beschermen.
Zal de Eegering afwijzen wat door ondervinding gebleken is goed te zijn , omdat het niet van haar , maar van het Britsch bestuur is uitgegaan ? Zal zij weigeren gebruik te maken van het licht door anderen ontstoken ? Zal zij de meer juiste begrippen omtrent Indisch landbezit volgens de Hindoowet, zonder naauwkeurig onderzoek , Wij kunnen, wij mogen het niet gelooven ; integendeel , wij zijn overtuigt dat de Eegering, die dan toch verlangt dat er vaste en billijke grondslagen voor de landrente gesteld worden , alle moeite zal doen om de beginselen te leeren kennen, waarop die grondslagen moeten steunen. Wij zijn overtuigd, dat de Eegering geen last zal geven om met de opmeting en classificatie der gronden te beginnen, voor dat zij zelve weet wat opgemeten en koe geclassificeerd moet worden ; wij zijn overtuigd dat de Eegering voor dat zij last geeft om met de uitvoering te beginnen , een plan zal ontwerpen, dat bij die uitvoering gevolgd moet worden. Bedriegen wij ons niet in die onderstelling, dan achten wij het zeker, dat de Eegering zich bekend zal maken met de Instructie voor de ambtenaren belast met de opmeting en aanslag in de N. W. provinciën (2); daarin zal zij van stap tot stap den weg leeren kennen, die gevolgd moet worden om, ook aan de Javasche bevolking, alle die voordcelen , aan de schatkist die zekerheid te bezorgen , die in de N. W. provinciën het gevolg zijn geweest van het nieuwe stelsel van landrente. (2) Directions to the Kevenue Settlement Otficers enz.
Het //gesloten aantal stemmen//, dat sedert de Aprilbeweging tot steun van het tegenwoordig Ministerie strekt, schijnt ongeduldig te worden over den duur der discussiën , betreffende het Eeglement op het beleid der Eegering in Neéïlandsch-Inriië. Het is zeer begrijpelijk. Zich geroepen achtende, naar het schijnt, om aan te nemen al wat van de Eegering komt, en af te stemmen wat van eene andere "zijde" hoe rationeel ook, mogt worden voorgedragen,— zou dat gedeelte der Kamer er zelfs misschien geen bezwaar in zien, om over het Eeglement (de Grondwet voor Indie) en bloc te stemmen, of, ten einde dan toch de statigheid naar buiten te handhaven, bij wege van 134 flinke hamerslagen van den Voorzitter. Bij goed «doorwerken kan, het is waar, zoo iets in één dag zeer wel ahoopen , de eindstemming over de wet in cluis. Is er ook iets dat meer geschikt is, om ergerlijke verveling te veroorzaken, dan personen als Eochüssen, Thorbecke, Baud, van HoëVELL en de Minister van Kolomen te bboren debatteren, over regerings-beginselen van Ned. Indie; over de zamenstelling van de regering aldaar; over de bevoegdheden en de pligten dier regering; over cultuurstelsel, belasting-heffing, landrenten , heeren-diensten, ontginningen, onderwijs, regt tot politieke uitzettingen, evangelisatie, emancipatie, en no* zoo vele andere hoogst belangrijke en teedere onderwerpen , als bij dit Eeglement, uit den aard der zaak elk oogenbhk ter sprake komen? Wat zijn dat voor discussiën voor deze Kamer? Wat hebbende kiezers van 1853, waaraan het //aaneengesloten aantal stemmen// der tegenovergestelde rigting// alsnog zijn. mandaat ontleent, wat hebben die aan dergelijke debat en vvaartoe ook een nieuw onderzoek in de afdeelingen" -Bij de behandeling en beraadslaging over de wet op de kerkgenootschappen , toen het slechts één enkel beginsel gold: toen was het iets anders. Over de algemeene strekking en over de 14 artikelen vverd beraadslaagd van 12 tot 25 Augustus: ze^ge dertien dagen. Niemand bleef achter om van Makenden ijver _ blijk te geven, en om van zijnen kant dat groote //nationaal protest in wettelijken vorm// te bekrachtigen vermengd als het was met bitterheden voor andersdenkenden , en opgesmukt tegelijk met hatelijkheden en insiiKiatiën tegen het afgetreden bewind. Alleen over de algemeene strekking van dat ééne zoogenaamde beginsel van Slaatstoezigt op de kerkgenootschappen, werden een-en-zeventig redevoeringen uitgesproken, behalve de incidenten, .motiën van orde en woordenwisselingen , en over de 14 artikelen (het klokgelui en trompetgeschal daaronder begrepen) daverden in 's lands raadzaal met minder dan honderd acht-en-negentiq redevoeringen , behalve het klein geschut! Zoo^ ook de wet op het Armbestuur, waarover, Volgens de mmutieuse berekening van het lid Donker , waarvoor de Natie hem ten eeuwigen dage dank zal weten, meer dan drie honderd rede- en woordvoeringen (!) werden uitgesproken. Ziet,dat zijn nog wetten, uit welker discussiën , heeren diakenen , kerkvoogden en de geestelijkheid in < 't algemeen kunnen zien hoe bijv. graaf van Heiden, ' hoe Mrs. Oosting en Vening, Dirks en Engelen , van ( Lennep en de Kempenaer , van Eappard en Donker, van Foreest , Taets en Hoffman , Wintgens en Hoek- 1 water , Baud en Sander, van der Poel en Boeije , door f woord of stem de blijken gaven van hunne Labiliteit i in de deelneming aan kerkelijke conciliën , en hoe de ] negen anti-revolutionnairen, tusschen lucht en water zwevende, betoogden, dat ze alles afkeurden ,en tot be- £ vestiging van dat betoog, er hunne goedkeurende stem aan gaven. Toen was men iet ongeduldig; toen wer- ¦- den er geene motiën van orde gedaan, om'de discussiën te smooren ; toen trad de Eegering niet op even als bij het voorstel der negen leden , om der Kamer te beduiden dat het nu toch eindelijk lang geduurd had; toen hadden er geene stemmingen plalts over de vraag of een spreker, wien zelfs bijv. om op- i heldering gevraagd was , ten derden male' het woord N mogt voeren; toen stemde niet de eigen vrager om S ophelderingen legen het geven van het antwoord; maar '' was en bleef alles aan 't beleid van den voorzitter over- ° gelaten. Toen wenschte men geene avondzittino-en g Neen, niets van dat alles. Alleen over de veertien si ; artikelen (ler wet op de kerkgenootschappen. ' lelJg vloeisels van een en hetzelfde beginsel, worden, o^ wij straks reeds zeiden, honderd acht en «e» I rede- en woordvoeringen uitgesproken over ccnc gevestigde E. G. Hiërarchie, en over eene «et' $ de Eegering genoemd, //een glas water//, waarin j^ hand nog eene spons werd gedoopt, zoodat tol liet water werd opgeslurpt en er alzoo evenveel o'ol',^ als van de daden van het ministerie «burgerzin'' | den heer Groen bij zijne interpellatie in 1849 < " gereduceerd: «niets/ niets.' niets!» j Thans geldt het echter de hoogste belangen van!" dat wil zeggen, de teederste vraagstukken tegelijkT. het Moederland. Thans geldt het bezittingen, '^ genoemd dc parel aan de kroon van Nederland;^ betreft het beginselen en maatregelen, waarmede derland's financiewezen, handel en scheepvaart of.j naauwst verknocht zijn ; thans raakt het eene wetsS voor koloniën, sedert jaren de bronader voor vo'l^ vaart in Nederland, en die men niet oncigen»B^ «de moeder van het moederland» zou kunnen noe* thans geldt het 't lot van twintig millioen mens<|j wier vatbaarheid voor beschaving, wier werkzaam? „ rustigen aanleg en vernuft, de 'bewondering van j£ vergt; thans geldt het bezittingen, wier delfstoffe'C rijkdom eenmaal misschien het onder schulden gfjl moederland, meer nog dan thans, de hand zal bil om bij de 240 millioen directe voordcelen van 18^°^ afgeworpen, nieuwe millioenen en nieuwe indirecte Mj te voegen, — kortom: thans, nu het zulke bel»»^ betreft, zien wij, dat de April-mannen niet op jl"^ plaats zijn. Zij zijn gejaagd; zij willen naar howË willen onophoudelijk den hamerslag des Voorz'% vernemen; zij willen nog een paar avonden des n. met gazlicht werken, om welligt den weinigen sp^ die althans nog eenig nieuw licht over' de 'vel6 geenerlei staat van wijzon gebragte, belangrijke V 9* stukken kunnen verspreiden, lust en raoetfte ben^, na eene vermoeijende dagzitting. onder eene atmosp^ van tachtig graden, dcs avonds hunne discours?! amendementen voor te dragen. Met geforceerde "^ schen willen zij, naar het schijnt, het Eeglerne"^ door slepen. Geen der leden, die zich zoo'dapff',< de bisschops- en armenwet geweerd hebben, treft X onder de sprekers aan! Wat hebben ook de &&'\ de verhouding tusschen Kerk en Staat en het ""J stands-domicilie, en het Slaatsalvermogen en de»1™ legale enz. enz., wat heeft dat alles gemeen me'/ en suiker, met dc Handelmaatschappij en het cy stelsel, met Biliton en Borneo? — Daarvoor v$ hebben de kiezers van 1853 geen lastbrief gcge<e\f daarom zwijgen de toenmalige sprekers en zoii*"f" gaarne de weinige deskundige sprekers het zwijgetl . 'eggen' Mm Die toeleg zal evenwel, hopen wij, niet p^A en de aandacht der Natie zij, reeds door dezen wenk, op deze zonderlinge gedragslijn gevestigd- ,J Wij hopen, dat de weinigen , door wier uits'6"je talent, hoe meer de discussiën vorderen, des te lijker wordt aangetoond, dat thans, ten gevolg0 di doordrijving voor Indië vraagstukken worden b6Sj die voor beslissing nog niet rijp zijn, zich door Jl gedragslijn niet zullen laten afschrikken. Toth«te, | toe, moet, voor latere dagen, het Bijblad isL\\> Staats-Courant kunnen constateren, dat tegenover^ phrases en het overwigt van een //aaneengesloten |jj stemmen// telkens gesteld is de rede, het arguf^rf het bewijs. Dan zal de toekomst daar zijn, om ƒ getuigen aan welke zijde de kennis en het regt #
woest. Het is waar: de discussiën duren reeds H ,«} maar het is niet minder waar, dat het hier P'\ A Grondwet voor NeMandsch Indie, en dat elk de' <( artikelen, waaruit zij bestaat, als het ware een "' gewigtige beginselen bevat, die, in den onrijpoll rf van onderzoek , waarin zij voor de Kamer verk6 een boekdeel beschouwingen opleveren. .„¦/ Elk volksvertegenwoordiger, wiens studiën en ,(/ hem daartoe roepen, volbrenge dan , met oni&x $ ijver, tot het laatste artikel zijn pligt: Moederl^^ koloniën zullen hem daarvoor dank weten- •'•^ij! Kamer, het volbrengen van dien pligt belernl^^ wil de Eegering, om "toch maar gereed Te kome"'..,,, de hand werken: het zal voor beider rekening -
---

