NEDERLANDEN.
/Staatsblad »•. 112.) BESLUIT van den 24.ten Augustus 1854, houdende vernietiging der verordeningen, vastgesteld door den gemeenteraad van Gendringen, den 30sten Maart 1852, op het gebruik der gemeenteweiden onder Gendringen en Ulft. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten April 1854, n°. 132, 2de Afdeeling, tot vernietiging van de verordeningen op het gebruik van de gemeenteweiden onder het dorp Gendringen en onder het dorp Ulft, door den gemeenteraad van Gendringen, in zijne vergadering van den 30sten Maart 1852, vastgesteld; Overwegende, dat deze verordeningen ten doel hebben, om de belangen zoowel van de gemeente, als eigenares der IJsselweiden, als van die ingezetenen, welke tot het beweiden dier gronden geregtigd zijn, te bevorderen ; dat daartoe het regt van beweiding bij deze verordeningen geregeld, het getal en de soort van vee, op de weiden toe te laten, bepaald en voorts eene contributie aan de geregtigden opgelegd is, waaruit zoowel de schadeloosstelling van hen, die van hun regt geen gebruik maken, als de kosten tot verbetering der weiden voldaan zullen worden ; dat echter zoodanige regeling geen onderwerp eener plaatselijke verordening kan uitmaken *, dat het hier toch geldt de regeling eener zaak van burgerlijk regt, waar de gemeente tegen de weide-geregtigden niet als publiek, maar als privaat persoon, uit krachte van haar beweerd eigendomsregt, overstaat; dat dus de Raad hier niet van zijn regeringsregt kon gebruik maken, maar deze zaak even als alle andere onderwerpen van burgerlijk regt, bij overeenkomst met de geregtigden had behooren te regelen; dat dan ook zoowel deze verordeningen, als de vorige in 1824 en 1829 vastgesteld, niet dan onder medewerking en toestemming van afgevaardigden uit de geregtigden tot stand zijn gekomen, waaruit blykt, dat de gemeenteraad zelf deze zaak niet voor eene regeling b'tj plaatselijke verordening vatbaar geacht heeft; dat daarenboven de contributien bij deze verordeningen, en dus krachtens regeringsregt, geheven, volgens het beginsel van art. 238 der gemeentewet als belasting beschouwd en dus niet bij plaatselijke verordening maar b. een door Ons goed te keuren raadsbesluit vastgesteld, en het bedrad daarvan aan de gemeentekas, en niet gelijk de verordeningen bevelen, aan het bijzonder fonds der IJsselweiden verantwoord had behooren te worden; dat insgelijks de opbrengst der boeten bij deze verordeningen bedreigd, niet ten voordeele van dit fonds, maar ingevolge art. 164 der gemeentewet, ten bate der gemeentekas had moeten komen; dat derhalve deze verordeningen in strijd zijn met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den Bsten Augustus 1854, Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Augustus 1854, n». 131, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: De verordeningen op het gebruik der gemeenteweiden onder de dorpen Gendringen en Ulft, door den gemeenteraad van Gendringen, den 30sten Maart 1852 vastgesteld, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering ▼an dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 24sten Augustus 1854. WILLEM. JDa Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den tienden Julij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad _.<.. i 13.) BESLUIT van den 28sten Augustus 1854, houdende vernietiging der artt. 22 en 23 van de instructie voor den ontvanger der gemeente Aalten. Wij WILLEM ril, bv de gratie Gods, Koning der Neder- I__NDEN, J-RINS VAN Orajjje-NaSSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 13den Augustus 1854, n°. 18, 2de Afd., tot vernietiging van twee hepalingen van de instructie voor den ontvanger der gemeente Aalten, door den Raad dier gemeente den 13den December 1852 vastgesteld; Overwegende, dat art. it dier instructie bepaalt, dat de ontvanger jaarlijks, als beloowng, twee en een half per cent van de gewone ontvangsten zal genieten, terwijl hij van de buitengewone ontvangsten geeno aanspraak op belooning zal kunnen maken; dat die bepaling strijdig is met art. 107, in verband met art. 104 der gemeentewet, volgens welke artikelen de bezoldiging van den gemeente-ontvanger wordt vastgesteld door Gedeputeerde Staten, onder _ Onze goedkeuring; dat art. 23 derzelfde instructie voorschrijft, dat de borgtogt, door den ontvanger te stellen, zal zijn reëel en moeten bedragen vier duizend gulden; dat, volgens art. 110 der gemeentewet, vóór de benoeming van den ontvanger, de aard en het bedrag van zyn borgtogt door den Raad bepaald moet worden; dat art. 23 der instructie met deze wetsbepaling, die geen blijvenden regel ten aanzien van den borgtogt wil, maar b\j iedere benoeming eene nieuwe regeling vordert, niet is overeen te brengen; Gezien art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten Augustus 185,, n°. 5), Hebben goedgevonden en verstaan: de artikelen 22 en 23 van de instructie voor den ontvanger der gemeente Aalten te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 28sten Augustus 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den tweeden September 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. ■ _» Bij Koninklijk besluit van den 31sten Augustus 1854, n°. 55, is aan S. Aloonen, gewezen bode ter provinciale griffie van Noordholland, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van honderd zestien gulden (f 116) 's jaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 2den September 1854, n°. 62, is aan den heer K. H. Engeringh, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer. Bü Koninklijk besluit van den Sisten Augustus jl. n". 62, is, ter vervanging vanden, bij besluit dd. 21 dier maand La. Gi4. teruggeroepen gezant van Zijne Majesteit te Konstantinopel, baron _V. W. Mollerus, benoemd tot zaakgelastigde bij de Ottomannische Porte de heer mr. J. P. J. A. graaf van Zuijlen van Nyevelt, laatstelijk raad van legatie bij het gezantschap te Londen ; zijnde voorts, bij Koninklijk besluit van den 3 lsten Augustus 1854, n°. 63, benoemd tot secretaris van legatie, de attaché jhr. mr. M. J. L. J. H. A. Heldewier, met bepaling dat hij, vooreerst en tijdelijk, als zoodanig dienst zal doen bij Zijner Majesteits gezantschap te Londen. De heer F. M. J. Bellini is erkend als vice-consul van den Kerkelijken, Staat te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 88, is de schout bij nacht J.F. D. Bouricius, thans directeur en kommandant der marine te Willemsoord, met den lsten October aanstaande benoemd tot kommandant van 's Rijks zeemagt in Oost-Indie en inspecteur der marine aldaar, ter vervanging van den met die betrekking belasten vice-admiraal E. G. van der Plaat; en voorts met denzelfden datum benoemd tot directeur en kommandant I der marine te Willemsoord de schout bij nacht W. </• Joüy.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Na voorafgaand vergelijkend examen is bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken benoemd tot opzigter van den waterstaat in het 11de district (Zeeland) Andries de Graaff.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In de Berlijnsche Zeit van gisteren leest men: nDe Russische generaal graaf Benckendorflf, die den 31sten Augustus teStettin aangekomen is, brengt aan den Koning van Pruissen een eigenhandig schrijven van Keizer Nikolaas, in antwoord op het vertrouwelijke schrijven hetwelk hij van zijn doorluchtigen zwager naar aanleiding van den tegenwoordigen stand van het Oostersche geschil laatstelijk ontvangen had.
ii De gezant van Rusland bij het Oostenrijksche hof, de vorst Gortschakoff, begeeft zich eerstdaags wegens familiezaken van Weenen naar Stuttgart, doch komt tegen den 15den September terug, tegen welken dag het antwoord van het Russische kabinet verwacht wordt op de nota van den Bsten Augustus, waarbij Oostenrijk in overleg met de Westersche mogendheden waarborgen van Rusland heeft gevorderd. ii Dat Rusland die waarborgen weigeren zal, lijdt thans geen twijfel meer.
ii Het schijnt zich te bevestigen dat door de Westersche mogendheden aan Zweden het bezit der Alands-eilanden aangeboden is; maar het bevestigt zich ook dat Zweden dat gevaarlijke geschenk afgewezen en daarmede zijne on zij digheids verklaring op nieuw bekrachtigd heeft.' — Volgens handelsberigten uit St. Petersburg van 24 Augustus, die door de Londensche bladen worden medegedeeld, was de groote jaarmarkt van Nishnei-Nowgorod, een der hoofdpunten van Ruslands handelsverkeer, sedert eenigen tijd aangevangen en werden de van daar ontvangen tijdingen als tamelijk gunstig beschouwd. De jongste brieven uit Odessa, die te Londen ontvangen zijn, bevestigen het berigt dat de graanoogst in het zuiden van Rusland overal zeer ruim uitvalt, en dat er, onder den invloed der tijdsomstandigheden, aankoopen van tarwe voor ongemeen lage prijzen kunnen gedaan worden.
---

