
Bij de jongste interpellatie over onze verhouding als de <,a e staat tegenover Frankrijk en Engeland , heeft Punt cci' ïhorbecke , tot ons leedwezen , een enkel itili(.|°.naangeroerd gelaten. Hij heeft namelijk geenerlei dtoC(| lnB gevraagd omtrent het, in de dagbladen me- aatioek e herigt, dat eene Russiche flotille, te Batavia 2ijnbt °m®n i door den Gouverneur-Generaal niet zou Naarfcaten °P. de reede van die stad" «clitetl ' SCuytft is dit berigt als minder juist te ïich, i,-°?U^at wiJ vernemen dat eeue Eussischc flotille 'abaL f . vertrek van den jongsten mail ,te Souliet verl°fUU't; en er Seene reden denkbaar is waarom 'eend »n° te Batavia geweigerd en te Sourabaija ver- Int Zl^n' van de^611 vest'gt de Engelsche pers de aandacht feit; ffa r)Se'sche en Fransche gouvernementen op dit °titrp,,t i wiJ 'ezer> in de Times van 28 dezer, daar- volgende: ''KariiSc] _ |*ssl=-che eskader, dat men onderstelde naar 'fabaii. a gezeild te zijn ,isin de haven van Sou*^°strj' PZ^" (zijnde eene hollandsclie plaats aan het *Scrien L u^einde van het eiland Java). Er zijn zes "viCeyln bijeen ;de Pallas, voerende de vlag van den "en t "^raal; twee oorlogssloepen, een oorlogsbrik "Uvee cc stoombooten. Latere berigten melden, dat *sclienVan de Russische fregatten jagt maken op de "Beisc| n ' d'e op Australië handel drijven , terwijl En'M n e °°rlogscliepen tegen hen uitgezonden zijn. 'Sus]„ P 1 (het berigt is uit Bombaij geschreven), dat "nenlari Vïeigerde, de neutraliteit van Zweden en De*to ;>.(;s^n ,te erkennen tot dat die Mogendheden erin *tle "ooi-i" edelen ,om zekere bepaalde havens voor "^v"estei-s°igScllel:ieri en bet opbrengen van prijzen der "Ook wiiC 6 Mogendheden te sluiten; en gewis zullen "peri ,jeg r ,nu °p mogen aandringen dat aan dc sche"Hollan( n(sc| ya,lus geen toegang verleend worde in de "Avcbipeiw/ 6n Spaansche havens van den Indischen Tci-v%-iji wij <j . vestigeri, aHndacht van onze Regering op dit berigt setgeen hier o-p6" ?§' dat eene opheldering omtrent in elk o-eval wordt l;jet overbodig kan schijnen. !etlB op&Sci,, ZOu- het jagt maken uit neutrale ha-10 Wensta n Van bevriende mogendheden (zoo als e-ne gemee &\ rae(ledeeling wordt voorgesteld) met 2ijn_ ' "de neutraliteit ten eenemale onbestaanbaar
, Sedert keunenissp6n-gen UJd leiden de beklagenswaardige ge°oste -f' SpanJe de aandacht van den oorlog in aande" a ? ok wiJ sl°egen ze met opmerkzaamheid v" onzèk .on.thielde" ons, te midden van de verwarde %„ ere tijdingen, die men ontving, alsnog, zorg§^Urd eenig oordeel over de aanleiding tot het T over den toestand van het oogenblik. Nu Nederlander> in vier regelen schrifts, den NtUe ° des opstands karakteriseert en, als naar gen Schtüdan "dt ontwikhelin9 der vrijzinnige begrippen» K°rdcel tp Van het gebeurde geeft, meenen wij ook ons lHege,L^etenUltSpreken-Wélvoegt de Nederlander Z^deZt °or,Zaaku n°S ééne' «"indijk: »de zedetol §°ede S',?e biJ uitnemendheid tot het geven ÓiJ^öcbT , Zij" SeroePen"; maar wij zullen ¦V 6 vraaw a , 00rzaak - net antwoord wachten le{erlang ZTJ ** ƒ&* gedaan ' namoliJk : "WU* •Wella be eprifg?n ' dat de goede zeden door Koningin .!l> natreedISbWiTden? Z°° 'lict' m°ge» w« da» »li!tWaa»'de door T -rlng gemoet zien betreffende lï Woord = zedl l •? den aangebaalclen volzin , aan «ijn ar onze °S-keid' gehecht?, BitilJaramerliik1ecc"lng 1 z«n de opstand in Spanje en Vom0' de ConSeJ(ol?en Jnist te wijten aan de po- om ,?• ,°nnele waarborgen aan het volk ö n Is***Ha JK1". P°htleke «'ijheden te dooden. Koona onder den verderWnten invloed
eener Koningin-moeder, die afkeerig is van eiken constitutionnelen regeringsvorm; die, geboren en opgevoed onder liet stelsel van absolutisme en autocratie, het volk geen deel in de regering wil geven ; die, als het ware, het anti-revolutionnaire beginsel wil zien toegepast , dat de volken zijn om de vorsten en niet dat de vorsten zijn om de volken. Wat is het gevolg geweest van dien verderfelijken invloed? Een ministerie, dat de eischen der constitutie getrouw wenschte na te komen werd ondermijnd en eindelijk omvergeworpen; een ander ministerie trad, met wijdsche leuzen, op; doch, geheel onder den invloed der Koningin-Moeder gekozen, week het al meer en meer van den wettigen weg af; minachtte dc Cortes; hief hunne werking eindelijk geheel op; vervulde alle bedieningen door vrienden en familie; verkwistte 's lands penningen en mergelde, ten believe van enkele grooten en ter uitspreiding eener ongekende weelde, het volk door belastingen en gedwongen leeningen uit. Het Spaansche volk — niet eene^enkele partij — stond eindelijk op; want waar de waarborgen, die de constitutionnele regeringsvorm aanbiedt, worden opgeheven of verbroken, daar blijft aan het volk, als het verdrukt wordt en uitgemergeld, o-een ander middel over, dan om toevlugt tot de wapenen te nemen. Het Spaansche volk stond op, niet als een o-evolgvan «de ontwikkeling der vrijzinnige begrippen,» maar° omdat de ter-zijde-stelling der constitutionnele waarborgen langer onmogelijk maakte, om, langs den wettigen weg, zijne wenschen en begeerten to doen hooren; omdat de overmagt en de willekeur slechts door de ontwikkeling van de materiële kracht eener Natie, op hare politieke regten en vrijheden jaloersch, gestuit konden worden. Het is dan in geenen deele tegen het Koninklijk riezaa dat de opstand is gekeerd. Algemeen is men in Spanje overtuigd, dat de noodlottige invloed van eene heerschzuchtige en autocratische Koningin-Moeder, de Koningin in' hare handelingen op een weg heeft gedwongen , die tot het verderf des lands uitliep en eindelijk hare Kroon zou bedreigen. Liefde en eerbied jegens dc Konino-iu zijn in den opstand onmiskenbaar; maar ook de vaste wil is duidelijk, om niet langer vertrapping der constitutie, verspilling van 's lands penningen, en eene alles en allen krenkende familie-regering te gedooo-en. Verwijdering van dien invloed, herstel van de regten 'en vrijheden, onder welke Koningin Isabella alleen hare Kroon heeft verworven, regtvaardigheid in het bestuur en een regelmatig beheer: zietdaar wat het doel van den opstand is. De poging, om naar het droit divin, naar het beginsel der anti-revolutie te regeren is derhalve de oorzaak geweest van den opstand, en niet «de ontwikkeling der vrijzinnige beginselen//. Zeer duidelijk is dat doel uiteengezet in een adres, dat don 17den aan Koningin Isabella werd aangeboden. Wij lezen daarin de volgende getrouwe schets van den toestand, waarin Spanje en zijn Volk, door den onzaligen invloed eener Koningin-moeder en door een schromelijk wanbestuur, zijn geraakt: //Mevrouw, de ondergeteekenden, Spaansche burgers //en tolken van de wenschen en verlangens der bevolking van Madrid, die zij de eer hebben te vertegenwoordigen , geven aan Uwe Majesteit met al den 'verschuldigden eerbied te kennen , dat in de bedenke//lijke omstandigheden, waarin de hoofdstad en de gan//sche natie ver'keeren, geen ander redmiddel voor den //troon overschiet, dan de aan het volk ontvreemde regten //terug te geven, de beginselen van zedelijkheid en //regtvaardigheid te eerbiedigen, de trcuwelooze raadslieden van u te verwijderen, die den vrede des lands «en de staatsinstellingen, welke het volk met zijn goed //en zijn bloed gekocht heeft, door hunne aanslagen «en gewelddadigheden in gevaar hebben gebragt. De //bevolking van Madrid verlangt de zamenroeping van volksafgevaardigden, opdat deze voor //de politieke en maatschappelijke wedergeboorte vaste //en duurzame grondslagen leggen. //Onder deze grondslagen en als waarborg voor de i //orde en de volksvrijheid, wordt door de bevolking eler
//hoofdstad de wederoprigting verlangd van de burger//wacht, die 'sland3 historie met zooveel roemruchtige «¦dagen verrijkt en hare beproefde trouw met haar edel //bloed op de slagvelden bezegeld heeft. //Het uitgemergelde volk, gekromd door den last //van drukkende belastingen, vraagt ook van Uwe Ma//jcstcit verligting van dien last en leniging van den //druk. De speelbal en het slagtoffer geweest zijnde van //ecrzuc- opkornelingen, durft het volk hopen, dat //vnr: iste en deugd voortaan alleen in den raad der i/Kroon stem zullen hebben. Uwe Majesteit verwaardige »zioh de betuiging aan te nemen van de gezindheid //der bevolking van Madrid, welke deondergeteekenden «ü getrouwelijk overbrengen.'/ Met bevreemding zagen wij, dat de Nederlandsche Staats-Courant dit stuk een «oneerbiedig adres» (JNo. 174) heeft genoemd. Waarom wordt, door het officiële orgaan van eene constitutionnele regering, een adres //oneerbieuig// genoemd; omdat, in de ure van het hoogste gevaar, waar zoo ligt de eene of andere uiterste partij de Kroon kan doen vallen , mannen den moed betoonen , om , tot redding van die geëerbiedigde Kroon , dc wonden te peilen waaraan het Vaderland lijdt en de middelen aan te wijzen tot afwending van grootere rampen? In zulke oogenblikken , waar het Gouvernement zelf door zijne handelingen belet heeft, dat de Natie zich langs den wettigen weg verklare, is het uitspreken ook van de onaangename^ waarheid het schitterendst blijk van Vaderlandsliefde. Het zijn dan ook geen //lieden// geweest , zooals de Staats Ct meldt, die het adres hebben geteekend; maar mannen in Spanje en in het Buitenland hoog aangeschreven in de achting van ieder, die constïtutionneel gezind is, en die geen enkel Gouvernement geregtigd achten, om aan het Volk te ontnemen wat het, volgens zijne bezworen instellingen,
toekomt. _ . . - - i Naar het schijnt heeft Koningin Isabell.v de rampen ino-ezien , welke Haar en het Vaderland dreigen , indien "zij onder den invloed bleef, dien Hare toekomst bedierf. Van een opregten terugkeer op den verlaten weo- der constitutie verwachten wij een spoedig herstel van rust en orde; en zoo zal op nieuw het bewijs zijn geleverd , dat alleen onder de werking van den constitutionnelen regeringsvorm een geregeld bestuur moo-elijk is; terwijl willekeur en nepotisme slechts tot feitelijken tegenstand , tot burgeroorlog, leiden kunnen.
Door den overgrooten haast, waarmede de wet tot uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken, door de Tweede Kamer is aangenomen, waarop teregt eene aanmerking werd gemaakt door den heer van Hoëvell, is in die -wet eene leemte gebleven , welke noodwendig behoort aangevuld te worden. Bij art. 45 van de wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie is bepaald , dat het openbaar ministerie bij de Kantongeregten wordt waargenomen door het hoofd van het bestuur der gemeente, of door andere daarbij aangewezene personen, in de zaken bij het vorige artikel vermeld. Die zaken nu, welke in het voorgaande art. 44 worden vermeld, zijn: de overtredingen, op welke geene hoogere straf is gesteld dan eene gevangenisstraf van zeven dagen of eene geldboete van 75 gulden, tezamen of afzonderlijk, zonder aanzien of die straf al dan niet gepaard gaat met de verbeurdverklaring van oemDe VTpnregters.^ch,rvo,g.^ej^ste Uit^l"\ebÜb:rrove?cTe?e'misdrijven, waarop eene Z^s^fTgeZd, en die zooals dit uitdrukkelijk • art. 6 der wet wordt gezegd, hun karakter van wanbedrijven, behouden. ...... u.. Van hel Openbaar Ministerie wordt intusschen in laatstbedoelde wet met geen enkel woord gerept, zoodat dit wel moet worden waargenomen in de zaken. vermeld bij art. 44 der wet op de regterlijke organi ¦
dat is: in de aldaar bedoelde overtredingen; doch niet: in de wanbedrijven, welke nu laatstelijk ter kennisneming van de kanionregters zijn gebragt. Er zijn dan ook onderscheidene Burgemeesters, die, met het oog op de meerdere werkzaamheden, hun daarbij opgedragen, zonder dat zij eenige belooning genieten, voornemens zijn van deze leemte in de wet tot uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters, gebruik te maken, om zich aan de behasdeling der wanbedrijven te onttrekken.
De heer Donker Curtius zal zich dus moeten haasten eene nieuwe lap op zijn lapwerk te zetten , wil hij de zetels van het Openbaar Ministerie bij de Kantongeregten, in de gewigtigste zaken niet onbezet laten!
---

