De vertegenwoordigers der Hoofdstad.
In elk ander constitutioneel land pleegt men tot vertegenwoordigers der hoofdsteden , die middelpunten van wel» 'vaarl en beschaving, de uitslekendste staatslieden gekozen te zien. Mannen van groole verdiensten en bekwaamheden, politieke karakters van den eersten rang, welke staatkundige rigting zij dan ook toegedaan mogen zijn, treden gewoonlijk ais vertegenwoordigers der hoofdsteden op. Bij ons merkt menjuisfeen tegenovergesteld verschijnsel op. Ile afgevaardigden uit Amsterdam — dal nog altijd op den grond wettigen naam van hoofdstad aanspraak maakt — en uit 's Hage, hel middelpuin der regering, hebben zich meestal onderscheiden door hunne onbeduidendheid. Wij willen nu niet vallen op hunne politieke rigting. Hel kan zijn , dal do geest dor hoofdsleden behoudend ot reactionnair is; maar wij verlangen dan ten minste, dal de afgevaardigden door de hoofdsteden , in dien geest gekozen , eminente mannen zullen zijn ; staatslieden van den eersten rang. Welk een rijkdom van keus hooft men toch niet in Amsterdam of in 's Hage ? Dal uien in beperkten kring soms verlegen is m zijne keus en tot do middelmatigheid moet afdalen; dit laat zich begrijpen, maar in Amsterdam, maar in 's Hage! Daar behoorde de publieke opinie zich alleen voor uitstekende maunen le verklaren.. Hel tegendeel is het geval. Slechts een enkel afgevaardigde in de laatste tien jaren in diensteden gekozen, verniel zich boten hel middelmatige; sommigen stonden daar beneden. ' • ' ._. Amsterdam vaardigt vijl leden ler Tweede Kamera). Die met (le allermeeste stemmen gekozen werd was de heer Godefroi Wij zullen dezen heer geene bekwaamheid ontzeggen. Noen, veeleer roemen wij hem als een uitstekend re"lsae'leerde. Maar een staatsman, oen politiek karakter is "hij niet. Juist daarom erlangde h<j zoovele stemmen. Elke parlij kon zich met hem ¦vereenigen ; niemand zag in hem een verklaard tegenstander. En gelijk nu in hel maatschappelijk leven de man , die volstrekt geene vijanden of tegenstanders heeft, doorgaans ecu zeer onbeduidend wezen is, zoo is ook de staatsman, die nergens eene tegenpartij ontmoet, een zeer onbeduidend politiek karakter. De heer Godefroi is een ijverig ambtenaar, een bekwaam jurist, een bruikbaar man voor alle partijen — maar ook mets meer. Nimmer zal hij eenigen politioken invloed, eenig overwigl erlangen; het is een van hen, dia den stroom volgen , zonder ooil tien stroom te leiden. Èn toch is hij nog de voortreffelijkste der Amsterdamsche afgevaardigden , 'althans verre uitmuntende boven de heeren van Franck en Sloito.
Deze laalsten zijn oen paar specialiteiten, de eene ecu oud zeeman , de ander een Indisch oudgast. Beide welligt achtenswaardige menschen, maar zeker allerongelukkigste volksvertegenwoordigers, in wolken geesl men die dan ook wenschen moge. De heer van Franck eclipseerl zich, veeltijds door weg te blijven, allijd door le zwijgen, en door eenvoudig le stemmen in den geest der Regering. De heer Stolte is een Indische specialiteit. Zoo wij het niel reeds wisten, wij konden hel van hemzelven vernemen. In de zitting van 19 Julij 11. zeide hij : «De hoofstad des Rijks beeft mij speciaal gekozen voor de Imiisciit belangen , èn als hier , in deze vergadering, Indische zaïteii aan de orde zijn, dan kan ik niel zwijgen: hoe gaarne ik anders dit doen zou. Ik wijs op de drie en een half jnar, welke ik de eer heb lid dezer vergadering le zijn, era ik vraag of ik mij wel ooit gemengd heb in de beraadslaging over eene zaak, die aan Indie vreemd was ? Die zonderlinge opvatting van zijn mandaal schijnt den heer Stolte te doen over het hoofd zien, dat hij is gekozen lot yo//«veiTeaeiivvoordiger, tol de behartiging van alle belangen van iien Staat. Hij begrijpt echter dal Amsterdam hem alléén voor de Indische zaken beeft benoemd, en hij met het overige niets le maken heeft. Bij zulk eene enge beperking van zijn mandaat zou men mogen aannemen, dal hij dan ook, waar het Indische zaken gold, een buitengewoon licht zou verspreiden; dat zijne artviesen , uitmuntende door zaakrijkheid en helderheid, voor zijne ambtgenooten groole waarde zouden hebben, en de oningewijden op de hoogte van hel onderwerp zouden brengen. Zoo dc heer Stolte zich met niets bemoeit dan met Indische aangelegenheden, dan mogt men verwiichten, dal die afgevaardigde der hoofdstad, allhans over dat ééne punt, een rijkdom van denkbeelden en een schat van belangrijke opmerkingen zou ten hesle geven. Maar hoe droevig wordl die verwachting te leurgeslckl als men zijne redevoeringen leest. Te vergeefs zoekt men daarin naar eenig denkbeeld, naar eenig licht, naar eenig treffend betoog.' Eene reeks van personaliteiten en zeer alledaagschc plalhcden , voorgedragen op een toon , die het bewijs oplevert, dat de man geenerlei wetenschappelijke opleidiii" heeft genoten, en niet de minste staalkundige of slaatliuishoudkundige kennis bezit. In één woord, redevoeringen, die naar vorm en inhoud eiken vertegenwoordiger onwaardig zijn; maar die vooral zonderling getuigen tegen een afgevaardigde der hoofdstad, welke speciaal voor de Indische'zaken is benoemd, en die zich met niets anders bemoeit. Wil men een voorbeeld, men neme zijne redevoering van 19 Julij. Eene schooljongensachtige inleiding, die eene persimage op den heer van Hoëvell schijnt te moeten be: vatten, over zijn gemis aan welsprekendheid, waarbij hij zich echter troost met de spreuk: « dat ieder vogeltje zingt zoo als het gebekt is- - en waarbij hij verzekert:«dat hij voor geen klein geruchtje vervaard is» - moet dienen om aan te tooncn, .lal hij, Stolte, wel degelijk kennis van Indie heeft; omdat hij een jaar m ongehuwden staat in Pekalongan heeft gewoond, — «en daar dikwijls op eene balie balie heeft gezeten en zich vermaakt in het gewoel der kinderen , en het niet kan ontveinzen, dal hij zijne blikken ook tusschen heide heeft geslagen op het schoone geslacht — waarvan hij, tusschen twee haakjes, verzekert — dat dal van Pekalongan vermaard is door zijne schoonheid. • — Dergelijke treffende opmerkingen over zijn wedervaren in Indie, die ongetwijfeld een buitengewoon licht moeten verspreiden over het in behandeling zijnde regerings-reglement, moeten dan vorder strekken lot een overgang 10l dc walgelijkste aanranding van het privaatk arak ter van een zijnor tegenstanders. Wij willen die aanranding niet herhalen, maar men leze-zijne redevoering, om le beoordeelen of de heer van Hoëvell te veel zeide, toen hij openlijk eu hij herhaling, dergelijke handelwijze eene laagheid noemde. De lieer Rochussen stond op om zoo veel mogelijk den indruk uit te wisschen eener zoo onwaardige aantijging tegen het persoonlijk karakter des heeren van Hoëvell.' Zekerlijk was de bedoeling van den afgevaardigde, gewezen gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie zeer goed; mnar hel komt ons voor, dat allo terugwijzing dier aantijging overbodig was, vermits haar indruk op de kamer niet anders zijn kon, dan eene algemeene verontwaardiging , en zij alleen door het stilzwijgen der verachting verdiende beantwoord le worden. In 'zoo ver had evenwel de heer Rochussen gelijk,dal hg. met aanwijzing naar de waardigheid der discussiën van den vorigen dag , toen de afgevaardigden der oppositie spraken, als zijne meening le kennen gaf, dat dergel ijKe personele aanrandingen , als de heer Stolte zich veroorlooiae, geen nul konden aanbrengen. ....a,,i ,j,-nG Zietdaar nu hoe dié vertegenvvoordigerderhoofds ad zijne roeping beschouwt en zij., speciaal mandaal omt.enl de Indische zaken opval. ¦ Amsterdam de Kpli-i vp de «cnoei den ziueii «», heeren Bos chaln Baud. De eerste een emeritus professor, «Sn. zwakke gezondheid en geestvermogens hem niet hnoer veroorloofden zijne collegien waar te nemen. Overi..ens een bekwaam en geacht man, die twintig jaren vroeger welligt eene eervolle plaats in de Tweede Rainer zou "hebben bekleed , maar die thans genoegzame werkkracht mist om in die betrekking veel le pracsleren. Alleen de heer Baud , hoezeer wij zijne politieke strekking niet deelen", kan men beschouwen als een afgevaardigde eener i hoofdstad waardig, als een staatsman van degelijke gehalte. ' Maar het is slechts één van de vijf; en zijne verdienste, die wij gaarne erkennen, wordt zoozeer door de onbeduidendheid van anderen opgewogen, dal wij niet te veel zeggen, als wij beweren, dat de gezamenlijke afgevaardigden uit Amsterdam heneden het middelmatige zijn. {IJsselbode.)
Men heeft, bij gelegenheid der beraadslagingen over ¦de armenwet, nog wel eens een tred buiten üe orde gedaan, die, op zich zelf beschouwd, niet van belang ontbloot was. Het is niet moeijeiijk te raden door wien. Bij voorbeeld in de zitting van 16 Mei:
»Men veert ons te gemoet, wat beeft de vorige Eegering meer dan deze Minister gedaan? Ook deze heeft regels gesteld, toezigt verlangd , waarom kleeft het verwijt van de vrijheid der gezindheden te hebben miskend minder op dit ontwerp ? Regels, maar van welken aard ? Hier is een regel voor eene kennisgeving aan het openbaar gezag. Doch wat is in het vorig ontwerp hinderlijk geweest? Het voorschrijven van regelsvoor het inwendig beheer. Dit was een algemeen regeringsbeginsel. Wij hebben het ook nu weder met betrekking tot de kerk gehoord : ««kerkelijke vèreenigingen kunnen niet, waar zij met het algemeen belang in aanraking komen even zoo min als alle andere vèreenigingen, boven de regels zijn, die de Staat in dat belang heeft gesteld.»» De aard van dit algemeen beginsel is ook bijv. in de Gemeentewet zigtbaar. Ofschoon de Grondwet de huishoudelijke regeling aan de Gemeentebesturen overlaat, moet elke regelgevende beschikking door hooger bestuur ter toetse gebragt worden aan de algemeene wetten , aan het algemeen belang. Alzoo is voor het centraal gezag geen kring onbereikbaar; terwijl in de bevoegdheid om in eigen kring , zonder hoogere tusschenkomst, eigen belang en eigeu wet te volgen , het kenmerk der autonomie ligt.'
«Soortgelijke mededeeliugen omtrent onze bijzondere huishouding als in art. 10 zouden ons lastig vallen ; maar we gevoelen tóch, dat zij de toepassing van het aangeduide regeringsbeginsel niet zouden zijn ; dat ze niet met de wettelijke regeling (organisatie) van ons particulier huishouden zouden gelijk staan.»
»Het tweede punt is het toezigt; welnu, zegt men, waarom maakt gij eene vergelijkenderwijs zoo kalme oppositie tegen hetgeen vroeger zooveel rumoer heeft veroorzaakt ?»
»Ik behoor onder de voorstanders van publiciteit. Zoo even hebben wij eene onderscheiding vernomen tusschen openbaar en publiek; tot nog toe dacht ik, dat publiek een bastaardwoord was van dezelfde beteekenis als openbaar; ik erken evenwel, dat de woorden publieke dienst, die aan schrikachtige gemoederen zoo hinderlijk geweest zijn, eene andere beteekenis hadden dan hetgeen ik thans onder openbaarheid, publiciteit, bedoel. Hoe dit zij, een vriend van deze publiciteit ben ik; ik verlang ze ook om de moegelijkheid van toezigt; doch het werkzame en krachtige toezigt, dat vroeger bedoeld werd, was van gansch anderen aard dan hetgeen deze voordragt begeert; het strekt ter handhaving van de regels, die de burgerlijke wetgever iv kerkelijke zaken gesteld bad. Om dat toezigt to karakteriseren , wijs ik op de Memorie van Toelichting van het vorige ontwerp; '«Toezigt mag niet enkel bestaan in lijdelijk zien of kennis nemen ; van Staats- of Regtswege gevestigd, onderstelt het, ten aanzien.van het voorwerp onder zijn bereik geplaatst, regels, wier betrachting juist door het toezigt moet worden verzekerd.»» Hierop las men in het voorloopig Verslag: »»Als men onder toezigt de magt verstaat om de daaraan onderworpene besturen aan zeer bepaalde regels te binden , en om die regels, naar mate het staatsbelang dit schijnt te vorderen, uit te breiden en te versterken ; als men in één woord de meening voorstaat, dat toezigt wetgeving in zich sluit, is autonomie der besturen met toezigt onvereenigbaar.»» Dit bezwaar, waartegen men zoo algemeen opkwam, geldt tegen dit en de volgende artikelen niet, hoe verkeerd en verwerpelijk ze ook mogen zijn. Het zoogenaamde toezigt was met wetgeving in verband; het middel ter handhaving van de wetten , die de Staat aan de bijzondere en kerkelijke weldadigheid voorschreef. Hier is een toezigt, misschien : ne quid respubiica delrimenti caprat; hier wil de Regering zien, hier is welligt eene verregaande indiscretie, maar dit ïb niet vergelijkbaar met een toezigt over degenen, die men vrij noemt, maar aldns aan zijne eigene wetten ondergeschikt houdt.»
Deze rede is niet onbeantwoord gebleven. Bijv. op de inleiding merkte de heer Thorbecke op
•De heer Groen heeft een vertoog geleverd, maar waartegen ? Tegen hetgeen in deze vergadering was voorgekomen ? Ik meen neen. Hij heeft zijne rede gerigt in de eerste plaats en hoofdzakelijk tegen een oordeel, niet in deze vergadering geopenbaard, maar in dagbladen, waarin, zoo ik mij niet vergis, dergelijke kritiek werd gelezen, als waarop die spreker meent hier te moeten antwoorden.
»lk mag mijn advijs daar tegenover stellen. Het komt mg voor, dat wij de dagbladen in hunne vrijheid behooren te eerbiedigen, maar hier geen oorlog behooren te voeren tegen hunne gevoelens, evenmin als wij, leden van de Kamer, in de dagbladen oorlog behooren te voeren tegen gevoelens hier geuit.»
De beer van Goltstein stemde met die aanmerking in:
«Indien wij telken reize afdwalen van het spoor en ons weder begeven tot beschouwing van hetgeen door eer. vorig Gouvernement werd bedacht of voorgesteld , dan geloof ik dat er moeijeiijk een einde aan deze beraadslaging zal te vinden zijn.
Maar van nog meer belang was de tegenspraak omtrent hetgeen ten aanzien van regels van beheer was gezegd. De heer Thorbecke zeide:
»Ik ben het niet geweest, die gezegd heeft, dat in dit ontwerp de beginselen zijn opgenomen, welke die waren van een vroeger ontwerp. Reeds mijne eerste rede getuigt, dunkt mij , zeer duidelijk tegen eene dergelijke opvatting. Hetgeen , zegt de geachte spreker, een karakteristiek verschil uitmaakt tusschen het vorige '* ij oDtwerP > het waren in de eerste plaats: »de regels gesteld voor het inwendig beheer.» Beheer, niet de wijze van armverzorging, deze was vrijgelaten. En waartoe dienden die regels? Om het goed t verzekeren, dat tot verzorging der armen bestemd was. Dat nu met het stellen dier regels niets anders bedoeld, niets anders bereikt werd dan een goed beheer, dan een beheer in het belang der instellingen zelve, ik geloof de spreker zal dit moeten erkennen. Hij zal moeten toestemmen, dat afwijking van die regels zou zijn een slecht beheer, een slecht beheer waaraan hij evenmin als eenig gouvernement, die inrigtingen kan willen blootstellen.»
Ook dit moest de Minister van Eeenen erkennen, toen hij in de Memorie van Beantwoording verklaarde; //Indien men door de wet op eene voldoende wijze //voorzien wilde in de gevolgen, welke men van de //verkeerde handelingen der kerkelijke instellingen vreest, //zouden geheel andere maatregelen worden vereischt./.
Niet minder werd in een helder licht gesteld wat het Staatstoezigt vereischt. —• De heer Thorbecke vervolgde:
»De spreker is bij deze gelegenheid teruggekomen op eene bedenking, die hij bij de discussiën over de gemeentewet meer dan eens heeft in het midden gebragt. Hij wil op het staatsgebied kringen van vrijheid buiten de regels van het algemeen belang , buiten de wet, buiten alle wettelijke controle geplaatst. Eene stelling, waarmede ik mij nooit heb kunnen vereenigen , en die mij schijnt hieruit voort te komen , dat de geachte spreker de betrekking van de deelen tot het geheel anders beschouwt dan ik doe. De deelen van een geheel kunnen zeer wel, mijns inziens , vrij en zelfstaudig zijn, zonder dat dit belet, dat de wetten, die het geheel regeren , zich ook over de deelen uitstrekken. Daarom is een deel niet een louter werktuig van het geheel, omdat er algemeene regels bestaan , waaraan de bijzondere deelen zijn onderworpen. Ik meen , dat wij daarvan in de wereld van den geest, in de ligchamelijke wereld , overal de voorbeelden ter navolging aantreffen.»
«Gelijk de spreker van de regels van het vorige ontwerp gewaagde , alsof zij de inwendige huishouding der kerkelijke en andere bijzondere instellingen onbepaald beheerschten , zoo had, volgens hem , ook het toezigt dezelfde strekking. Immers sloot niet, volgens het vorige ontwerp, toezigt wetgeving in ?Ik zeg, neen. Want waartoe dient toezigt? om de regels, door de wet gesteld, niet te verzekeren , niet om zelf nieuwe regels te scheppen: — twee verschillende denkbeelden , die, dunkt mij , door den geachten spreker ondereen zijn gemengd. Dat ik het overheidstoezigt, zoo als de geachte spreker het beschreven heeft, ne quid respublica detrimenti capriat, in dien engen zin, waarin hij het verstaat, niet voldoende acht: de redenen daarvoor heb ik vroeger blootgelegd.»
Wat vroeger als //verkeerde inmenging van het open//baar gezag, als bedekte verantwoordelijkheid, als «•zijdelingsche rekenpligtigheid, als krenking van regten //en vrijheden, als verkorting van zelfstandigheid van //diaconiën» werd ten toon gesteld, wordt nu als eene indiscretie, ja eene verregaande indiscretie, verschoonbaar gemaakt.
---


Het Handelsblad deelt zijnen lezers de Staatsstukken felif,' ke afkomstig zijn van het Oostenrijksche minister 'en behelzen omtrent de handhaving Het jj rauteit, door ons in No. 364 opgenomen. Sr ndelsblad^ laat die belangrijke stukken volgen ''geen °Pm.ei'kingen, welke, geheel in den geestvan Sevoe]enftlJ ln het genoemde 'nommcr reeds als ons Van 0, te bennen gaven, door ons onder de aandacht e lezers gebragt worden: d e" ziet h' pi heer Th l Ult' °ai3cr anderen, dat het denkbeeld , ook door j-gen bet ov°rl " geopperd ,om strafbepalingen daar te stellen r 8 det nent i-ng.en van eontabande of tegen andere schen'oriJk "nderdaa'rt .itB"ph'gten door eigene onderdanen ,in Oosta'rent de toel f Ultv°e™g erlangd heeft; terwijl daarentegen J ''egelijk be" iq Van vreemde oorlogschepen in eigene havens k'!1" n'ordt vi>erkenJe bepalingen zijn vastgesteld en bescherku'ijke ben !!-rze,sera aan de onderdanen , die, ofschoon de '"lende, ƒ ."gen omtrent de neutraliteit in acht genomen ïfaeid 'een.esniettemin van de zijde eener oorlogvoerende mo«iil " m°Se r?G onDe!,°orlijko handelwijze mogten ondergaan. hert Van Nel i betwiJrelen ,of dergelijke maatregel, van de 0 Selijk d genomen , aan de oorlogvoerende mogendk(?Steni"ijk i on.tz;lg zou hebben ingeboezemd, als die, welke van «IK 0p «e S ."'.'Segaau ; zeker is het dat, om aanspraak te ma- WC° 2elve .'ng van anderen , eene natie niet beginnen moet eat"toUvterfeir>Dg te schatten en eigene krachten en stelling te „ S.aat» t ' "ovendien , waar Oostenrijk op deze wijze is vóor-1 " te]aaaf Amerika en andere zeemogendheden met ons een o^Oddej 5 te verdedigen hebben ; waar de oorlogvoerende voll¦ PapT.2611 iai met de li'erste gestrengheid niet slechts 'l« '" » j"I™'1™' in l3e toePassing, de regelen der neutraliteit ])'aV'!e b]a°r n'n ac'lt; genomen ; waar men zich vrijmoedig ' <W a,'ere ï1"1 deswege kan zuiveren ; waar men eindelijk elke «Jl eisch d , die in strijd mogt bevonden worden met «Sa Ook "e1' "e"traliteil. krachtig beteugelt of straft, daar dj ' °m ,ie r 001' l mogendheden des te .eerder geneigd iiciWeet, t]001.8 te erkennen en te eerbiedigen eener natie, te Be!rouwe naleving harer verpligtingen , zich eer- Wu^t ï ; Beene irt°Cn ' maar ook geeD° k,ei"Kcestige vreestaw oshe>a- dubbelzinnige maatregelen, maar ook geene <W ? ?ing: 'niet * ledigheid, maar ook geene lafhartige tuin eiregels in °?is9Keren , maar ook niet kruipen ! Waar 9aD,";aaiï2len,iJke tn„J„ ? genomen worden , daar zal ook eene kon» 'nhjke ffloo-enrit, "i Wd ' gerugsteund door andere ook meer- Ce611 d°en ceS B ' h«e neutraliteit, zelfs ongewapend , "ere belan„pn i gen - hare onderdanen beschermen , de pargen óevorderen.
' AT J?ef, meening doen kennen van Handels-1 ,el van °'' , C^ en Nedei'lander over het bekende V e'Senaard^C '* avenhaagsche Nieuwsbode, waarbij, fi^ worde 1^e" St^' a^s namens dc Kegeriiig bekrach- Yir^U n" "dreigementen//,doorde^;»*fe;-&»z*c^ a(3erlan,j aar het lloofd van het gemeenschappelijk By geslingerd. V' J vVieneZe afkeurende stemmen voegen zich nu ook lv V \ anclers niet gewoon met de inzigten en donk%b, , der constitutionnele partij in te stemmen, Leest 'e Zutphensche Courant:
a"S van .Mtdrokkmgen van een dagblad, dat onder ver%, k on8T« j'kbid I!St. is niet onopgemerkt gebleven.» % et als * \ toou en wi-ize van uitdrukking geërgerd , Xl?h^inn 7 '""t™*™, gehinderd heeft, waarmede het de "oid J wilbT Bepaard doet Saan- WA *ij de „eMeoht-er te rainder waarde aan eehecht hebben, %>, Wij ltTnIS der onder de onwaai-schijn«^ J 2°nden haast zeggen , onder de onmogelijkheden , StZ het Behßel?ArBi4B, W? Voorziening in eenen toestand, VB' 2'J de 1, ,NedCTli">d9che volk als gebrekkig werd er- ""OroikbaarhpM -emUS aa? eenen a!gemeen geuiten wensch. "'ï aal Zo»de een, ? ' ,n°g met Sevoeld -en haa"- ter zijde te .tje^aam isene toekomst te gemoet doen gaan , die verre »^oaV0„nSePasteT°tTrnfl?fn.de,!ï Gr"venhaagsche Nieuwsbode is » lCWcrdt, die IL10/11? eonstitutionuele staten oppositie > d^6"- We onnn v aCHt dB ZeSe',raal h"er beginselen >e Wv**S» vanPPrie,met Z"lke walenen te bestrijden , .^PPosu.e ttet hebben. Men heeft zelden *el zal *? oVertuiRdd»f wgementen bevreest gemaakt. °Ve*gaan , waarf miaisterie nooit tot zulk een maatraoor de toekomst van ons vaderland in gevaar zal kunnen gebragt worden. Het eenige middel, om de kracht der oppositie te verminderen , is eene eerlijke tcn_ aitvoerlegging der Grondwet, naar den geest en strekking, die in dezelve gelegen is. Geen radicalisme, dat zij piet gewild heeft, maar ook geen teruggang, dien zij evenzeer wraakt. De Nederlandsche nalie is over het algemeen niet gediend met ultravrijzinnige denkbeelden. Zij wil vooruitgang, maar een zoodanigen , die gematigd en bedaard de stoffelijke en intellectuele welvaart bevordert.»
Vooral wanneer wij letten op den invloed, waaronder, naar men wil, de Zutphensche Courant slaat, is dit artikel merkwaardig, en moeten wij tevens de aandacht vestigen op het ingewikkelde verwijt, dat gelegen is in de woorden: //Het eenige middel om de «kracht der oppositie le verminderen is eene eerlijke //ten uitvoerlegging der Grondwet, naar den geest en »de strekking/die in dezelve gelegen is.// Het is nog opmerkelijker, wanneer wij er bijvoegen, dat de Zutphensche Courant, als het ware, op de noodzakelijkheid wijst, dat eenige Ministers zullen moeten aftreden.
---

