
De zitting der Tweede Kamer is heden ten tien, *Uo0aati ~m ten elf ure aangevangen. De Kamer zal HCn ' "'Öft ze even lang als de vorige dagen te zafDorz'ef 63 * Zeven Uren werken. Wij juichen, Witt toe' at ei' iJver betoond worde in het bebetreQ 11 Va.n ',s lan!ls belangen , maar zouden het diep fniatrU '"^ien men, door te langdurige zittingen die j '^ trachtte te weeg te brengen bij die enkelen , l*°Beliik?t Z^n en z*cn geneSen betoonen om, zooveel Weriggn \lCut te verspreiden over— en verbetering te ty'ii i, V\ et aanhangige Indische Eegéringsregleraent. B°est scb- er reeas vroeger op gewezen , dut er een Went t.l,lnt te uestaan om > coüte qui coüte, dat regle|rijven T BP?eQigste door de Tweede Kamer heen te Eerste te T e*n(*e net noS met overhaasting door de de oßcie en behandelen. Of eene gewigtige wet, als dijken "!erPelijke, door dergelijke behandeling in ze')etwijj e] lnvloed winnen zal, meenen wij te mogen n' &M "*at zien wij , bovendien , als een ï>at deJ Trgevo'g van dat (lriJven en afmatten gebeuren ? diseh. 1) araer zich geheel en uitsluitend aan het In-2'jde i„ dement wijdt en alle andere onderwerpen ter ,We'yks toch zijn de discussie», over het reglete teSt en volgenden dag uitgesteld , of de leden, ''Orlat,, "aar verademing en versehe lucht reikhalzende, stem °im '' sne^ de zaal, en te vergeefs waarschuwt "Zaar»h 1 voorzitters ) "dat er nog vele andere werkje ? e,n te verrigten zijn./' a|heru" , andere werkzaamheden/!' worden dan afgel)Rkke ende° i 6r het gedruisch der vertrekkende of in- v ;n ' on<ler net digtslaan der deuren.... en Zoo we°?r ledige zitbanken. "'schrift a ' °' a<' gister een besluit tot verzending bij Vliri een ve"1 en Minister van Binnenlandsche Zaken Wrtien We* uksohrift genomen.... door , wél geteld , Ar,t' IQO van i "noch afzonderl-v Grotldwet luidt: "De Karaers mogen, **%e» of i iJ .' noch in vereenigde zitting, beraad"der leden r%\ , **» zoo niet meer dan de helft k i^ti vragen nl '^"woordig is.// clangen ? UI een en ander behoorlijk en voor 's lands
'atl hedn ravT7laaffscfte Nieuwsbode bevat, in zijn No. op j. , ', et navolgende antwoord op ons betoog ï°°r de b^to°g van vele andere dagbladen), dat het, • SeSering en de wetenschap der Natie, °P«nbaai. ; ls geworden , om officieel de verhouding J«Ma te maken , waarin genoemd blad en de Am- Hj sehe Courant tot de Eegering staan :
<o'Sten tiaa"ielding der Btaatkundige beschouwingen ,in den Üii?"!f'e ir de Amsterdamsche Courant en de sGraven*i? H ter "* i o<fe Seleïerd > en vooral de door eerstgenoemd *>« ° «aadaX C &ebragte "inging der Staats-inrigting, waarop »it„' n°- 361 jnzer ',ezers hebben gevestigd, tracht«fe Grond<>»kt wórf "^^elfikheid te betoogen dat voor goed CMinisters tt d' 6 b-,aden onder den ia"]oed van een of v«n gelden al 1™ • ten, 'n hoe verre de door hea ontwikkelde Js^^&r*-deinzigten en bedoelingen vCDt «oor L^T^l ZOade het te «•enschen zijn, dat daarhJ San de R" ?™ eden, van de Volksvertegenwoordiging eene St 7aadshede<> der Kroo« geschiede. De ondervinding Nhi.' deze zich' . Z°.OC, de Gr°ndwet op eene interpellatie ?C?',dat «9 ook m SJaSt Wachten " men raaK dus ver- VV»I komJen °z",n «"?**»B« van de bekende zijde te voorrt 1 Crdbet uigelokte en an'w°o>'<l te willen vooruit loopen, ï* Z,T 8«8«e» 1.? veron^^telde geval van regeringswege rda'n^ecilrmfmi lnmiMe,s Saarne aaQ d* redactie £Mfc»it& de meermaTen T' °,m ' voor haar aandeel. des hi*erïb?ljk vat> de R»„ •gedane buiging te herhalen dat zij, i>en 4 fndt. Wat nTT? ' hare Politieke beschouwingen in V^'WB*, on^Vilutrett' kunnen wiJ «ven stellig5 ver* «CT"» . gefne u °Ver WnnenlMdwhe staatkundige stel*el ifln 6 ho°Sore ingevingen , maar uitvloeisels
«Het staat de Grondwet nu vi-y op ons dien ten gevolge de bedreigde straf van zwijgende verachting toe te passen. Zij weet echter zeer goed, dat waardering of geringschatting van gevoelens over onderwerpen van bespiegeling, allezins betrekkelijk blijft, en voor omkeering vatbaar is, zoodra men zich slechts op een tegenovergesteld standpunt plaatst. Het zij ons alleen geoorloofd, de Grondwet met een enkel woord te doen opmerken, dat eene verandering der Grondwet (aangenomen dat zij bij meerdere woeling der partijen , onvermijdelijk zoude kunnen worden), daarom nog geen coup d'élat is te noemen. Onze verschillende Grondwetten, door het Vorstelijk gezag en dc Volksvertegenwoordigers achtereenvolgens bezworen van 1814 af tot 1848 inbegrepen , hebben allen de mogelijkheid van herziening toegelaten en daartoe den weg aangewezen. Met inachtneming harer bepalingen op dat stuk, kan die herziening ten allen tijde ondernomen of voorgesteld worden.»
In de eerste plaats constateren wij den heusehen, bijkans streelenden toon, waarin, als een zeldzaam verschijnsel in de Nieuwsbode, het antwoord is gesteld. Naar het schijnt is juist dit artikel als een «article communiqué», te beschouwen; want het draagt den gewonen stempel der redactie niet. Wij nemen voorts, met genoegen, acte van den uitleg, die aan de //beruchte bedreigingen// is gegeven, en willen — om niet al te hard te zijn — nu gelooven, dat slechts onhandigheid en verlegenheid in de verdediging eener wanhopige zaak als //gewelddadige ommekeer// hebben doen voorstellen, wat eigenlijk «grondwettige verandering// moest beteekenen. Zoo lang slechts met wijziging der Grondwet volgens de grondwettige vormen wordt gedreigd , zijn wij gerust. De Nederlandsche Natie zal wel vooreerst niet genegen zijn, eene voldoende meerderheid als hare vertegenwoordigers af te vaardigen, die zoodanige poging zal bekrachtigen. Wat eindelijk de verzekering betreft, dat de gedachten van de Nieuwsbode //over binnenlandsche staatkundige //aangelegenheden, geene hoogere ingevingen, rnatir //uitvloeisels van een eigen stelsel zijn//: wij moeten , bij de herinnering, dat zoodanige verzekering reeds meermalen gegeven en even dikwerf door de feiten weersproken is, daaraan ons onvoorwaardelijk geloof voor als nog onthouden. Wanneer een dagblad als uit naam der Regering spreekt , dan moet, is het een aangematigde titel, de Eegering zelve daartegen opkomen; en zoolang dit niet geschiedt zal het geloof aan connexiteit blijven bestaan.
Brieven uit Curacao, bij ons ontvangen, maken gewag van eene gebeurtenis op dit eiland, die waarschijnlijk reeds nu tot diplomatieke onderhandelingen met de Staten van Noord-Amerika zal hebben geleid, en derhalve wel verdient algemeen bekend te worden. Wij laten eenvoudig den Curacaoschen briefschrijver spreken : //Bij de aankomst alhier op den laatsten Mei, van de Noord-Amerikaansche schoener Abbot Bevereux, kapitein ï. A. Gross, heeft zich de heer Joung aan boord van dat vaartuig begeven, van den gezagvoerder de zeepapieren afgeëischt, en hem in de plaats gegeven, een bewijs, dat bedoelde papieren bij hem , als handelsagent van de Vereenigde Staten alhier, waren gedeponeerd. //De inklaring kon, natuurlijk, nu geen plaats grijpen; want bij art. 10 van het reglement op den in-,, door-co uitvoer van koopmanschappen, dd. 26 Maart 1849 (Publicatie-blad No. 4), is uitdrukkelijk voorgeschreven: //Zoo «¦spoedig mogelijk na hunne aankomst, immers binnen //den tijd van zes uren, zullen de schippers teil kantore *van den kolonialen ontvanger, met overgif'.e van //hunne scheepspapieren en het manifest der lading, //moeten inklaren.//
«Be kapitein, die in de onmogelijkheid was aan de wet te voldoen, wendde zich schriftelijk tot den Gouverneur met verzoek om gedispenseerd te worden van het indienen zijner scheepspapieren bij de inklaring. Hierop werden de Koloniale Eaad en de regtbank gehoord , waarvan de eerste, volgens een zeker gerucht, het Bestuur zou geadviseerd hebben, om zich stipt aan
de wet te houden; terwijl de andere den Gouverneur den raad gaf, om, in het belang van den handel, met toegevendheid te werk te gaan. Wat daarvan ook zij: zeker is het, dat kapitein Gross werd gedispenseerd van zijne verpligting tot het overleggen van scheepspapieren en manifest.
//Na dit geval, waarin het Gouvernement ongetwijfeld heeft toegegeven, om alle botsingen te vermijden, en voornamelijk om den Amerikaanschen handel te dezer plaatse geene hinderpalen in den weg te leggen, was ieder wachtende naar de komst van een ander Amerikaansch vaartuig, ten einde te zien hoe deze zaak zou afloopen. - «Ik zou zeker van partijdigheid worden beschuldigd, indien ik de stemming der bevolking over deze zaak verzweeg. Velen zagen in de toegevende handelwijze van het"bestuur een wijzen maatregel, die eene gezonde staatkunde aangaf, terwijl anderen de betoonde inschikkelijkheid, als beneden de waardigheid der Nederlandsche Eegering zijnde, ten strengste afkeurden, naardien zij den heer Joung als een vreemdeling beschouwden, die, wel is waar, de handelsbelangen zijner natie voorstond, maar wien geen officieel karakter mogt worden toegekend omdat hij door ons Gouvernement niet erkend was, 'en, in elk geval, de bevoegdheid niet had, om tot overtreding onzer wetten het voorbeeld te geven. «Deze zaak was na verloop van acht dagen bijna dood gebloeid, althans men. hoorde niemand meer daarvan gewagen, toen ze weder dooreene onvoorziene omstandigheid werd in het geheugen teruggeroepen. //De heeren van der Meulen en C°. scheepten in de, aan hen geconsigneerde Amerikaansche schoener Arcadia, kapitein Winchester, goederen voor New-York in, en lieten, in den ochtend van den 10 Mei, toen dat vaartuig zeilklaar was, den heer Joung, die bij hen bekend stond als commercieel agent van de Vereenigde Staten, verzoeken, om de facturen op de gebruikelijke wijze, na afname van den eed, te teekenen. Deze heer weigerde dit, en gaf het volgende te kennen: dat hij bij publieken geruchte vernomen had, dat het Gouvernement van Curacao den loods in last had gegeven, om de gezagvoerders van Amerikaansche vaartuigen, die voortaan zouden verlangen binnen deze haven te komen, met de alhier vigerende wet, opzigtens de inklaring , bekend te stellen; dat zij aan den kolonialen ontvanger, en niet aan den heer Joung, die voorgeeft commercieel agent te zijn van de Vereenigde Staten op dit eiland, hunne seheepspapieren moeten uitreiken; dat, indien zij bet laatste doen, zij alsdan niet tot de inklaring zullen toegelaten worden, maar wel verbeuren eene boete van ƒ 500; dat hij deze orders als eene beleediging , aan zijn Gouvernement gedaan, beschouwde, en derhalve zijne functisën gestaakt had. //Op dit antwoord lieten de heeren van der Meulen en Co. het bovenstaande mondeling ter kennis brengen van het Gouvernement, met verdere rnededeeling, dat zij tegen deze handeling van den heer Joung zullen protesteren. //Omstreeks 2| ure van dien dag begaven zich de koloniale secretaris, als belast met bet ambt van notaris, de advokaat Mr. J. H. Beaujon, de intrepreteur A. J. Pijpers-en nog 2 klerken als getuigen, ten kantore van den heer Joung, om eene insinuatie te beteekenen, en voorts te protesteren tegen zijne handeling, ten einde, volgens de wet, de daaruit voortvloeijende nadeelen, winstdervingen, enz. op hem te verhalen. „Volgens zekere informatiën, zou de heer Joung op fïuigui» «-m-'i- , ... „gwejo-erd had, .do msinuaUe geantwoord hebbn.dnj „ de facturen der heeren < M ' ITÖrdrat SLCdfbad uitgevaardigd, die Mee, dioend voor zijn Gouvernement was; dat hy den Gou• verneur had geschreven en van Zijn HMt. zlju paspoort had gevraagd, doch het antwoord van den Gouverneur voorliem satisfacerend was, dewijl Zijn HEG. ontkend had zoodanige orders gegeven te hebben, zijnde die , door den Procureur des Konings uitgevaardigd, en het Gouvernement zich voor de handeling van dezen ambtenaar niet verantwoordelijk kon stellen; dat hij zich thans bereid verklaart, de facturen te teekenen, maar met het protest niets te maken wilde hebben.
//Nadat dit afgeloopen is, reikte hem de notaris, zoo ale gebruikelijk was, de insinuatie toe; doch de heer Joung wierp haar op den grond voor de voeten van den notaris, herhalende, dat hij niets daarmede te maken had. Hij wees voorts den notaris en de daarbij tegenwoordig zijnde personen het Amerikaansche wapenbord dat boven zijne deur hing, en de vlag der Vereenigde Staten, die voor het kantoor woei, en zeide: »die vlag en dit wapen zotten mij beschermen; ik hoop dat dit het begin van het protest zal ivezen.» //Dit is een trouw verhaal van het gebeurde. //Voorwaar, wie is er, die niet volmondig zal erkennen , dat deze vreemdeling, die hoewel, met eene aanstelling van zijn gouvernement voorzien, doch hier niet erkend, buiten den kring van zijne atributen is getreden: 10. door den bevelvoerders van Amerikaansche schepen te verbieden , zich aan de plaatselijke verordeningen van dit eiland te onderwerpen, omdat de.e, volgens zijn zeggen, in strijd zouden zijn met zijne instructie en 20. om van het hoofd der kolonie zijn paspoort te eischen , alsof hij met eene diplomatieke betrekking bekleed ware?
»Het bestuur van Curacao is in dezen met meer clan gewone gematigdheid en behoedzaamheid te werk gegaan , ten einde het Nederlansch gouvernement in geene verwikkeling te brengen met de Staten van Noord- Amerika , ja het bestuur heeft zijne toegevendheid zoo ver uitgestrekt, dat men het niet ten onregte van zwakheid beschuldigde. Over het algemeen werd slechts één wensch vernomen, namelijk, dat de vreemdeling tot zijn wettigen werkkring beperkt worde , de bevordering van de handelsbelangen zijner natie en niets meer. Men mag verwachten , dat het koloniaal bewind van het voorgevallene een trouw en volledig verslag aan het Opperbestuur in Nederland zal doen , waardoor de Nederlandsche regering in staat zal worden gesteld, om de verwijdering van dezen vreemdeling (zoogenaamd handelsagent) van de regering der Vereenigde Staten te verzoeken.//
Niet onaardig is de beschouwing van den heer van Lennep over den aard der zelfstandigheid van gemeenten en gewesten, volgens de grondwettelijke beginselen: eene beschouwing, die in lijnregten strijd is met de anti-revoltitionnaire beweringen. Wij troffen haar aan in eene rede, den 17 Mei, in de Tweede Kamer gehouden :
»Ik acht het door de Regering aangenomen stelsel strijdig met een beginsel in ons Staatsregt aangenomen , met een heilzaam beginsel, waardoor zich onze eeuw , onze tijd, van vroegere , van verloopene tijdvakken en vorige eeuwen gunstig onderscheidt ; een beginsel van regt, van billijkheid, van orde , van verdraagzaamheid, van liefde; een beginsel, dat, eerst bij de Regering , later bij de natie , niet zonder moeite , niet zonder aanvankelijken tegenstand , niet zonder langduriger! tegenzin en tegenstribbi-ling wortels geschoten heeft: dat langzamerhand in de hoofden, maar vooral in de harten zich een weg beeft gebaand, maar dat door bepalingen , als hier aan onze goedkeuring worden onderworpen, gevaar loopt weder te worden ontworteld, te worden uitgeroeid — het beginsel van nationaliteit; het beginsel , dat wij niet meer hebben op zich zelf staande provinciën , op zich zelf staande steden , op zich zelf staande gemeenten , maar dat wij uitmaken ééne enkele natie, één enkel volk. Dat beginsel is sedert jaren in ons staatsregt opgenomen, is door de Regering gehandhaafd, is vooral uitgedrukt in de Grondwet van 1848.
Letten wij op den vroegeren toestand van de Nederlandsche gewesten , onafhankelijk, op zich zelf staande , door geene banden vereenigd : van de steden , met hare souvereine regeringen, van de dorpen , staande onder eigene heeren ; die steden , die gewesten werden door afzonderlijke wetten en verordeningen beheerd ; de eenige punten van vereeniging waren : voor de steden de landdagen , de vergaderingen der Staten voor de provincie , voor de gewesten de Staten-Generaal. Ja! gemeenschappelijke belangen , onderling handelsverkeer, verbindtenissen door aanhuwelijking en vermaagschapping bestonden er; maar de namen van Fries en Geldersman , — wat zeg ik — van Gooijer, van Twentheuaar , van Waterlander — van Amsterdammer , van Zwollenaar, van Zaankanter — werden gebezigd om de plaatsen van herkomst te onderscheiden j — nimmer de naam van Nederlander. Dit is zóó waar, dat toen men in 1795 een naam zocht, om aan de nu geëmancipeerde natie te geven, men niet den naam van Nederlander koos, maar een naam uit lang verloopen eeuwen , den naam van Bataaf, die niet zoozeer nitdrukte den band, die het volk vereenigde, maar die eer als leus diende tegen het dwangjuk, tegen den vijand, den Romein van den nieuweren tijd, de aristocratie en vorstenoppermagt. Men sprak, ja, van het vaderland, men maakte gedichten op het vaderland , maar inderdaad waren de denkbeelden van vaderland nog niet inheemsch; zij waren begrensd binnen de enge grenzen van de woonplaats. Dat is veranderd. Wij hebben thans eén naam , één Vorst voor dat Vaderland; wij hebben ée'ne Grondwet, dezelfde algemeeue wetten en algemeene verordeningen. Alle pogingen zijn door de Regering in het werk gesteld , om in die een wijl afgeschafte maar weder herboren provincie eene fusie , eene verbroedering te weeg te brengen , alle ingezetenen ie vormen tot zonen van hetzelfde Vaderland, üat beginsel is vastgehouden vooral in de Grondwet van 1848. Te voren had elke plaats , elk dorp zijn eigen ambtenaren, die maar zelden daar buiten werden gezonden; tegenwoordig , van den commissaris des Konings af, tot den minste commies der vierde klasse , worden allen regts en links verspreid, buiten de plaatsen, waar zij geboren of gevestigd waren. Het is niet meer het poorterschap, dat regten verleent; het is door het Nederlanderschap dat men kiezer of kiesbaar wordt, en de kiezers zijn niet meer verpligt binnen de grenzen van hunne provincie hen te zoeken , aan wie zij de belangen van het vaderland willen opdragen ; zij hebben hunne vrije keuze door gansch Nederland en ik zou thans van deze plaats stellig het woord niet tot u voeren, indien dit niet zoo was. In één woord, het is de aanhoudende zorg geweest der vorige regeringen om de grensmuren, de wallen van afscheiding tusschen de onderscheidene steden en gewesten af te breken , om ze zelfs zoo veel mogelijk uit het geheugen te wisschen , en wel verre dat eene der vorige regeringen er ooit van beschuldigd is geworden , die afscheiding te heaben willen bewaren , heeft men er juist een verwijt aan de laatst vorige regering van gemaakt, dat zij te weinig eerbied zou hebben gehad voor verkregen regten , voor bestaande gewoonten , voor dierbare herinneringen. En nu, Mijne Heeren, nu vind ik in dit ontwerp bepalingen , geheel aandruischende legen het beginsel, dat, zoo ik vertrouw ,in abstracto ook door de tegenwoordige regering wordt gehuldigd, maar dat hier in dit ontwerp niet wordt toegepast. Nu zal men , naar de voorschriften van dit hoofdstuk, niet vragen of de behoeftige i 3 Nederlander , maar wel of hij is Hagenaar , Arnhemmer , JZemnesser of Scl/oklander. En wat zullen de gevolgen daarvan zijn ? Verbreking van de banden van goedwilligheid, welwillendheid , gehechtheid tusschen de gemeenten en hare ingezetenen en tusschen de gemeenten onderling.
Wij lazen daarentegen in de politieke beschouwing van het anti-revolutionnair tijdschrift de Vereeniging, April 1851:
«ledere familie, iedere gemeente, ieder gewest heeft eene eigene ontwikkeling, geschiedenis, behoefte. Wij scheppen geene aristocratie , maar kunnen niet loochenen , dat het eene geslacht anders is dan het andere. Wij herscheppen geene sonvereine steden en gewesten , maar kunnen niet loochenen , dat Amsterdam meer is dan Weesp en Zuidholland dan Drenthe. De nieuwe staatsleer daarentegen beweert; Amsterdam heeft boven Weesp niets vooruit, dan dat het in zijn kring meer inwoners telt. Vroeger gaf men aan gemeenten en steden meer regten , naar mate zij als corporatie zich ontwikkelden , thaus kent men geene corporatie, maar agglomeratie; geen geheel, dat als zoodanig zich vormt en ontwikkelt, maar eene toevallige zamenwoning van eenige zielen , die allen evenveel regt hebben en dus op gelijken voet moeten behandeld worden.
»15ij de staatsregeling van 1798 ontstond een nieuw Nederland! Geene provinciën meer , maar departementen van de Eems, IJssel, Rhijn enz. Geene gemeenten in de provinciën meer, maar ringen en gemeenten in de departementen. Van dit nieuwe Nederland werd dan ook bij de Grondwet bevolen , dat eene nieuwe kaart zonde worden gemaakt! Het was hel souvereine volk, dat zich aldus indeelde. Gelijk men vroeger alles op de meest natuurlijke wijze zich liet ontwikkelen, sloeg men in 1798 dit alles den bodem in en werd de Staat opgelost in vrije (?) gelijk souvereine individuen. Men telde de zielen , men woog ze niet meer. Alle die souvereinen werden geacht zich tot een Staat vereenigd te hebben , en zouden in hunne grond- en andere vergaderingen zamen overleggen , hoe de huishouding het best in te rigten, om dan een staatsverdrag te maken en zich voorts aan dit gemeenschappelijk (d. i. door die meerderheid op- en doorgedrongen) verdrag te onderwerpen.
«In 1814 bleef men (en geen wonder) onder den induik dier beginselen ; maar men nam uit oude herinneringen ook nog eenige oude begrippen over; men erkende eenigermate de zelfstandigheid der besturen en herstelde zelfs eenige heerlijke regten. Van lieverlede zakte men echter geheel tot de zoogenaamde liberale of liever revolutionnaire begrippen af. Het hooger bestuur namelijk beschouwde zich als den vertegenwoordiger des volks en den uitvoerder zijner souvereiuiteit, en begon als zoodanig, in naam van het algemeen belang, de onderdeelen van het één en ondeelbaar geheel (Staat) zoodanig aan eene bureaucratische centralisatie te onderwerpen , dat het juk ondragelijk werd.»
---

