
De zege der constitutionnele beginselen schijnt thans, iierstg?nje' voor Soed te zijn verzekerd. Een spoedig beid e Va" de °'de en rust' ds terugkeer tot den ar' de cc van bc*- openbaar vertrouwen, zullen daarvan V«or RlrMdtd'ge zijn. "eldiffp ¦ bctl"eu»-ensvfaardig blijven nogtans de geotr, z|^middelen - die het Spaansche Volk te baat. nam, e° vóo 10ndwettige regten en vrijheden te verdedigen treu''ieer °n ers.te'Dai-e vernietiging te behoeden. Nog flitigin TalS de indruk , dien de proclamatie van Ko'oaken ABELLA op elk constitutionneel gemoed moet prestige Upa.nt Koningschap wordt er van al zijn en biedt h°i 'let staa*' smeekende voor het Volk t knielende, aan wat bet nimmer had Wat ls a 0nt««nen. Boten n e oorzaak, dat zooveel burgerbloed is vereen 0,.;- eeno geheele Natie naar de wapenen heeft ö&ardiffe Wie draagt de schuld van de beklagens- Spanjg. vernedering, waartoe het Koningschap in "estier ï8 Seraakt, en waaruit vele jaren van goed .Het " te naauwernood zal kunnen opheffen? r'"ai lJn de verderfelijke raadgevingen eener cama•VevPen °oltSestuwd door de anti-eonstitutionnele ont''ivlq^j ener Koningin-moeder, tegen wier heillooze 4an j'SABELLA niet bestand was. ?f°ndw m SPaansclle Volk werd ontnomen ,al wat de Btotid • ad geschonken. De Vertegenwoordiging §tttisteij ] meer; posten en bedieningen werden aan I^'eid W- weSgcs°hoiiken ; en, terwijl handelen nij- nBH WlJnden< verrijkten enkelen zich met de op- Va" di-uV dn §edwongen leeningen; werd de vrijheid s°tien enPl1S vei'nietigd; ging de veiligheid van per- Sjoedei'CII verloren, en zwaaide de willekeur °naernQrnt!"e.n slaf- Niet in één slag werd dat alles 'y-erkt ),aaï •de reactie ging langzaam, bijkans ongeerbiedigjno, no PPenden gang; en onder den schijn van 'reden, j^n ,*? Constitutie werd zij met voeten ver- Z'j.ne gedachten f !k was de gele»e"'leid benomen, ?lddel meet. e openbaren; bet bezat geen wettig re"; want ?m d° handelir,Sen del' Regering af te Is i werking der Vertegenwoordiging was f'goeden dan w°nder, dat onder zulke omstanoeUl' en aT~ toen.de maat der verdrukking, der wille- Paaiischeevri|ilCll'onna're bofintrigues vol was — het Van het ' a's éénig redmiddel, gebruik maakte "a>re Stab6^ tot °Pstand"? Zelfs de anti-revolution"vSn n. L zegt: «-Er zijn gevallen, waarin de drang "°pstatldlUurl#e of zedelijke nood zoo geweldig tot *ef toe aanzet. dat het geen mensch past, hem, die *Ver2et ,VerSaat- te vonnissen, en de uitkomst het ,(iigen „ ,leene noodzakelijkheid schijnt te regtvaar- „''' die gevallen niet in Soanje in ruime aanwezig geweest? hier-jben het reeds vroeSer Sezegd en herhalen *°S . " de opstand was niet gerigt tegen het Koning-11;! 1;! f 1166" teSen den heilioozen invloed, die llï[ Haa?8tln rts raaakte, dat het Volk geboren was, / v,'iihedB "!ene"; dat zij zich om 's Volks regten NhilrhT had te dat de Natie one? >nvloPrl J6*56"-,8 dR verbreki"g harer Constitutie: Mne »0ao! ' ' -°r de Kro°" te vlei Jen en haar *N werkt! ' te sPlegelen, «-elke Haar niet toekwam, «o toeratischPlrf T 6igen bela"gen dat van enkele Vie Kroon millen-- "» tot reddeloozen ondergang v "Oor de ot,inBin, teV? Af n-aavdigheid der Kroon heeft de lCoJaar«cht.ic,P ,' ,Tas! de waarheid ingezien, en «&BchaP wetln f ,gCrJ 8 Van het constitutionnele C^^gzncSSr °"de'^eiden van vleijers en aSn d^er ,aïf h°vehi»gen. Door de vermetele aan- Cv?H«aen Sr Werd de Krooll nu, wilde zijniet fcli<Iolk' en'aifwDgen in het stof te knielen'-oor Pïrtii aan te nem Ware te smeeken , dat het nu toch Zo° onrerjtm.r Wat door eene reactionnaire bofgtmatig was ontnomen.
Het schouwspel is bedroevend; maar de leering is groot.
Gister is op nieuw gebleken, dat deze Kamer, zelfs in geringe zaken, nooit regt weet wat ze wil, of wat ze moet doen.
Men is een uur vroeger begonnen dan gewoonlijk, ten einde te spoediger de discussiën over het Kegeringsrtglement af te doen (een besluit, dat nu voortaan eiken dag, behoudens het regt om daarop weder terug te komen, zal gelden , zoolang de discussiën zullen aanhouden), en intusschen delibereert de Kamer, gedurende den tijd van niet minder dan anderhalf uur, over de vraag, wat zij nog in deze zitting zal behandelen; en nadat een hoogst kostbare tijd, in nuttelooze praat, is verloren gegaan, komt de Kamer weer terug op het, in het eerst genomen besluit, en neemt eindelijk datgene aan, wat reeds in 't eerste oogenblik, als het 'meest ordelijke en doelmatige was voorgesteld. De belangstelling in dezegewigtige quaestie was inderdaad grooter , dan in het geheele Indische reglement, dat, tot dus verre, slechts tusschen vijf a zes personen wordt gedebatteerd; en het is waarlijk amusant om aan te zien, hoede meerderheid dezer Kamer zich zoo regt te huis gevoelt, als het eene nietige motie van orde geldt, en zij haar talent, in het vinden van spitsvondige exceptiën, kan ten toon spreiden. Geldt het gewigtige beginselen: dan wordt gezwegen en, naar den wensch der Eegering, gestemd, onverschillig of dc zaak al dan niet in staat van wijzen is gebragt. Komt eene motie van orde ter sprake , om naar huis te gaan, om het een of ander te doen , dan zou wel ieder het eerst het woord willen voeren. Wij moeten dan ook bekennen, dat men, bij dergelijke gelegenheden, minder noodig heeft, zich te prononceren. Wat de eind-beslissing betreft, die genomen is, wij kunnen haar allezins goedkeuren. Het voorstel van den heer Thorbecke heeft de werkzaamheden der Kamer teruggebragt tot die orde en regelmaat, welke haar altijïTbehooren te kenmerken , en 'daardoor is tevens — 't is boven allen twijfel — aan den geheimen wensch der Eegering voldaan geworden. Aanvankelijk toch was besloten, om tusschen do behandeling van het Eegerings-reglement in, andere wets-ontwerpen in beraadslaging te brengen , waarvan sommio-en gansch niet van eenvoudigen aard waren. Daardoor zou de aanhangige discussie op onaangename wijze verstoord zijn geworden ; bovendien is het einde van die discussie nog niet te bepalen en nadert de tijd van de sluiting der zitting met rassche schreden zoodat nu reeds, naar onze overtuiging, de Eerste Kamer het Indisch reglement niet zal kunnen behandelen met al die naauwgezethcid en rijpe overweging , welke het gewigtige onderwerp verdient. Het verlangen dër Eegering moet dus zeker in harmonie zijn geweest met het voorstel van den heer Thorbecke , om het Indisch reglement eerst af te doen en daarna de wetsontwerpen, waarvan de behandeling nog in deze zitting was besloten. Het is dan ook in dien zin , dat de Kamer eindelijk , met intrekking van een vroeger besluit, heeft beslist; en zoo zien wij ook hier weder: vooreerst, dat de Kamer nooit regt weet wat ze doen moet, en len hoeede, hoe de constitutionnele partij , in alle omstandigheden , slechts de zaak: het algemeen belang, voor oogen houdt.
Men kent het voorstel van den heer van HoëVELL, om bij de behandeling van het Indisch Eegeringsreglement de slaven, in beginsel, vrij te doen verklaren. Hij wenscht, dat eindelijk eens de wetgevende magt het eerste der Christelijke beginselen in practijk brenge en, door de huldiging van 't geen beschaving en godsdienst gebieden, van Nederland de vlek wegneme, die, tot zijne schande, daarop kleeft.
Wenscht de heer van Hoëvell eene onbereikbare zaak, wenscht hij vooral een ondoordaclüen stap? Geen van beiden. Er zal wel niemand zijn, die in 's lands vergaderzaal het behoud der slavernij openlijk zal durven verdedigen; en de Eegering zelve heeft in de Eerste Kamer verklaard, dat de vraag niet meer zijn kan, of er geëmancipeerd zal worden, maar dat de taak der commissie, te dien einde benoemd, alleen betreft het onderzoek, op wat wijs de emancipatie het best zal geschieden. Welnu: de heer van HoëVELL volgt, in zijn amendement, de gedachte en de denkbeelden der Eegering. Voorop staat het beginsel, door niemand meer in Nederland betwist: «De slaven zijn vrij." Daarna wordt bepaald, dat dit beginsel eerst dan in uitvoering zal komen, wanneer dc wijs der emancipatie zal zijn geregeld bij algemeene verordeningen: dat is: bij ordonnantie van den Gouv.-Generaal, bij Koninklijk besluit, of bij de Wet.
Hoezeer dit amendement zich nu ook aanbeveelt, omdat het, tot wet verheven, getuigen zou van den vasten wil, om voor goed van het Nederlandsche grondgebied eene onteerende smet af te wenden, zonder dat het de quaestiën betrekkelijk de uitvoering praejudicieert, vreezen wij nogtans, dat het geene genade zal vinden bij deze Kamer. Ook bet Indisch Eegerings-reglement is door die Kamer tot eene partij-vi.sk. gemaakt, en wij zijn voornemens , daarvan eerdaags de talrijke, betreurenswaardige voorbeelden te leveren ; en het zal voor deze Kamer genoeg zijn, dat een weldadig en Nederland vereerend 'voorstel komt van de zijde der constitutionnele partij, om bet te verwerpen. De voorteekenen daarvan zijn reeds bemerkbaar. De edele graaf van Heiden Eeinestbin, die gedurende al de discussiën geen enkel woord gesproken heeft, komt met een tegen-amendement te voorschijn , dat , o-eheel in den geest dezer Kamer, iets schijnt te doen, maar eigenlijk zinledig , of liever zinloos is. Wat wordt door den hooggeboren graaf ten behoeve van zijne slaafgeboren natuurgenootcn voorgesteld, nu de geschikte tijd daar is , om hen , in beginsel, uit de ketenen der onmenschelijkheid en barbaarschheid te ontslaan ?
Art. 119 van het ontwerp luidt: «Dc regten en ver//pligtingen der meesters ten aanzien der in N. I. aan//wezige slaven worden bij algemeene verordening gere//geld,» en nu stelt de heer van Heiden voor, om dit art. aldus te lezen: «De regten en verpligtingen //der meesters ten aanzien der in N. I. aanwezige sla«ven , zoo lang deze niet bij de wet zijn vrij verklaard , //worden bij algemeene verordening geregeld.// Is dit geen bespotting van het jammerlijke lot dergenen , die, in ijselijker toestand dan dien der redelooze dieren , als verworpelingen hurf aanzijn voortslepen ? Is het niet alsof men den gekerkerde , als troost, toeriep: //Gij //veroordeelde zult, zoolang er geene gratie is verleend, //krom gesloten zitten \» Waar is de verzekering, dat er gratie verleend, waar de zekerheid, dat de slaaf vrij verklaard zal worden ?
Het zou ons, voor de eer van onzen naam , ook in bet Buitenland, leed doen , wanneer de Kamer kon goedvinden , zulk eene parlementaire hypocrisie met haar zegel te bekrachtigen ; want niets anders is het dan menschlievendheid huichelen , wanneer men een , loijaal op den voorgrond gesteld beginsel door een ijdelen, niets geveuden waarborg tracht op zij te schuiven. Wij kennen , bij voorbaat, al de «ceptiën, waartoe men zijne toevlugt zal nemen. Er is eene commissie benoemd; Jen moet op hare verrigtingen met vooruit loopen; de zaak is niet genoeg onderzocht, enz. en een tal van meer dergelijke uitvlugten , waaraan ieder zoo rijk is, die, wat goed is, niet doen wil. Gij, die door uwe stem over gewigtige beginselen hebt durven beslissen, waarvan de Eegering zelve en de meest deskundigen in en buiten de Kamer verklaarden, <Jat grondslag, uitkomst en gevolgen nog niet genoegzaam zijn gekend en onderzocht: zult gij nu tle exceptie van onkunde durven aanvoeren, om niet een beginsel vast te stellen, dat iii uw hart behoort te leven, dat door ieder wordt erkend, welks bestrijding afschuw wekt, en waarvoor godsdienst, zedeleer, beschaving en menschen pligt om het zeerste pleiten? Het zou ons meer bedroeven om u,dan om de slaven, want deze zullen evenwel door de leidende hand der Voorzienigheid hunne boeijen eindelijk zien geslaakt; maar gij zult getoond hehhen , ook den duursten christenpligt bij partijbelang achtergesteld te hebben.
Óf deze Kamer ook nog dezen titel zal willen verwerven , zal het lot leeren, dat het amendement van den heer van Hoövell en de zinlooze poging van den graaf van Heiden hebben zal.
De Nederlander, sprekende van liet amendement des heeren van HoëVELL, //vertrouwt, dat tegen de opne/rming van het beginsel geen bezwaar zijn zal". En het blad voegt er het volgende bij :
//Meermalen vernamen wij, dat in O. Indië , waarschijnlijk , door vele eigenaars schadeloosstelling niet «-zou worden gevergd.
«Daarom zou welligt deze of soortgelijke wijziging //aan het slot van het amendement niet ongepast zijn: «///waarop de schadevergoeding , aan de eigenaren kraeh////tens algemeene verordening toe te kennen , betaalbaar « «gesteld wordt.» »
Wij gelooven, dat de voorsteller van het amendement in de overneming der voorgestelde wijziging geen bezwaar zal zien.
---

