
Naat het schijnt heeft de heer van Heiden Reinetet Vr zinledige van zijn amendement, betrekkelijk toch, Laj>B*uk der emancipatie, ingezien. Wij vernemen <lero.ent e? * at .die heer zijn niets beteekenend amenteteld 1. ,ee^ '"getrokken en daarvoor in de plaats CIQ het volgende:
rii 'tide»de eaVrlV ill7 en 118 een nieuw art. 118 te plaatsen, "be 1 volgl: 'J algemppno en °e vvÜ2e en voorwaarden waarop, worden .^ «gten^rirl^' te ,ezen ttl3 V 0,St: nederlandsch In,i- P 'Sb'ngen der meesters, ten aanzien der in "*e bepaling van aan«ezige slaven, tot op het tijdstip dat |feaeeiieyer ,ar?- ljB zal zijn ten uitvoer gelegd, worden bij
¦ Ver noo-t 6 V,oolste* omvat eene merkbare verbetering; U: 'De b,i azen wiJ,*ok omdat bet beter wetstijl V«IA voor t |en Z^" VriJ ' zo° als de ",eer TAN Hoë" V bePaM°e'gins irl art- 119 "tot °P het tijdstip dat %en „^ Van ari- H 8 zal zijn ten uitvoer gelegd«, 2al wtl ' t,en eenemale overbodig acbten ; want het VCfltWdail Zelf sPreken ' dat zoodra de slaven zijn vrij °°t gee en er dus geene slaven meer bestaan, er %tinge"e meesters kunnen zijn, die regten en ver"topt» ' aanzien van slaven, kunnen doen gelden De }jj nakomen. ?ns get]Qrekking van het zinledige amendement, doet nieUwSen: en het zou ons aangenaam zijn, indien V°°rstel v Tool'gestelde werd aangenomen, ingeval het *orpen. jjn. den heer v. HoëVELL mogt worden ver- ?e«e zijdee 1S ons ten eenemale onverschillig van *}et goede !f.n,e §°ede zaak voortkomt; wij ondersteunen T*Ê Kamer tot het vinden. Om evenwel iets goeds bij . het kome Stand te Drengen, schijnt het noodig, Ven anders eppVan de "tegenovergestelde rigting//; wij e eer van h f reden - waarom de heer van Heiden rekkino. „ et borstel, thans nagenoeg van gelijke ne«ien. ö' an den heer van Hoövell tracht te ont-
fegelen! ederlander van heden lezen wij de volgende
De j, toN vanV'rf8'?8 over het Reglement op Tiet beleid derßetel ¦ e!'R h!*TW Indie, welke de Kamer sedert vele daiei(j ° UUÜ«, heeft bereids tot niet onbelangrijke uitkomsten t 6 Mo' lillen3!!'1"? vaa gedachten , ofschoon in den regel slechts "Ut. emigen gevoerd , verspreidt over vele zaken helderder d!i°Se hetCle I"1131611 z'ln werkelijk verbeteringen aangebragt. SiH ov. urneen overleS in de bepalingen, welke ter behano„ efßii "bl^en ("iet het minst in die betrekkelijk drukpers, %' ge»!»?- <TsdieDst), tot de opheffing leiden van, in ons '6«ge bezwaren.
J^WliJnt °ns toe' dat het "helderder licht//, door .^ent Van gedachten over het Indisch regerings»VU tonngeV°ei?' alleen Sestrekt heeft om duideliik u ' heeft ' • de Kamer over vele «luaestiën be»ÜS ¦» stJf !'lp°de' zondel' dat ziJ kan Beacht wortl , n over Z'jn Seweest een bepaald oordeel te ï*Undieen „Z°j T-ele Sewig%e vraagstukken , die de «o, at den "derh"g nog in merkbaar geschil houden. C o,ls aanrenSCh van de Nederlander aangaat: het b>^goedSnm gfW6eSt men had W are«» ziin PJe noemen: welke de "gewigtige Vooi!\de.noi Ltll \ anti->-evolutionnairei. hebben god,!,. 'cat in diß °ehandelmg overgebleven, bepalingen, Sd,e^t, Vor be^ekkelijk de drukpers , slavernij en geö. gens hen > zal belioor^ verander<J te Wanileer de tot de.wetenschap kunnen geraken, "gewigtige bezwaren. niet opgeheven worden , bij de eindstemming over de wet de anti-revolutionnairen zich zelven gelijk zullen blijven. Zoo onbestemd als nu de bezwaren worden opgesomd, zal, vreezen wij , bij het Indisch Eeglement dc herhaling vertoond worden van 't geen bij de wet op de kerkgenootschappen is gezien , namelijk: tegen spreken en voor stemmen.
De uitleg, dien de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode aan zijne homologatie op de bedreigingen der Amsterdamsche Courant, nu in de laatste plaats heeft gegeven, schijnt ook de Arnhemsche Courant niet te bevredigen. In een artikel, dat zij aan dit onderwerp wijdt, lezen wij o. a. het volgende:
De Amsterdamsche Courant, die het eerste dien aanval tegen den Koning heeft gerigt, blijft het stilzwijgen bewaren, en poogt zelfs niet den indruk harer woorden weg te nemen. De Haagscke Nieuwsbode schijnt het onvoegzame, neen het misdadige der aantijging te hebben gevoeld en waagt ten minste eene poging in haar nommer van 2 dezer om er eene wending aan te geven. Zij schrijft: «Het zij ons alleen geoorloofd met een enkel woord te doen opmerken , dat eene verandering der Grondwet (aangenomen dat zij bij meerdere woeling der partijen .onvermijdelijk zoude kunnen worden) daarom nog geen coup d'éiat is te noemen. Onze verschillende Grondwetten, door het vorstelijk gezag en de volksvertegenwoordigers achtereenvolgens bezworen, van 1815 tot 1848 inbegrepen, hebben allen de mogelijkheid van herziening toegelaten, en daartoe den weg aangewezen. Met inachtneming harer bepalingen op dat stuk , kan die herziening ten allen tijde ondernomen of voorgesteld worden.. Wij doen gaarne hnlde aan de 's 67. N. om den indruk van het gezegde weg te nemen ; maar twijfelen of dit doel op die wijze wordt bereikt. Wil men nu de zaak voorstellen , alsof er alleen sprake ware geweest van eene wijziging onzer instellingen langs qrondwetiigen weg — dan heeft men zich belagchelijk gemaakt door dit als een middel van bedreiging te willen bezigen tegen eene eventuele meerderheid der Tweede Kamer, en gaf men ten onregte op , dat in het gegeven geval onze instellingen ge vaar zonden loopen. Een voorstel tot herziening der Grondwet toch , moet door de wet worden bekrachtigd, en wordt achtervolgd door eene ontbinding der Staten-Generaal, terwijl de nieuw benoemde kamers slechts met eene meerderheid van twee derde der stemmen het voorstel kunnen aannemen. liet bewandelen van dien wettelijken weg kan niets dreigends hebben voor eene meerderheid in de Tweede Kamer : niets dreigends voor eene partij, die, zoo als mede uit de jongste verkiezingen blijkt, geen beroep op de natie behoeft te schromen , maar daardoor veeleer in kracht zou winnen. In dien zin is het eene even ijdele en belaqchelijke bedreiging — als zij in anderen z\v grievend en beleedigend voor het hoofd van den Staat, en zelfs misdadig was. De Haagsche Nieuwsbode heeft de keus. Wij meenden met duidelijke woorden iv de Amsterdamsche Courant en de Nieuwsbode gelezen te hebben, dat, zoo het bovendrijven der constitutionele partij en hare te strenge eischen een ministerie Thorbecke noodig mogten maken — dan veeleer tot een coup d'état zon worden overgegaan ; althans , dat in dat geval onze Grondwet gevaar zou loopen! Wij voor ons strijden niet voor een ministerie Thorbecke , maar voor constitutionele beginselen; evenwel houden wij ons verzekerd en achten het pligtmatig , vooral voor ministeriële bladen , door gelijke verzekering de natie/-gerustheid in te boezemen, dat, zoo 's lands belang dit eischt,'Z.M. niet aarzelen zal op nieuw de leiding der regering aan Thorbecke op te dragen , al ware het dat Z. M. daarbij persoonlijke sympathièn aan het algemeene welzijn moet ten offer brengèp. Élke andere veronderstelling is in-constitationneel.
Alsnog wachten wij, met de Arnhemsche Courant en de Tijd, eene regtvaardiging van de zijde der Amsterdamsche. Het Goudsch Kronijkske, dat vroeger wel eens den coup d'état als zijn geliefdste stokpaardje behandelde en tot verinheemsching aanbeval, beweert ook nog in zijn N°. van gister, dat de artikelen van de Amsterdamsche Courant //inderdaad op een aanval //tegen onzen geëerbiedigden Koning uitliepen.ff
Wij achten de klagt van de Nederlander in n°. 1255 niet geheel ongegrond:
«Het voorstel omtrent de bijzondere scholen is nu door de verwerping eene afgedane zaak. . ¦ .Er is evenwel nog menig punt dat zich daaraan hecht en neiwelk op die wijs niet afgedaan wordt; hetwelk juist door de verwerping onafgedaan blijft. «Zullen na de ouders te Zalt-Bommel, uit aanmerking van het financieel belang der stadsschool, worden genoodzaakt de kinderen te brengen onder de leiding van een openbaren onderwijzer , in wien als opvoeder door hen geen vertrouwen gesteld wordt. «Zullen de ouders te Uithuizen, omdat het plaatselijk bestuur en de Gedeputeerde Staten het openbaar onderwijs christelijk genoeg achten, de kinderen moeten zenden naar eene school, die tot eene Groninger gezindheidsschool gemaakt is? -/Mag op de openbare school volgens de wet van 1806, Bijbel en Volkshistorie worden ter zijde gesteld? „En wanneer dit tegen de wet gesclnedt, moet dan tevens het misbruik tot geaelensdwang van een Besluit hetgeen ter bescherming van gewetensvrijheid zou verstrekken, nog langer worden SVzou? tegemoetkoming, nu twaalf jaren met het oog, niet enkel op hetgeen de Grondwet van 1848 belooft, maar ook op hetgeen de Grondwet van 1815 gewild en bedoeld heeft, ontijdig geweest zijn ? »
Evenwel zij het ons vergund ten aanzien van die vragen op te merken : De vrijheid der bijzondere scholen bleef, ook na de aanneming van het voorstel, afhankelijk van de bijzondere sympathie of antipathie des Ministers, om een besluit van weigering te schorsen of te vernietigen in hel algemeen belang. Het scheen voor de rigting, die door de anti-revolutionaire partij werd ondersteund, bewaard, om af te wijken van het spoor, dat door het vorig Ministerie was gebaand; het is aan het hoofd der anti-rovolutionnaire partij niet mogen gelukken, om die afwijking te verhoeden, daar zij tot «eene tegenovergestelde rigting// de eerste impulsie gaf. . De belangbebbenden te Zalt-Bommel en te Uithuizen, of liever, de voorstanders der bijzondere scholen hebben uit dien hoofde weinig verpligüng aan den heer Groen; en het is ook bier weder bewaarheid : «vn sage ennemi vaut mieux tfun imprudent ami.« .... De valsche plooi, dien de vrijheid van onderwijs dooide revelatien der //tegenwoordige rigting// heeft gekregen, zal naar wij vreezen , niet zonder invloed blijven op de regeling van het onderwijs en een aaneengesloten getal stemmen zoude rigting der »in vallende gedachten// kunnen doen triumferen.
Van deze Kamer is uitvoering van de Grondwet slechts te verwachten in reactionairen zin. Zal de vernieuwde Kamer van milder geest doordrongen zijn ?
Men schijnt het te vreezen. Wilt ge voorbeelden ? Let op den spoed, om nog door deze Kamer, als met stoom, wetsontwerpen te doen aannemen. Slaat het oog op het oordeel der ministeriële biaden over den afloop der verkiezingen. En als eenmaal de klagt algemeen wordt en gewetensdwang niet slechts in naam, maar inderdaad heerscht, dan zal menigeen nog denken aan de houding der anti-revolutionaire partij in April 1853. . Het zwaard, waarmede men het vorig Ministerie bestreed, wordt thans reeds tegen de bestrijders gekeerd.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Den 29sten, ten half negen uur des morgens heel Espartero , zoo als reeds vroeger gemeld 1^ in' Madrid gedaan. Deze inlogt had plaats «"'har/le ml bundigsle blijken van geestdrift. De gehe e hevo. m a„ Madrid was zamengestroomdom *a m n . die de constitutionnele b«wegmg .b ic woord.gt. De generaal San *,» yen,, b ? f 6" aDe%PVn"euw pooricn ui.geslroomd om hem te o„"vangen. Den"vmgende/ dag werden de geniaals Serrano en Messina verwacht aan hel boold van de troepen onder bevel van O'Donneli. Volgens telegrafische depêches bestaat het Spaansche kabinet uit de volgende mannen: de hcrlog van Victoria, president van den Raad; de generaal O'Donneli, minster van Oorlog: Don José Alonso, Ju.tiiie, Don Francisco Lujan, openbare werken, Don Francisco Santa-Cruz,
binnenlandsche zaken , Don José Manuel Mollaro, finaniieti, generaal Allende V Sallazar marine. Don Joaquin Pacheco, buitenlandsche zaken, O'Donneli en San Migue! zijn lot maarschalken, Serrano tot kapiteit-generaal van Andalusie benoemd. De heer Pacheco was reeds in 1847 piesident van den Raad • hij en Don José Alonzo behooren tol de gematigde progressislen. Don Francisco Lujan is reeds vroeger minister van openbare werken geweest; hij is een oud officier van de genie en een zeer liheraaal en conslilulionneel man. De markies ue Santa-Cruz heeft weinige politieke antecedenten ; hij isee;i gematigd progressist en bezit groolen invloed. Van den heer Mollaro, den nieuwen ministervan finantien, heeft men nooil vroeger hooien spreken. Welligt heeft de telegraaf een verkeerden naam overgebragt.
Het blijkt ook hieruit, dal de progressislen en de gemaligde liberalen, zich in Spanje aaneengesloten hehhen. Dit is inderdaad een waarborg voor de toekomst. Sedcrl dc afkondiging van de proclamaliën, die wij vroeger hebben medegedeeld, wordt de Koningin, wanneer zij zich vertoont, met de levendigste blijken van geestdrift omvangen. liet feit wordl van verschillende kanten bevestigd , dat de Russen eene achtersvaarlsclie beweging maken, Hel is evenwel onbekend tot waar en waarom die geschied is. Daaromtrent werden allerlei gissingen vooropgezet. De Fransche Monilcur beweert, dal deze beweging slechts een middel is om alles in het onzekere le laten, eu dal hel doel is urn de Mogendheden te verschalken, andere weder willen, dat dit gebeurt om Oostenrijk bepaaldelijk te belellen, om zich hij de Weslersche mogendheden aan le sluiten , en dal de Russen de Vorstendommen geheel zullen ontruimen, weder anderen betwijfelen dit laatste, en zien in den lerugtogt der Russen niets dan eene krijgskundige beweging. Wij zullen en kunnen ons omtrent al deze m een in ge n in geene gissingen wagen , en achten het geraden de gebeurtenissen af le wachten. De Fransche
Monileur wil, dat de Turken tol Fraieschii zijn voortge rukt.
Men wil nog steeds, dat de strijdkrachten der verbondene mogendheden thans tegen de Krim zullen worden aangewend. Brieven uit Konstantinopel 10l 22 willen, dal een Pransch corps te Varna zal worden ingescheept, en waarschijnlijk le Kaffa in de Krim, zou landen. Den 28 zou een Engelsch corps vertrekken, dat een aanval op Anapa zou doen. Indien Kaffa en Anapa genomen niogten zijn, dan zou de slraal Ueno-Kale en de zee van Azof voor de verbondene violen openliggen. Men wil, dat de aanval op Sehaslopol eersl later zou geschieden. Intussciien bevindt men zich thans op nieuw in een tijdperk van angstige verwachting, elke dag kan groole gebeurtenissen in hel leven roepen, maar kan ook aan de Ooslersche quaestie eene wending geven, waardoor de phoop op den vrede op goede gronden zal worden gevestigd.
-De inneming van Bomarsund wordt noch bevestigd noch tegengesproken.
De nieuwe Oosienrijksche gezant hij den Zwitserschen Bond, baron von Kubeck, is te Bern aangekomen, en liecfl zijne geloofsbrieven overgelegd. Hij heeft verklaard, dat Oostenrijk len zeerste wenscht hel geschil mei Zwitserland , dat thans reeds sederl achttien maanden hangende is, len einde te brengen.
Te Genua heersehl de cholera ; de stad wordt door geheele scharen van inwoners verlaten. De overheid doel al hel mogelijke om hulp te verleenen. Parma is tengevolge van de laatste onlusten, die aldaar hebben plaats gehad, aan een geslrengen staat van beleg onderworpen. Talrijke Oostenrijksche troepen rukken derwaarts op. De Hertogin regentes en hare Minisiers schijnen wel 10l toegevendheid over le hellen, maar zij zijn niet in slaal om aan den invloed van de Oosienrijksche bevelhebbers weerstand le bieden. Hel gcruchl was dezer dagen verspreid, dal ook in andere steden van Italië; als Milaan, Brescia, Bologna enz., onlusten waren uilgebarsten. Deze geruchten hebhen zich evenwel niet bevestigd. De Baltic beeft berigten uil New-York tot 22 Julij aangebragt; zij zijn van geenerlei belang.
---

