De heer Rochussen over de Landrente.
Inrlïg ¦ s?ussiën over bet Regerings-reglement voor Katng/3, .?uideliJk gebleken, dat zeer vele leden der Zaken ' We men endere bekendheid met Indische zoo» 38 onc'el'stellen, zich aansluiten aan de meening helzen enaamde Indische specialiteiten; sommige om*'kkeld C gevoelens door den heer van Hoövell ont- Verdediè l^'1 groot;er aantal ondersteunt het stelsel, dat Èeiijg y Wordt door de heeren Baud en Rochussen. '^dvooo!?6,'aatsten hebben de betrekking van Opper'ijd M;^; "ekleed; de eerste is daarenboven zeer langen %»e aftre?-r Van Koloniën geweest, en schijnt ook na een niel- ln?' °P den duur en tot op dit oogenblik, zaken te Pu"^611 inv'°ed °P het beleid der koloniale heic]etl , uitgeoefend. Is het dan wonder, dat *orden' J uitnemendheid, zaakkundig beschouwd ,vordt ™ 6l? dat hun gevoelen door de meerderheid niet zonH aiC'e' maar t°ch krachtige bestrijding is echter ia, jj 'Jer vrucht gebleven. Op weinige uitzonderingen de gr ' de Kamer begrepen, dat in deze wet over genora beginselen geene bepaalde beslissing moest Sc^mj "j Worden; niet te praejudiciëren was het heer- kkeeld, maar nergens is dit treffender uitl etn> dan bij het artikel over de landrente. ÏHiJcgj Rendement van den heer van Nispen op dat WK,1-3 . met. a'gemeene (51) stemmen aangenomen. ")en 'glnS is dan zeker onbeduidend geweest, zou Scheel Sen! verre van daar: het beginsel werd er De J°°r veranderd. \°°r alt "f enng wilde, dat de dorpsaanslag, eens en Is?EN i ¦', zou bestendigd worden; de heer van °Pdat ö&t. voor, het woord voorloopig in te voegen, 'n Icijle. 6' dal, het eene bestendiging geldt tot lijd a t>e iescrin orPsaansia'gS wilde, dat de grondslagen van den e'd Worden- j* den Gouv.-Generaal zouden vastge- Weede aline ' ¦ eer VAN -^ISPEN stelde voor een tOQr den ]n le voegen, luidende: «De grondslagen Ver°rdenina ". &*n de landrente worden bij algemeene '6 h fafffesleld.» Zijn wensch was, alles onbeslist *°ü geh'ev e a^een • dat er voortdurend landrente Ps- of e" ?w?rden- Ten opzigte van de heffing bij tondslan- * 'viduelen aanslag, ten aandien van de t 6n van de Personen door wie ze zouden De j) astgesteld, wenschte hij niets te bepalen. HVet Ind^ennS wi'de, dat in het jaarlijksch verslag Gou6 r?gave gedaan werd van de maatregelen door Stelde Vo v;" Generaal genomen; de heer van Nispen °r' w°orden door den Gouv.Generaal te doen tegelen , ' °Pdat onbeslist zoude blijven, wie deze maat- D ' Jater zou nemen. Saad ,amendement werd ondersteund , en kwam in ¦ieer 3 glng: noch door den Minister, noch door den BeetldetTIiBi)f de™ heel" RocHUSSEN werd het bestreden , 1,161 aIJL voerde er llet woord over - en het werd Wii eene hemmen aangenomen. '^ ili?n; Z™ die uitslaS mogelijk geweest zijn, hl de discussie duidelijk ware gebleken, dat h?g onaekl,Z°-°ob^an?rPke Pu«t van de landrente alles > tegen ilS?..De.Ministßr heeft erkend, door zich c\B°°HtL™ riJZ,gilng te verzetten' de heeren Baud «in dl "vte -Stemmen vó6r het amendement, t>VIJ vrR 0 fe Zlc? niet al* zaakkundig beschouwden, u^ering omWas h? wiJs, was het voorzigtig van de 4Vra§«n, ovPraa" d, Kamer eene bePaalde beslissing £ke nos; Le6ni. °,ogBt gewigtig Punt' waaromtrent t 0 verheu g l onzeke«- is P eersi Van niegtetpOnS,lnd,en.uitslag; openlijke erkenning St6staP tof JreonH-ten,,eidt tot ond«z°ek, en is de grondige kennis en helder begrip. *aar! Van 29 Jni,-Van dfm heei' Rochussen, in de g: "a de £2' °Ver de landrente, is zeer merkiezlng van het Bijblad hebben wij dadelijk de pen opgevat, om ,er iets over te zeggen; maar al schrijvende, bemerkten wij-spoedig, dat onze toon te scbcrp was, en hebben eenige dagen gewacht, om met kalmte die zoo gewigtige zaak te behandelen; nu verheugt ons dit des te¦ meer, omdat wij ingezien hebben, dat eene aandachtige lezing en overweging van eenigzins uitgebreide stukken van die leden der Kamer niet gevergd kan worden, welke zelf bijna dagelijks aan de discussie deelnemen. Wij nemen het den heer Rochussen niet kwalijk, dat hij de Britsche enquête niet bestudeerd, maar alleen do.orgeloopen en er zeer merkwaardige gezegden in gevonden heeft. Wij begrijpen zeer goed, dat, bij de menigvuldige werkzaamheden der Kamer, hij tot opzettelijke studie geen tijd gehad heeft; maar het spijt ons, dat hij niet even gul erkend heeft, onze reeks van artikelen over de landrente niet gelezen, maar slechts even doorgeloopen of liever ingezien te hebben; hij neemt den schijn aan als of hij die artikelen gelezen had. Hij zegt toch: «-Blijkbaar heeft die schrijver zich veel moeite gegeven , en hij is getreden in vele onderzoekingen.» Wij onderstellen, dat do heer Rochussen dit uit de uitgebreidheid der stukken heeft opgemaakt, want wat hij er van zegt, bewijst dat hij ze niet, of althans niet goed, gelezen heeft; wij hebben toch niet, zoo als de heer Rochussen meent, uit de Engelsche enquête trachten aan tetoonen, dat de ware wijze van heffing gelegen is in een kadaster met persoonlijken aanslag ('t geen trouwens zeer moeijeiijk zou geweest zijn, daar het tegendeel uit die enquête blijkt); maar wij hebben gezegd, dat bij Indische landrente nimmer sprake kan zijn van persoonlijken aanslag, omdat alle regten en verpligtingen berusten op den grond; dat dorps-aanslag beter is dan eenige andere vroegere wijze van heffing; maar dat de gewijzigde dorps-aanslag der N.-W. provinciën, het groote vraagstuk der Indische landrente geheel had opgelost, en dat, welk stelsel men ook aanneme, het beginsel moet zijn: heffing van een gedeelte der zuivere rente, niet van een gedeelte van den oogst. Wij meenen, dat dit iets geheel anders is, als kadaster met persoonlijken aanslag.
Kan de heer Rochussen beschouwd worden als zaakkundige, wat de landrente in Britsch-Indië betreft? Wij betwijfelen het, en zullen dit met feiten trachten te bewijzen. De heer Rochussen kent de nieuwste officiële stukken niet geheel, en dit kan gedeeltelijk tot zijne verontschuldiging strekken; hij spreekt toch van de 7000 vrao-en en antwoorden, in de bundels van de Britsche enquête opgeteekend, die hij doorgeloopen heeft; hij kent dus niet het vijfde rapport van het Lagerhuis (de latere zijn nog niet. uitgekomen), loopende tot vraag 8432, en evenmin het belangrijke rapport van J. Thomason , Lieut.-Governor der N.-W. provinciën, van 25 Sept. 1848, te vinden in de Bijlagen van dat deel; maar hij schijnt daarenboven geheel onbekend met de enquête bij het Hoogerhuis, waar 9040 vragen gedaan zijn, en dus natuurlijk ook met de bijlage C, in het derde rapport, behelzende statistieke bescheiden, opgehelderd door kaarten, betrekkelijk Indië, onlangs opgemaakt en gedrukt ten gebruike voor directeuren der Oost-Indische Compagnie (1). Maar de heer Rochussen was bekend, of kan ten minste bekend zijn met de officiële opgaven der bevolking en de opbrengst van de landrente in 1849—50, die te vinden zijn in het eerste rapport Lagerhuis, p. 280 en 339 , en daarom is het ons onverklaarbaar, hoe hij tot de wetenschap gekomen is door naauwkeurige becijferingen, dat de landrente in Britsch-Indië ƒ2£ per ziel, in Ned.-Indië slechts/1 per ziel bedraagt. Hij zegt de bewijzen te kunnen geven van het hetgeen hij aanvoert: wij zouden die bewijzen gaarne zien , zij zouden vooral voor de Engelsche compagnie veel waard zijn. Door deze wordt toch de bevolking
(1) Statistical Papers, illustrated bij maps, relating to India recent prepared by and printed for the court of Oirectors ot the East-India Company, pag. 119—178.
opgegeven te zijn 99,409,902 en het bedrag der landrente 15,652,399, pd. st., na aftrek van alle dé kleine belastingen en schattingen van inlandsche vorsten, die, zoo a|s de heer Rochussen weet, geen landrente zijn, maar volgens de comptabiliteits voorschriften der compagnie , onder het hoofd landrente geboekt worden. Die officiële cijfers hebbende, komen, dunkt ons, naauwkeurige becijferingen weinig te pas. Als men het cijfer der bevolking deelt in bet cijfer der landrente, dan vindt men op eene zeer eenvoudige wijze, dat de landrente in Britsch Indie per ziel slechts f 1.8 8 opbrengt; dus ƒ0,62 per ziel minder dan de heer Rochussen meent te kunnen bewijzend Gaarne zouden wij ook weten, waar toch in Britsch Indie het oude dorpstelsel ten deele bij admodiatie nog bestaat: geen enkele der ambtenaren noch in Engeland, noch in Indie weet er iets van; te vergeefs zou men er ook naar zoeken in de bovenvermelde statistieke bescheiden aan het Hoogerhuis medegedeeld, waaronder zeker niet het minst belangrijke is, het stuk over landbezit en landrente.
De heer Rochussen zegt verder: "Nu meen ik wel //gezien te hebben, dat in de N. W. Provinciën waar //een kadaster is ingesteld, de dorpsaanslag daarom //toch niet uit het oog wordt verloren, namelijk daar //waar ze vroeger bestond// Wij hebben de stellige wetenschap , dat de heer Rochussen niet wel gezien heeft. Het doel van de regeling in die N. W. Provinciën, was, om den vroeger op vele plaatsen bestaanden aanslag van ieder stuk grond, te doen vervangen door dorps aanslag, en den dorpsaanslag te handhaven, waar die bestond. Dat doel is volkomen bereikt: geen andere aanslag is daar meer bekend, dan de dorpsaanslag; in de statistieke bescheiden wordt het duidelijk verklaard: «'m de N. W. Provinciën is bet landbezit onder ge,/meenschappelijken aanslag.» (2) Wij kunnen het den heer Rochussen echter gemakkelijker maken. Hij bezit het vierde rapport Lagerhuis, welnu in antwoord opvraag 5218, verklaart de heer Pkideaux , hoogste ambtenaar voor de belastingen bij de compagnie, op 30 Mei 1853 het volgende: //Nagenoeg tien jaren geleden «¦is de algemeene regeling der landrente in de N. W. "Provinciën ten einde gebragt: een zeer naauwkeurig //onderzoek had plaats gevonden naar de regten van //alle belanghebben, die eenig aandeel in de dorpen «-hadden. Met inachtneming van alle die regten heeft «de vaststelling algemeen plaats gevonden in overleg »met de dorpen. Het bedrag, dat door het geheele dorp moet betaald worden is onveranderlijk //vastgesteld voor 30 jaren , ieders aandeel daarin, is »bij onderlinge schikking bepaald. Alle verbeteringen «door het graven van putten, of het ontginnen van //woeste gronden komen ten voordeele der dorpelingen, //niet van het Gouvernement. Na verloop van 30 jaren //kan de aanslag herzien worden.//
Wij vertrouwen , dat de heer Rochussen zal erkenr.en, dat de landrente in de N. W. Provinciën op eene geheel andere wijze geheven wordt, dan hij meende. Wij erkennen daarentegen gaarne, dat hetgeen hij zegt over den toestand op Java, ook naar onze meening, volkomen juist is. Men vindt daar gemeen bezit of bebouwing voor gemeene rekening, dat is zemindarylandbezit, en ook individueel bezit of bebouwing voor bijzondere rekening met gemeenschappelijke verantwoordelijkheid, dat is putteedaree landbezit; in beide gevallen wordt de landrente volgens den gemeentelijken of dorspsaanslag geheven, en daarom juist zal het, naar ons inzien, zoo gemakkelijk gaan, om het N. W. «telMl op Java in te voeren: daarom juist zouden de bijzondere voordcelen van dat stelsel zich op Java, zoo mogelijk, nog spoediger en sterker vertoonen , dan in de N. W. Provinciën. (2) In the N. W. Provinoes the land is held under putteedaree settlement. (Statistici papers pag. 146). Wat Bengalen, Bombay en Madras betreft leest men.: the land is Md chieflij: omdat daar geen eenvormig landbezit bestaat.
Nifet zon-der beteekenis is de houding, die de antirevolutionnaire partij sedert de laatste dagen heeft aangenomen jegens het tegenwoordig Bewind en de constitutionnele partij. Meer dan vroeger wordt het liberalisme onderscheiden in kerkelijk en in politiek. Het oordeel over de Synode of het hoogste Kerkbestuur in de Nederlandsche Hervormde Kerk, kan niet van onbarmhartigheid worden vrijgepleit. Men zoekt tegen haar hulp bij den Staat en bedriegen wij ons niet, rekent men op de medewerking der constitutionnele partij.
Wij kunnen ons gevoelen staven met menige aanhaling uit de Nederlander van de laatste dagen : "jammer üat de Synode ook reeds toen (in 1842) bij uitnemendheid werktuig was van het kerkelijk liberalisme, "dat sedert eene reeks van jaren tegen al wat der //Hervormde Gemeente en Kerk en School ter harte "gaat, gekant is." Maar vooral wordt telkens, wanneer een deel van het adres aan den Koning over de theologische faculteiten aangehaald wordt, een zware schuld gelegd op de Regering, //welke bij het besluit van 2 «Augustus 1815 zich, eigendunkelijk en uitsluitend, "belast heeft met de levering van leeraars aan de Ne//derlandsche Hervormde Kerk; weshalve de zonderlinge //en jammerlijke toestand van die Kerk, welke in de //meesten van haar leeraars bestrijders ontmoet van baar «leer, grootendeels het werk der Regering is.//
Zulk eene beschouwing verkrijgt te meer gewigt, naarmate daarop gebouwd wordt eene opwekking, bijv.: "Aan deze bestrijding van Gouvernementswege moet "een einde komen; vooreerst door aanstelling, bij voor//komende vacatures , uitsluitend van hoogleeraren, die , jfbij het bezitten der overige vereischten , opregtelijk "en ondubbelzinnig de Belijdenis der kerk zijn toege//daan ; ten anderen , door opheffing , reeds nu , van //de verpligting voor de Kerk om geene leeraars te //beroepen dan die aan 's Lands Hoogescholen gevormd "en opgeleid zijn."
Wij achten , dat het adres aan den Koning, ingediend door lidmaten van de Hervormde Gemeente te Amsterdam , betrekkelijk de verhouding van de Nederlandsche Hervormde Kerk tot de theologische faculteiten aan 's lands hoogescholen , in volmaakte overeenstemming is met de wenschen deranti revolutionnairepartij.
Wij zien daarin een krachtig middel om de staatkundige en kerkelijke partijen in beweging te brengen.
Wij keuren de hoofdgedachte van het adres ten eenenmare strijdig met onze constitutionnele beginselen.
Wij zien niettemin in dat adres, in zeker opzigt, eene nuttige strekking. Dat gevoelen gaan wij nader ontwikkelen.
Geen enkele bladzijde van het adres, of het getuigt van eene krachtige veroordeeling van den toestand der Nederlandsche Hervormde Kerk , zoo als wij daaraan , sedert de Nederlander als het uitsluitend orgaan der anti-revolutionnaire partij is aan te merken , zijn gewoon geraakt: «Men ziet thans het treurige schouwspel , dat de Hervormde kerkleer door de meesten "hunner (de leeraren), in geschrift en van den kansel, "Openlijk wordt bespot en bestreden.//
Maar gelijk die toestand door de anti-revolutionnaire partij vroeger meest werd toegeschreven aan de verwaarloozing van het regt der gemeente, of aan een volslagen gebrek van de handhaving der voorschriften van kerkelijk opzigt en tucht door de kerkelijke besturen , — komt nu meer op den voorgrond, dat de oorzaken van dien toestand in de verhouding moeten gezocht worden, waarin die Kerk tot de theologische faculteiten aan 's lands hoogescholen staat. "Aan 's lands "hoogescholen , bij de theologische faculteiten — bepaald «en uitluitend ten behoeve van de Hervormde kerk ingesteld — worden de belijdenis van de Hervormde Kerk »en de christelijke grondwaarheden, die zij handhaaft *en op den voorgrond stelt, met de diepste verachting //bejegend. In dezen toestand van de Nederlandsche "Hervormde Kerk moet de Regering haar werk, de *vrucht van haar onderwijs, erkennen.//
In volkomen overeenstemming met hetgeen door de anti-revolutionnaire partij in de laatste jaren is bedoeld, wordt ook thans bij het adres de pligt der Regering aangetoond, om dien beklagenswaardigen toestand te herstellen langs den weg, die reeds lang door de partij werd afgebakend: de tusschenkomst van den Staat in kerkelijke zaken , of, zoo als men zulks het liefst noemt, de handhaving van het regt der gezindheden. //Sire! *de bron, waaruit de ellende der Hervormde Kerk voor "het grootste deel voortvloeit, is onder de magt van "Uwe Majesteit. Die bron is de verkeerde en tegenstrijdige opleiding van hare predikanten aan 's lands Hooge//scholen, waar de leer en de belijdenis dier Kerk stel//selreatig opgeofferd worden aan hetgeen men de "wetenschap verkiest te noemen.//
Wie zal ontkennen, dat de voorstelling van dien toestand en de aanwijzing der oorzaken, waaraan hij moet worden geweten, een krachtig middel is, om de staatkundige en kerkelijke partijen in beweging te brengen? Het ligt reeds in den aard der zaak, dat kerkelijke verschillen, op staatkundig gebied overgeplant ca onder de beslissing der Hooge Regering gebragt, uitermate geschikt zijn, om de algemeene aandacht te trekken; maar niets is ook beter geschikt, om partijzucht aan te kweeken en de Regering in eene hoogst moeijelijke en netelige stelling te brengen. Maar vooral, j wanneer dit geschiedt op eene wijze, als bij het adres, dat alom ter teckening wordt verspreid en ook buiten Amsterdam groote ondersteuning zal verwerven. Het kan niet anders, of dit adres maakt furore, zoo men slechts let op de volgende daarin voorkomende zinsneden : "De Regering heeft door hare beambten , de //Professoren, aan de Nederlandsche Hervormde Kerk "voortdurend predikanten geleverd, wien geleerd was de «belijdenis dier Kerk te verachten, en iedere grondwaar«heid van het Christendom, door haar vooruitgezet, te «miskennen. Hoe kunnen de Hervormden bij zoodanige //omstandigheden lijdelijk blijven, en zich van alle te//genspraak onthouden , terwijl men hen op alle punten //in hunne godsdienst aangrijpt, hun regt en vrijheid //met voeten vertreedt, en hen en hunne kinderen over//stelpt met leeringen, die, volgens hunne overtuiging, "ten hoogste verderfelijk en met de zaligheid onbe//staanbaar zijn? Inderdaad, Sire! voor Uwe Hervormde "Onderdanen bestaat in dit Rijk geene vrijheid van «godsdienst meer! God zelf zal blazen in alle werken //der ongeregtigheid, Sire! Het is niet mogelijk de //Hervormde bevolking op den duur van hare godsdienst *en godsdienstoefening verstoken te doen zijn. Wan"neer de Heer opstaat, om, gelijk als in vroegere //dagen aan onze vaderen, ook thans weder verlossing //te schenken van geestelijke overheersching, zal het "weinig baten , dat de tegenpartij zich achter Regle"meuten verschanst en achter dubbelzinnige en rekbare "volzinnen verscholen heeft." En —om nu de geheele zaak in het midden der politieke geschillen te werpen — wordt ten slotte Z. M. eerbiedig //verzocht, dat het " Hem gelieve te behagen, maatregelen te nemen, «waardoor hunne Kerk gehandhaafd worde bij hare grond«wetlige vrijheid en regtenu.
---

