De heer Rochussen over de Landrente.
het il 3 in Britscll-II'uië 30 jaren bezig geweest met Koe Cadastreren der N.-W. provinciën, 'zegt de heer Zou "?SSEN; °P .welke gronden dat beweren steunen den'p5 °nS een raadsel- In § 492 van hun brief aan Ken ouverneui"-Generaal in Eade (I. pag. 911), zeghel ,teuren : "De heer E' M' BIKD heeft het §e_ toez- P .an ontworpen, en het is onder zijn opperde hS wtSevoerd;// in antwoord op vraag 5573 verklaart geweest •"Bl^D' dat hiJ van 1812 tot 1843 in Indië dat hü ilB'.'11 antw°ord op vraag 5575 verklaart hij, aard v aren lang onderzoek gedaan heeft naar den ODo-Pfi„„ ".et landbezit, en dat hem toen werd heicl d \' 0m za over geheele uitgestrekt- Werkz» , provinciën te regelen. De aanvang der gebrao-t"^ was dus in 1828, en zij waren ten einde boVenö ln 1842; dit laatste wordt bevestigd in den Verkl •Ve'me'den brief van directeuren, en door de BPr rinS van den heer Prideaux, waarvan wij vroeëerMspraken. M J gewe "t 1S dus n'e* maar slechts 14 jaren bezig die o niet net cadastreren der N.-W. provinciën. In de ,Valsche onderstelling voortredenerende, schrijft wa .eer Rochussen de vroeger daar bestaande vercon, on "£ .toe aan het cadastreren, spreekt van eene en-ze»SSlB' in 1821 benoemd met dictatoriale magt, "het f "da' was de van verwarring, waarin "bezit rfngen van net gemeenschappelijk tot 'bijzonder onste N.-W. provinciën had gebragt.//Wij meenen en van10,?64611 nouden aan de verklaring der directeuren kundio- en heer Bird , in dit geval de wezenlijke zaakh e £n' en dan vragen wij den heer Eochüssen : reeds ia eene eadastrering, eerst in 18.28 aangevangen, oorzaakt h u 6 voren zvd'c een staa'; van verwarring verden aanva ' dat het in 1831' dus 7 -iaren vo°r c°mmissie der werkzaamheden, noodig was eene fiadeeljgg tÖe'' dictatoriale magt te bekleeden, om de waartoe e '§en te herstellen van eene handeling, Neen •¦ ' Jaren later besloten wordt ? Van verw "'U-IS'' bc' tegendeel is waar; aan den staat Verkeerd amnSi waarin de N.-W. provinciën sints jaren klariiICe n' en d*e door den heer Bird in zijne vercadastvp . zo° juist gekenschetst is, werd door de doel va f ei"de &'emaakt (8576 en 5577)- Het deel va" ï/6 cadastrering was alweder juist het tegen- i tgeen de heer Eochüssen als doel opgeeft; Sebrao-t ppeliJk bezit werd niet tot bijzonder bezit die c»H' Semeenschappelijk en bijzonder bezit is bij ala ,dUastrering gehandhaafd en bevestigd, juist zoo *Oorde|--Ji!0-eJSOr bestond; maar afzonderlijke verant-BernPo nPo J, d voor de landrente, is vervangen door WT appehjko verantwoordelijkheid; met andere liQo. ' het dorPsstelsel is overal ingevoerd. De'dwa- S was vroeger, dat elke wijze van landbezit geacht »00d,T?.., ljzondere WijZe Van heffinS der landrente Wit J, te, maken; die dwaling is nu voorbij; de h^'eZa?} d°°r de regeling der N.-W. provinciën gelijk l' * dat dorpsaanslag voor de landrente altijd mo- Se^oontP'n T -, ï het beste overeenkomt met de ledaan 1 Z ln]™deJ?S J'S heeft eigenlijk niets anders 0^*lllld°°:stelsel. als het onder *?*"* leven ? 65 °P meUW was ingevoerd, weder ** i»u-£ïu,eS;.BewïBgd zo°als de toestand
ï6 ee*s zou zin \a ? Britsch-In^ë iedereen Mlsel van de NW^ &- ?OCH™, dat het d. Zo« denken 7 pi;°ylnciên de voorkeur verdient, ïfi fn(luête, wae.' ' da*. h« dit nu door aanhalingen uit teihaat aleen P? J ZlCh beroept' zou staven; neen, fear' dus Sl„dP g6Z^de.aan van een hoofd-amb: b ten »«. een W na/Hf ]S, veel ger v°or te ,1,.t nd-,stelsel °P t 0 merken, dan een 01agen; ik geloof niet, dat ik het zou kunnen doen.// Wij moeten gul bekennen niet te begrijpen, hoe zulk een algemeen gezegde opgevat is kunnen worden, als een bewijs, dat het N.-W. stelsel de voorkeur niet verdient. Indien de heer Eochüssen iets meer gedaan had dan de 7000 vragen en antwoorden door te loopen, of indien hij ons zesde artikel (1) gelezen had , dan zou hij zich zeker niet op het oordeel van dien hoofdambtenaar, den heer F. J. Halliday, beroepen hebben. Waarom niet? zal men vragen; om de eenvoudige reden, dat die hoofdambtenaar het N. W. stelsel niet kende. De heer Eochüssen haalt vraag 5424 aan; zou het te veel gevergd zijn, hem te verzoeken vraag 5420 in te zien; hij zal daar lezen, dat diezelfde heer Hallidaij zegt: «mij is verhaald, dat er een groot //bezwaar is tegen het N. W. stelsel, maar ik spreek «alleen van hooren zeggen. Is dit het. geval, dan is het »dorpsstelsel onvereenigbaar met een toestand van ver//betering en vooruitgang : zoodat, zoover ik er van toeet, «dat echter slechts uit de tweede en derde hand is, daar «ik het zelf niet in werking heb gezien enz. Hetgeen men den heer Hallidaij verhaald had, was een sprookje, de heer Eochüssen kan het lezen èn in de enquête, vraag 5663, èn in ons zesde artikel; maar al ware het geen sprookje geweest, dan nog meenen wij, dat de verklaring van iemand, die herhaaldelijk verzekert, dat hij er eigenlijk niets van weet, toch bezwaarlijk als een krachtig bewijs zal kunnen beschouwd worden. Mogt de beer Eochüssen het goed kunnen vinden, om gedurende het reces der Kamer de enquête te bestuderen, dan zal hij de overtuiging, of liever de wetenschap verkrijgen , dat de eenige schijnbaar gewigtige bedenkingtegen het N. W. stelsel berustte op een sprookje. Die hoofdambtenaar, die man van zoo helder inzigt en ervaring, het zijn de woorden van den heer Eochüssen, twijfelde intusschen nog welk stelsel het beste was. Wrij vragen: zou het een blijk van helder inzigt geweest zijn, als hij beslist had tusschen twee stelsels, waarvan het eene hem alleen door verhalen uit de tweede en derde hand bekend was?
Ook de getuigenis van een inlander wordt door den heer Eochüssen aangevoerd. Wat zullen wij er van zeggen? De geheele redenering van den beer Eochüssen berust op eene zonderlinge vergissing, bewijst eene volstrekte onbekendheid met de landrente, zoo als zij nu geheven wordt in Britsch-Indië. Hij vermeldt vraag 5540 over de belasting in Bombay, maar voegt er, tusschen twee haakjes, de volgende woorden in, die niet in de vraag gevonden worden en dus van hem zelf afkomstig zijn: «in Bombay is men bezig die in te voeren als in de N. W. provinciën.» Had de heer Eochüssen de enquête of onze artikelen gelezen: hij zou zulk eene dwaasheid (wij zoeken te vergeefs naar een zachter woord) niet hebben gezegd, of althans niet in het Bijblad hebben laten drukken. Hoe? de geheele enquête dóór, wordt door de commissie gevraagd, of het stelsel der N. W. provinciën ook niet in Bombay kan ingevoerd worden; wij zullen de nommers van alle die vragen niet opgeven, maar slechts eene enkele opnemen: het is de vraag 5288 door Sir T. H. Mad- Doch gedaan, aan den hoogsten ambtenaar voor de belastingen bij de compagnie, den heer Prideaux: //kunt gij ook kortelijk opgeven, wat, naar uwe meening, //de redenen kunnen zijn , waarom de autoriteiten in //Bombay het ryotwarstelsel blijven volhouden, in plaats //van liever een stelsel aan te nemen, gelijk aan dat //der N. W. provinciën?// Wat is het geval? In Bombay is men bezig met het opmeten en het op nieuw aanslaan der gronden, maar daar wordt elk stuk afzonderlijk aangeslagen, en van elk stuk grond de landrente afzonderlijk geheven, terwijl in de N. W. provinciën de dorpsaanslag zonder uitzondering overal is ingevoerd. Had de heer Eochüssen iets in de vraag willen bijvoegen , dat waar was, dan zou hij hebben moeten zeggen: in Bombay weigeren de autoriteiten hardnekkig het stelsel der N.-W.provinciën in te voeren; dan zou het hem ook duidelijk geworden zijn, dat de grieven, door (1) Grondwet, No. 368.
een inlander opgenoemd, indien ze gegrond waren, juist het tegendeel zouden bewijzen van hetgeen hij er nu uit opmaakt. De klagten van dien inlander waren over den toestand der bevolking ondereen geheel ander stelsel, en dus ter zake niets afdoende. Maar de heer Eochüssen doet het voorkomen, alsof de veiklaring van dien inlander onpartijdiger moest zijn, dan die der ambtenaren. Heeft de heer Eochüssen dan de verdere vragen aan dien inlander gedaan , niet gelezen ? Weet hij niet, dat die inlander bankier is ? Waarom heeft hij eene later vermelde grief niet opgenoemd, hierin bestaande, dat het Gouvernement nu zelf voorschotten geeft aan de bevolking ? Weet hij niet, dat die familie Viccajee vroeger pachters waren der in- en uitgaande regten, maar dat die betrekking vervallen is, toen in 1836 dein-en uitgaande regten aan de landzijde zijn afgeschaft ? Weet hij niet dat zij later pachters waren onder het gebied van den Nizam , en dat zij , in antwoord op eene volgende vraag, het ongetwijfeld zeer onbaatzuchtige voorstel doen, om. ook in Bombay de landrente te verpachten? Weet hij niet, dat de leden dier familie vroeger talookdars waren, en dus Ecet leede oogen de afschaffing der talookdarijen , en de meerdere behartiging der belangen van de arbeiders, aanzagen ? Heeft hij de petitie niet gelezen van Jeranjee Pestanjee en Eustomjee Viccajee ? Weet hij niet, dat die familie sinds 8 jaren in talrijke adressen aan autoriteiten in Indie en in Engeland herstel gevraagd heeft van onregt, dat zij meent geleden te hebben van den Nizam ? Indien de heer Eochüssen dat alles wist, zou hij dan nog die verklaring zoo bijzonder geloofwaardig vinden ?
De beer Eochüssen geeft de antwoorden, op eenige vragen gedaan aan een indigoplanter, nadat, volgens hem , die getuige een allerdonkerst tafereel had gegeven , over den toestand der bevolking in Bengalen; de eerst medegedeelde vraag is n„. 7441; dat tafereel moet dus gegeven zijn in de 20 voorafgaande vragen , de eerste vraag toch aan dien planter gedaan , is n°. 7420. Wij laten hier volgen hetgeen in antwoord op eenige van die vragen gezegd is.
7422. Ik ben van oordeel, dat de cultuur in 't algemeen over geheel laag Bengalen zeer toenemende is, dat de landrente zeer voordeelig is voor den landbouwer , en het bedrag van den aanslag matig.
7423. Zijn zij even voordeelig voor de bebouwers (ryots) als voor de bezitters (zemindars) ? Ik moet zeggen , ja.
7424. Beschouwt gij de behandeling der ryots door de zemindars als eene onderdrukking? —In vele gevallen kan het individueel zoo zijn , maar het belang van den zemindar brengt mede, om de ryots aan te moedigen en te beschermen , om reden , dat wanneer hij ze onderdrukt , zij zijne gronden verlaten en naar die van zijn nabuur gaan. » 7432. Vele van de misbruiken, waarop ik doelde, hadden plaats 15 a 20 jaren geleden. 7433. Als men let op dien vroegeren toestand, dan is er zeker voortdurend eene groote verbetering. 7434. Het Gouvernement doet wat het kan, om verbeteringen voort te zetten. 7438. Ik ben van oordeel, dat de lagere klassen , op welke mijne aanmerkingen voornamelijk betrekking hebben , meer beschermd worden , en er in vele opzigten beter aan toe zijn dan vroeger. Zietdaar eenige proeven van dat allerdonkerst tafereel: zoude het niet wenschelijk zijn, dat een dergelijk tafereel van de bevolking op Java kon gegeven worden ? Noo- eene opmerking over de door den heer Eochüssen uitgezochte vragen. In het begin zijner rede schetst de heer Eochüssen den toestand der N. W. provinciën, als een staat van de grootste verwarring in 1821. Later is dat gewest gecadastreerd , en nu blijkt uit de vragen en antwoorden, door den heer Eochüssen zelf medegedeeld, dat de toestand in de N. W. provinciën geheel verschillend is van dien in Bengalen, en dat dit toe te schrijven is, meer aan de gewoonten en het karakter der bevolking, dan aan de bijzondere bepalingen van het Gouvernement. Ziet de heer EochüsSen niet in, dat die verklaring eene uitnemende aanprijzing is van het stelsel in de N. W. provinciën ? Vóór de cadastrering nog ellendiger dan in Bengalen, is nu de toestand zeer veel verschillende, en de gewoonten en het karakter der bevolking veel onafhankelijker; als cadastrering zulk eene uitwerking heeft, dan oefent die zeker eene wonderbare kracht uit. Wisten wij het echter niet uit andere stukken, dan zou de kracht van dit bewijs echter niét groot zijn; want die getuige weet het al weder alleen van hooren zeggen : hij heeft er nooit gewoond. De heer Eochüssen schijnt bij voorkeur waarde te hechten aan de verklaringen van personen, die zelve zeggen, dat zij de zaak niet kennen.
---

