De heer Rochussen over de Landrente.
111. fleren E°CHUSSEN zegt: "Het lot van «e» min- Eeer ? Is.man ls « Britsch-Indië over het algemeen öieene ?n,,-g,'/ Wafc doet hÜ nu' om die zoer algenatuurlrk te bewiJzen uit de enquête? Hij zal die alle ge 2 staven «oor verklaringen over den toestand in ""en zei "' door vele zaakkundigen afgelegd, zou Vjgen;^en'e van daar; hij deelt de antwoorden 1 6en enkel persoon; van een man, die zelf ahs drie rV^-" geneel Britsch-Indië niets te kennen, den 0p lst"cten in Laag-Bengalen (7420); antwoorenkel dist ''Sen °var den toestan« "er bevolking in één ¦"ritscn-T j°J' -^acea> aan de oostelijke grenzen van zielen fl ' met eene bevolking van slechts 600,000 Bombay' Pag-,.334), een uithoek, ruim 400 uren van lleent d uij,la 50° uren van Peshawar verwijderd. Hewezén \ k°chüssen werkelijk, dat hij daarmede Britse t ??ƒ*' vat de toestand der bevolking in geheel «en, a[! }é zeer ellendig is? Zou hij werkelijk meefole'n jj, door «an te toonen, hoe ellendig bijv. in «aartn , ln Wallachije de toestand der bevolking is, -R6-h zen werd' dat ook in Nederland en in Wij ZuT,nttannië de toestand der bevolking ellendig is? Alaaren er niets meer over zeggen. 'lli!igten mog?Hjk is die getuige een man van heldere "ian, (jj en. Jmste begrippen? Integendeel, hij is een feit L . Zlch gedurig tegenspreekt; die altijd uit één niet , ngen maakt voor het geheel. (Zouden ?aaraan l ,¦', van onze Indische specialiteiten zich lets naïfs l, g maken?) Zijne geheele verklaring heeft c°»timissie JS aardig om te zien, hoe de leden der l6eds "PgenT -i gedurig laten inloopen: men zal dit °ns en- dooreii hebben uit de vergelijking van de door r°orden; w« •!? heer Eochüssen medegedeelde ant,.e^d yari •| billen er echter nog een treffend voortenten r]er en > ook om de eigenaardige wijze toe te geeft de vaanna«ngen Van den heer Eochüssen. Deze ?cll°enen? g>n. en antwoorden, 7484. Dragen zij .er gestel I~* ilun,er- 7486. Maar is de vrouw niet *Uet- Maart.." aanzien harer kleeding? — Volstrekt '"ededeelen r, S'aat do vraag n°' 7485 over' die wiJ nu atn*oord is'- t Vlaag is: dragen ziJ den tulband? Het an ' \' biJ bijzondere gelegenheden. De Muzel- Cn dan dr dthciJh (frequently) feesten en maaltijden, g6Ve« vanr" Zlj hem* Eene vraag: is het dikwijls r> van n en maaltijden in Bengalen een beir^ssJT 0- ellende? Waarom zou toch de heer ehbenp Juist dle vraag en dat antwoord overgeslagen
v^erU leTls. °ver de bankiers,» zegt de heer Eochüssen *en- 667 n w--rf TragCn en antwo°fden onder n°. 5669 *&»ch«t «1J ' son,ttn'ge bankiers teßenares worden .7 4« tniniöJ" w°Kenr,-e '?ezitten van4millioen pd. st. Ctfldffli Z'etdaar de tegenstelling tusschen Wij "Qouwers en de bankiers.// eS sip0UionB. aanmerkingen, omdat wij StssEN al W maar vrage» den heer Eo- W 5673 en'^'*-! V'Tgen en Zwoorden onder 56Vo'gen ?4 ** ge,ezen h«ft? Wij laten ze Ske 3 Va" den hand«l^aardoorzij igro°tendeèï t verkr«gen ?- In vroegeren C 6"' aal°--^^ te*B «a» * Go»-Go»e--§ °f«£?> nu riin er^ . f°P Bntsforondgebied. °P hj ld ""aken in de hmzen ' welke °P die wijze *°o»*„ gebied van a z°ogenaamde vreemde landen, te9enTSie «««Sr N'Zam en elders- " * **«eT*e Weren-"^f J<M gemaakt wordt, door **fen \°n d*arvo2 9 dte leenm aan de inlandsche ' e Agra echt mnwideing te ontvangen op lan- L["er, meen ik (<jf,t handel gedreven is in suiker, katoen, droogerijen, metalen, en eene groote menigte andere artikelen.
5674. Dan zijn die firma's groote landbezitters ? — Eenige bankiershuizen, niet op ons, maar op vreemd grondgebied , zijn groote landbezitters. Eenige bankiershuizen op ons grondgebied hebben groote uitgestrektheden land van particulieren gepacht.
Wij vragen: had de heer Eochüssen regt, om weinige regelen verder zijne rede te besluiten met deze woorden: «De bankiers eindigen met zich door deze hulp (voor//schot aan de inlanders ter betaling der landrente) een te verschaffen van vier millioen pd. st.//
Had hij regt om te verzwijgen •—¦ maar wij vergeten, dat hij het klein gedeelte der enquête, dat hem bekend was, niet gelezen, maar slechts doorgeloopen heeft, wij nemen dus dat woord terug, en zeggen liever: Had hij niet beter gedaan ook te lezen, wat dezelfde getuige, wiens verklaring omtrent de bankiers hij aanhaalt, in antwoord op eene voorafgaande vraag had medegedeeld over de redenen die in vroegere tijden de inlanders dikwijls noodzaakten bij de bankiers geld op te nemen, tot betaling der landrente, met bijvoeging, dat die redenen nu niet meer bestonden. Het is de vraag 5577. Het antwoord is te uitgebreid, om het geheel mede te deelen; wij geven dus slechts een gedeelte: «Het was //vroeger gewoonte, de landrente in te vorderen in negen //termijnen, en het gevolg daarvan was, dat vele van //die betalingstermijnen verschenen, vóór dat de inlan//ders nog eenig gedeelte van- hunnen oogst hadden «kunnen te gelde maken. Zij waren dan genoodzaakt, //bij de bankiers geld op te nemen tegen hooge rente, //'t geen den druk der belasting zeer vergrootte en soms «-oorzaak was van hun ondergang. Wij hebben dat veranderd in vier termijnen, zóó verdeeld, dat de betaling //plaats heeft naarmate de verschillende producten binnen«komen en zij tijd gehad hebben om ze te verkoopen, //zoodat zij het geld reeds in handen hebben vóór dat «de tijd van betaling daar is.»
Is de heer Eochüssen er nog niet van overtuigd, dat zij de hulp der bankiers nu niet meer behoeven, hij leze dan het oordeel van Directeuren der Compagnie over de resultaten, door het nieuwe stelsel in deN. W. provinciën verkregen, medegedeeld aan den Gouvern.- Generaal in Eade I 909—911. Over de betaling in vier termijnen zeggen zij in § 476: «De invoering van «het stelsel om in vier termijnen te betalen, is blijkbaar «hoogst voordeelig geweest voor de kleine zemindars (1) «en voor de lagere klassen van landbouwers. Het zoo «indeelen der termijnen, dat de producten verkocht «kunnen zijn, vóór dat betaling der landrente gevorderd «wordt, geschiedde met het bepaalde doel, om de ryots «uit de handen der geldleeners te verlossen: dat doel «is zonder twijfel, voor verre het grootste gedeelte, vol«komen bereikt.» .'.,
Hier iets bij te voegen schijnt overbodig, en wij zouden van dit punt kunnen afstappen; maar vooraf moeten wij den heer Rochussen nog eenige vragen doen. Hij zegt: «de Javaan kan de landrente bestalen en waarom kan de Javaan dit beter betalen «dan de landman in Britsch-Indie ? Omdat de Javaan «geld in handen krijgt als loon voor zijne diensten ten «behoeve van het cultuur stelsel.»
Is dat ernstig gemeend? Wij kunnen het naauwelijks gelooven. Meent de heer Eochüssen waarlijk dat, indien er geen cultuurstelsel bestond, de Javaan geen geld in handen zou krijgen ? Kreeg de Javaan dan vóór 1832 geen geld in handen? Krijgen ook tegenwoordig in de districten, waar het cultuurstelsel niet is ingevoerd, de Javanen geen geld in handen ? Wat Java aangaat durft men de uitspraak van den heer Eochüssen naauwelijks tegenspreken. Wij zijn dus bijna verpligt het als een feit te beschouwen; maar moeten dan den heer Eochüssen vriendelijk verzoeken, het raadsel op te lossen, hoe de Javanen, die vóór 1832 geen geld in handen kregen , en het ook nu, in bepaalde districten,
(I) Men houde in het oog, dat zemindary landbezit en dorpsaanslag zeer goed zaraengaan.
volgens hem, niet in handen krijgen, — hoe die Javanen de landrente in geld hebben kunnen betalen?
Eindelijk nog een woord over de woeste gronden : de heer Eochüssen zegt: «ïn die dagblad-artikelen, //waarop ik straks doelde, heeft men gezegd, dat er »nu geen woesten grond in de N". W. Provinciën meer «was. Ik heb hier in handen gedrukte verzamelingen //van het kadaster aldaar, die ik mij in de hoofdstad //van die streken heb aangeschaft. Daaruit blijkt, dat er //in de N. W. provinciën aan gecultiveerde landen zijn «25 millioen akkers en aan woeste gronden 20 millioen //akkers. Ik noem slechts de ronde sommen. Het is dus «geheel onjuist te zeggen: dat het gevolg van dat zoogenaamde settlement zou zijn, dat er alsnu geen «woeste gronden meer zijn.»' Ter juiste beoordeeling van hetgeen wij over die woeste gronden zullen zeggen : moeten wij herinneren aan de verklaring van den heer Prideaux (2) en een gedeelte er van hier herhalen ; «Het bedrag, dat door het geheele dorp gezamenlijk //moet betaald worden, is onveranderlijk vastgesteld voor »'io jaren. Alle verbeteringen, door het graven van putsten ,of door het ontginnen van woeste gronden, kommen ten voordeele der dorpelingen, niet van het «Gouvernement. Na verloop van 30 jaren zal de ca«dastrale aanslag kunnen herzien worden , met inachtmeming van de bijzondere omstandigheden, waarin //die streken zich dan zullen bevinden.» {At the end of 30 years, that settlement will be lidble to revision, with reference to the particular circumslances of the country iher.) Vraag no. 5218. Het spijt ons voor den heer Eochüssen , dat hij vertrouwen gesteld heeft in die gedrukte verzamelingen van het kadaster, die hij zich in de hoofdstad van die streken heeft aangeschaft; zij zijn onjuist. Had bij zich liever het Eapport van het Hoogerhuis aangeschaft, en dat gelezen en niet doorgeloopen, dan zou hij in het derde deel, onder de statistieke bescheiden, op pag. 147, gevonden hebben , het stuk, dat wij hier (gedeeltelijk) laten volgen, voor zoo ver het namelijk de uitgestrektheid dier provinciën betreft.
---

STAAT
van de landrente, oppervlakte, bevolking en andere statistieke bijzonderheden der N. W. provinciën , opgemaakt uit de bescheiden , bijeengebragt gedurende de laatste regeling der landrente in dat gedeelte van Indië. De noodige gegevens voor het opmaken van dergelijke staten over Bengalen, Madras en Bombay, ontbreken hier te lande. Noord-Westelijke Provinciën. Land aangeslagen in de landrente. Akkers Bebouwd 23,112,183 Braakliggend (culturable(3)). 9,816,749 32,928,932 Land niet aangeslagen. Vrijstelling genietend (rentfree (4)) 1,733,443 Woest 11,408,283 — IS-141'726, Geheele oppervlakte in akkers 46,070,658 Het geheele bedrag verschilt niet veel: de heer Eochüssen geeft in ronde sommen 45 millioen. Het aantal woeste gronden is echter ruim 8} millioen minder; dat der bebouwd wordende gronden bijna 7 millioen meer dan de opgave van den heer Eochüssen Dat was echter de toestand op het oogenblik toen de landen, vroeger reeds opgemeten, aangeslagen werden. De landrente, toen omgeslagen, moet gedurende (2) Grondwet 373. (8) Uit de verklaringen van den heer R. W. Bird en nit den brief van Directeuren blijkt, dat bij de cadastrering als cultitaied alleen beschouwd zijn landen, waarop de oogst te velde stond; de overige landen, die geregeld bebouwd Werden , maar toen braak lagen, zijn vermeld als eulturdbU. (4) Volgens onde titels.
30 jaren onveranderlijk betaald worden. Bragt men woeste gronden in cultuur, zij waren vrij van landrente tot na den afloop van die 30 jaren. Is het wonder, dat de zekerheid, van 30 jaren lang vrijstelling te genieten van landrente , den lust tot ontginning der woeste gronden heeft opgewekt? Is het wonder, dat men getracht j heeft, zoo spoedig mogelijk, te ontginnen, om des te langer genot te hebben van den vrijdom.
Wij zullen de weinige aanhalingen, vroeger gegeven (1), niet met nog andere aanvullen , of ze hier herhalen. Had de heer Eochüssen de enquête gelezen .- er zou geen twijfel bij hem hebben kunnen bestaan; maar al had hij de enquête zelfs niet doorgeloopen of ingezien , dan nog is het ons onverklaarbaar, hoe hij in zulk eene dwaling is kunnen vervallen? Hoc hij heeft kunnen denken: 25 of 30 jaren geleden waren er zooveel woeste gronden; dus zijn er nu nog evenveel?
Het tegendeel is waar: alléén daar, waar eene bijzondere oorzaak van onvruchtbaarheid bestaat; waar dus de kosten van ontginning zoo groot zijn, dat het bij de tegenwoordige prijzen der producten geen rekening kan geven (5645), of waar de streek zoo buitengewoon ongezond is, dal; het bijna onmogelijk is, zich er neder te zetten (5646), alleen daar zijn nog enkele woeste gronden , alle de overige zijn in cultuur gebragt, maar blijven op het kadaster bekend als woeste {barren) gronden, zoo lang er geene herziening heeft plaats gehad.
Een voorbeeld zal de kracht van het door den heer Eochüssen geleverde bewijs nog beter doen uitkomen. Gesteld, dat er in het Parlement eene discussie was over een ontwerp om een binnenlandsch Meer droog te maken, en dat daarbij gewezen werd op de droogmaking van het Haarlemmermeer. Gesteld, dat dan een lid van het Parlement het woord vroeg, en zeide: ik heb in handen gedrukte verzamelingen van het kadaster der provinciën Zuid- en Noord-Holland, die ik mij in de hoofdstad van die gewesten heb aangeschaft. Daaruit blijkt, dat hetgeen gezegd wordt land te zijn, niets anders is als een uitgebreide waterplas, circa 18000 bunders groot, genaamd de Haarlemmermeer. Het is dus volkomen onjuist te zeggen , dat daar alsnu geen water meer is. Meent de heer Eochüssen dat het Parlement dit als een voldingend bewijs zou beschouwen?
Maar er is nog iets en van meer ernstigen aard: Heeft de heer Eochüssen niet ingezien, dat zijne woorden niets meer of minder bevatten, dan eene beschuldiging tegen de meest geachte Indische ambtenaren, tegen mannen, die in Britsch Indie de hoogste betrekkingen bekleed hebben, tegen leden van bet Parlement die, hoewel zij lid der commissie van enquête waren, toch nis getuigen gehoord zijn; die allen worden door den heer Eochüssen beschuldigd van willens en wetens valsche verklaringen te hebben afgelegd omtrent feiten, die zij kenden: het is daarenboven eene beschuldiging tegen de Directeuren der Compagnie, van vervalschte stukken aan de commissie uit het Hoogeren Lager Huis te hebben medegedeeld.
Wij vragen: is zoo iets denkbaar ? Kan in ernst eene gedrukte verzameling van het kadaster, zelfs al is zij in de hoofdstad aangekocht, gesteld worden tegen de verklaring van alle getuigen, daaronder begrepen die van den hoofdambtenaar, den heer Hallidaij? Kan zij gesteld worden tegen over de statistieke bescheiden door Directeuren aan de commissie uit het Hoogerhuis overgelegd.
Wij zouden er nog veel kunnen bijvoegen; maar hetgeen wij hebben aangetoond schijnt voldoende voor het doel, dat wij ons hadden voorgesteld. Wij laten het aan anderen over, te beslissen, of de heer Eochüssen , door die redevoering, bewezen heeft, dat hij bevoegd is om te oordcelen over Indisch landbezit en over Indische landrente. (1) Gronwdei, NoS 357:
---

