
De, door ons, ter sprake gebragte zaak van den, op ïouni °r .Scveostigden, Noord-Amerikaanschen consul i tocht 0•', 's' teregt, belangrijk genoeg '¦ vestïSe' °m de alSemeene aandacht daarop te doen ! "W1 Zi-'n tllans *n staat gesteld, om ook de susteöiet ,j Va|l consul Young te kunnen mededeelen , den co , roP Sev°lgde tegenspraak en de repliek van dujster n. • nde geheele zaak heerscht eene vrij groote blieke"18" roo.veel schijnt evenwel zeker, dat de pu- nre z*Cai om menigerlei reden, tegen den heer best za\ e,r^^aal'd heeft, en dat ons Gouvernement het heer zal i?en> wanneer het de verwijdering van dien Jn de„ ,nren be™-ken. lüen een ,f:em-Tork Herald van 17 Mei jl., vond ¦Waarin d gedagteekend Curacao, 26 April jl., sul Y0,lt reStmatigheid der handelingen van den con'B volgenderwijs werd betoogd: -Er i 3 jjj'digen Cene Sroote opgewondenheid verwekt door het uit"ienn, lanIan de vo'gende circulaire door James 11. Young, Sens instr ?noemderi eonsnl in Nederlandsch West-Indie, volractien van het Departement van Finantien: VAN DE VEREENIGDE STATEN. D , - Curacao, 20 April 1854. Ceni'" James Guthrie, Secretaris voor de Finantien van de *a 0 we]|g Staten > neeft de volgende circulaire uitgevaardigd, ienaH voortaan uitvoering zal worden gegeven, volgens van 1 neinent ontvangene instructien. James H. Young, Handels-agent der V. S. *?e verkeerlVreeln^e sch>PPers °P de Vereenigde Staten bestaat 'oetrekkeliiv j meening, dat de consuls, voor welke de eeden "Worden , j facturen der ladingen afgenomen of onderzocht "van die magt niet zouden bezitten om de bijzonderheden *verifiéren va uren te onderzoeken , maar alleen om het feit te •naar ty j^ den voor hen afgelegden eed of door een ambte»in e'Bde zoodanige bevoegdheid bekend, „y tcePassitie e.en ''•jzonder stelsel van in- en uitgaande regten ereenig,]e J?, e Wngen , verlangt het Gouvernement vau de •onderzocht en D' dat de nauwkeurigheid van zekere facturen "dezen p];„j. n geverifieerd worden, en een redelijken tijd, om * aren der , e vervullen door een onderzoek van zoodanige fac*2egd worden nSen' kan in billijkheid aan de consuls niet ont•lndien e * 2>' van T 00nsu' zich verzekert en geloofwaardige hewijzen "Plaatseljjij e valschheid van een eed, door hem of door een "Ijkend heeft f" afgenomen > wiens certificaat hij voor echt *?a' aan hem' 1 daarvan aan het departement kennis geven, "w'd'gde ii oorspronkelijke facturen van lading, benevens de j eene v***, arinS zal overzenden , ten einde, zoo noodig, e heer V S'ng weBcns meineed te dienen." aflaat on 8 bevond • hier komende, dat de zaken van het Pyene zeer slordige wijze waren behandeld. De vroegere Van het r,'e een Israeliet en een vreemdeling was, had verzuimd Passing. f" departement van Staat ontvangene instructien in toekeren j se,n en factQren van uit deze haven verscheepte ,oriW onderte,ekend • zonaer van de schippers de daarop ge- Co»Sttl / ,1° ?f t 6 nemen- Zeer kort na de aankomst van den fcene 'f , e deze aan den kandelstand mede, dat hij voortaan *iet vooraf 6n Vtn la,dVDgen meer zou teekenen' «armeer zij rae deDnt,f heTm beh°°rlBk ""der eede bekrachtigd waren, t?" ditPelilne, •a\Joodsc'le kooplieden, die den geheelen handel > tij de" ,MDc han<3en hebbeD • maakle hare opwach?,?> wal , "? **"? hem mede ¦ dat ziJ «iet »ooraten en . dren • o» n.euwe hervormingen in het consulaat toe ll>nd werien'^nfl P aandr°nSen ¦ dat ha°™ facturen onderd wen! d.VhndVedsafieSgTing; dat hi> zich wel moest sLK°ning geene ,o V™ °Pu Neaerlal>dsch gebied was en dat &Q «W Tlt* vfa°.het Gouvernement der Vereenigde Cf*»**» op de lJ* if.-,n,et 'e \eggen' dat de consal deze on, ?• dat hifiT behoorl.jke wijze beantwoordde en hun medeholB?n. zonder v?n "^ 'T^ ontvallgeoe instructien zou gen6 'n*ncticur ?ee3of «°glo>king. V*B^. *erden deVnn22dn "» de finanti^ ontvan- waarvan ilf " ? te.c«~P«w*« Courant open««Sn*l kapt Pormn Ueen afscbrift kezend. De brik Mary Öaehe6 Van hare ï diP' !8n had le dier tijde een h«d h„°m het ontbret™! mgenomen en wa^ toen naar Rio la die ibaa/ afgezonden ,u6 deel gezonden. De reeder, een Israëliet, >tid»,e haïen was tl 2°'lderleen certificaat van de lading, V? VereeSe I» .Cheel)t' en alzo° de hevelen van de *oeke^ ?edegedeeld ik,t f- f trotsereade. De consul heeft hem '"ding a»n t„ °ï den ontvanger te New-York zal verle honden, tot dat de in een dergelijk geval gebruikelijke maatregelen zouden zijn genomen. Het is van het grootste belang voor onzen handel met de Ned. West-Indien, dat onze consuls volkomen zullen worden erkend door. het Nederlandsche Gouvernement; want het is een algemeeü bekend feit, dat de grofste smokkelarijen bedreven worden ten nadeele van de schatkist der Vereenigde Staten door schippers van die eilanden, en zulks met de meest volkomene straffeloosheid. Sommige dezer bedriegerijen zijn reeds ontdekt geworden. De vraag is nu: zal de Consul in de door hem aangenomene houding door zijn Gouvernement worden ondersteund? Zullen de regten der Amerikaansche burgers en van den Amerikaanschen handel vertreden mogen worden door het Nederlandsche Gouvernement en door eene onhandelbare troep schraapzuchtige Joden, die de den Consul toegekende bevoegdheid trotseren, en in spijt van de openbare afkondiging van de wetten zijner regering, hunne, onder Amerikaansche vlag varende schepen laden en die naar de Vereenigde Staten zenden, zonder de noodige certificaten van den Consul ontvangen te hebben! De tijd is thans voor het Amerikaansche Gouvernement genomen om zijne regten in deze Nederlandsche bezittingen te doen gelden. Het moet den Consul of ondersteunen of terugroepen en alle relatien met Curacao en onderhoorigheden afbreken. Onze handelaren en onze schatkist kannen buiten den handel van Curacao. Van het oogenblik dat wij weigeren een Consul derwaarts te zenden , zal die handel ophouden. Indien Holland blind is voor zijne eigene belangen en de naar zijne bezittingen gezondene consuls niet volkomen wil erkennen, dan moet het daarvan ook de schade lijden. Wij moeten onze vlag en de agenten van ons Gouvernement, die naar het buitenland worden gezonden, beschermen. Het wordt de pligt van den president om een rijksvaartuig naar Curacao te zenden met bevel, den heer Young naar zijn vaderland over te voeren en aan het Nederl. Gouvernement te toonen, dat wij de regten,handhaven van het Gouvernement, dat hem derwaarts zond, van den Amerikaanschen handel en van de burgerij. Het Nederl. Gouvernement is reeds genoegzaam gewaarschuwd ten aanzien van deze aangelegenheid en na de zaak van kapitein Gibson, die nog zoo versch in het geheugen ligt, hadden wij gedacht , dat het veel meer op zijne hoede zou zijn, ten einde in geen grootere moeijelijkheden te worden gewikkeld. Ik heb vernomen, dat de Consul de geheele zaak in haar waar daglicht aan het Departement te Washington heeft onderworpen, en dat hij , onverschrokken, zijne regten en die van den Amerikaanschen handel zal handhaven.» ***
Onmiddellijk na de verschijning van het bovenstaande, schreef een van de meest geachte firma's te New-York, die door hare langdurige en innige betrekkingen tot de in gemelde rnededeeling in zoo ongunstig daglicht gestelde personen, meende te mogen aannemen, dat het geheele verhaal een stoutmoedig verdichtsel was, en onderstellende, dat zij er de verspreider van kende, de volgende teregtwijzing aan den beer William L. Marcy, secretaris van Staat ta Washington.
---

New-York, 18 Mei 1854.
Waarde Heer! Wij achten het ons ten pügt, uwe aandacht te vestigen op een ellendig libel, dat in den Herald van gisleren morgen is openbaar gemaakt, betrekkelijk eene achtenswaardige klasse van kooplieden, niet welke wij het genoegen hehhen in belrekking ie staan. Daar wij reilen meenen te hehhen te weten, behalve uil de bewijzen,die men in het stuk zelf vindt, dal de schrijver van den brief, John H. Young zelf, de onlangs benoemde Consul der V. S. op het eiland Curacao is, zoo is het ons passend voorgekomen , om dal stuk niet te behandelen als afkomstig van een gewonen anonymen schrijver. > Ons huis heeft, sedert de laatste halve eeuw, op Curacao handel gedreven en tol nu toe hebben wij gedurende onze geheele opgedane ondervinding gèene reden, om de eerlijkheid van een enkelen onzer zestien correspondenten le verdenken, die wij thans op dal eiland bezitten. Onderde meest hooggeschatte en geachte dier correspondenten is de heer Jacoh A. Jesurum, de persoon, waarop gedoeld wordt, als hebbende de brik Mary Adeline naar Rio de la Hache gezonden, zonder eene onderleekende factuur voor dat gedeelte van de op Curacao ingenomene lading. Ofschoon die heer het grootste gedeelte zijner zaken heeft overgehragt naar een ander huis in deze stad, een naastbeslaande, leggen wij volgaarne de getuigenis af van zijn edel karakter en van zijn eerlijken handel gedurende eene levendige en zeer uitgebreide correspondentie, die wij met hem gedurende twintig jaren gevoerd hebben. Bij hel verschijnen van de rnededeeling in den Herald, onderzochten wij bij den kapitein van een der geregelde handelaren op dat eiland, wat dan toch de onwil tegen den Amerikaanschen consul had verwacht, die zoo algemeen onder de kooplieden schijnt le heerschen; en hij gaf twee reuenen op, behalve bel algemeen gedeelde bezwaar van anc schippers, om eene som van 2 dollars te belalen voor elke factuur van de lading, hoe klein ook, en dat zij hunne zaken aan hunne naburen zien blootleggen. Hij zeide, dat het consulaat door hem gevestigd is aan gene zijde van de haven, verwijderd van hel handelskwartier van de slad, waar men niel gemakkelijk kan komen en dat hij hel waagt de verscheepte goederen zelf le onderzoeken, ten einde zich le verzekeren of de waarde wel juist is aangegeven. Het is bijna niel noodig dat wij u onder het oog brengen, dat Curacao zelf bijna niets voortbrengt en dal in den regel iïe geheele uitvoer in artikelen van Spaanschen oorsprong bestaat, welke als eene vrijhaven, daar van wijd en zijd worden aangevoerd. Behalve stroohoeden, die alleen in de laatste jaren van Curacao kwamen , betalen de gewone invoer-arlikelen van dal eiland, als huiden, geitenvellen en verf hout slechts 5 per cent inkomend regt. Er bestaat blijkbaar geene reden om de facturen van deze goederen beneden de waarde aan le geven; wat de overige artikelen belieft, welen wij dal er smokkelhandel is gepleegd, en zulks juist 101 schromelijk nadeel van onze eigene correspondenten, die zoo onbillijk worden beschuldigd door den ambtenaar der V. S. De kapiteins der koopvaardijschepen zijn deels door onze tusscbenkonist aangehouden, doordien zij facturen van hoeden tegen eene frauduleuze schatting aangaven en de strenge straf, die hun is opgelegd, heeft tol groot voordeel gestrekt van den eerlijken handel en van ons zelven als commissiehandelaren. Er beslaat thans zooveel mededinging in handel, dat het geenerlei moeite kost, om den. waren marktprijs van dit zeer belangrijke handelsartikel te leeren kennen en dien len gevolge kunnen onze schatters van de belastingen gemakkelijk elke verdere poging, om de schatkist le berooven, ontdekken, zonder van onze consuls in hel buitenland te eischen, dat zij hunnen pligt op eene belcedigende wijze len uilvoer brengen. Wij willen gaarne toegeven, dat de aan ons gezondene facturen der ladingen menigmaal in waarde onderling hebben verschild, maar niet meer dan een dergelijk mode-arlikel gewoonlijk doen zal, zijnde overigens elke onregelmatigheid steeds door de schatters en ons zelven geregeld, aangezien niemand er meer belang hij heeft dan wij zelven, dat de zuivere belasting op den geheelen invoer worde geheven. Wij mogen er wel bijvoeaen, dat wij de grootste bezending van hoeden van dal eiland ontvangen, en terwijl menigeen verlies opleven, geeft geene enkele meer dan een goed handelsvoordeel, hetgeen wel het overtuigendste bewijs is, dat de verdenking van Consul Young ongegrond is. Wij welen niel, welken indruk de brief of dc officiële mededeehngen van den heer Young op uwen geest zullen maken; maar wij mogten niet toestaan, dat zulk een schotschrift on wedersproken bleef, in de overtuiging, dat de kwaadspreker de betrekking, die hij bekleedt, onwaardig is. — Terwijl wij hartelijk wenschen, dal het Consulaat gehandhaafd hlijve, en geheel doordrongen van de noodzakelijkheid, dat de pligten daarvan behoorlijk vervuld worden, hopen wij opregtelijk, dat de tegenwoordige dignitaris teruggeroepen , en een fatsoenlijk man {gentleman) in zijne plaals moge benoemd worden. Wij zijn met de meeste hoogachting , Uwe gehoorzame Dienaren {was geleekend) Boonen Gbaves en C°.
Toen deze stukken op Curacao bekend werden, hebben al de Israëlitische handelaren van dit eiland, da heeren J. E. Miranda, S. E. L. Maduro, E. Edwards, A. J. Senior en A. G. Henriquez gemagtigd, om (blijkens de Curagaosche Courant van 24 Junij jl.) een cathegorisch antwoord te eischen van den heer Young, op de vraag, of hij al dan niet de schrijver is van het artikel in den New-York Herald, met verzoek om het antwoord op die vraag- openlijk in de Courant vau Curacao te geven: .daar*het de pligt is ™" ieder • „die als een man van fatsoen (gent«/^J,^ .beschouwd, zich volledig van de lasterlijke beschuldiging Huiveren , dat hij een valsch en kwaadaardig Jchotschrift heeft geschreven door daaraan alle deelen emin"-openlijk van zich af te_ werpen.* Zij verklaarden voorts, //dat de in-acht-neming van een schijnbaar ,verachtend stilzwijgen of een ontwijkend antwoord, ,door hen als laag en lafhartig zal worden beschouwd, *en als met geen ander doel geschiedende, dan om rde gevolgen van zijn kwaadaardigen laster te ontgaan.» Op deze openlijke verklaring verscheen het volgend» antwoord vau den consul Young in de Curagaosche Courant van 1 Julij jl,:
Curacao, 1 Julij 1854. Aan 3. R. Miranda, S. E. L. Madur.o, E. Edwards, A. 3. Senior en A. C. Henriquez. In de Curapaosche Courant van 24 Junij een stuk gezien 'hebbende, dat naar men wil doen voorkomen door de heeren Boonen Graves en C°. te New-York geschreven zou zijn aan den heer William L. Marcy, Secretaris van Staat van de Vereenigde Staten, afkeurende de door mij, als handelsagent van mijn Gouvernement op dit eiland , gevolgde gedragslijn. Heb ik de eer u mede te deelen , dat ik mij , voor mijne handelingen als handelsagent van het Gouvernement, dat mij met een zeer belangrijk vertrouwen heeft vereerd, mij zelf verantwoordelijk acht en niet tegenover de Hebreeuwsche kooplieden van dit eiland , noch tegenover ulieden , als hunne gecommitteerden. Ik verlang dat het duidelijk begrepen worde, dat ik het beneden mijne waardigheid achtte , te antwoorden op eenige rnededeeling , die gijlieden tot mij mogt rigten. Lafhartige bedreigingen kunnen slechts van lafaards uitgaan. Ik maak gebruik van deze gelegenheid, om aan ulieden uittreksels uit eene rnededeeling over te leggen van bovengemeld huis , die geene verdere toelichting mijnerzijds behoeven. James H. Yotjnq. New-York, 31 April 1854. J. H. Young, Consul der Vereenigde Staten , te Curacao. Waarde heer! Uw eerste indruk omtrent Curacao schijnt gunstig te zijn en wij hopen en gelooven , dat gij beminnen zult en bemind zult worden door hen, wier vriendschap waard is onderhouden te worden; men heeft ons reeds gezegd , dat gij inpopulair-zijt onder sommige der kooplieden, daar gij hun den aard van een eed hebt geleerd, en veeleer dan uwen pligt ie verzaken in dit opzigt, zult gij u weinig bekommeren om de-s goeden of slechten dunk van zulke lieden. Na hartelijke groete zijn wij uwe vrienden, Boonen Graves en C. NB. Van het origineel kan op mijn kantoor inzage verkregen worden. De kennisneming van al deze stukken verspreidt meer, ofschoon nog geen volkomen helder, licht over de zaak, die Curacao op dit oogenblik in groote spanning schijnt te houden, en wij zijn met belangstelling wachtende, wat de Nederlandsche Eegering in deze zal doen.
Bij de beantwoording der vraag, in hoever de Hervormde Kerk door de bepalingen van het organiek besluit van 2 Augustus 1815 in hare grondwettige vrijheid en regten is verkort? mag niet worden uit het oog verloren, dat bij dit besluit de betrekking van het Hervormd kerkgenootschap tot den Staat, ten aanzien der opleiding tot het leeraarsambt, op den bestaanden voet is behouden en vooral uit art. 63 No. 1 duidelijk blijkt, dat de hoogleeraren in de theologische faculteit als eoncionatores academici de predikdienst zullen waarnemen en hun gezamenlijk daarvoor het traktement, aan eene predikantsplaats verbonden, zonder meer, worden toegekend. Het voorschrift van art. 116 , dat neimand bij het Hervormd kerkgenootschap tot depre'dikdienst als predikant zal worden toegelaten, zonder «ten minste den graad van kandidaat in de letteren »en dien van kandidaat in de theologie bekomen te hebben enz» heeft dus een historischen grondslag. Art. 194 der Grondwet van 1815 is o. i. daarop gebouwd en de pligt van den Staat was eene erkentenis van de regten der kerk. Maar het stond aan de Hervormde kerk vrij van dat regt afstand te doen en bij haar reglement op het examen en de toelating tot het leeraarsambt was zij geheel vrij , om te bepalen , op hoedanige wijze de.noodige waarborgen voor de bekwaamheid en geschiktheid harer aanstaande leeraren zouden worden verkregen , gelijk dan ook bij art. 12 van hem , «hetzij Nederlander of buitenlander van geboorte, die 'buiten 's lands gestudeerd en aldaar het regt tot de 'predikdienst bij de Hervormden bekomen heeft , alleen »om tot de predikdienst te worden toegelaten, het 'Ondergaan van een examen voor een kerkbestuur werd 'gevorderd.» Do Hervormde kerk kon evenzeer als voorwaarde tot de toelating hebben gesteld een bewijs van voldoende bekwaamheid, onverschillig, op hoedanige wijze zij was verkregen, gelijk bij art. 11 ten aanzien van Waalsche, Engelsche en Hoogduitsche predikanten was bepaald.
Bij het adres heeft men zich verkeerdelijk tot 'sLands Eegering gewend en op de handhaving van grondwettige regten en vrijheden aangedrongen , zonder dat men deze bepaald kon aanduiden. Het is onwaar, dat de Eegering zich het »uitsluitend regt heeft voorbehou»den , om aan de Hervormde kerkleeraren te geven»; want het voorschrift -van het organiek besluit bleef krachteloos, zoolang het niet door eene daarmede overeenstemmende kerkelijke verordening werd gesteund. Het is even onwaar, »dat door die kerk, in den regel, »de bevoegdheid wordt gemist om een ander leeraar te bezitten dan die , welke de Eegering wel voor haar heeft //gelieven op te leiden." Het was eene gunst, een voorregt, die de Staat bleef verleenen aan do lierv. kerk en die bij art. 59 van dat besluit zou worden uitgestrekt tot de overige Protestantsche kerkgenootschappen, gelijk bij art. 58 tot het Boomsch Katholijke en bij besluit van 13 October 1825 tot het Israëlitische; met dat verschil, dat het voorbereidend onderwijs in de godgeleerdheid aan do hoogescholen uitsluitend strekken zou tot vorming der kweekelingen voor de Hervormde kerk. Men heeft bij die bepaling de historische lijn gevolgd en het Hoogste kerkbestuur heeft vrijwillig dien toestand helpen bestendigen en in het ondergaan van een examen bij een dei- provinciale kerkbesturen de waarborg voor bekwaamheid en geschiktheid gevonden. Maar wij mogen een stap verder gaan. «De dienaren //des Woords, welke de Universiteit tot Leiden ofte //eenige andere Universiteit onzer religie, bequaam sal "geoordeelt hebben, en sullen van nieuws niet geëxa//mineerd worden, welverstaande, soo veel de Leere «aangaet.« Zoo was het voorschrift der Dordsche Synode van Junij 1578; maar bij art. 29 van het Kerkelijk reglement, op het examen en de toelating tot het leeraarsambt,. wordt uitdrukkelijk bepaald, dat *fh »het vak der leerstellige godgeleerdheid voornamelijk //zal worden ondervraagd over al de kenmerkende leerstukken van het Nederlandsch Hervormd kerkgenootschap.» Hoe kan nu aan de Eegering met eenigen grond worden ten laste gelegd, wat in 'het adres staat vermeld: //De Nederlandsche Hervormde kerk is dus «-sedert 1815 door de Eegering genoodzaakt geworden »om uitsluitend leeraren te hebben, die zij door hare «beambten opgeleid en gevormd heeft, en een iegelijk «kan derhalve in den tegenwoordigen diep betreurens//waardigen toestand van de Hervormde Kerk, met «-juistheid zien, op welk eene wijze de Eegering zich van //de taak, die zij op zich nam, gekweten heeft, en met *welk een geest de beambten, aan wie zij de teederste //en dierbaarste belangen dier kerk voortdurend heeft //toevertrouwd , zijn bezield geweest.» Het voegt den adressanten geenszins die beschuldiging der Eegering voor de voeten te werpen. Tot het Hoogleeraarsambt in de Godgeleerdheid is niemand verkozen, dan na door een der provinciale kerkbesturen tot het leeraarsambt bij het Hervormd kerkgenootschap te zijn toegelaten , en in een gezonden zin is door de Eegering ten allen tijde geschied wat bij het adres wordt verlangd: //dat de betrekking van Hoogleeraar in de //godgeleerdheid aan 's lands Hoogescholen uitsluitend //moge worden opgedragen aan mannen , die bewijzen 'gegeven hebben , dat zij, bij het bezit der overige //vereischten, opregtelijk en ondubbelzinnig de belijde»nis van de Nederlandsche Hervormde kerk zijn toe-" //gedaan.» Met juistheid werd dan ook reeds in 1842 begrepen, dat de schuld niet op de Eegering kan worden geworpen. Immers in het adres van de H.H. D. van Hogendorp e. s., werd gezegd tot de Synode: //Aan de ondergeteekenden zal tegemoet worden ge//voerd: de benoemingen der Hoogleeraren geschieden »door het Gouvernement; de Eegering is er aansprakelijk voor; wat meer is, de Synode heeft zich nu //onlangs tot haar gewend, om een regtmatigen invloed, //op de keus, te verkrijgen; zij heeft op dit verzoek //aangedrongen in bewoordingen , waaruit gehechtheid //aan de Hervormde belijdenis onwedersprekelijk blijkt. »De ondergeteekenden znllen niet in de opgave treden »der middelen, waardoor althans een tegenwigt aan deze //heillooze Academische opleiding had kunnen worden «-gezocht: zij achten het onnoodig na te gaan wat er, //bij een blijkbaar vijandige gezindheid der Regering, te «doen ware geweest; want zij gelooven dat men hier »ten onregte de Regering alleen verantwoordelijk stelt. «•De leeraars, van wie, natuurlijkerwijs, het lot der //Hervormde Kerk grootendeels afhankelijk is, zouden »niet meer dan een vierde eener eeuw, door een Gou«vernement, hetwelk, als zoodanig , geen Godsdienst be• lijdt, zonder eenige medewerking der Kerk, aangesteld «¦geworden zijn, zoo de Kerk, vroeger dan na zes-en»twintig jaren, -tegenover-deze ongerijmdheid, haar »regt op pligtmatige wijs opengelegd had. De Eegering, eter goeder trouw voor de belangen der Kerk bezorgd, «•zou aa s de Gereformeerde Kerk geen hoogleeraars //opgedrongen hebben; openbare tegenstrevers van den //hoofdinhoud van haar leer, indien eene getrouwe //geestelijkheid door vrijmoedige tegenspraak hunner //dwaalbegrippen, door afwijzing hunner kweekelingen «bij de Examens voor het Provinciaal Kerkbestuur, het «•Gouvernement behoorlijk ingelicht had.» (bl. 27.) (Vervolg hierna.)
---

