
De bersndslagingen over het Wetsontwerp tot vast'" fted 7"1 het EeSlement op het beleid der Eegering hijdrao.erlandsch Indië leveren meer dan eene uitnemende 3!o^' tot de kennis der beginselen van de ver- Öe Ui u staatsPartiJen; maar ook en niet minder tot "d-e Van de Volksvertegenwoordigers. Wij ffoevß t °ns nle* onthouden, daarvan de volgende fiij a geVen "Getier i Werd voorgedragen, dat «de Gouverneur* Van. in^j6.11 de Luitenant-Gouverneur-Generaal, ter zake "^öiier V?v °^ overtreding, in of buiten de waarneming "Itaad de 'ening begaan, teregt staan voor den Hoogen Den he Nederlanden.// "verder „ °r, thorbecke scheen het toe, "dat dit artikel 'Het ïf dan de Grondwet gedoogt.» "Dat t een forwm privilegiatum.ii "Tolgen ,°n geschieden volgens de oude Grondwet, , 4e Z wit. 175 en 176., sn u en der nerziene Grondwet van »2ood 6 • a"een van ambtsmisdrijven.il "het b„ ,nig forum privilegiatum, zoo uitgestrekt als **e'i h fd °^ Destaan -kon volgens de vorige Gronden f de herziene grondwet niet gewild. Er kan •dan l°r%ni privilegiatum zijn volgens deze Grondwet, "twjjf-i Sens ambtsmisdrijven. En hetgeen reeds buiten "der , Sesteld wordt door eene eenvoudige vergelijking "l% genwoordige met de vorige Grondwet, vindt, *^°or j Jk, versterking in de Memorie van Toel., *gevoe | in 1848 bij het Vde Hoofdstuk D§ -».', "tiet zioi,lnister van Koloniën was van gevoelen, «dat *vatv at, wel verdedigen laat, dat men bij toepassing *erk der Grondwet, in dit speciale geval aan De ftp nS daarvan eenige uitbreiding geeft.// Van Eappard, president van het Provinciaal°> et Van Gelderland , begreep, //dat de Grondwet '•Palen 'lelijk aan den wetgever overlaat, om te *leder , - °0r welken regter of voor welk regtscollegie ""^öiand ite reS* staan> omdat in art. 150 staal: *vati (j kan, tegen zijnen wil, worden afgetrokken lïen h ïeSter, dien de wet hem toekent.« • D i dus er dr'e hellingen : 2lenim, e 'etter en de geschiedenis der Grondwetsher- *!, eden het forum privilegiatum verder uit te , 2q, tv n t°t ambtsmisdrijven. •ton» i r°ndwet laat voor een speciaal geval uit-30, jv °e van hetgeen zij toestaat of verbiedt. Men »6 rondwetsherziening heeft niets beslist. 'JklieVi dus aan: een karaktertrek van naauwgezette van* ' en v ransactiegeest, J)e an onverschrokken reactie. , tleftgefctïedenis der laatste maanden, gepersonifieerd in \enl Thorbe°ke, die, aan beginselen getrouw ¦% h' slec'lts voor overmagt wijkt; Xe eer Pahud, die in elk Ministerie als specialiteit (.^nnheemt; 'öin„ fteer van Eappard, die »de tegenovergestelde ,At r handtaaft. 'S^T' naar ons inzien' vr°eg de heer Thorbecke: •W w°°f\aat' 'fc geen de heer van Eappard beeft 'Z^ b'etev ekent dan de wiJziging der Grondwet? 'd°nden dP nen. dau de zo° duidelijk uitgedrukte •v veratlfi •WlJZ'glng? Indien men niettemin, ondanks 'le die g Van den tekst' ondanks de gronden 'ifde ondeTjn(]ï™Z' handelen kan alsof men nog •C banden ?n dwet mn 1815 °f 184°- naartoe "W^Wet Z fi dunkt' men gaat in tegen de nifhen den 2ppn, d® geschiedenis harer vervaardiging, < duldelijken zin , waarin hare bepalingen "W'ïjheia' t °' wanneer men ook nu nog beweert, j, 0hd.,,, B nebben, die onder de vorige Grondwet °f d* Vrvfs kon de man, die aan de Grondrclen, jv Zti'k een werkzaam deel nam, niet dadelijk 6 Minister van Justitie (de heer D. Donker Curtius) zeide: »Ik kan op het oogenblik niet bepaald «zeggen, of bij de Grondwetsherziening de gedachte «gegolden heeft, om dat forum privilegiatum voor gewone «delicten, zonder eenige uitzondering, uit te sluiten , of //daaromtrent vrijheid aan een gewonen wetgever heeft //gegeven.// Vreemd was het, dat de Minister van Justitie, uit dien hoofde geen voorstel deed, om de verdere discussie te verdagen; gelukkig, dat zulks geschiedde door den heer Godefroi, want den volgenden dag (4 Aug.) stelde de Minister van Justitie eene wijziging voor, waardoor hetgeen, in het oog van den heer Thorbecke, strijdig was met de Grondwet, werd weggenomen. Jammer echter, dat het voorstel tot wijziging gehuld was in een gewaad, waardoor de heer Donker Curtius zich soms onkenbaar maakt, en alleen zijne verwantschap aan de zoogenaamde //tegenovergestelde rigting// deed uitkomen.
«Ofschoon het misschien mogelijk is, de bepaling «van het artikel, gelijk het lag, te rijmen met de letter //van de Grondwet, zoo meent echter de Eegering, dat «die bepaling niet overeenkomt met den geest, waarin «art. 159 in de Grondwet is ter neder gesteld. Gehecht »aan de Grondwet van 1848, in den geest, waarin die «is aangenomen, meent de Eegering dit artikel aldus te «moeten voorstellen.«
En hoedanig was nu de houding van den heer van Eappard ? «Mijnheer de Voorzitter, daar het artikel, dat thans «door de Eegering is voorgesteld, de vraag in het midden «laat, of aan den Hoogen Eaad de jurisprudentie over «gewone misdrijven door hooge ambtenaren kan worden «gegeven, berust ik in dit artikel.« Na deze rede van den heer van Eappard werd de beraadslaging gesloten, en het art. zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
En wat blijft er na dat alles nog te denken over? Het is hoogst moeijeiijk de drijfveêren der menschelijke hartstogten na te gaan; maar, o. i., was de discussie hoogst opmerkelijk.
Wat men ook zegge, de bedenking van den heer Thorbecke was allezins gegrond, en de wijziging der Eegering drukte daarop het zegel. Maar onbegrijpelijk is het toch, dat de strijd van het voorgedragen artikel met de letter en den geest der Grondwet, alleen van de zijde der constitutionnelen was opgemerkt. Hoogst bevreemdend, dat, nu er op dien strijd op eene afdoende én uiterst bescheidene wijze gewezen werd, men schoorvoetend tot de erkentenis kwam, dat die strijd bestond; ja, niet geringe moeite scheen te worden aangewend, om het nieuwe artikel zoodanig te verwringen en toe te lichten, alsof wijziging slechts concessie , geen pligt ware.
Wij hebben vooral het oog op den heer van Eappard , en betreuren het, dat hooggeplaatste mannen in staat zijn zich zoo ver te laten leiden, om in alles hunne kleingeestigheid te openbaren. Dat is juist de verderfelijke partijgeest, waardoor zooveel kwaad is en nog wordt berokkend , dat men niet vraagt, wat gezegd en voorgedragen wordt, maar door wien bet geschiedt. Hoe zich met zulk eene partijgeest laat rijmen eene eerlijke en trouwe handhaving der Grondwet, hebben, onder anderen, het advies van den heer van Eappard en de vrij naïve «rekbaarheid* van den Minister van Koloniën doen zien.
Ofschoon wij meenen genoegzaam te hebben aangewezen , welke beschikking van Eegeringswege op he adres over de opleiding van Hervormde predikanten) zal behooren genomen te worden; ofschoon, naar ons inzien, het verzoek, dat daarbij wordt gedaan, met onze constitutionnele beginselen ' duidelijk in strijd is; nogtans aarzelen wij niet in het adres eene strekking te erkennen, dien wij heilzaam noemden- Men vraagt «de opheffing en buiten werking stelling //van art. 116 van het Besluit van 2 Augustus 1815, «door hetwelk de Nederlandsche Hervormde Kerk ver«pligt wordt geene leeraars te beroepen dan de zoo«danigen, die aan 's lands Hoogescholen gevormd en «opgeleid zijn«. Met die vraag slaat men de hand aan de nog bestaande betrekking tusschen Kerk en Staat.
De aanhoudende zorg van de Eegering moet zich tot bevordering van verlichting en beschaving, ook uitstrekken tot die instellingen, waar de wetenschap bloeit; maar die Staatsinstellingen kunnen niet uitsluitend strekken in het belang van dit of dat kerkgenootschap. De wet op het hooger onderwijs mag do leerstoelen voor het onderwijs in de godgeleerde en daarmede verwante wetenschappen bestendigen, en daardoor zorgen voor de aanvankelijke opleiding tot het leeraarsambt; het blijve aan elk kerkgenootschap overgelaten , om al wat tot de vorming, het onderzoek en de toelating tot het leer- en predikambt, of tot den geestelijken stand vereischt wordt, zelfstandig te regelen. In zoo verre dus heeft het bedoeld adres eene heilzame strekking, omdat het bepaald voorschrift van art. 56, §1, «tot vorming der kweekelingen voor de «Hervormde godsdienst//, niet overeenstemt met ons grondwettig beginsel: «Aan alle kerkgenootschappen in «het Eijk wordt gelijke bescherming verleent!.// Wij treffen hier eene gewigtige wenk aan bij de aanstaande wettelijke regeling van het onderwijs. Het onderwijs is vrij en wordt, wat het openbaar onderwijs betreft, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, geregeld. De schatkist alleen kome te gemoet in do behoeften van het hooger onderwijs bij de verschillende godsdienstige gezindheden, door het verleenen van subsidiën aan de Seminaria.
Geheel in strijd evenwel met dat beginsel niet alleen, maar met hetgeen nopens de opheffing van dat Kegerings-voorschrift was gezegd, is de aanbeveling omtrent de toekomstige benoeming van Hoogleeraren in de godgeleerdheid aan 's lands Hoogescholen. En toch is de heilzame strekking van die aanbeveling niet te miskennen ; want zij snijdt eiken invloed van de Kerk op die benoeming uit. «De Nederlandsche Hervormde Kerk, «terwijl zij aan het toezigt der Overheid nooit in het «allerminst zich heeft onttrokken , heeft echter steeds, «op grond van onvoorwaardelijke onderwerping aan Gods «woord, onafhankelijkheid in leer en kerkvorm gewild; «en de pligtmatige gezetheid op dit haar regt, wel «verre van door verandering der omstandigheden min«der noodig geworden te zijn , was dubbel behartigens«waardig, nadat zij geen heerschende Kerk en de Over - «heid, als zoodanig, geene christelijke Overheid was.// Uit dat oogpunt mag het beginsel van art. 128 van het organiek besluit bestendigd blijven, dat uitdrukkelijk verklaart: «Alle de Professoren zijn landsbeambten.n tn volkomen overeenstemming mag een Minister van Binnenlandsche Zaken verklaren, dat bij benoeming van Professoren alleen acht gegeven wordt op het belang der wetenschap, en dat een regt van de Hervormde gezindheid buiten aanmerking bleef. «Een regt van de Hervormde gezindheid.» Het is niet twijfelachtig, of de indiening van het door ons besproken adres, moet beschouwd worden, als, regtstreeks of zijdelings , met de handhaving van dat regt in verband te staan, zoodra men het eene beleediging noemt, wanneer een minister van Binnenlandsche zaken verklaart van dat regt een duister denkbeeld te hebben. Die duisterheid moet verdwijnen , wanneer men de erkenning van dat regt door den Staat op de volgende wijze omschreven vindt: «Laat ons vrijheid vedangen «van godsdienstoefening, van opvoeding van armwezen, «van al hetgeen begrepen is in het wezen eener kerk «Laat ons de onafhankelijkheid der Hervormde kerk «terugvragen in haar geestelijken werkkring {msacris). «Laat" ons ernstig bedenken dat het, in pogingen ten «dien opzigte, een te lang verzuimden pligt geldt. «Laat ons vooral steeds in' het oog houden dat , om «die pligtbetrachting te doen gelukken , het historisch «en grondwettig aanzijn der Hervormde gezindheid, «overeenkomstig het kerkgeloof dat zij belijdt, een «steunpunt geeft onwaardeerbaar, onmisbaar, en waar«van even daarom het verlaten en prijsgeven onver«antwoordelijk is.» Zoo sprak de heer Gkoen in zijn werk: «het regt der Hervormde gezindheid» en hij kan niet bedoelen, dat de Staat, op eenigerhande wijze, dat jus in sacris aanraakt, door in een onderzoek te treden , of het praedicaat van leeraar of geestelijke teregt of ten onregte is verleend. Uit dit oogpunt heeft het adres de heilzame strekking, dat de Eegering zich duidelijk verklare, als ongeroepen en onverpligt, om te treden in eene beoordeeling van hetgeen de huishoudelijke gesteldheid van elk kerkgenootschap betreft, ten einde voor het vervolg te worden gevrijwaard voor elke poging om de overheid te laten beslissen over de regten der gemeeute en de willekeur van kerkbesturen. De Eegering, in overleg tredende met de kerk over onderwerpen van algemeen staatsbelang, kan alleen met de wettige bestuurders, die het kerkgenootschap vertegenwoordigen in betrekking komen en hierdoor wordt alleen de zelfstandigheid tot eigene regeling en bestuur gewaarborgd. Er is dus nog eene heilzame strekking van het adres, namelijk : dat, zoo wij hopen , de bestaande spanning in het Hervormde kerkgenootschap ophoude. Zoo het regt der gemeente aan de zijde der minderheid ligt, hoe zou de Eegering kunnen tusschen beiden treden. Toegegeven al eens, dat de kerkbesturen in aard en wezen niet kunnen geacht worden de ware vertegenwoordiging der kerk uit te maken, zoodat wijziging in den kiesvorm onder de meest betamelijke eischen der gemeenteleden kan worden gesteld: er is hope, dat de bewustheid der gemeente daarvan spreken zal en de overtuiging bij de meerderheid veld zal winnen, dat niets ondragelijker is dan het juk van kerkelijke heerschzucht en willekeur. Zoo die bewustheid afneemt en eeno anderq overtuiging heerschen zal, wat bij de indiening van adressen of bij elke zamenwerking der gemeente op kerkelijk gebied openbaar wordt, waartoe dan geaarzeld een kerkgenootschap te verlaten dat in wezen en hoofdzaak haar oorspronkelijk karakter verloor ? «Als de eenheid der Nederlandsche Hervormde «kerk noch in het reglement van 1816 , noch in dat «van 1853 ligt, maar in belijdenis en geloof, zoodat «men in het kerkgenootschap der Afgescheidenen te«rug vindt wat men in het Hervormd kerkgenootschap «meent te hebben verloren,« waarom dan den vorm gekozen boven het wezen ?
Wij kunnen de Afscheiding misprijzen of betreuren: op zich zélf beschouwd is haar karakter eerlijker en redelijker dan het rusteloos en vruchteloos ijveren voor het regt der gemeente, zoo als dit geschiedt door de anti-revolutionriairc partij.
Men heeft getracht eene zekere kleur te geven aan de volgende zinsneden, voorkomende in de redevoering van den heer Thorbecke, in de zitting van den 22 Mei:
«In de hedendaagsche maatschappij, waar, bij de nieuwe vormen, snelle afwisseling, plotselinge sprongen en gestadige proefnemingen der nijverheid, de betrekking tusschen kapitaal en arbeid grootelijks is veranderd, het kapitaal heerscht, ontelbare kleine bedrijven zich in groote ondernemingen oplossen en het evenwigt tusschen de vraag en het aanbod van handenarbeid is verbroken , doet zich steeds een overvloed van werkzoekende arbeiders voor , en is hun lot gedurig in hooge mate bekommerend. De toestand ook van hen, die voor het oogenblik bezigheid hebben , grenst steeds aan armoede, om bij de minste crisis in volslagene ellende over te gaan.»
•Ziedaar het panperismus van onzen tijd, verarming of dreigende verarming eener gansene klasse, eene in de maatschappelijke huishouding diep ingrijpende kwaal; waarvan de verkeerde behandeling voor den Staat, voor de welvaart, voor de zedelijkheid, voor de zelfstandigheid en het gevoel van menschelijke waarde van den talrijksten stand zijner burgers de treurigste gevolgen heeft. Ik vraag; heeft de Staat het welzijn, de ontwikkeling, de beschaving van dien stand te behartigen? Het antwoord kan, geloof ik, niet twijfelachtig zijn. Wij hebben het gehoord , Mijnheer de Voorzitter, van den spreker nit Utrecht, den heer van Goltstein: de Staat heeft te zorgen voor den voorspoed, voor de ontwikkeling, voor de regtsveiligheid zijner ingezetenen. En deze , de talrijkste, de meest behoevende klasse zal in die zorg wel moeten zijn begrepen. Welnu , de geachte spreker uit Utrecht houde het mij ten goede, ik beweer , dat het onmogelijk is , van die behartiging de armenzorg voor diezelfde klasse te scheiden.»
De heer van Goltstein bestreed dat gevoelen aldus:
»Het denkbeeld , dat bij den geachten spreker heerscht, komt hoofdzakelijk hierop neder: er is strijd ontstaan tusschen kapitaal en arbeid, en door de ophooping van kapitalen worden de arbeiders cijnsbaar gemaakt aan de kapitalisten, en aan deze gewigtige zaak moet de Staat zich laten gelegen liggen.
De talrijkste klasse der maatschappij staat op de grenzen der armoede, en als die grens wordt overtreden, moet de Staat bijspringen en de verzorging der arbeiders op zich nemen.
Ik begin te vragen : is die voorstelling juist; bestaat die strijd tusschen kapitaal en arbeid, en is er znlk eene stoornis gekomen in de verhouding tnsschen kapitaal en arbeid, dat de Staat verpligt zou zijn, zich die zaak aan te trekken? Ik geloof het met; Het kapitaal is gedwongen tot arbeid zijne toevlugt te nem™." bet kan niet voortbrengend gemaakt worden dan door middel van den arbeid, en nit dien hoofde bestaat er eene vre«elievenae zamenwerking tnsschen beide. Die strijd, welke men zvoh voorstelt, .s met aanwezig f want de verhouding tusschen beiden is zoodanig, dat de een zonder den aader geen voordeel kan opleveren. Maar indien die strijd tusschen kapitaal en arbeid dan mogt ontstaan , is de Staat dan geroepen om zich daarin te mengen ? Ik geloof neen. De zaak zon daardoor inderdaad verergeren ; want de vrije werking der kapitalen zou gestoord worden. En hier moeten wij dus vasthouden aan den welbekenden regel, dat de nijverheid bij vrije werking het grootste voordeel oplevert. Willen wij ons een voorbeeld voor oogen stellen, van hetgeen , waartoe die tusschenkomst vau den Staat zou leiden , wij behoeven dan slechts het oog te slaan op Engeland ; daar wilde de Staat inderdaad tusschen beiden treden , ten einde de verzorging der arbeiders op zich te nemen en hunne dagloonen te verbeteren , ten einde die. in verband te brengen met hun onderhond ; maar de verderfelijke gevolgen van zoodanige tusschenkomst zijn te wel gebleken , dan dat men zoodanig stelsel ter hand zou kunnen nemen. Ziedaar hetgeen wij daarvan moeten zeggen, zoo wij enkel het oog slaan op. het nut, hetwelk het stelsel van Staatstusschenkomst kan opleveren ; maar wat leert ons nu de beschouwing van den Staat zelven P Wat leeren wij , wanneer wij den Staat zelven beschouwen in zijnen aard en werking ? Het denkbeeld van den Staat brengt niet mede, dat hij de verzorging der behoeftigen op zich zou nemen ; hij is geroepen om aan allen vrije aanwending van hunne krachten en begaafdheden te verzekeren , als ook dat zij vruchten van hunnen arbeid zullen plukken; hij is geroepen tot de bescherming van allen ten aanzien van de uitoefening hunner regten , zonder welke zij aan hunne bestemming niet kunnen voldoen. Ik verklaar de roeping van den staat niet anders te begrijpen, en indien wij al de zorg voor de algemeene welvaart daaronder wilden betrekken , zouden wij moeten zeggen, dat deze niet kan worden verzekerd, dan wanneer de Staat zich bij den aangewezen werkkring houdt. Wanneer wij aldus den aard en de werking van den Staat ons duidelijk voor oogen stellen, dan gevoeleu wij , dat de Staat enkel van de ingezetenen de middelen kan vorderen, die kunnen leiden tot verwezenlijking vau het voorgestelde doel; de Staat is dus niet geregtigd om de middelen te vorderen , ten einde te voorzien in de behoeften van armen en noodlijdenden ; dan eerst kan de Staat daartoe overgaan , wanneer dit in het belang der openbare orde en der algemeene veiligheid wordt gevorderd.»
De heer Thorbecke achtte nadere toelichting onvermijdelijk :
»De geachte spreker uit Utrecht, dien ik eventjes, zeer zachtjes, naar ik meen , had aangeraakt, gevoelde zich getroffen, en heeft op een paar mijner woorden uitvoerig geantwoord. Van mijne zijde zou ik niet antwoorden, indien hij mij wèl had verstaan.
De geachte spreker heeft mijne rede opgevat, alsof ik had gezegd : .De Staat moet zich het verbroken evenwigt tusschen «kapitaal en arbeid aantrekken." Ik heb nog het een noch het ander gezegd of bedoeld.
De spreker, meenende gehoord te hebben, dat, naar mijn oordeel, in de tegenwoordige maatschappij het evenwigt tusschen kapitaal en arbeid was verbroken , heeft zich daartegen verzet ; want er bestaat, volgens hem , tusschen kapitaal en arbeid, vrede en de schoonste harmonie.
Ik heb niet gezegd, dat het evenwigt verbroken was. Ik heb gezegd , »dat de betrekking tosschen kapitaal en arbeid in de tegenwoordige maatschappij grootelijks was veranderd.» Ik geloof niet, dat ièinand , eenigzins met de hedendaagsche maatschappij bekend , dat_ zal tegenspreken. Ik heb niet gewaagd van een verbroken evenwigt, maar van dat tusschen de vraag en het aanbod van arbeid, en twijfel, of die stelling tegenspraak zelfs bij den aeachten spreker uit Utrecht zal ontmoeten.
Maar, zegt de spreker, de Staat moet niet tusschen beide treden. Mijne Heeren , heb ik het tegendeel gezegd, of kon uit mijne rede worden afgeleid, dat de staatsmagt ecu verbroken evenwigt, hetzij tusschen kapitaal en arbeid, hetzij tusschen de vraag en het aanbod van arbeid, zou moeten gocdirfaken? Neen, maar de gevolgen van zoodanigen toestand leggen aan den Staat verpligtingen op , waaraan hij zich niet mag onttrekken.
Volgens den spreker moet armenzorg aan den Staat vreemd blijven ; de Staat heeft daartoe geen regt. Mijnheer de Voorzitter, ik vat dat niet, in het begrip van den spreker zelven. Hetgeen ik geantwoord heb , had betrekking op eene vroegere rede van den geachten spreker. Hij' had ons het doel de bestemming van den Staat voorgehouden. Hij had gezegd : »de Staat is geroepen voor de welvaart, voor het geluk, voor de ontwikkeling, «voor de regtsveiligheid zijner ingezeten te zorgen; niet armver»zorger te zijn.'/ M\j dat herinnerende, heb ik mij gevraagd,— en uit die vraag is het woord voorgesproten , dat het antwoord van den spreker heeft uitgelokt, — heb ik mij gevraagd : hoe is dat te rijmen, dat de Staat zorge voor de welvaart, voor het geluk, voor de ontwikkeling, voor de regtsveiligheid zijner ingezetenen , doch zich den toestand en de ellende van die talrijkste klasse der maatsshappij, die ik dezen morgen schetste, niet aantrekke ?
Ik weet wel, Mijnheer de Voorzitter , dat de geachte spreker alle armenzorg aan de bijzondere liefdadigheid wil overlaten, maar hoe, wanneer de diakonie, tusschen den arme en de overheid geplaatst, die armenzorg verkeerdelijk bestuurt, wanneer het gevolg is , dat niet de armoede worde geweerd, maar dat zij, en met haar luiheid en zorgeloosheid worde gevoed? Kan, mag de Staat, welke, volgens den spreker, geroepen is voor de ontwikkeling, voor de welvaart, voor de regtsveiligheid van zijne burgers te zorgen, dat lijdelijk aanzien ? De heilzaamste maatregelen , die de overheid, volgens den spreker zelven, geroepen kan zijn te nemen, knnnen, door het ontijdig geven van aalmoezen, door eene armenzorg, zonder beleid, worden verbroken en verijdeld.»
---

