NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Augustus 1854, n°. 64, is uit hoofde van ongeschiktheid voor de waarneming van hunne betrekking door ligchaamsgebreken, krachtens artikelen 5 , 43 en 47 van de wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) en §§ c en r van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), een jaarlijksch pensioen, ten laste van den Staat, verleend aan den gewezen klerk bij de directie der marine te Willemsoord J. A. A. Dietz en aan den gewezen lichtwachter bij de kustverlichting te Terschelling M. P. de Vries, ten bedrage aan den eerste van f 407 , met ingang van 1 April 1854, en aan den tweede van f 78, met ingang van 1 Mei 1854.
---

MINSTER VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is door tusschenkomst van een R.-k. pastoor, ter voldoening van aan 's Rijks schatkist verschuldigde gelden, ontvangen eene coupon groot f 50, van eene obligatie ten laste van Rusland. 'sGravenhage, den sden September 1854. De Alinister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens berigten, die zeer geachte Duitsche dagbladen uit Weenen hebben ontvangen, is aldaar voorloopig doch officieel berigt ontvangen » dat Rusland de vier verlangde waarborgen weigert, en in afwachting van billijke vredesvoorstellen alleen verdedigend handelen en eiken aanval, van welke zijde ook, afslaan zal." Dat Rusland de gestelde vredesvoorwaarden slechts ten deele of voorwaardelijk verworpen of tegenvoorstellen gedaan zou hebben , wordt door die berigten uitdrukkelijk tegengesproken. _ Volgens een telegraphisch berigt uit Konstantinopel van den 25sten Augustus jl. was eindelijk al het belegeringsgeschut, hetwelk voor de onderneming tegen de Krim uit Frankrijk verwacht werd, in den Bosporus aangekomen , en het vertrek der expeditie was nu, naar stellig verzekerd werd, definitief op den lsten September bepaald. De gezondheidstoestand aan boord der vereenigde vloot was vrij wat verbeterd. — Een berigt uit Bucharest van 22 Augustus, in den officielen Franschen Moniteur medegedeeld, meldt dat bijna het geheele Turksche leger in Wallachye stond, en dat het denkelijk eerstdaags naar Moldavië zou trekken om de Russische troepen op hunnen aftogt te vervolgen. De Weener l.loyd meldt uit Bucharest van 30 Augustus, dat eene Turksche legerafdeeling, welke bij Kalarasch over den Donau getrokken was, met hare voorhoede de vesting lbrailow, die door do Russen nog bezet gehouden werd, tot op twee dagmarschen afstands was genaderd. — Aan de Indépendance Beige is uit Konstantinopel onder dagteekening van 24 Augustus geschreven, dat de Porte, het bedenkelijke van den staat der zaken op het oorlogstooneel in Azië eindelijk inziende, besloten heeft hare krijgsmagt aldaar tot grooter sterkte en op beteren voet te brengen, en eenen krijgsoverste van beproefde bekwaamheid en dapperheid derwaarts te zenden, namelijk Ismail Pacha, die bij de krijgsbedrijven aan den Donau roem heeft verworven. — Het Journal de Constantinople van 19 Augustus behelst den tekst der aanschrijving, die in de vorige maand Julij door den Griekschen patriarch van Konstantinopel uitgevaardigd is, om zijne geloofsgenooten ■E-616 W(l'wi'lende en vriendschappelijke behandeling van de Fransche ■engelsche krijgslieden te vermanen ; hij berispt de Grieken welke oli"_nid6n Alm t~"e krijgslieden hadden bespot en mishandeld, als den dat het Ti n^aar'le en ce onderdanen-trouw schendende. Hij zegt slechts als USS'St*16 ~"°"' ~"e zuc*ll'tot verdediging van het regtzinnig geloof politiek te "bevordeS "UiktG ** bedoelinsen zijner sluWe
---

ENGELAND.
m ™ S! L°ndensche avondblad de Globe zegt in zijn nommer van jl. Maandag . \VIJ zijn in staut tcld om te b°ri dJat de door de vereenigde mogendheden aangewezen grondslagen van vredesonderhande ingen definitief door Rusland af »ezen 2|n. Deze stelli en Uitdrukkelijke weigering is voor Epgdanll en Frankrijk eene wenschelijke omstandigheid veeleer dan eene verrassing, en voor Oostenrijk eene heilzame les. Hier te lande is men tot de vaste overtuiging gekomen dat wy, ook wanneer Rusland zeggen mogt de vredesvoorwaarden aan te nemen ,op deszelfs opregtheid niet zouden kunnen staat maken; en wij zouden alzoo jegens hetzelve steeds eene dubbele staatkunde, eene van openlijke hoffelijkheid en eene van bedekte achterdocht, hebben moeten volgen; terwijl onze vijand thans openlijk uitkomt voor hetgeen hij is. Oostenrijk zal nu waarschijnlijk genezen zijn van die valsche hoop waardoor zijne handelingen tot nog toe verlamd zijn ; en indien het zich niet aan groote gevaren wagen wil, moet het medewerken tot spoedige inkorting dier magt welke zekerlijk niet minder tegen Oostenrijk, nu het zich onafhankelijk en niet dankbaar genoeg betoont, zal worden aangewend dan tegen de Westersche mogendheden.
» Eene andere Duitsche mogendheid bleef nog in eene bemiddelende houding; maar Keizer Nikolaas heeft zich om zijn eeuigen bondgenoot zoo weinig bekreund, dat deze indie houding nu niet langer zal kunnen volnarden. De jongste verklaring van Rusland strekt alzoo grootelyks om de stelling der andere mogendheden jegens Pruissen eenvoudiger te maken. » De Westersche mogendheden hebben al de wendingen der Russische staatkunde beantwoord met voort te gaan op den ingeslagen weg, zonder stilstand of afwijking." De Times het berigt bevestigende van de verwoesting der vestingwerken van Hango door de Russen zelve, zegt in zijn nommer van den 4den dezer: nDe inneming van Bomarsund heeft onze kracht en des vijands zwakheid aan het licht gebragt. De muren dier vesting waren van massief graniet, negen voet dik; het dak van ijzer over eene zandlaag van zes voet dikte. En echter is zij door eenige aan strand gebragte stukken geschut en door het vuur onzer schepen, die op 2700 yards afstand lagen, binnen korten lijd zoo grondig verwoest, dat wij zelven afgezien hebben van het plan om haar weder op te bouwen. En wat de Russen er van denken, is thans blijkbaar: den eersten slag ontvangen hebbende, kwamen zij den tweeden voor, door zelve de vestingwerkea van Hango te vernielen. Dit is eene hoogst opmerkelijke daad: zij verraadt de beduchtheid en ongerustheid van het Russische gouvernement duidelijker dan met woorden kon geschieden. Door den val van Bomarsund heeft het gezien dat al zijne vestingen langs de golf van Finland genomen kunnen worden; het heeft niets anders dan graniet en ijzer als schutsweer tegen onze vuurmonden; en het is nu gebleken dat geen van beide tegen onze drijvende batterijen bestand zijn. Kronstadt zelt is niets anders dan een Bomarsund op groote schaal; en waarom zouden wij het bij de welgeslaagde proefneming laten? Het jaargetijde maakt zulks nog niet noodzakelijk; immers uit eene voor ons liggende lijst van dagteekeningen , die de 135 laatstverloopen jaren omvat, blijkt dat de Newa gemi .deld eerst op den laden November door het ijs gesloten wordt. Laat ons een tweede Bomarsund zoeken ; misschien sleept het een ander Hango in zijnen val mede."
---

FRANKRIJK.
De Keizer der Franschen heeft het opperbevel over de in het noordelijke legerkamp vereenigde troepen aanvaard met eene proclamatie, die in den Moniteur van gisteren medegedeeld is. Een telegraphisch berigt uit Portsrnouth meldt dat Z. K. H. Prin3 Albert, de gemaal van Koningin Victoria, jl. Maandag avond van daar naar Calais scheep gegaan is. Volgens de berigten der Londensche bladen van eergisteren zou de Prins door een eskader stoomschepen worden overgebragt, en vergezeld worden door den Britschen minister van oorlog, door den opperbevelhebber der Britsche landmagt en een talrijken staf van hoofdoificieren. Hij zou den oden en 6den dezer de groote manoeuvres in het Fransche legerkamp bijwonen en den 7den naar Engeland terugkeeren. Ook de Times hecht groot politiek gewigt aan het bezoek hetwelk Prins Albert aan Keizer Napoleon brengt. » Het beteekent — zegt het Londensche blad — dat de souvereinen zoowel als de natiën van Frankrijk en Engeland het vaste voornemen hebben om hand in hand den oorlof krachtig door te zetten; dat zij met gelijke belangstelling de voor dat doel vereenigde troepen beschouwen, en dat de in noordelijk Frankrijk gevormde legerkampen, wel verre van in België of Engeland ijverzucht of bezorgdheid op te wekken, door deze landen beschouwd worden al 3 toerustingen van eenen bondgenoot voor eene zaak die ook hunne zaak is. Het is niet ongepast dat het eigen oord, waar eene halve eeuw geleden door den eersten Napoleon zoo dreigende aanstalten tegen Engeland gemaakt werden, thans het eerste bezoek ontvangt van de verbonden souvereinen, vertegenwoordigd door twee leien van het vorstelijk huis der Coburgs, onzen Prins Albert en den Koning der Belgen. n De toerustingen der Fransche krijgsmagt zijn indrukwekkend; naar gezegd wordt, zijn er 100,000 man vereenigd in de onderscheiden legerkampen, langs de kust tusschen Boulogne en St. Omer opgeslagen, welke vermoedelijk door de troepen bezet gehouden zullen wórden tot dat bet volgend voorjaar hen in staat stelt deel te nemen aan de krijgsoperatien, welke alsdan welligt in het noorden van Europa zullen ondernomen worden. » Door het bezoek van Prins Albert wordt van de zijde onzer regering een toenemend vertrouwen aangeduid op de vastheid en bestendigheid van dat bondgenootschap, waarop onze natie hare hoop bouwt niet alleen van te zullen zegevieren op het slagveld, maar ook van in haar eigen land veilig voor aanvallen des vijands te zullen zijn. )> Kort na zijne troonsbeklimming verklaarde de Keizer der Franschen , zijne buitenlandsche staatkunde op het bondgenootschap met Engeland te willen grondvesten; en men moet erkennen dat hij in allen deele aan die verklaring getrouw geweest is. Geen souverein heeft ooit op Frankrijks troon gezeten, die meer naauwgezetheid in de vervulling der met Engeland aangegane verbindtenissen getoond heeft, of vaardigheid om Engelsche belangen te bevorderen, wanneer hij ze met de belangen der Fransche natie vereenigbaar achtte. Niet alleen heef. hij van ganscher harte den oorlog gezamenlijk met ons ondernomen; maar wanneer anderen flaauwhartig of besluiteloos waren, wankelde hij nimmer in zijn besluit om door te zetten hetgeen wij ondernomen hebben. Evenzeer heeft hij zich gezind betoond om de handelsstaatkunde te volgen, die door Engeland het eerst met zoo goeden uitslag is ingevoerd ; trapsgewijze maar gestadig bezwijkt het Fransche prohibitiestelsel onder de meer vrijgevige besluiten des Keizers: het vlottende graanregt zal in Frankrijk vooreerst niet weder in werking komen; ijzer, vee, gezouten eetwaren en wijn kunnen er tegen verlaagd regt ingevoerd worden; en de in 1855 te Pary's te houden wereldtentoonstelling, waarbij alle ten toon gestelde voorwerpen in de binnenlandsche consumtie zullen mogen worden gebragt tegen een gering invoerregt, is de zwaarste slag die ooit aan de protectionisten op het vaste land is toegebragt." — In den Franschen Moniteur van den 4den dezer vindt men eene lange lijst van commissien, die in Groot-Britannie en lerland gevormd zijn, om daar te lande de deelneming aan de Parijsche wereldtentoonstelling te regelen en te bevorderen. Bovenaan staat als hoofdcommissie het ministeriele collegie voor de handels-aangelegenheden, bestaande uit eenige leden van den kabinetsraad.
---

