
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is heden kaars •faanJ °f liever SezeSd: ZÜ is als eene nachtritme,! mt.gebrek aan levenssap, na magtelooze flikke' en, uitgedoofd. * blijven egenng is met onderscheidene wetsontwerpen riJIJaatZltterV na^at' ten gevolge van eene ongehoorde toet r>? '..°.nQerscheidene andere, waaronder van gewigt, zijn afgedaan. n°§ nin6? n'*S van de acht en zestig leden betoonden van biik Se'ioeg, om, na eene afmattende discussie atmospbe V-er weken i on|ler den druk eener tropische te zijn ' ltl de drijfjagt der Eegering behulpzaam Wat' Tweede K^ n*e' Sezien 's ueeft men thans gezien. De aan yen) anier heeft hare werkzaamheden , uit gebrek dat bek 6r?.. belangstelling, moeten eindigen, zonder Zonder i°, J* het reces kon worden aangekondigd, vast»Po 4 ii notulen der laatste zitting konden worden -|ticsteia. gek.ome0rne Pr.""Kamer, met zooveel opschudding bijeenlQerkba '1S '— B^^ de April-beweging zelve — on- Van ,j ar verdwenen. In vrede ruste hare assche! Moge «etiigg .ame)\ die in September bijeenkomt, en die Putteri i.nieuH'.e levenskracht uit nieuwe elementen Boed8 P 'in het belang van het Vaderland meer en minder partijdrift te wachten zijn !
18 stem ndisch Eegerings-reglement is met 39 tegen 11 door de Tweede Kamer aangenomen. Die 6efsten a ft ons "iet verrast: zij werd reeds den aaS voorspeld. De drift H?Iln8 te r 5 gejaagdheid mag ik zeggen, waarmede de Reaiüef be^j gegaan is om dat wets-ontwerp nog in deze e kansen be . 'e zien ! net strek' ™Ü tot bewijs, dat zij al f„ oo'e Bieerd "u bee^ en **e aanneming dezer wet met eene • Woeid ;s bei& buiten allen twijfel is. Deze drift, deze gea'werp „ nog meer in het oog loopend, omdat het nieuwe til °0i hot beginselen aan de hand geeft, maar alleeu e keer st„ "estaande stelsel te bevestigen en te bekrachtigen. TOI oldhuis, Bijbl. 1108.) ?ea «O h t°mst k°n net twijfelachtig zijn, wanneer °°gstge 'P .droevig schouwspel lette, dat ook van deze Teo-enWlgtlSe zaak eene parlijzaak werd gemaakt. tedeli?ke°Ver de kracnt van «et argument, van de van st oVerluiging , werd de kracht eener meerderheid d-°°r hetmmen gesteld. De minderheid werd verslagen teij j ,gPtal "aaneengesloten» stemmen; de meerder-41 aln de zaak zelve telkens de nederlaag. Vet*or* V-?£ de Zijde der eo-'stitutionnelen kwam, werd *«rdPn ,WelnlB baa"e het, dat de bezwaren zoodanig &W WederleSd - dat de tegenpartij tot zwijgen werd 4e stB : men stemde en verwierp. Een onderzoek van ,e«finlmm,n\enfl.kan' omtrent dit punt, merkwaardige f^Q f"V-lu'' Wij Zullen eercla»gs daartoe overiier de. o k ?bIJ .vr°egere gelegenheden, muntte ook 7udW ,T n 1 ',onn,elei partij' in vaardigheid van jSte de' ? »1J ualtijd.' heeft z*> 00k hier getoond, Hfen. mk te beQa'%en, te bestrijden of te ver- S^pSj stnandbre»ekbare phalanX stemde de &*>*»-oJ 6 C SVaBt\teP elk ™>™tel, dat van deze !,k «a dherUnStltutl.°JnnPlen men daarentegen, !>* tot ™ald? verijdeling hunner loffelijke pot^n wat v 6tTng der Wet' ondersteunen en vero? ;°°^tel heTzelfl S"?6™ kwam • ook al was een den voorste ÏÏ ? YerworPen was met het oog \VerbeCg! ' °°k al gaf het Slechts schiJnbaar ÏV^^Stf1;^6 h$ de behandeHng dezer geheele ham Bcussie tè V S zo° groot > dat men weigerde •ift des voorzittpr°Pfnen °Ver ccn' snel d°°r den «ohl^'gtigst belin ,toegeslagen artikel, waarbij een ltutionnelen S„ S6l/verd beslist De P°SinS der ' °m, door verbetering van dit artikel, de wet welligt niet onaannemelijk te maken voor de Eerste Kamer, die het art* 124, niet zonder over een gemoedelijk bezwaar heen te stappen, zal kunnen goedkeuren, werd door den ministeriëlen phalanx verijdeld. Zoo maakt partijzucht voor eigen belangen blind.
En, eindelijk , daar waar de constitutionnelen het initiatief namen , om hunne stem te verheffen uit naam van de Nederlandsche eer, uit naam van de mcnschelijkheid en het Christendom; aldus daar waar men niet anders kon dan toestemmen — daar werd al het mogelijke beproefd, om hun de eer der poging te ontrukken, of het beoogde doel jammerlijk te verminken.
Het bewijs van deze onze uitspraak is te vinden op elke bladzijde van het Bijblad. De Eegering heeft eene overwinning behaald, waarbij al de lauweren geplukt zijn door de overwonnenen. Onze uitspraak wenschen we nogtans later, door menig treffend voorbeeld te staven.
Het heeft ons, vooral na de goede houding, in de laatste dagen der discussie door de anti-revolutionnaire leden der Kamer aangenomen, onaangenaam verrast, in de Nederlander te lezen, dat de reden, die voor hen «de goedkeuring van het Oost-Indisch reglement '/onmogelijk gemaakt heeft, enkel in de bepalitigen «-omtrent de godsdienst en het onderwijs gelegen is».
Wij vleiden ons met de gedachte, dat de stem, door die leden uitgebragt, geleid was door de overtuiging, dat de beginselen, waarop het Eeglement rust, onaannemelijk waren. Enkel voor godsdienst en onderwijs vrijheid te verlangen en tevens een knellenden band voor al het andere, de oppermagt der willekeur en het onbestemde in elk ander opzigt, is het blijk, dat men alleen partij-belang op het oog heeft gehad. Keurt men het stelsel der wet goed, dan kon men ook, redelijkerwijs, voor godsdienst en onderwijs niets meer verlangen dan nu is gegeven. Nam men de stelling aan van het Ministerie, dat Ned. Indië is eene vesting in staat van beleg, dan mogt ook niet gevergd worden, dat de kommandant voor godsdienst en beschaving meer ruimte liet dan hij het voor de veiligheid der belegerde vesting geraden achtte.
Alleen zij, die dat stelsel afkeurden, die in alles meer beperking der willekeurige magt, meer vrijheid, meer zelfstandigheid, meer ontwikkeling verlangden, konden dit ook voor godsdienst en onderwijs eischen. Zij echter, die, alleen om de beperking aan beide onderwerpen gegeven, de wet afstemden, handelden inconsequent; want zij namen het beginsel aan en verwierpen, uit partij-inzigt, een der noodzakelijke gevolgen van dat beginsel.
Eindelijk eens verbreekt flë Amsterdamsche Courant het stilzijgen en tracht te vergoelijken wat zij verkorven heeft. Zij maakt van het «eerste rustige oogenblik» gebruik, om dat te doen. Wij hebben echter sedert den 11 Julij in niets den bovenmatigen arbeid der redactie van de Amsterdamsche kunnen bespeuren , en schrijven het stilzwijgen gedurende eene maand veel eer aan verlegenheid toe.
Het antwoord draagt daarvan dan ook de duidelijke blijken. Driest weg wordt ontkend, wat bijkans zonder eenige achterhouding werd gedreigd. Zoo lezen wij in de Amsterdamsche van heden, het volgende:
Indien men onze veel besproken artikels eenvoudig naast de breede en bonte reeks drukte, waartoe zij aanleiding gaven ; — dan gelooven wij, dat er geen betere antikritiek denkbaar ware, en de jammerlijke overdrijving waaraan men zich heeft schuldig gemaakt niet beter aan de kaak gesteld zou kunnen worden. Men zou, om één voorbeeld uit Telen te noemen , met één oogopslag zien , dat er geen woord uit onze pen gevloeid was, waaraan men de absurde beschuldiging heeft kunnen ontleenen , als hadden wij de onderstelling geuit: »dat de koning in staat zon wezen ? verraad en meineed te plegen , en onze grondwet te verscheuren.»
Wij achten dit ééne voorbeeld, om te komen tot de
erkentenis van hare onschuld, door de Amsterdamsche zeer zonderling gekozen. Want het is juist dit punt, dat door haar vrij onbedekt is te kennen gegeven. Wat toch werd in het beruchte artikel van il Julij gelezen ?
En wat meer is : eene poging der thorbeckiaansche partij om op nieuw aan het bestuur te komen , zal niet alleen degelijken en waren vooruitgang tegenhouden , maar zou ook, vreezen wij, wel eens tot ernstige reactie kunnen leiden. Zij , die in opregtheid de grondwet zijn toegedaan ; moeten zich toch de zaken niet anders voorstellen dan zij werkelijk zijn. Men mag het zich niet ontveinzen , dat er zeer vele invloedrijke personen gevonden worden , die niet met de Grondwet van 1848 zijn ingenomen ; — en de reactie heeft overal rondom ons gezegevierd. Wanneer de gematigd constitutionnele partij te zwak is tegenover die van den heer Thorbecke, dan zal daaruit noodwendig een toestand moeten geboren worden, waarin onze grondwettige beginselen gevaar loopen.
Men lette op , dat alzoo gedreigd werd : 10. met eene ernstige reactie. Van welken aard die zijn zou , werd duidelijk geleerd door het voorbeeld : *de reactie heeft overal rondom ons gezegevierd.// Hetgeen hier reactie werd genoemd, was verscheuring der constitutièh, coups d'état. De Amsterdamsche wees, zonder omwegen, op het voorbeeld van Oostenrijk, Spanje en Frankrijk.
20. met een toestand, »waarin onze grondwettige beginselen gevaar zouden loopen.» Dat is, in vrij onbedekten vorm, dreigen met eene onregtmatige daad van geweld. Be grondwettige beginselen loopen geen gevaar, wanneer men eene grondwettige herziening der algemeene Staatswet beoogt; die beginselen zouden alsdan hoogstens , wijziging kunnen erlangen.
De Amsterdamsche Courant heeft dus wel degelijk een coup d'e'tat op het oog gehad; althans indien wij niet moeten onderstellen , dat zij zelfs hare gedachten niet juist in woorden weet uit te drukken. De Nieuwsbode bekrachtigde deze meening , en de Amsterdamsche heeft geene enkele poging gedaan , om de verkeerdheid der interpretatie aan te toonen.
De ontkentenis, die nu gedaan wordt, is ons evenwel voldoende, ofschoon zij minder voor de eerlijkheid der polemiek getuigt. Veel liever hadden wij gezien, dat men rondborstig verklaard hadde, van vroegere meening te zijn teruggekomen, of althans zich minder juist te hebben uitgedrukt.
Wij zullen het geheele, langdradige, would-be humoristische artikel der Amsterdamsche niet beantwoorden. Hare onzamenhangende en onderling strijdige leer van hetgeen de constitutionnele regeringsvorm uitmaakt, is te zeer bekend, dan dat wij die nog nader behoeven te wederleggen. Slechts twee opmerkingen: 10. De Amsterdamsche trekt nu ook te velde tegen het schandelijke schotschrift: «de Klok.« Tijdens de verkiezingen, toen geheel de drukpers van elke nuance dat libel veroordeelde, zweeg de Amsterdamsche, en zij opende slechts hare kolommen van aankondiging met eene in het oog loopendé mildheid in ruimte en grootte van letters. Van waar deze late afkeuring van «de Klok?» Is het ook welligt, omdat de schrijver in zijn //zesde gelui» zich vermeten heeft te erkennen, dat de artikelen der Amsterdamsche «-iets coup-d'état-achtig// luidden ? Omdat «de Klok« nu meent, dat het «-met de Amsterdamsche «'m de laatste weken er wel eens doorliep, ofschoon de 'bladen nog niet vallen// — en dat die Courant inderdaad getoond heeft „politiek onmondig" te zijn.» 20. Is het zeer opmerkelijk, dat het voorname punt, waarop alles aankomt, do afhankelijkheid van het Ml. nisterie of van een of meer Ministers, geheel onaangeroerd is gebleven. Daarbij moet nogmaals herinnerd worden aan de merkwaardige verzekering, door de IJsseliode van 18 Julij jl. gegeven, zonder dat zij,tot dusver, op eenigerlei wijs, werd tegengesproken: //De «A. C. verzekert, dat zij geheel onafhankelijk is van „de Eegering. Stellig bewijs, dat wij haar hier op eene //onwaarheid betrappen, ontbreekt. En bovendien, bet //begrip van onafhankelijkheid is zoo verschillend, «•dat welligt, hetgeen voor ons een bewijs kon opleveren *van naauwe betrekking en ondergeschiktheid, door //haar zou worden verworpen als een niets afdoend »feit. Genoeg, dat wij herinneren aan de bekende omstandigheid, dat de A. C. is aangekocht en wordt «geëxploiteerd door eene associatie, van welke de heer »van Hall de ziel was, en waarvan hij aanvankelijk *tot commissaris werd gekozen. Of hij die betrekking «-nog bekleedt, weten wij niet, maar zooveel is zeker, «dat de eigendom der A. C. èn aan den Minister van «Hall en aan eenige zijner vrienden toekomt. Of nu een »zoodanig blad gezegd kan worden geheel onafhankelijk »te zijn, zullen wij niet beslissen.»
---

