
Tot velerlci gewigtige beschouwingen geeft het 124ste. "«men Tri- i 'S' door de Tweede Kamer aangeven de 'SCi. KeSerings-reglement, aanleiding. Hetzij tot stand- , oïemege, of de wijze, waarop het de D"rt-1S fkomen- naga: er zal uit blijken, dat indelen 1 fVaartDede des« Kamer alles schiJnt te ein bpfll 't i Voor de vermaningen van eene zijde, in het "e 1 Wet het artikel wilde verbeteren, ëelegd g'ement een gewigtig struikelblok heeft neerllik vallen r7er het de Eerste Kamer 1 moeije°P welk cc '^en te staPPen- Er za' tevens uit blijken Vaardige n,--6' "titans zouden wij zeggen, hoogst ligtheen e]0o over de meest gewigtige beginselen is aangenomp n en' a^s DÖ verrassing, beginselen zijn Vo°r-, nocn^ri Waarvan de verre strekking noch door °verzien tegenstemmers zoo spoedig kon worden De ' otn- er Pp ¦ Wordt doc-r ons belangrijk genoeg geacht Bescho ruimte aan te wiJdenet art i VI6" wiJ in de eerste Plaats >de wiJs' waarop Tesen wW tot stand gekomen. Staat 1 v arUkel' dat de verhouding regelde tusschen ?°° als j, f ln Nederlan<3sch Indië, had menigeen vo>»e]jiv u oorsPronkelijk was geredigeerd, onover- bezwaar- Men zag daarin den toeleg der """agt va *a™ Kerk 'm Indië te bouden onder de ter van TC ï • Staat of van de legering." De Minis- VerMaard il6n Protesteerde tegen deze opvatting. Hij *'a 8 0ir,61 l[ net *" de bedoeling der Eegering niet *dè KerkZ1° '6 .mengen in de inwendige inrigting van "net beh' Verrïu's de zorg voor de inwendige inrigting e Ministg }0t I)aren werkkring." lets later herhaalde "?m bare £' dat bet der Eegering niet was te doen, 'inrigting derrioeijing uit te strekken tot de inwendige "Sfdeelte v *r kerkgenootschappen , maar alleen tot dat \rtreet met rl 'nrigting en var> bet bestuur, hetwelk ™-'nister eind- eSering in aanraking komt.// (1) De Van een r,e,. ?de zÜne redevoering met het voorstellen "le*taande • • nseuw artike! • aldus luidende: »hi de "^trhenootnri9tin9 en het bestmr der Christelijke "dan niet jPPen w°rdt geene verandering gebragt "bet beot'ii rzVdsck goedvinden van den Koning en aa,ldacrrti!p Van het betrokken Kerkgenootschap.// Bij °,Vertuiaina £verweglng *ar> dit artikel zal men tot de i'^gewio-i-r, TT6" ' dilt hier Plotseling een nieuw en ,at artikel f rsTe\ m de wet werd gebragt. Volgens SÏ r f 1 met knSer de Kerk z^ een ligtaat. Lat»,„ ¦' Imaar een 'igebaam nevens den v He' PlotLÏV* S "T U]tVOei^ «iteenzetten. m,ddenIder discussiën, voorstellen >eaangueheel.nieuw1enzoo allerbelangrijkst beginsel in 6 tSVooldragt' heeft ons dadelijk doen Milten A- ? der -Voorname' schoon ongegronde Cf',, ?le tegen het VMiS° Ministerie geritft wert>»woordtePrT?grai?nia 26 APrÜ verk°ndigde de «aan E e""g "^enOTergestelde rigting", 'ïan denMilson^g '"f? de eer *<* Eegering en >*e]ijfeZ„ Z6de,ijke en ettelijke ve^antfr sters van 1, rr m°eSt verb%en./. Toen het 5, beh«Se „ï"1C r T Bi««enlandschc Zaken Im^ng eene TnA-i 0 ?Weede Katner aa« deze Stedelijkheid'Z°nderh"?e1le« der ministeriële ver£ °P boolen ?n verblnden, werd onder anderen £fri4 nTet doen g6ZegJd' dat de tegenwoordige S?n of SdSSCtóathdter,V°rige had gedaan " «"gen in «„w- het bre«gen van gewigtige 4kto,iins l£*^oT'oOliz**a' z°nde^dat Wte ee"e roXif ?°ord1was- beschuldiging «eerdT allerland' I- l' de ministe"ële bladen en *e £ Het hoö'd dprWf V(e.rmeerderd en geeommenta- O v^ üittl reactlo«naire partij in de Kamer, ARD' nam dezelfde beschuldiging op \ ' V' KBWTO,B||M.,Ma,. 1480,1481.
en voerde haar aan in de geschreven redevoering, die hij in de Nederlander deed plaatsen omdat hij den moed niet scheen te bezitten ze daar uit te spreken , waar onmiddellijke logenstraffing zich niet zou hebben laten wachten. //Ik zal alleen wijzen" — zeide hij , schrijvende — //op de verhouding tot de Tweede Kamer, //waarin door het vorig Ministerie in hoogst belangrijke wijzigingen is toegestemd, zonder dat vooraf het //goedvinden des Konings heeft kunnen gevraagd wordden.// Het antwoord, dat wij op deze herhaalde beschuldiging gaven, is bekend. Onze artikelen over: "eene redevoering na de sluiting der discussie// (2) zijn , hopen wij , noch uit het geheugen onzer lezers, noch uit dat van den heer van Bappard gewischt. Te vergeefs wachten wij ook nu nog naar het antwoord op onze vraag : «Waar van dergelijke //toestemming in of voordragt van hoogst belangrijke "wijzigingen het bewijs is te vinden?" Men heeft het, wijselijk, bij de insinuatie gelaten en er van afgezien, om een bewijs te zoeken, dat inderdaad niet te vinden was. Wij hebben het reeds vroeger gezegd (3) en herhalen het hier: "De heer Thorbecke was er geen //Minister naar, om eens ontworpen beginselen los te "laten en door anderen te doen wijzigen; en nimmer »is er een Minister geweest, die aan de beginselen «zijner wetsvoordragten strikter vast hield dan hij." En wat zien wij thans gebeuren? Een Minister van de «tegenovergestelde rigting// stelt, in navolging vaneen zijner ambtgenooten, bij gelegenheid van de behandeling der armenwet, plotseling een nieuw, hoogst belangrijk beginsel in de wet, zonder dat daarover //het goedvinden des Konings heeft kunnen gevraagd worden!// Wij zien alzoo door deze Begering doen, wat aan de vorige, zonder eenigen schijn van grond, was verweten; en wij zien bijvb. denzelfden heer VAN Kappard, die eene dergelijke handeling gelijkstelt met de invoering eener «république déguisée», nu het geldt dit Ministerie, zich nederleggen bij het voorstel en met geen enkel woord opkomen tegen hetgeen hij bijkans als majesteits-schennis had gequalificecrd! Het beginsel betrof bovendien eene hoogst teedere zaak, naauw verwant aan de oorzaak en de gevolgen der April-beweging; en voor een Minister, wiens tegenwoordigheid in het Kabinet alleen verschoonbaar werd geacht, omdat hij slechts eene specialiteit voor koloniën, en in geenen dcele een politiek man kon heeten, was die handeling nog al stout. Wat was, na de wending, die de discussie had genomen, nu de pligt dei- Kamer geweest? Zij had, zoo al niet het nieuwe artikel aan een onderzoek in de sectiën moeten onderwerpen, dan toch het van alle zijden moeten beschouwen en er tweemalen over nadenken, alvorens het goed te keuren. Niets van dat alles geschiedde.
De hamer van den Voorzitter viel en art. 124 werd, zelfs zonder hoofdelijke stemming, goedgekeurd. Ook hier gebeurde, wat reeds zoo dikwerf in deze Kamer is voorgevallen; men gafj namelijk geen behoorlijken tijd, om het gewigt na te gaan en de strekking van plotseling voorgestelde, nieuwe bepalingen. Die gejaagdheid in de behandeling der meest gewigtige onderwerpen, noopte zelfs den heer Thorbecke eene motie van orde te doen, opdat de Voorzitter toch niet zoo snel de hamer zou laten vallen, omdat het onmogelijk was zoo spoedig te overzien wat in de achter elkander opgeroepen artikelen was vervat. De Voorzitter beloofde wat meer bedaardheid in het voeren van den praesidialen hamer; maar voegde er bij, dat zoo dikwerf de hamer te snel zou zijn gevallen, niemand er eenig bezwaar in zou zien, om aan het lid, dat evenwel eenige bedenking tegen een aldus aangenomen artikel had in het midden te brengen, alsnog bet woord te verleenen. De geschiedenis van art. 124 heeft bewezen, dat de belofte des Voorzitters eene ijdele belofte was, of liever, dat de Voorzitter niet gerekend had op het //aaneengesloten getal stemmen//, dat haast had aan de discussiën (2) Grondwet, Nos. 188—193. (8) Grondwrt, No. 198.
over het Beglement een einde te maken. Het gewigt toch van het nieuw voorgestelde art. 124, bleek al meer en meer, naarmate de discussie over het volgende artikel (125) vorderde. Inmiddels hadden sommige leden ook den tijd, om over dat nieuwe artikel na te denken en men begon nu iv te zien , dat art. 124 van grooten omvang, bijna gevaarlijk was, en het was de heer van HoëvELL, die het eerst, door het doen van eene motie van orde , daarop de aandacht vestigde. »Ik moet bekennen,// zeide hij, //dat, toen de Minister van Koloniën voorgesteld heeft 'de verandering van art. 124, ik deze wel heb opgeschreven ; maar mij het groote gewigt van die verandering niet zoo onmiddellijk is in het oog gevallen. "Dat gewigt is echter naar ik geloof, van dien aard, //dat het volstrekt noodzakelijk wordt, dit artikel nog «¦eens in oogenschouw te nemen. Ik zal de redenen «-niet ontvouwen waarom de verandering mij van zulk "een grooten omvang, ik durf zeggen zoo gevaarlijk, //voorkomt; want dan zou ik indirect anticiperen op «¦de motie, welke ik wilde doen. Ik neem dus een//voudig de vrijheid voor te stellen , om de beraadslaging over art. 124 op nieuw te openen// (4). Dit voorstel werd door den heer Thorbecke ondersteund op eene wijs, die het aan elke onpartijdige Vergadering duidelijk moest maken , dat hier bij overrompeling was gehandeld en dat het een hoogst gewigtig beginsel gold. "Het voorstel is buitengewoon ,r zeide hij , //maar ik meen het niet te min te moeten ondersteunen. Het is mij als den voorsteller gegaan. Toen //ik de verandering had opgeschreven, liet ik aanstonds van de griffie het Staatsblad van 1853 //komen, doch eer ik de wet tot regeling van het toe"zigt op de Kerkgenootschappen, waarmede ik het //nieuwe voorstel der Kegering wenschte te vergelijken, //had nagegaan, was de hamer gevallen. Ik onderstelde , dat het artikel, hetwelk inderdaad nieuw is, yen waartegen mijns inziens gewigtige redenen pleiten, *tot discussie aanleiding zou geven , maar onvoorziens *was deze gesloten en het volgende artikel aan de "orde. Mij schijnt dus de heropening der beraadslaging "in het belang der zaak// (5). De meerderheid dezer Kamer nogtans verwierp het voorstel. Het bij verrassing aangenomen artikel moest aangenomen blijven, onverschillig wat door dit artikel ook werd uitgemaakt.
Wij zullen, in een volgend artikel, uiteenzetten wat eigenlijk door artikel 124 werd beslist. Het zal dan blijken, dat de heeren van HoëvELL en Thoreecke op het genomen besluit verlangden terug te keeren geheel in het belang van de wet, geheel in het belang der Eegering; omdat zij ten einde toe, gelijk de geheele constitutionnele partij , hunne beste pogingen wilden aanwenden om te verbeteren, wat, in het stelsel der Eegering, voor verbetering nog vatbaar was. Maar het scheen voor de meerderheid dezer Kamer genoeg, dat de heer van Hoövell eene motie deed en dat zij door den heer Thorbecke ondersteund werd , om haar te verwerpen. In alles en altijd overwint in deze Kamer de afkeer 'tegen personen de overwegingen over de zaken.
Zelfs dan, wanneer uitvoerige discussiën de Kamer hadden geleid tot de aanneming van art. 124, zou, meenen wij, de Eerste Kamer gewigtige gronden hebben kunnen aanvoeren, om zich tegen de aanneming te verzetten. Hoe zal het nu zijn, nu het zonneklaar blijkt, dat de Tweede Kamer een gewigtig beginsel, voetstoots, heeft aangenomen, zonder te weten wat het al omvatte, zonder het gewigt harer handeling te be- S'Kan worden toegelaten, dat, op dergelijke verrassende wijs, de Kerk wordt geplaatst nevens den Staat? dat inbreuk wordt gemaakt op de Wet op de Kerkgenootschappen? dat de Hervormde Kerk in Indië geheel afhankelijk zal zijn, terwijl de R. Katholieke (4) De heer v. Hoé'VKLT, , Bijbl. bl. 1438. (5) De heer TnoRBECUr:, Bijtt. bl. 1434.
zich zoo vrij zal kunnen bewegen, dat zonder hare toestemming niets in haar bestuur of hare inrigting zal kunnen veranderd worden? Eindelijk, zal de Eerste Kamer kunnen goedkeuren , dat het Concordaten-stelsel op nieuw in werking trede?
De Echo Universel, over de verwikkelingen , betrekkelijk de zaak van de Jonge Albert, sprekende, gaat, onder anderen, na, hoe weinig wij, in vergelijking met andere neutrale Staten, hebben getoond de handhaving eener neutraliteit inderdaad ernstig te meenen. Het blad eindigt, zijne beschouwingen met de volgende zinsneden :
»Is het na dit alles zoo verwonderlijk, dat Frankrijk en Engeland de onzijdigheids-verklaring van het Nederl. kabinet verdenken , dat zij schepen uitzenden, om het oog op deze streken te houden en dat zij zich zoo weinig toegevend betoonen in de toepassing der beginselen , die zij zelven ten opzigte van de onzijdigen hebben verkondigd? Zou hunne lastige houding tegenover Nederland niet voortkomen uit het denkbeeld , dat Nederland , even als Pruissen dat, thans dezelfde behandeling ondervindt, tusschen sympathie en belang schijnt te zweven? Het zou ons innigleed doen , wanneer een dergelijk denkbeeld den milisten groud had. Hee gering ook het doorzigt van de leden van het tegenwoordig kabinet moge zijn , kunnen wij evenwel niet gelooven , dat zij eenige voorliefde jegens Rusland gevoelen, dat te ver van Holland verwijderd ligt om het te kunnen schaden. Die voorliefde zou des te onverklaarbaarder zjjn , daar Nederland in de dagen van rampspoed zich gewis niet op het gedrag van Rusland mogt beroemen. Wij hebben niet vergeten , dat het Rusland was , dat, met eene zonderlinge dubbelhartigheid , Koning Willem I iv zijn betreurenswaardig stelsel van volharding sterkte, dat het in het geheim het trekken van het zwaard in 1831 toejuichte, op het oogenblik, waarop zijn vertegenwoordiger bij de conferentie te Londen , het tractaat der achttien artikelen had onderteekend en Koning Leopold erkend.
«Neen , wij kunnen niet gelooven , dat éene mogendheid, die eertijds zijae neigingen aan zijn eigenbelang opofferde en, zonder verzet, toezag, hoe de kroon van Koning Willem I werd verbrokkeld , by de raadslieden van den kleinzoon vau dien vorst eene sympathie zal vinden , die deze mogendheid het eerst heeft verloochend. Wij nemen veeleer aan, dat onze tegenwoordige internationale verwikkelingen nit de zorgelooze en onhandige staatkunde van dit kabinet, voortvloeijen , dat in de tegenwoordige omstandigheden in niets weet te voorzien, niets weet af te wenden, niets weet uit den weg te ruimen tot billijke voldoening van het land.»
De Nederlander maakt gewag van eene opmerkelijke bijzonderheid, die door den hoogleeraar Bosscha in de tweede uitgave van het leven van Willem //wordt mededeeld, betreffende bet Koninklijk besluit dat den werkkring of de taak der Commissie tot de grondwets-herziening omschreef. Zij heeft betrekking tot eene omstandigheid, die veroorzaakte, dat twee gewigtige veranderingen , met 's Konings hand daarin met potlood aangeteekend, niet in het besluit, dat in het regeringsblad verscheen, zijn opgenomen. Be Nederlander zegt: "Omtrent een gewigtig punt wordt nog inlichting »vereischt: hoe heeft onveranderd in het regeringsblad //kunnen verschijnen een Besluit, waarop de Koning zelf u wijziging en aangeteekend had? "Moet de oorzaak van ditzonderliug verschijnsel in //de jlaauwheid van het potloodsehrift of in de verre//gaande vermetelheid van ... worden gezocht?// Wij zouden nog wel omtrent gewigtiger punten inlichtingen verlangen , bijv. wie den Koning op de mogelijke gevolgen van het besluit opmerkzaam heeft gemaakt en van welken aard de gevolgen waren, die men zich daarvan had voorgespiegeld ?
Het is o. i. van het hoogste belang, om, zooveel mogelijk, door te dringen tot de kiem der gebeurtenissen , ten einde bekend te raken op hoedanige wijze het zaad van vooroordeel en wantrouwen is gestrooid, waarmede men de grondwetsherziening van 1848 tracht te verstikken.
De Fakkel noemt de wet op de kerkgenootschappen eene officieel-nationale interpretatie van het zesde hoofdstuk der Grondwet. Wij gelooven, dat reeds over die wet te veel gesproken en geschreven is, om haar als eene interpretatie, en wel als eene nationale interpretatie, van een grondwettig regt te kunnen beschouwen. Zij is, ook zelfs in het oog der oorspronkelijke ontwerpers, niet meer dan eene gelegenheidswet. Maar veel minder nog, achten wij die wet, de vrucht van de Aprilbeweging, zoo uitnemend geschikt, om bij een krachtig bestuur voor 's lands hoogheid van de kerkgenootschappen niets te vreezen. Integendeel zal die wet, getrouw aan haren oorsprong, bij elke toepassing, haar karakter niet kunnen verloochenen; en alzoo de strekking behouden, om de kerkgenootschappen te breidelen en te beteugelen, al naar mate de meerderheid der Natie zulks in het belang van eenige godsdienstige gezindheid noodig acht en de Eegering daaraan gehoor gevende, zich vernederen moest om te worden «-de slavin van een volkswaan van den dag». De Fakkel verlangt verder verbetering in de kieswet zonder evenwel aan te duiden in welk opzigt die wetverbetering behoeft. Zonder haar te honden voor een toonbeeld van de volmaakte uitdrukking der keuze van de Natie, hebben wij evenwel de overtuiging, dat de misbruiken, welke hier en daar bij de verkiezingen worden opgemerkt, meer in de verkeerde werking der menschelijke hartstogten dan van de wet moet gezocht worden.
De Fakkel verklaart zich tegen alle privilegiën; vroeger, hetzij aan standen, hetzij aan steden verleend, en ook tegen de privilegiën van het Eoomsche kerkgenootschap, bij wijze van concessiën geschonken. Zij is afkeerig van het Pausdom en vraagt aan de constitutionnele partij: //waarom zijt gij ten opzigte van het //Pausdom zoo rekkelijk?"
Wij kunnen op die vraag een beknopt en een zeer uitgebreid antwoord geven.
Wij zijn gekant tegen^ elk absolutisme of despotisme, onder welken vorm zij zich ook tracht te verbergen.
De strekking van ons blad ligt geheel buiten kerkgenootschappelijke verschillen; is de aanmatiging der geestelijkheid uitsluitend het deel van de E. kerk?
Maar, erkennende met de Grondwet de eigenaardigheid der kerkelijke zelfregering in eigen kring, eerbiedigen wij hare zelfstandigheid, zonder haar eenigzins te beperken in hare huishoudelijke regeling van bestuur en beheer.
Waarom kunnen leden van verschillende kerkgenootschappen niet in zekere pnnten overeenstemmen en op staatkundig gebied elkander de hand reiken, behoudens ieders zelfstandigheid?
Zulks schijnt onmogelijk, sedert verschillende dagen weekbladen pogingen hebben aangewend, om achterdocht en argwaan op te wekken; sedert men als bloote concessiën deed voorkomen, wat niets minder dan als verkregen regten kon worden beschouwd.
Zoolang de Fakkel voortgaat daartoe mede te werken, dat men onze Eoomsche landgenooten slechts duldt en niet erkent; zoolang men zich ijdele schrikbeelden van "paapsche stoutigheden» vormt, wordt de Grondwet in hare edelste voorschriften miskend.
Elk nommer van de Fakkel draagt de overvloedigste blijken van een intimidatie-geest, die geene personen, noch hun bijzonder leven leven spaart.
Zoo de Fakkel niet weet haar aanwezen te rekken, dan door zulke kleingeestige, soms kinderachtige bijzonderheden op te disschen, dan beklagen wij baallot; want dan draagt zij het juk der dienstbaarheid.
Die de waarde kent der vrijheid van geweten, die in het binnenste van zijn gemoed de heilige overtuiging omdraagt der onwankelbaarheid van hetgeen hij gelooft cii hoopt, hij vreest niet en heeft een afkeer van elke propaganda; want de ervaring leert, dat alleen het voorbeeld trekt.
---

