
Welke is de verhouding, die voortaan tusschen Kerk. aannr. • m Nederlandsch Indië zal bestaan, na de flemen"? Va" Il6t 124stC artikel van het Kegen"nê'se IS Vraao' welke wiJ thans te onderzoeken inriatlenS avt'l24 zal. voor het vervolg, in de bestaande schapp"f Gn * bestuur der Christelijke kerkgenootd -n 'TJI Seene verandering gebragt kunnen worden, liet best w erzÜdsch goedvinden van den Koning en Wy V-U^ Van ,net betrokken kerkgenootschap, avt. i en I'ier vooreerst een lijnregten strijd met toch wordt e* °P dc Kerkgenootschappen. Daar 's en fji¦ • f Vei"klaard , dat aan alle Kerkgenootschappen hunne o-a'i\\?e v°lkonien vrijheid verzekerd, alles, wat eigen ? Csdler>st en de uitoefening daarvan in hunnen '^palino-e62601 betreft, te regelen. Alleen moeten de •ie besim",] betreffende de inrigting en het bestuur, door den K.on S°f lloofden der Kerkgenootschappen aan °veiien- lng worden medegedeeld. Er is dus geenerlei VerandwiS!rn"lei.ra?dewerkin&' tot het daarstellen van \^% *" \nr'StinS c» bestuur, zelfs geene goedie gems u .gerinS n°odig, dan zooveel de bepalingen, Vereische, Vljn' de medewerking van het Staatsgezag de V' i, -1' Indië daa>"entegen zien wij bepaald, """r een r ?let Zal zyn een ligohaam in den Staat, ol,derhanil u f" nevem den Staat' dat met den Staat Van haar ' ™-m overleS treedt; aan wie, ten opzigte vetleCncl 'nngting en bestuur, zooveel magt wordt 'üen , ' dat zij eiken , door de Eegering voorgeno- Tei'a"derino 6,gel kan onraogelÜk maken, die tot elke • oncf Vooraf hare toestemming moet geven. 'S Sjeest °eken hier de vraaS niet: of het noodig Selen> die' -om.voor ïndië af te wijken van debeginlledei.gel el.gei ln de Wet op de Kerkgenootschappen zijn Elj« ooi-Spro en Waaraan het tegenwoordige Ministerie 200 afwijkin„ eft l? danken? Maar wij vragen , of, Verd' dan f Van de beginselen al noodig gekeurd Ran liet rJQ i Vastgestelde regeling wel voldoen kan ,Perken ri ,' oln de Kerk in hare handelingen te eld? Wij iwm.en zich dan gewis zal hebben vooïge-B ^en> daa Jfelen dit zeer en zouden gaarne wen?ntVHnc en r-^P een bevredigend antwoord te kunnen ieele, dat*(1 ?fmd en zonderling is het echter in allen * hest d ,eSering — die reeds van den beginne rV ttelijken v '°m de APril-beweging en het protest in ;°et' om lR\ te doen vergeten — het eerst de poging ljke« WnltZ°n r noodzaak. van die beginselen af te tCre'» tot a' volgens het April-programma, bert fk is i„ "-are toepassitig van het begrip, dat de kVh'ng ;,\e" "let im(e» den Staat. Niet minder zon? fat Kamer er in berust heeft, om, > het i geleSenheld de beste, een dementi te geven H ,6t werk, waarop April-Ministerie en April-Kamer meest mogen beroemen. !tCt?„°TJe,lh 0 die voo^an tusschen Kerk °<de tP t eH-.L,?lë Zal bestaan' is voor de verwerver^ tB°happen ook schillend. Terwijl ï"de* der 'S kei-kge"ootschap geheel aan het goed>eh-LË g Zal Zij" ond™pen, wordt het k.tn- 124 J, f te" eenemale geëmancipeerd. >*o!l0Srktw'r,het,bertU" Va" '-'betrokken lVa« he 2" flf het bestuur van het Hervormde, &S* bestmï°vOannSbh;Kiitho,ijke kerk^n°otschap? tl °»afha™keÏÏ h tHervor.mde kerkgenootschap is K \tuur- Her V\T UUr '1S zelfs Been ciSe"bjk C de leden- Jr11',11,161 gekozen uit de gemeente, S" Cl!ne leden worden benoemd en ont- Ürr teto^"""1'gelijk decom- Von'and benoemd I°lmd(e,Kerk van NederL Illdië » < o,ïie van Lt utS,agen wordt door A^ Koning. Sbaa7JTdezen stanHerVol'rade kerkgenootschap is S >r' Het ald, /an Zaken' ten eenemale on-6,1 hefet!schap va„ zplfekoz«n bestuur mist elk karakter, ls buiten Zfffandigheid en onafhankelijkheid; rjl» dat zijne leden, zoodra zij handelen wilden in strijd met den geest en de wenschen der Eegering, ontslagen zouden worden, om zich door meer volgzame mannen te zien vervangen. Voor het Hervormde Kerkgenootschap bestaat dan ook niet de geringste waarborg in de bepaling, dat bij elke verandering in zijne inrigting en zijn bestuur, de toestemming van zijn Bestuur zal noodig wezen. In schijn bezit dat kerkgenootschap een eigen bestuur, maar in werkelijkheid is het de Gouverneur- Generaal, die in Indië, de Koning, die in Nederland het Hervormde kerkgenootschap van Nederlandsch Indië bestuurt. Door art. 124 is alzoo het Hervormde kerkgenootschap geheel af hankelijk gesteld van de Eegering. i)e predikanten zijn ambtenaren , door het Opperbestuur benoemd en ontslagen; het bestuur is niet minder uit ambtenaren zamengcsteld, en het zegt dus niets, wanneer de Eegering do toestemming noodig heeft van mannen, die aan haar hunne waardigheid te danken hebben, en die zij slechts tot wederopzeggens toe bekleeden.
Geheel anders is evenwel de toestand van het Eoomsch- Katholieke kerkgenootschap. In Indië is een bisschop in partibus infidelium. Het is dus eene missie, gelijk hier te lande was vóór bet herstel der hiërarchie in 1853. Het Eoomsch-Katholijke kerkbestuur staat alzoo onder de onmiddellijke leiding vanden Paus; of liever, het is de Paus, die, volgens art. 124 van het aangenomen Eegerings-regloment, uitmaakt //het bestuur van het betrokken kerkgenootschap*. Het in Indië aanwezige bestuur van het Koomscii-Katholieke kerkgenootschap kan zonder toestemming van den Paus geenerlei verandering maken in zijne inrigting en in zijn bestuur; want het is eene missie en geene zelfstandige Kerk, zoo als, na het herstel der hiërarchie, thans is het Eoomsch-Katholieke kerkgenootschap hier te lande. Elke verandering alzoo in inrigting en bestuur, die hetzij door de Eegering, hetzij door het Eoomsch- Katholieke kerkgenootschap voortaan zal verlangd worden, moet eene onderhandeling ten gevolge hebben tusschen den Koning en den Paus; en geenerlei verandering kan tot stand gebragt worden, dan ten gevolge van het wederzijdseh goedvinden van beiden: en zoo doende zal het sluiten van concordaten op nieuw onvermijdelijk wezen. Wij treden hier volstrekt niet in eene beoordeeling, of bet goed is, dat op die wijze ten aanzien van het Eoomsch-Katholieke kerkgenootschap is bepaald geworden. Wij misgunnen het die zelfstandigheid en die vrijheid van beweging en handeling in geenen deele. Maar geheel anders is liet met de vraag: of het Hervormde kerkgenootschap, billijkerwijs, zoo afhankelijk mag gesteld worden, terwijl het Roomsch-Katholieko zoo tea eenemale geëmancipeerd wordt?. Het verschijnsel, waartoe deze Eegering en deze Kamer aanleiding heeft gegeven , is inderdaad zeer vreemd. Wanneer men de onderteekenaars der April-adressen, de kiezers, die de Aprü-mannen ter Tweede Kamer zonden, voorspeld had, dat deze Kamer en deze Eegering , geroepen en in het leven gebragt, om Nederland van de bisschopsvrees te genezen, om wat men noemde »den ultramontaanschen overmoed» te stuiten , het Hervormde kerkgenootschap aan banden zou leggen, en het Eoomsch-Katholieke daarentegen emanciperen: wat zou het antwoord op zoodanige voorspelling zijn geweest? En evenwel zien wij dat gebeuren. Terwijl de Minister van Justitie een «spons» verlangde, om de April-beweging uit de bladzijden onzer historie weg te wisschen, gebruiken de Minister van Koloniën en deze Kamer een krachtiger middel, om, in tegenovergestelde rigting van de Eegering der tegenovergestelde rigting, als het ware amende honorable te doen jegens het Eoomsch- Katholieke kerkgenootschap. Wij hebben daartegen niets; maar waarom, als een gevolg van deze reactie, het Hervormde kerkgenootschap nu in knellender banden moet gelegd worden dan het Eoomsch-Katholieke; waarom do April-Begeiïng dit voorstelde en de April-Kamer het aannam: dat is een vraagstuk, hetwelk wij de, Amsterdamsche Courant en den Nieuwsbode gaarne ter oplossing geven.
---

Een afscheid aan detse Tweede Kamer
Deze Tweede Kamer heeft hare rol uitgespeeld. Nog een enkelen dag, aan onderwerpen van ondergeschikt belang gewijd , en de leden keeren naar huis — sommigen om niet terug le komen. Wij mogen dus wel een kort overzigt houden, wat door die vergadering is verrigt; door die vergadering, gehoren uit de April-heweging, die anderhalf jaar bezig is geweest de belangen van den Staat waar te nemen. In hoe verre zijn wij, onder haar gezag, gevorderd? In welk opzigi zijn wij vooruitgegaan? —Wat heeft haar invloed ten goode uitgewrochl ? Wij stonden in den aanvang van het vorige jaar opeen zeer schoon standpunt. Orde in de finantiën, eeno welgevulde schatkist, overal bloei en welvaart, deden het vooruilzigt ontslaan , dat wij met ijver zouden kunnen voortgaan om het binnenlandsche bestuur te organiseren , openbare werken van algemeen nut voort te zetten of te ondernemen, alle krachten van den Staat op le wekken. Inderdaad, op dal tijdstip was er reden, spoedig eene invoering van eene nieuwe reglerUjke organisatie en andere organieke wetten, maar ook vooral eene merkbare wijziging van ons belastingstelsel, waardoor de nijverheid ontlast zou worden, le verwachten.
Wij werden eensklaps gestuit door de April-beweging, door het ontslag van liet ministerie, door de ontbinding der Tweede Kamer. Een nieuw bestuur, eene nieuwe Tweede Kamer traden op. Wat hebben zij verrigl ?
De eerste zitting is voorbijgegaan in de meest nultelooze discussiën. Die lijd is letterlijk verspild. Ja, er is eene wet op de Kerkgenootscheppen in tot stand gekomen; maar eene wel, nooit lot uitvoering bestemd, die nooit uitgevoerd is of zal worden , of bel moest zijn om dezen of genen eens te kwellen. Zij slaat daar in ons Slaatsblad als èen doode boom; als een dood paard aan een boom gebonden , zeggen zelfs de kerkelijke mannen , thans reeds door den minisler van binnenlandsche zaken verloochend.
De zilling van dit jaar is uitvoeriger ge weesl, heefl meer werk uitgeleverd; maar ook meer vruchten.
De voornaamste resultaten waren: De aanneming eener hegi'ooling, waarbij wij weder vele slappen zijn achteruit gegaan, waarbij men weder merkelijk is afgeweken van het vorig spaarzaam en zuinig beheer. Geen hoofdstuk der begrooting of liet is geklommen. En ware het daarbij gebleven. Maar neen, lallooze aanvullingsweten, zoo zélfs dal deze Kamer hare ontevredenheid daarover te kennen gal. Eene merkbare uitbreiding van het leger verslindt alleen l'/> millioen; van 10 milioen en 4 ion is de begrooting van oorlog lot bijna 12 millioen gestegen. En de uitkomst zal leeren , dat hel overschot, waarop wij gewoon werden le rekenen , zeer ingekrompen zal zijn.
Een tweede resultaat was de verwerping van het voorstel om vermindering van lasten in te voeren ; eene verwerping onverholen gekenmerkt als alleen uil partijschap voortvloeiende. Vrees om invloed en den dank der natie te gunnen aan mannen, die men tot eene vijandige parlij rekende, deed een voorstel afstemmen , dal men op zich zelf zeer wenschelijk zou hebben gekeurd. Al had deze Kamer geen ander blijk van haren aard gegeven: het ware genoeg om haar le kenschetsen. Ten slotte twee groote wetten, de Armenwet en het regeringsreglement voor Oost-Indie. Bij de armenwet was de ijver levendig. Vier honderd redevoeringen getuigen hel. Kon men anders verwachten van mannen door'en om eene kerkelijke fictie gekozen. Maar wat vruchten leverde die ijver op? Men leze, zoo men er moed toe beeft, de discussien. Men zal ontwaren dat de zaak, waarom het eigenlijk te doen was dezaak der armen, geheel op .len achtergrond werd geschoven; en dat een rijkdom van woorden werd verspild om de zaak der armbestuurders le bepleiten, zeggen wy liever de eigenliefde .ler diakenen le vleijen. - Er is eene armenwet lot stand gekomen, ja, maar die weinigen voldoei. De kerkelijke mannen zijn maar half le vrede»; de antirevolutionnairen iv 't geheel niet; de constitutionnelen, die in de armenzorg eene zaak van publiek belang zien, nog minder. Wij voor ons kunnen er vrede mede hebben , de qualificatie der regering aannemende dat het eene overgangswet is. Maar is hef geen ijdel pogchen van de ministeriële bladen als ztf wijzen op d?e Armenwet als op eene onvergankelijke heldendaad 't Ais de regering zelve erkent, dat'het niet meer is dan eene wel van transilie; als de antirevolutionairen haar noemen eene ruïne, een puinhoop van de vorige ontwerpen; en als ieder verstandig man er niet anders in vinden kan dan eene stelsellooze transactie; de ontwerpen van Thorbecke gefatsoeneerd en ontwricht naar de eischen der kerkelijke factie.
Wij gunnen aan deze Kamer den roem dier Armenwet. En nu het regeringsreglement voor Oost-lndië. Daarbij was de ijver minder groot, en gaf zich slechts lucht in vóór te stemmen, te zwijgen en te haasten. Doorgaans ontbraken bij de discussiën minstens een derde der leden, dikwijls meer, somwijlen meer dan de helft, zoodat de voorzitter, wegens het gemis van het wettig aantal leden, de discussiën moest uitstellen. Aan die discussiën namen slechts enkelen deel. De kerkelijke ijver had uilgevuurd op de armenwet, en voor de belangen onzer koloniën, die dan waarlijk voor Nederland niel onverschillig zijn, had men geen oor. in alle haast nu nog eenige wetjes aangenomen — en dan naar huis. Zieldaar de vruchten van het kerkelijk parlement. Wij zeggen dit niet uit hatelijkheid legen de leden van deze Kamer individueel, o neen; zij kunnen het niel helpen; zij kunnen hunnen oorsprong, den oorsprong der Kamer niet veranderen. Hoe wil men , dal uit eene troebele bron, helder water zou loopen ? — En de bron, waaruit deze Kamer onlsproot, was troebel door kerkelijke geschillen. Daarin is gelukkig merkbare wijziging gekomen; de helft althans treedt af, en onder de nieuw benoemden trefl men verscheidene mannen aan , die waarlijk van die troebeie bron niets weten willen, maar van bet helderst staatkundig water zijn. Mei den wensch, dat de volgende zitting de blijken zal dragen, dal die troebele bron meer en meer verstopt geraakt, nemen wij afscheid van deze Kamer. Requiescat in pace! ' (IJsselbode.)
---

