De anti-revolutie verklaart zich revolutioimair te zijn.
ewijzen ' tet de anti-revolutïonnaire partij meerreo-ei e-eo Z.eer rev°ll»ionnaire begrippen predikt, is in den ivaari "'£* raoeijelijk, schoon ook de woordenkeus, bij Ve . re. leiders zich gewoon zijn uit te drukken, er aito ""ystieks, ook veel dubbelzinnigs paart, zoodat blijft j>B.UUweS voor anti-kritiek, hoe dan ook, overschrift LlUen.tlien. Dr. Fruin heeft, in zijn laatste geen don iDeni^ voor')ee'd van verwantschap bijgebragt, anti.rev .00pend aangetoond, hoe de zich noemende selen e ¦'°"nairen van alle tijden, in de hoofdbeginde P°tism ne toepassing, het ergste revolutionnair (blz, go , v°orsto!iden en in praktijk zochten te brengen legba,.e "~7.,9); terwijl hij vroeger en later op onweder- Uont)a|.. Ze 'leeft aangetoond, hoe vreemd de revolustaatsj,. , f democratische stelsels aan onze grondwettige We f: Lngen z!-)n-aritj.fg. j effende bijdrage echter van de erkenning der is, \, °lu}ionnaire partij, dat zij werkelijk revolutionnair J^rd. : Se'e'd worden uit, hetgeen dezer dagen gezegd is VfiV' vergelijking met hetgeen vroeger van die zijde %itio.°' S°- Als een voorname grief tegen de politieke staii(]g., Van ek bewind na 1848 en van zijne voor- Si Werd' men weet het, staats-alvermogen.staats„jT >jgebragt. *de qls vrijheid en gelijkheid (zoo heet het reeds in *Ür J 8 °ndwets-herziening en Eensgezindheid blz. 57). 'Staat een maatschappelijk verdrag; er is dus een "nioo-Jn We"(s eenheid en kracht berust op het alver"ilie wj] Van ten algemeenen wil. En hoe wordt nu 'den bQ' zo° het heet, gevormd en geconstateerd? Uit "der injZe.m van kleinere kringen wordt het goedvinden ""aar eelv!uuele burgers, als ware 't kanaalsgewijs, "Wetgeven middenpunt gebragt, om aldaar zoowel de "^king .. Rn als het uitvoerend bewind, met ver* S er een""* teOenstand'» i" beweging te brengen. Dus * °°)'t a| 6 a^magl van den Staat. Voor zijn regt be- In ]lf, Kat regt heet, te zwichten.» tooPassef]-i!er teze. voorstelling op onzen staatsvorm eschiede • Z''' dan of ziJ niet veeleer behoort tot de sociarIS. tel' alleen heerschende monarchiën en van s'dtlen O !ohe Stelsels tevens- lafell wiJ hier in het n 1 dienaanBaande bevat, het werk van Dr. ,cnoen. *\ sP''ekende feiten en juiste gevolgtrekkingen, «ij .(. *j Oe aanwijzing, dat die voorstelling een der, ,Ware °f vermoe"de. hoofdgrieven van de 1S' Wp aire PartiJ teSen "le vrijzinnige rigting» »? uit d trouwens uit de discussiën over de kieswet (liei. enu en dan gegeven recepten tot herziening °°fdlih J °°k uit de s°lle™u'selingen over de "^r h» T^ai\ ,°VderwiJs en armwetgeving, nader en V°°fnaa Pf d bl'j^en kan- Ware nu de Paf«J °f hare f! 7oorclvoerders i" zulk een gewiglig punt ?K in l de,vl'aa# lleP ten alleen over het'stelsel * opalen iT CihaPl?eliJken zi» - en behoefde zich wijders v°k de Ned ° r f""816 om' de dat > den llw-°ndw.et staats-almagt, als eerste schakel Nde S T'en~keten' huldiSde. Maar niet °r den 2, " dC" éf!iis d<> gronden aanbeveling ï B°ed in Li Hebt? ?fi "TT** PSevat_ net licht te stellen, hebben wij thans de pen h>' tol^J* h6eï GROEN het *»«*** had ge- C'ldere Uoe f? .^.verordeningen dmtrenAe te» ' geliik VZ ¦h ln Zl-',le redevoering van 15 0°»°» uitgS g °nnnd." a°htten' 00k °™tet 4 ' ïan eene Lï '"" kleln smaldeel tev bevolst^^.P'aatsende 8 J'"sfe «mderheid. En op dat terrein a»t u ecl>ter niet , . hIJ een der sprekers, die dat , 'St^oet: ' althans n,et zóó, had ontwikkeld, *etensdloVdt Wïy£Po^e' tgeen tot gewetensdwang dWan§ geCeradJVel[S ee".waarborS 'egen geeraa. Merkwaardig, ook in dit opzigt, is hetgeen wij gisteren hoorden van ons geacht medelid uit Groningen (den heer Zijlker). Hij heeft heden daaromtrent eene uitlegging gegeven; en ik zal gaarne, wanneer ik hem verkeerd verstaan heb, eene tweede uitlegging ontvangen; maar zijne uitlegging scheen mij te bevestigen' hetgeen hem tegengeworpen was. Hij zegt: «Ik wil u gaarne gewetensvrijheid geven; ook ik ben van geweiensdwang afkecrig; edoch wat zal er gebeuren, wanneer- ik toegeef aan uwe eenzijdige rigting? Dan zullen uwe bezwaren overgebragt worden bij de meerderheid, die haar openbaar onderwijs begeert in stand te houden; voor die meerderheid zullen uwe bijzondere scholen, zal uwe eenzijdige rigting lastig kunnen zijn. Het doet mij leed; maar het is noodig, dat, aan de vrijheid van de meerderheid, de vrijheid der minderheid worde ten offer gebragt.»» Ik acht (zoo vervolgt de heer Groen) dat ik de redenering van. ons geacht medelid gevat heb. Zij komt overeen met zijne politieke rigting. De beginselen, die hij verdedigt, hebben dit steeds ten gevolge gehad; dit is de hoofdstelling — ik gebruik nu het woord in wetenschappelijken zin — van de revolutionnaire rigting: de minderheid moet voor de meerderheid bukken.»
Niemand zal ontkennen, dat het verwijt hier duidelijk is geformuleerd, terwijl voorts de redevoeringen van de andere leden der anti-revolutioniiaire partij, eveneens dat onderdrukken van de minderheid door de meerderheid, als vrucht der revolutionnaire rigting, kenschetsten.
Gelijk wij boven zeiden, waren zij daarin nu consequent ; de quaestie liep alleen over de waarheid der imputatie. Maar wat nu verkondigde een jaar vroeger, een der andere en niet minder welsprekende woordvoerders der anti-revolutionnaire partij, die meermalen hevig tegen het monster der Staatsalmagt, tegen den „leviathan» was te velde getrokken ? Wij zullen dit aanstonds vernemen.
Men weet,, dat het bij de wet op de kerkgenootschappen door meer dau ben, schoon niet van de plaats der anti-revolutionnairen, die de wet hielpen tot stand brengen, werd aangetoond, hoe juist die wet de strekking had., om de minderheid, en zelfs eene niet geringe minderheid, in hare grondwettige vrijheid, aan de kunstmatig bewerkte cisehen der meerderheid op te offeren, en dat men dit heeft trachten goed te maken met te spreken van een »Protestantschei>/>, in plaats van een nNederlandschen» Staat, waar »de zonen van hetzelfde Vaderland» toch ook handhaving en bescherming van dezelfde regten en vrijheden mogten verwachten.
Nu was de discussie over het adres in antwoord op de buitengewone Troonrede der buitengewone zitting, waarin de buitengewone wet van toezigt werd toegezegd,— de inleiding, het voorspel tot do deliberatiën, die later over dat Staatstoezigt op de kerkgenootschappen, en over den »milden» geest van «beteugeling en teugels», welke men zeide dat in het zesde hoofdstuk dei- Grondwet was, zouden gehouden worden.
Wat i;u verkondigt bij die gelegenheid de heer van Der Brugghen, omtrent de hoofdgrief, tegen de revolutionnaire rigting: de onderdrukking der minderheid door de meerderheid; »riet goedvinden der individuele «burgers, als ware 't kanaals'gewijs naar een midden»punt gebragt, om aldaar zoowel de wetgevende magt »als het uitvoerend bewind, met verbreking van tegen»stand, in beweging te brengen», zoo als Groen zich uitliet, en waarvan hij o. a. op 15 Julij de nadere verklaring gaf? Men oordeele: "De eerste reden, mijns inziens de gewigtigsle en die, ik zou haast zeggen hier het pleit zou beslissen , is deze, dat de Tweede Kamer is een politiek ligchaam, maar juist daardoor een zedelijk ligchaam , tot welks wezen het behoort, dat het geen muleren wil, geen. ander gevoelen en geene andere gedachte heeft, dan den wil, het gevoelen en de gedachte der meerderheid. Dit is geene gevaarlijke theorie, ofschoon zij het door het misbruik kan worden ; maar het is eene theorie, die in het wezen zelf van alle zedelijke ligchamen gewor- l teld is en die dan ook in het Burgerlijk Wetboek omtrent alle zedelijke ligchamen is aangewezen. Alleen de meerderheid, alleen de wil der meerderheid kan gelden voor het zedelijk ligckaam zelf. Wanneer dit' het geval niet is, wanneer een zedelijk ligchaam zich daartegen verzet en dit rcgtsbcgiiisel , die baan verlatende , zich gaat beschouwen als geregtigd , om het gevoelen van ieder individu, waaruit het is zamengesteld , 'uit te drukken, dan is het niet racer een zedelijk ligchaam , dan verliest het het karakter daarvan en icordt een aggregaat van individuen. De Kamer moet als politiek ligchaam den wil harer meerderheid uitdrukken en die moet zich in alle hare handelingen , zonder onderscheid, openbaren ; en het zou zeker vreemd zijn, dat, wanneer de Kamer dit beginsel zóó zeer erkent, dat niets geschiedt, zonder dat van den wil harer meerderheid blijkt, en dat zelfs in de sectiën 'geen rapporteur' wordt benoemd dan bij meerderheid vau stemmen, — dat dan , zeg ik , juist een der gewigtigsle staalsstukkeri, een stuk: waarmede de Kamer hare zittingen aanvangt, eene uitzondering zou' maken op dit beginsel, en dat juist dit staatsstuk niet zou beantwoorden aan het wezen van een zedelijk ligchaam. Ziedaar dus eene reden van regten , geput uit het wezen zelf van ons ligchaam , dat ons noopt, om, het spoor verlatende , door de commissie van redactie ingeslagen, een anderen weg Ie bewandelen. Maar, wat regt is, is tevens eene waarheid. Want, volgt de Kamer het spoor der commissie, en beschouwt zij zich in dit staatsstuk als een aggregaat van individuen, die allen evenzeer regt hebben om gehoord te wórden , dan is, gelijk ik reeds de eer had' te zeggen, het noodzakelijk gevolg daarvan, dat het gevoelen van niemand wordt uitgedrukt en dat ieder lid dezer Vergadering in de moeijelijke, in de voor ieder eerlijk man netelige en pijnlijke positie wordt gebragt, van woorden te spreken, die niet de zijne zijn, noch weerklank in zijn binnenste vinden."
De vergelijking van deze beide redevoeringen der hoofdaanvoerders der anti-revolutionnaire partij , moge ter regtvaardiging strekken van ons opschrift: De antirevolutie, verklaart zich revolutionnair' ie zijn. Hier vertegenwoordigde Groen zijne anti-revolutie, v. D. Brugghen, de door Groen zoo fel bestreden revolutie. Waar blijft toch de anti-revolutionnairc Catheehismus ?
De heer Baud noemde zich een »voorzigtige voorstander» van de emancipatie der slaven. ïreifend is de vergelijking, welke de heer van HoSvell — ondanks de ontelbare malen , dat hij het woord voerde, steeds even frisch van denkbeeld — van die voorzigtigbeid in aanschouwelijke trekken heeft gegeven.
Ik onderscheid den tegenstand fcgen mijn amendement in eene ernstige bestrijding en in eene schermutseling: een spiegelgevecht. De ernstige bestrijding heeft laatstleden Zaturdag plaats gehad van do zijde van den afgevaardigde uit Rotterdam (den heer Baud). Hij heeft op mijn amendement een in dit land zeer gevaarlijken stempel gedrukt. Hij heeft het genoemdeene «liberale steeple-chase,» eene «vrijzinnige dollejagt.» Niets gevaarlijker dan zulk een epitheton op een voorstel, want vooral in dit land is men van alle dolleuiansstreken zeer afkecrig. Ik zal niet trachten te ben-ijzen, dat ten onregte dat epitheton aan mijn amendement is gegeven, 't Is eiken onpartijdige reeda gebleken, en 't zal hem verder blijken, uit al hetgeen thans door mij zal worden aangevoerd. Maar die geachte afgevaardigde heeft zich zelven geschaard onder de voordgtige afschaffers van de slavernij. Vooi-zigtiglic.d isaanpryzenèwaardig hij die voorzigtig genoemd wordt heeftreeds daar. door alleen een «rooien invloed hier n het land. Maa noem zich die afgevaardigde teregt een voomgtige afschaffer der slavernij? Of moet die vooraigtigheid niet in den zm worden genomen, dien de afgevaardigde uit Nijmegen daaraan heeft gehecht? Op de iagt — men vergunue my nu die vergelijking der steeplechase wat verder uit te werken — is voorzigtigheid lofwaardig en eene eerste vereischte. Maar toch zeker niet op die wijze als ze ons door de geestige en vernuftige teekenpen van den bekenden Cliam meermalen is voorgesteld. Wat zou bijv. de geaohte afgevaardigde zeggen van de voorzigtigheid van een jager die het wild ontdekkende, uit voorzigtigheid eerst ziju hoed afzette uit vrees dat die hem mogt hinderen, voorts zijn bril schoonmaakte en op den neus zette, om goed te mikken en niet mis te schieten, vervolgens zijn geweer onderzocht of het in behoorlijken toestand was, ten einde alle ongelukken van 't springen van den loop en andere voor te komen , en die eindelijk, va al die voorborgen genomen te hebben,, van zijn geweer gebruik maakte! Zou hij het doel treffen? Zou dat den naam van voorzigtigheid verdienen ?
Van znlk eenen aard schijnt de voorzigtigheid van den afgevaardigde uit Rotterdam te zijn, en vau denzelfden stempel de : voorzigtigheid van de commissie, gelijk hij die ons heeft voor- i gesteld Zij is reeds meer dau acht maanden werkzaam : maar j verwondert u niet, dat gij nog niets van haar bespeurdet; zij heeft : voorzigtig willen handelen ; zij heeft zich eerst willen voorzien van i alle mogelijke nuttige eu overbodige bruikbare en onbruikbare j oude en nieuwe bescheiden; ook over de slaven in Oost-Indie, j ofschoon er maar tienduizend zijn, wier toestand iedereen volkomen | kent. Die bescheiden zijn nog niet aangekomen, en daarom kan er nog niet gehandeld worden, zie dat is voorzigtigheid ! Regt j op het doel aan te gaan, al is er ook geen enkel struikelblok of hindernis, dat zou een dollemansstreek zijn, dan zou men meenen, I dat men het zonder die commissie ook wel had kunnen doen.
Inderdaad : eene voorzigtige behartiging van de belangen der slaven, uit het oogpunt hunner vrijmaking, als die van den heer Baud, staat, meenen wij, ten eenemale gelijk met de handeling van zoo velen, die, in beloften onuitputtelijk, en in uitstel zonder weerga, uogtans, zonder iets te doen, den wachtende weten te brengen tusschen het gevoel van verbazing, over de stoutheid aan het bestaan, en dat van erkentelijkheid, uit onzekerheid over het wezenlijke voornemen.
De Nederlander zegt, ten aanzien onzer beschouwing over het Adres aan den Koning omtrent de Iheologische faculteiten , in no. 1266 :
»Wij rekenen niet op de medewerking der partij, die , «-terwijl zij met den naam van constitutionnele zich .-versiert, waar het andersdenkenden betreft, op de //handhaving van niet ééne der constitutionnele vrijheden //bedacht is.»
Niets is gemakkelijker, dan door dergelijke magtspreuken eene poging te wagen , om de kracht onzer vertoogen te ondermijnen.
Wij zouden meenen, dat noen ons ten minste niet onverschillig zou achten omtrent de handhaving van constitutionnele vrijheden. De anti-revolutionnaire partij schijnt van haren ijver te dien aanzien geen geringe gedachten te koesteren, wanneer zij ons op die wijze beoordeelt.
Zoo ging het steeds en zoo gaat het nog. Een ieder meent, dat zijn uil een valk is.
Evenwel, wij verlangen zeer het oordeel van de Nederlander te vernemen — niet over een deel, maar over het geheel der beschouwing. Waar het verschil loopt over de eerbiediging der regten van de Kerk door den Staat, zal men ons steeds onder de krachtigste verdedigers vinden. Waar het verschil zich bepaalt tot het gebied der kerk, ligt het buiten onze beoordeeling.
Wij hebben menigmaal ernstige klagten gehoord, dat de anti-revolutionaire partij dat onderscheid voorbij ziet, en niet zonder grond was het beroep op de vaderlandsche geschiedenis, tot waarschuwing voor den invloed der kerkelijke twisten. — Zij baant den weg voor de jammeren eener heerschende staatskerk.
Op zonderlinge, haren oorsprong niet onwaardige wijze, neemt deze Tweede Kamer plotseling van ons afscheid. Welk een vurigen ijver aanschouwden wij niet, toen de wet op de kerkgenootschappen in behandeling was; toen het gold de parlijwoede te koelen door het versmoren van hel voorsiel der negen leden ;en eindelijk, toen de zaak der armbestuurders — niet die der armen, —moest worden bepleit, en de eigenliefde der diaconien moest worden gevleid. Vier honderd redevoeringen over de armenwet, die waarlijk weinig licht over haar, maar wel over den geest der kerkelijke l'actiën verspreidden, getuigen, dat deze Kamer waarlijk niet beschroomd was. Maar daarmede was ook de kiacüt verspild, de ijver uitgedoofd.
Men zag het reeds bij de discussie over hel Indisch regerings-rcglement, dat deze Kamer weinig overhad voor de positieve belangen van den Staat, weinig lust om zich met practische vraagstukken bezig te houden. Welk eene haast, welke eene jagt! De enkele leden, die hunne krachten aan dat reglement wijdden, werden met ongeduld aangehoord ; ja het verscheelde weinig of men had hen door zijdelingsche middelen tot stilzwijgen gedwongen. Al de ijver bepaalde zich met vóór te stemmen. Doorgaans ontbrak het derde deel der leden: soms neer; ja toen reeds zag men het verschijnsel, dat de voorzitter de discussiën moest uitstellen, omdat de helft der leden niet tegenwoordig was. Toch had men bij al die lusteloosheid nog de afdoening van eenige zaken bepaald. Maar ziet — de Kamer overleed aan verval van krachten! Zij is niet gesloten, niet gescheiden — maar uiteengevallen! Verrassend uiteinde van deze zitting! Terwiji de heer van Bosse spreekt over hel wetsontwerp tot oprigting van een belangrijk stoomgemaal, dat wezenlijk spoed eischt, bemerkt de voorzitter, dat er niet kan worden gestemd, omdat er geene 35 leden present zijn. Eene verdaging tot den volgenden dag verbetert de zaak niet — want toen kwam naauwelijks een derde op. En zoo was de heer Boreel wel gedwongen — niet te verklaren, dat de Kamer zou scheiden, want daartoe was een besluit noodig, dat met kon genomen worden — maar dat zij feitelijk had opgehouden te bestaan. De Staats-Ct. zegt: tot nadere bijeenroeping gescheiden: hetgeen beteekenl: tot de oproeping om de sluitingsrede le vernemen, waarbij doorgaans niemand tegenwoordig is. Ziet hier het uileinde dezer Kamer; ziet hier haar afscheid van de natie. Er ligt iets treurigs in, iets dal herinnert aan de troebele bron , waaruit zij is voortgesproten. Verheugen wij er ons over, dat zij, althans voor de helft verjongd , en voor een goed deel met nieuw leven bezield, spoedig weder zal opslaan, naar wij hopen, on, dan meer werkkracht te bewonen bij de wezenlijke, praktische belangen van den Staat, en minder zucht om af te slappen van haar eigen terrein, om excursiën te maken op het theologisch of kerkelijk gebied. Ook wij nemen afscheid van deze Kamer; requiescat in pacel (Arnh. Cour.)
---

