
Hoogst hgt opmerkclijk waren, bij de beraadslagingen Semaal ;*ets-ontwerp to' wijziging van de wet op het het r [ uitgedrukte gevoelens over de waardij van Vegt_van petitie. e Minister van Financiën zeide:
¦"* diei. geW\z.e" °P dle adressen, Mijnheer de Voorzitter, ik Se6erinff vt le? Voor het reSl van Petitie iik Seloof- dat de BelegMihoid * 1 °i.P Pri'iS moet stellen • omdat het har"' in de ?e wensch 1 '• '" bekend te «'orden met dea geest en beperkte,, 't ' iDSeze,euen . dan wanneer zij blijft binnen den 'noet weten rmg' waarin ZÜ zich dagelijks beweegt. De Regering deze Veïp,aj v!at de wenschen zijn buiten bet Ministerie en buiten °m het regt""lBs maar ik gel<™f > ,lat niets meel' geschikt is, W?ar°P het a° Pe,;it'e 'n minachting te brengen , dan de wijze, *Üzen. Er isS|?S Be^xpl°iteerd is. Ik heb daarvoor eenige beu. ik i * 's " bekend, een adres uit Groningen. oan de Re„p ¦ daar tegenover een tegen-adres uit Groningen "het 200 \ring gerigt, waarin de adressant zegt: «wij meenen "^an zou ne * zo° le* der Regering aangenaam was, '"'orden i, *" We^ een adres in tegenovergestelde» zin kunnen 'eer uj(. jonden.» ])it bewijst dus, dat die adressen niet zoo er dikwn|9 gen °Pwe'ling van de iru-ezetenen komen, maar dat adl'essen in i!ene lcunBtraatige opwinding plaats heeft, om zulke u «et leven te roepen.»
Gewis • aangenaa ?° zo° men weet, dat het der Eegering Het ant . ' *^e Min• van ten beer Eeinders was kernachtig: "Om a(itlster neeft gezegd, dat het zoo gemakkelijk is, 'a"twoordS9en te oen teekenen. Ik zal daarop niet 'bewegin "' m&ax a^een verwijzen naar de Aprilde heer nn,h'V°rsge jaar. ¦Wks het dat punt niet onaangeroerd:
zijn j , of die requesten wel dit eigene beweging '"f eene Jf omen- -** heb in eene naauwe betrekking gestaan ?'¦' 9eleerd "J/6*" ""' koophandel, en mijne ondervinding heeft f benden ' /r* "e!e reSues,e}l komen op instigatie van belangfec&ters '0 fde Kamers van Koophandel beschouicen als ¦J^gen v"1 j"""* bezwaren ter kennisse van de Regering te ""«s* vat," ir '3 zeer natQurlijk ; het getal der leden van VSltken van • ,00Phandel 'S zeer klein en er zijn dus een aantal ï,°°rdiKd .. U9tne en handel, die niet in de Kamer vertegen'""Heien Z'Ja-' n° ten ik het eens met den Minister van •Vel zoo uit ¦ l eveneens betwijfelt, of die verzoekschriften ,tlist een v, e'geD °eweg'ng zijn gekomen ;en ik vind daarvoor ''"""«ani.t Tln hetgeen de Minister gezegd heeft, dat het V,6ar al hi adres> dat uit Zaandam, uit eene plaats is gekomen, Sc°ei>en » , , gefabriceerd wordt, dat de Regering voor hare '¦ koloniën noodig heeft.. et waardigheid stond de heer Westerhoff op: UZ, T' 'n den lo°P der debatten , dat niet alleen som- zoodnni " *™"' °°k Zelfs Z Esc- de Minister van Fin., zeer ë° -W.Pc over die adressen hun gevoelen uiten , dat ,"a'iacat;»Bein T' worden ' om er toe te komen' eene zekere ïißBett n- faarf,"n e,geV,en' als zi-inde ttit de Provincie Gro- nt ?¦¦ als Plaatsaanduiding, maar ook als voort,f f ««de mt eene bijzondere en bepaalde provinciale riatina die n\eT ZOU z«n- Mt is het- waartegen ik, met alle be- M^ rnnlt' r-aruteVT met alle Badruk en er»st. "ij ver"Bsl,aer a! .Voritter- Z°° kaD er «» «*« liN gevoedg „ d"t - Am P™™™ worden geprovoceerd »*"». S't-i zou mij grieven, dit zou mij innigleed doen. SS mene^9etere»it -geSproken ™ oorzaken, r^ntvvern „ii l™ Provlnc,« *«'*« adressen tegen dit S I«alZtie ''en'61" ""' 6V.oodra mea dit «#. «rd IT di« oorzaken ,1 •' uT b*«Mn kan de verkeerdheid """«n belZj • a" ,s het evenvee' als°f men zegt: wees i »? tP«>vinde Gro„ n "ï"" 'te keDaen , alsof men Reßlet "«ladei zwaav g doofü^s overdrijft. Die beschuldiging nd- geaSL ' '"l" teï™S' naar mi->n inzieQ > ««»--4l hrhaaldeu wens(fek" °* I-euwarden <*» heer Dirks) is, »1> Vr °ch vooralnh-t V lat de afgevaard,gden uit Groningen «W^Ser. adre"n cD k.wade zouden duiden , teruggekomen Ck°J"Jgt betuS' d?t efdC de oVerdrB"""S te bewijzen. Ik ProtelWilde duid l't\ \ T* mij hem zulks volstrekt "'e* <^Ak *' e«A. V°or 6er ï3n dit "roVinde J 0^6» VoeS • Miinl1 a gemaakte bedenkingen zamenvat en bij WadeVa,Vene q^iI'we» ¦ dan verkrijgt zulks vrij wat den ÏOodan'heid. Cb V°°r de P™"incie Groningen. Daarom 86 l^lificatie "ee^n ¦ Protesteer ik ten sterkste tegen van die provincie, omdat het daardoor ligt zon kunnen schijnen , alsof «laar eene verkeerde rigting en een verkeerde geest heerschende zijn , veroorzaakt door verkeerde opvoeding en onderwijs , of door overdrevene begrippen, of waardoor het ook zij. Neen , Mijne Heeren I ook daar kloppen de harten warm voor Vaderland en.Vorst! Men heeft dat in die provincie genoeg bewezen, toen men daar, een paar jaar geleden, onzen geërbiedigden Koning in hun midden mogt zien. Men begeert ook daar niets dan eene getrouwe naleving van de Grondwet ! Het zou mij innig leed doen , indien men andere denkbeelden van die provincie in liet algemeen koesterde, omdat ik overtuigd ben , dat zij dit niet verdient en dat zulke denkbeelden volstrekt ongegrond zijn.»
De heer Thorbecke voegde daarbij de volgende opmerkingen :
»I)e eerste betreft de wijze, waarop hier de ingediende petitiën uit den weg zijn geruimd. "Vooreerst de verzoekschriften, die ik bij mijne eerste re.le ler zijde liet, die van de regtstreeks belanghebbenden, van de korenmolenaars. Wat heeft de Minister gedaan ? Hij heeft ons gewezen op de mogelijkheid eener «kunstige opwekking van petitiën.» Ik voor mij zon, aan hetgeen uit eene kunstige aankweeking of vermenigvuldiging van petitiën tot ons kwam, geene waarde hechten , maar de kritische bedenking in den mond van den Minister heeft mij verrast. Na hetgeen met hét ontwerp van armbestuur is voorgevallen, na de April-schudding kon, dacht ik, deze Regering niet geroepen zijn , petitiën in discrediet te brengen. «Eene bijzondere soort van adressen , diegene, waarop ik de aandacht der Vergadering had gevestigd , zijn die van de Kamers van Koophandel Hoe is men met deze omgegaan ? Tot mijne bevreemding heeft een geacht lid (de heer Dirks), dat ik vroeger, zoo ik mij niet zeer bedrieg, de adviezen dier Kamers bijzonder hoog heb hooren schatten en aan de vergadering aanprijzen , nu getracht die adressen in verdenking te brengen. Mij dunkt, Mijnheer de Voorzitter, men moet op de deugdelijkheid deizaak , die men voorstaat, niet sterk vertrouwen , wanneer men tot een dergelijk stelsel van verdachtmaking zijne toevlugt neemt. En waarop komt het in 't algemeen, bij adressen, hetzij van regtstreeks betrokkenen , hetzij van dergelijke collegiën , als de Kamers van Koophandel, voornamelijk aan ? Op de personen , die indienen, of'op de redenen die men bijbrengt?»
Wij vragen , of niet het stelsel van verdachtmaking met dat van het zwarte boek steeds tot de beginselen van een Ministerie behoorde, waarvan de heer van Hall het hoofd was?
De Nederlander, van de werkzaamheden der Kamer sprekende, zegt:
De zitting der Tweede Kamer kan als afgeloopen worden beschouwd. Veel is er afgedaan. We hadden niet verwacht, dat twee zoo gewigtige wetten, als die over het Armbestuur en het beleid der Regering in 0.-Indië, zouden tot stand gekomen zijn.
Wij hebben het wel verwacht, en wanneer de Kamer niet van afgematheid ware weggesmolten, dau hadden we nog hot afdoen van veel meer verwacht.
Hoe! men verwondert zich (ter goeder trouw?) over het afdoen van vele en daaronder gewigtige zaken bij eene Kamer, voor wie het slechts te doen is, om, na haar verscheiden, een langen inventaris achter te laten , onverschillig of het vele ook goed zij; door eene Eegering, die „lapt», transigeert, van iedereen wat overneemt, en zoodoende allen bevredigt, maar jammerlijk stukwerk levert?
Ons verwondert het, dat (le tijd ontbroken heeft, om nog veel meer te compileren en over nog veel meer het eentoonige, werktuigelijke vóór uit te spreken. Is de Nederlander met het Indisch-reglement zoo ingenomen? Wij zullen het zien werken; dan eerst is het tijd, om zich over den spoed, waarmee het tot stand kwam, te verheugen of te bedroeven. Wat de wet op het armbestuur betreft: het oordeel daarover is reeds geveld. Onzamenhangender wet, wier bepalingen onderling tegen elkander inloopen , als een gevolg van de zucht, om in de eischen vau elke partij tegemoet te komen, is wel niet denkbaar. Van dte wet is de ongehoorde bijzonderheid te vermelden, aai er nog geen persoon is opgestaan, die het heett duiven ondernemen, om eene uitgave tot gebruik en raadpleging aan te kondigen , waarin bare voortreffelijkheid zou worden aangetoond. De ontleding der wet doet, op alle punten en in alles, onherstelbare misgrepen ontdekken.
Zoo beroemt men zich ook in Noord-Amerika op den ontzettenden spoed, waarmee, over moerassen heen, onafzienbare spoorwegnetten geslingerd worden. Vraag evenwel niet: boe lang zij duren, wat menschenlevens zij kosten.
De Nederlander is evenwel, in een ander opzigt, minder tevreden met de uitkomsten der laatste tijden:
Doïh we mogen niet ontveinzen , dat, met het oog op hetgeen ons vooral ter harte gaat, ook deze zitting eene gestadige en grievende teleurstelling geweest is. Onze verwachting én van het Ministerie én van de Kamer was niet hooggespannen ; evenwel we hadden ons gevleid , dat men , aan historischen oorsprong gedachtig, zoo al niet uit beginsel, uit welbegrepen eigenbelang althans, in praclische uitkomsten eenige toenadering tot de christelijk-hislorische rigting , eenige welwillendheid , eenige billijkheid, eenige zucht, om aan regtmatige bezwaren tegemoetkoming te verleenen , zou hebben betoond.
Neen, we hadden niet gemeend, dat de strijd tusschen dit en het vorig kabinet, zou uitloopen enkel op weerzin tegen één persoon, wiens politiek, met minder veerkracht , onder eene andere firma , gevolgd wordt. Op een staatkunde die , bij het smadelijk verwerpen van het steunpunt, dat zij in nationale beginselen zou gehad hebben , haar verlegenheid uu en dan reeds in het dreigende van haar houding verraadt. Neen ,we hadden niet voorzien, dat, na zooveel vertooning van sympathie voor de vrijheden van het Nederlandsche Volk , wij , wat kerk en school aangaat, zoo spoedig reeds in ongunstiger toestand dan ondel- het vorig Ministerie zonden geraakt zijn.
Ook dat hebben we voorzien, en het is reeds menigmalen door ons voorspeld. Het April-Ministerie heeft zich beijverd, om de werktuigen, door wier werkzaamheid het op den zetel werd verheven , toen het er op zat, te verbreken of weg te werpen. Het kent noch dankbaarheid noch den pligt van afrekening.
In de Fakkel lazen wij onlangs een artikel, waarin een treffend tafereel wordt opgehangen vau de misbruiken , die niet enkel van de lombarden worden gemaakt, maar die vooral bij het beheer en bestuur der banken van leening zouden bestaan. Wat sommige misbruiken betreft , wij gelooven dat ze overal plaats grijpen, maar wij schromen niet te verklaren , dat , hetgeen ons daar wordt medegedeeld over bestaande misbruiken , niet kan plaats hebben, tenzij ten gevolge van eene onverantwoordelijke onachtzaamheid der gemeentebesturen. Wij meenen, dat een onderzoek van de zijde der Eegering van heilzamen invloed zou kunnen zijn , ten aanzien der feiten, waarvan de Fakkel aldus gewaagt: />Wij hebben de banken van leening op het oog, die «¦in onze schatting eene ware pest voor de maatschappij «-zijn , erger dan de holen der zielverkoopers, die voor„maals in onze zeehavens bestonden : want waren het «doorgaans enkele individu's , die ligtzinnig en argeloos „in den strik der zielverkoopers vervallen konden: at) «bank van leening is eene speculatie op eene talrijke volksklasse , op alle behoeftigen , op alle huisgezinnen „in den geringen stand , om, onder den schijn van tiuipe „te bieden, hen in zoodanig verderf te storten , dat zij «niet meer te redden zijn." „,„,.„„ :„ j„ „Een lombardhouder staat met een woekeraa. in de , i •• ,i«ir. i,pt o-eld. waarvan tui leeit, is ac 'KdSr«tf armoede hem ten offer brengt, om hem, 'rijk te maken , zonder dat hij gevoelt, wat „wanhoop en tranen aan het geld kleven , dat hij op ,/de ingebragte panden uitbetaalt.// aVe* lombardhouders_ moeten eene jaarlijksche pacht //betalen , maar wat is die pacht ? soms niet hooger „dan ƒSO bij de inbrengst van panden, die een getal „van 15,000 te boven gaan, tegen de enorme winst „van eenige duizenden gulden. Zoude het waar zijn , „dat er soms wel eens een shüjer ligt over de inrigtin//gen van de banken van leening, die door oningewijden //niet gemakkelijk is op te ligteii ?„ „De schuld , die men in de lombard heeft , wordt „dagelijks grooter, tot dat er geene aflossing meer „mogelijk is, en men voor ëön spotprijs eindelijk zijn „goed met een verscheurd hart ziet verkoopen , waarvan "de voordeden in de beurs van den lombardhoudér vloei"jen, die alzoo meer dan dubbele winsten opsteekt, eerst //van de enorme percenten, die hij van 15,000 of „20,000 beleende panden heeft, en dan nog bovendien „de rijke voordeden opsteekt van hetgeen zij boven den „beleeningsprijs hebben opgebragt.//
Men heeft bij herhaling aangemerkt, dat de voorstelling van den toestand der geringe volksklassen in den regel overdreven wordt. Bij de behandeling van het voorstel der negen leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt is dat oordeel van zekere zijde uitgesproken. Men begreep, dat die toestand niet zoo bedenkelijk was. Als eeue merkwaardige bijdrage tot de kennis van dien toestand vestigen wij de aandacht op den inhoud van eene door onderscheidene dagbladen en ook door ons gunstig aangekondigde brochure over het levenslot der jeugdige veroordeelden door J. Steijnis. Wij vinden daarin enkele sprekende voorbeelden uit het werkelijk leven , menige proeven van de diepe ellende , waarin onze behoeftige landgenooten verkeeren. Onwillekeurig komt daarbij telkens voor den geest de vragen: hoe die toestand is te rijmen met de zoo hooggeprezene uitkomsten der kerkelijke bijzondere armenzorg-; — hoe men zoo luide verkondigen kan, dat de nationale welvaart toeneemt en het Staatstoezigt en de Staatszorg met het lot der behoejtigen zich niet hebben in te laten; want dat de kerk daarin voorziet, zoo men, niet minder op het platte land als in de steden , tooneelen van menschelijke ellende, uit gebrek aan de noodige voeding en huisvesting, ontmoet. — Voor hen , die zich nog schrikbeelden vormen van afschaffing van accijnsen op de eerste levensbehoeften en van een Staatstoezigt en Staatszorg op het Armwezen , staat ter behartiging geschreven , wat door den kommandant der gevangenis te Rotterdam wordt aangehaald: „Wil men dezedelijk„heid verbeteren bij de lagere volksklasse, dan zal het «•eene onmisbare voorwaarde zijn , dat men de armoede, rdoor de lessen der Staathuishoudkunde op te volgen, „bestrijde. — Bevordert de welvaart en gij bereidt eenen //vruchtbaren akker voor betere zaden.// Die welvaart wordt belemmerd door de heffing van accijnsen op de eerste levensbehoeften aan de eene, door eene ondoeltreffende armenbedeeling aan de andere zijde. De lessen der staathuishoudkunde hebben ook een zedelijke strekking.
---

