Verslag over het Onderwijs.
»Üa 1, ? aanstaande «ettelijke regeling van het onderren L van belang de beginselen te leeboow!? »' dle ten aa"z'eo vau zulk een teeder en digingT "Sein M Tl' bij de VolksvertegenwooivaT, a de z'd j' ft j herhali""' S'ewil(l ¦ dat Sfoiidslao-en V T Ee£crinS werd opengelegd, welke duinen m wettelijke regeling in aanmerking ten ean 6 ' vve'ke hare beschouwingen waren over z°nder lp 7an .'lc(' onderwijs. Het is ons evenwel niet slrckkin„ n'""g voorgekomen , dat de aard en de vóór zijBaaeer'er toekomstige wet aangeduid werden, woi-pe„ w noe goedkeuring der Stateii-Generaal onder,e bennen rde 01"." 's bet nuttig den geest en dat o Vian net oordcel der Volksvertegenwoordiging het Versh moet deu hoofdirihoud uitmaken van 'ybch v °, ter Commissie, in wier handen het jaartt°i'dt o-b , ,ag omtrent den staat van het onderwijs TT;. seBtclci. u dat n o onSPunt wenschen wij een vlugtig oog te 1852 .ïil„ et verslag, dat betrekkelijk het 'jaar UitSebratt den 29 Julij U- aan de Tweede Kamer is ¦f^e On' f^ffen r?^188'6 va'igt aan met hare algemeene beschouofclzab e-i-e ite deelen over het verslag; ziJ betreffen Z°° even hehl f" ffeDSCh deF Tweede Kamer' die wij fan uittreksel aangeduid, dat de Regering, in plaats "'en , amj), Bte geven uit velerlei rapporten van col°'J grond enai'en en particulieren , een eigen oordeel, B«ng eu ,Van eigen onderzoek, uitspreke over den '•> aan do^ urtwcr»digcn toestand van het onderwijs e> die ftaten"Generaal al die inlichtingen mede V*n «'ettelni ie" zoutlen behoeven bij het vaststellen ScHijllt JKe bepalingen voor het onderwijs. — Men üan dezen" Regering te hebben verwacht, dat l "door r6llB Z°U WOl'de" voldaan • — immers - jde ya een anderen weg zou zijn ingeslagen "'"govülcp enstellit,S van het verslag, 't welk jaarlijks, °ne''aal m , 193 der Gl"ondwet. aan de Staten-Geo°k °k in dit egeven worden.// Het is opmerkelijk , dat a°h on d?t °PZlgt dö ReBeri"S wederom heeft verklaard 11 door H PUunt Behecl te vei'eenigen met de antwoor"Sevoio. -, e .gering in vorige jaren gegeven , en bij (C°mmissjp-'e lnivilllg'ng van den wensch door vroegere ac"ten if"I*.' deel 3 nietdpenlijk, deels niet wer.seheliik Ste,dc ri»i[ ¦ln dit °Pzi^ heeft zich dus de tegenoverge?en een» Bekénniër-Et.>» weerwil juist te dien aan- niet rlm)^P. venvacllt'ng bestond. Wij gelooven, ieel is, wat verlangd werd. Een eigen oor*Cl len i"^11 01' dgen "nd^zoek gegrond, - l,lt demi?C-elden VanJeen ei^e" Pordeel, geput *« Sr lan d° Co"egiën e" anibtena en °ns 11 e"-het toezi^ belast' ~ hel komt *<"de„ 7- *f? ",et Van de kan geëischt 'h Ch «f1-1110,61 JberUSte" °V ecu Plaatselijk, geregeld bi3TSd ,?"derzoek< d00l! ambtenareS daar&«*££ n ? bdaSt *? buiten aan'-aki»g «et de l tet on;i ' ,°P g;°nd Van wettel«ke bepalingen, J>*e L„ i? \ toeZlgt geroePen ziJ«- Zulk een «>h«ft ïï eekt Met WenseMV*' Het grondwettig Va Verla»gd ovo, /J°,0,mCn cc" *«-*»"rd verslag 4V Sewif d°eV rde feUe\' die den toestand aange" i? °- i- lal ?°"-W had zulks m°eten bepalen, K\l U^ verïfni1 met H 1 de b6doelinS ™» -e ver- Cren^n»onoSI,e!no °Ppve van feiten, opdat de tóord°ÏÏ^"RkWlSk in staat zij tekun- C?,1» en de ,ïv CS,a"d Va" het ondc"viJs e" <* Ju overeln mSteU Van het vvelteliJk «le&el 18 heteener noodSvSt,e!rmmS of wel de overtuiging »*n W 8 6 Jke "Önging. Van gelijken aard °Pg&ve nV°°;sol"'ift betreffende den staat er , Kegenng geeft eene omstandige ' als de hoofdstoffen of elementen
voor het eigen oordeel der Tweede Kamer over de verrigtingen van het uitvoerend gezag zoowel ah over de lotgevallen dezer gewigtige onderwerpen, die de regeling van hot wetgevend gezag behoeven.
De Commissie heeft in de verklaring van de Kegering berust, en toch eene openbaring der tegenovergestelde rigting willen zien, daarin, dat aan den wensch eener vervroegde inzending te gemoet gekomen is, en het tegenwoordig verslag drie maanden vroeger dan het vorige werd aangeboden; dat er inlichtingen gegeven zijn , op wier gemis de vorige Commissie opmerkzaam had gemaakt, en dat hier beschouwingen over hooger en lager onderwijs aangetroffen worden, die inderdaad dieper gaan, dan alleen over den materiéleii toestand der inrigtingen van onderwijs, gelijk deze uit statistieke tabellen kan gekend worden. Wij ontveinzen het niet, dat ons die meerdere volledigheid in beschouwingen en inlichtingen, niet zoo zeer is in het oog gevallen, en dat vooral de diepte van het eigen oordeel over hooger en lager onderwijs door ons niet is opgemerkt, misschien wel, omdat zij door hare diepte voor ons onpeilbaar scheen. De roem over meerdere volledigheid schijnt betrekking te hebben vooral tot de behandeling der Hoogeseholen, waarbij nu voor elke instelling afzonderlijk gehandeld werd over het onderwijs, het personeel van curatoren, hoogleerareu en studenten, de hulpmiddelen tot het onderwijs eu gebouwen; terwijl vroeger de Universiteiten te Leiden, Utrecht en Groningen, ieder in één algemeen overzigt werden beschouwd.
De Commissie heeft evenwel het gewigt van hare taak, naar ons inzien, juist begrepen, nu zij in volkomen overeenstemming met onze zoo straks op den voorgrond gestelde beginselen , is te rade geworden, om te pogen - eene trapsgewijze verbetering dezer Ilegcrings-vcrslagcn bevorderlijk te zijn, door eenige bedenkingen en opmerkingen in 't midden te brengen, wier toepassing langzamerhand het verschil van zienswijze zal kunnen doen verdwijnen, 't welk tot hiertoe, welligt in schijn, tusschen de Cpmmissiën der Kamers en der Eegering bestaan heeft. Uit datzelfde oogpunt blijven wij het wenschelijk achten, dat langs dien weg naar meerdere volkomenheid der jaarlijksche Kegeringsverslagen wordt gestreefd, omdat die verslagen, als authentieke bouwstoffen voor statistiek en voor de geschiedenis onzer volksbeschaving, van groot gewigt moeten worden geacht, en zij een verhoogd gezag verkrijgen , wanneer de Staten-Generaal daaraan, zonder aanmerkingen , stilzwijgend, of uitdrukkelijk hunne goedkeuring hechten.
In verband met onze vroegere beschouwingen over hetzelfde verslag, willen wij nagaan , wat de Commissie te dien aanzien heeft op te merken of in het midden te brengen , en daarbij ons gevoelen onpartijdig inededeclen.
Prof. Hofstede de Groot wijst in de Morgenster op een gevaar, dat de Nederlandsche Hervormde Kerk bedreigt; namelijk: de geheele verandering van de betrekking tusschen de Synode en de Synodale commissie, volgens het voorstel van Ds. Mounier te Amsterdam, behelzende: «Synode en Synodale commissie zullen één «worden. De Synodale commissie zal een deel der «Synode, eene commissie uit de Synode worden.// De Hoogleeraar wil, dat de kerkelijke dagbladpers deze zaak als eene levensvraag voor de Hervormde Kerk ter harte neme. De staatkundige bladen kunnen omtrent de door hem verkondigde beginselen niet onverschillig zijn. Voor ditmaal bepalen wij ons tot de overname van de volgende zinsneden :
«Onze tijd verlangt vrijheid ; 't is een heerlijk teeken «van den ontwaakten geest, die niets kan, dan zoo «hij vrij en onbelemmerd zijne wieken mag uitslaan. «Maar bij al de kortzigtigheid, overijling, flaauw«hartigheid , vrees en : gebrekkigheid der menschen , »is onder menschelijke besturen voor ons geene vrijheid //op den duur mogelijk, dan waar veel tcgenwigt, toe/'zigt en over- en wederspraak plaats vindt. Sedert «Montesquieu'a voortreffelijke aanwijzingen , dat in den i-Staat, zal er vrijheid zijn, eene juiste afbakening tustfschen de besturende , wetgevende en regterlijke magt //moet ingevoerd zijn , wordt dit algemeen erkend. In //het classieke land der vrijheid, Groot-Brittanie , is de //afscheiding der magten door gewoonten, wet en overtuiging juist bepaald en dit is de voorname waarborg //van Engelands vrijheid. Heeft zij geeue plaats , dan //is er alleen een tijd lang vrijheid mogelijk; op den //duur ontstaat dwang. Want dan leeft men onder een //alvermogend, en 'dus despotiek bestuur. Wel meent ./menigeen, dat dit bestuur niet despotiek is, zoo het //door velen, door eene vergadering, en niet door een «enkel persoon wordt uitgeoefend; doch dit is eene «dwaling. Is Keizer Kicolaas.een despoot, dewijl hij //alle magten in zijn persoon alleen vereenigt: de volks//vergaclering in Frankrijk was zulks ook, tijdens de vroegere en latere republiek, toen zij, ééne Kamer uit - «makende, almagtig over Frankrijk regeerde. Of, om //op kerkelijk gebied te komen, niet alleen een Paus //is despoot; ook een concilie, dat Pausen afzet eu «eene hervorming van hoofd en leden noodig ver//klaart. kan zulk een despoot zijn , dat het een Johannes //Hiiss ten brandstapel doemt. Het kenmerk van despotisme zit dus niet in de eenheid des persoons, die «het oefent, maar in de eenheid der magt, die aan «één persoon of één ligchaam is toegekend. «Tot du 3 verre is onder den nieuwen stand vau zaken »(1816—1854), de Hervormde Kerk bewaard gebleven //voor despotisme, door de verdeeling der magten , door //het tegenwigt en toezigt, dat er bestond. Wat lagere //kerkbesturen deden , werd door hoogere gehandhaafd «of geschorst; wat de Synode wilde, moest door den «Minister (of de Regering) worden goedgekeurd. Maar /-deze laatste waarborg is vervallen. Met de aanneming «van het nieuwe Algemeene Eeglement in 1852 is //het Staatstoezigt op de Hervormde Kerk schier geheel #opgeheven , en de Synode overmagtig geworden: mij, «ik beken het gaarne en luide, te magtig; ik vrees, «dat zij , uit feilbare menschen zamengesteld , hoe welwillend en heilig van bedoeling ook , niet altijd hare «magt vrij en goed zal gebruiken , en gaarne had ik //een blijvend toezigt, eene andere Kamer, dan deze //ééne, rf een uitvoerend hoofd, of iets, hoe dan ook, «nevens de Synode, waardoor de wankelbaarheid, over//ijling en andere gebrekkigheid van een ligchaam, //dat alie magt in zich vereenigt, kon worden te ge//moct gekomen. Want, men raerke het wel op, de i/Sgnode alleen vereenigt de hoogste wetgevende regter//lijke en besturende magt in zich.
«lets van dien aard-, dat naar tegenwigt zweemt, «bestaat evenwel nu nog in de Synodale Commissie. //Zij bereidt de reglementen en maatregelen der Synode «voor; zij voert de meeste er van uit; zij is, hoewel «aan de Synode ondergeschikt, toch door hare zamen//stelüng en werkzaamheid, eene soort van Tweede Ka«mer of ministerie van voorbereiding en uitvoering i/nevens de Synode. Er bestaat dus eenig tegenwigt en «hieraan schrijf ik het mede toe, dat van Maart 1852 «tot nu toe de Hervormde kerk goed bestuurd is.//
---

ZESDK GELUI.
De klokkenluider «volbloed-April-beweger// scheen ingedut. De verkiezingen waren afgeloopen; de schrik heeft hém verbijsterd; de klepel ontviel hem vooreene wijl. Wat hij, tot aanbeveling van sommigen, had roiiclgebengeld, was verloren gegaan in den wind; wat hij tot bezwaddering van constitutionnele kandidaten had opgehamerd, liet geen echo na, en nu weeklaagt hij: «Zijn de verkiezingen naar mijn zin? In het o-eheel niet.» Wat te doen? Och, doodeenvoudig: i-niet0 lang «•gekibbeld en gedongen en losgelaten en geweigerd, «geen ellendige politieke schageherij, maar.... (let wel) //onmiddellijke ontbinding der Kamers, en, met; het «April-manifest in de hand, een nieuw beroep op de «Natie!« Ei, ei! Die raad is voor het Ministerie onbetaalbaar; dat het dien niet wat vroeger na den 13 Junij werd toegediend! Maar neen, het recept is maar voorwaardelijk; het strekt alleen voor het geval, dat de «pnpo-Thorbeckiaansche parlij, door van Zuylen en Anemaet en Dullert en Huguenin eu Hoynck van Papendrecht versterkt, met Antonelli de hand uitstrekken naar de teugels van het bewind over Nederland.» Die eerwaarde klokkenluider, wat is hij regt innig bezorgd voor de toekomst van Nederland! Wat schijnt hij, van zijn //verheven standpunt», de zaken goed te overzien! Welk een aandoenlijk verbond heeft hij van uit zijn toren gadeslagen tusschen Antonelli te Eome en Hoynck van Papendrecht te Eottei'dam 1 Gillend roept hij uit: «de klove gaapt wijder dau ooit! en de lijnen der «versleten rigting» zijn scherper dan vroeger getrokken.» Eilieve, hoe en waar is u zulks gebleken? Uit de paar schampere uitdrukkingen, in hartstogtelijkheid gebezigd door den heer van Hall op eene kalme en waardige en zaakkundige interpellatie van den heer Thorbecke? Of is het u gebleken uit het goede aandeel, dat Thorbecke gehad heeft aan de verbetering, zooveel mogelijk, van het Indisch regerings-reglement, zóó dat de Minister van Koloniën telkens blijken gaf van prijs te stellen op de verbeteringen , juist van dien kant in overweging gegeven ? Of is het u gebleken, toen de Min. van Justitie moest toegeven aan het argument, dat men in art. 104 van dat reglement een ongrondwettig privilegie voor den Gouverneur-Generaal in de wet wilde radieeren, en hij, Min. van Justitie, de grondwettige bedenking van den heer Thorbecke moest verdedigen tegen de uitlegging, in «milden zin», van den heer van Eappard ? Of is u die klove-verwijding soms gebleken daaruit, dat de Min. van Financiën, op de bedenking der leden , die in het eerste ontwerp een inbreuk op de scheepvaart-wetgeving zagen, het stelsel van het ontwerp zijns voorgangers vlak omkeert en reciprociteits-beding en differentieel stelsel laat varen, en daardoor het gewijzigd ontwerp aannemelijk heeft gemaakt?
Of hebt ge soms het oog naar het buitenland gevestigd en vindt ge een rustpunt te St. Petersburg, en een steunpunt misschien te Madrid, bij het Ministerie San Luis en de hertogin de Rianzares?
Welnu, dring dan toch zoo sterk niet aan op dat gapen der «klove», en bedenk dat het altoos het onaangenaamste is, voor dengeen, die zich het eerst gereed moet maken tot dempen of overspringen.
Mogen wij ten slotte en voor heden nog ootmoedig onder uwe hooggeplaatste aandacht brengen wat «een stoute jongen» zoo als gij het noemt (zeker een liberaal) in de Julij-aflevering van de Maandelijksche Kronyk, over dat ontbinctings-yroces, in verband tot de «klove» en de ministeriële gedaante-verwisseling heeft ter neder gesteld?
Och, lees het eens even, tot uwer en aller klokkenluiders stichting. Na beschreven te hebben hoe precies de verkiezingen in den geest van «de Klok« waren uitgevallen en hoe men in het liberale 's Gravenhage, met al zijn kiezers-vereenigingen en afschaffings-societeiten, de hoofden bij elkander ging steken , toen daar die telegrafische berigten van de onderscheidene stembussen kwamen; en hoe men zat in zak en assche over de Verkiezing van die gevreesde Thorheckianen en de verkiezing van nieuwe, met den miskenden van Zuylen voorop, — nadat alles (vide blz. 6) op regt burgerlijken toon te hebhen uiteengezet, komt die schrijver tot de, ook, naar 't schijnt, uwe ontbiiidings-manie, en dan zegt hij het volgende:
//Ontbinding/ maar van Hall was wijder dan heel dat »hoorje. Hij zag en berekende b. v. wat al de gebrilde «en niet gebrilde ambtenaren niet zagen of berekenden, «dat het namelijk bij ontbinding, drie tegen één was, «dat I°. de reeds gekozen leden der constitutionnele «partij op 13 Junij wederom zouden worden benoemd «en dat 2°. van de andere helft der Kamer, insgelijks #een aantal reactionnairen zou moeten plaats maken voor «andere Thorheckianen; en vaii Hall is te goed rekenmeester, om niet te weten dat, door zulk eene hij zelf de hand aan de ontbinding van zijn //ministerie zou slaan, dat nu misschien nog door een «of ander vindingrijk kunstmiddeltje, een jaar op sleeptouw kan worden gehouden. En de echte ministerië//len hadden gerekend buiten den waard. Van Hall dacht «niet meer aan wz^binding, maar veeleer om aanhxn»ding, en met de effenste tronie der wereld ziet men, «eenige dagen na de verkiezingen, de oude Amster«damsche tante den Nieuwendijk op en neder wan«delen, zingende een halleluja over den uitslag der «verkiezingen en ulevelletjes uitdeelende aan den zoeten «Dullert., van Zuylen, Anemaet, Zijlker, Eeinders, «de Man en al die andere onnoozele kinderkens, wie j-ze toeroept: kinderen, kinderen , wat gelijken jelui «toch bijzonder veel op mijnheer van Hall. Wat eene «overeenstemming in aard én karakter, aanleg, beginselen , tusschen u en hem; wat is van Hall blijd, dat «jelui weer in zijn gezelschap komt, ö! zoo blijd, en //Donker ook en Pahud niet minder, tot zelfs Enslic toe! «Ze hebben 't ook altijd gezegd, dat jelui brave, consti«tutioiinele jongens waart; jongens, die vooruit willen, en i»dat is 't nu precies wat jelui oude getrouwe vriend «van Hall ook wil en steeds gewild heeft. Heugt het «je niet meer, jongens, op hoe goeden voet hij altoos «met dien besten, knappen vau Zuyleu gestaan heeft? «Heeft hij niet openlijk zich verklaard voor hetgeen «Zuylen voor eenige jaren in een echt constitutiontieel //baniertje had in top geheschen? Heeft hij ook niet «met Thorbecke raeêgesteind en uitdrukkelijk gezegd; //dat hij met hem en ook de Kamer met beiden pre»cies overeenstemden? Zullen jelui nu al die vrijziu«nige antecedenten van uw ouden kameraad vergeten , «en hem nu gaan tergen omdat hij verleden jaar, met «andere stoute jongens mee, tegenover u, zijne oude «makkers, een kwajongens streek gepleegd heeft, waar «hij nu al opregt berouw over gevoelt? Kom, oude jon«gens, constitutionnelen bij uitnemendheid, vrede en «vriendschap, vooruitgang, zelfs in milden zin, en ik «ben en blijf weer de vorige!
«Zoo dreunde de oude tante haar deuntje op langs «den Nieuwendijk te .Amsterdam. Van Hall glimlachte; «doch de echt ministeriele luiden in den Haag met de «ontbindings-o\)\ri\e, verbeten zich van schaamte en woede «en begonnen reeds van Hall te beschuldigen van de «misdaad van inconsequentie en keken al naar Eand«wijk uit voor de buitenlandsche aangelegenheden. De «Nieuwsbode — zelf, volgende de inspiratiën van een «anderen patroon, tikte de Amsterdamsche ietwat op «de vingers en de straks beschrevene ministeiïëlen, of «liever de zich noemende Koning en Vaderlandsch ge«zinden pur sang, mompelden zoo eventjes van coup ad'état! Eilieve, is er grooter bewijs noodig voor de «kracht der constitutionnele beginselen en voor hare «zegepraal bij de jongste verkiezingen, dan deze twee «onwederlegbare feiten: de gedaanteverwisseling van de «tegenovergestelde rigting en de aanhitsing vau den kant «der reactionnaire en despotieke ultra's tot grondwet«schennis, ten koste van de rust des lands!
«En hoe nu was de houding der constitutionnele «partij? Sloeg zij de toegereikte (men lette op dat «woord, ten einde later verwarring van begrippen en «toestanden te voorkomen) de toegereikte hand af'? Zeide «zij, even als de April-bewegcrs in 1853, of als de «bestrijders van het voorstel der 9 leden tot belasting«ontheffing, zeiden zij: neen, het is ons te doen om 'personen; wij willen van u, zelfs het goede niet ont«vangen? «Het tegendeel is waar en daardoor heeft de eonsti//tutionnele partij zich nieuwe aanspraak op de erken«telijkheid en het vertrouwen der natie op haar beleid, «goed inzigt en vaderlandsliefde verworven. Hare rede«nering, zoowel vóór als na de verkiezingen , was echt «vaderlandsch gezind, en bij uitstek nationaal, meer «nationaal zeker dan do traeasseriën en intrigues , die «men haar vroeger had aangedaan of gespannen , om «haar in hare ontwikkeling te belemmeren en tedwars«boomen. «Wat zeide de constitutionnele partij ? «Dit: Wij vragen niet naar personen. Geef ons het «blijk, dat gij opregt genegen zijt de constitutionnele «beginselen in toepassing te brengen. Toon ons dat gij «in ernst met reactie, transactie en Groenianisme breken «wilt; en gij kunt veilig op onze ondersteuning reke«nen, in alles wat u tot nut des vaderlands en tot «bevestiging der constitutionnele monarchie, ook door nu, zal worden voorgedragen!»
---

