Verslag over het Onderwijs.
Il .^omm'ssie staaft haar oordeel over de meerdere olledigheid van het tegenwoordig verslag, boven de r°egere, op eene wijze, die ons onwillekeurig deed "•eesmmien, bijv. onder het lezen van de volgende rin«eden: «Men zal ontdekken , dat de Regering, tevreden met de mededeelingen, die haar zijn toegezonden, Qoor niet te zorgen voor de aanvulling, daar waar zij ntbraken, eene onevenredigheid in de deelen van haar •trekVB ft d°en ontstaan» die tot onjuiste gevolg„rlie nge" .kan leiden en gaPingen beeft overgelaten, *hmdcc"e Jl"3te waardering van andere gedeelten veraangejj SuV'ng- Van dit Scvoeien «orden voorbeelden wij2g a.ald> die, naar ons inzien, de duidelijkste beoordeelt t^"' dat net regerings-verslag niet op eene *«'ordt ï ge Wi^Ze is i"Serigt en zamengesteld. «Zoo "'e TT* act oordeel van curatoren der hoogeschool Hrekk /"A*it .medegedeeld, dat die universiteit in be*°orz W Mtnuntenden bloei verkeert, en onder de »de e en> waardoor zij zoo zeer uitmunt, wordt, in 'in 7 f P'aats, genoemd, de algemeen goede zin, die *verdi' I !'.}ld.eru'ys heerscht; en wanneer men nu, om "zich * jk'n£ ol> bewijs voor deze stelling te erlangen, 'oesch, Wen-dt tot de afdeeling, die ten opschrift heeft "'eest °Umn9en over het onderwijs, faculteitsgewijze, dan *»van meU bet vo'sende: «^Hieromtrent zijn ditmaal *,Van cSe de hoogeschool geen mededeelingen ont"ditrna i '" 6n neerat mCtt dan > lettende op het woord *°ver b ! Cen VOr'g verslag in handen, men vindt er «vojs, et onderwijs aan de hoogeschool te Utrecht een "Over f 6" s^'zwygen. Verlangt men voorts, hetgeen 'bet ik onderwijs aan de Leydsche Hoogeschool en *tteliiW lnenaeum te Amsterdam is medegedeeld te ver- He G n ¦met' de geB'eldbeid daarvan aan de universiteit *boo ,roninKen- dan verneemt men wel, dat daar een *geb.o eieraar 'n de godgeleerdheid voorlezingen heeft "te ] au r niet-godgeleerden, en dat er lessen in «rend noudkunde zVn geSeven voor niet-stude"°ij rf'' maar °Ver bet e'BenuJk universiteits-onderwijs „j f onderscheidene faculteiten verneemt men niets. "'het l ,algemee" ~~ leest men ~ b,ijft de bestand van »hoe • erwiJs gunstig.»* Herinnert men zich echter, •tliem1,1- ?" vroeSer verslag geklaagd is, dat de ma« Weid j Studlen te Groningen te weinig behartigd "daai f"' a- ontstaat de wenseh, te weten ,of het nu "de ó .dlen aanzien beter, en hoe het daarmede aan *een L?ge hoogescnolen gesteld is, daar het hier geldt •orde" Va" onderwÜ9' '* welk door de bestaande ver«van g,6n -1S aanSc"ezeii als een verpligte grondslag Van academische studiën.'/ 6 ö heh«LC(!rriBBie gaat nog een staP verder i" haar et oog, dat meer en meer in lijnregten strijd komt «net den vroegeren lof, die het tegenwoordig verslag, jegens meerdere volledigheid dan het vroegere, was to£ *e*ïv Immfr\Ult hetgeen nU "^ bliJkt ontegenmUtn ?.,het aan duidel«kheid en volledigheid "Voorkomt g-1 WijZe doet een h™&, 't welk hier •latere mVrl JTr Vraag xTntstaa" 6n een wensch naar •t?enè«tmcd?dcc],ngen. Het is het berigt, dat bij de 'Te VPrn J gebo«den in de Nederduitsche taal. *SeVo]„ -,"emen' °f,dlt gebruik van de landtaal het "Bt"diën J aT verslfPPPlngder classieke voorbeidings*Vei-nemen ¦ \ tenten der medische faculteit; te *Van art ««" hoeverren°g wordt nageleefd de bepaling "> 2 Au» i?^ ,n°g vJgerende o^aniek besluit 'Hseschofe'n a V genS Welke de taal- waarin aan de '^ijnsche l. onderwiJs «'oet worden gegeven, de "*.elkegevoC' vernLemen, in verband hiermede, ?" de tweldli" °"Z6 ho°gesel«olen zijn voortgevloeid »T?n tet rTJt z,ensnize- ten aanzien der studie .d Bering, tor'T™11! "e,eds dertig Jaren geleden, de de Stakn.Gengelefeii.held van haar jaarlijksch verslag, neraal heeft opmerkzaam gemaakt, met '/verwijzing naar de ondervinding der toekomst; tever«nemen alzoo, of bij onze regtsgeleerde faculteiten *het onderwijs de strekking heeft, om eene wet"geieerdheid aan te kweeken, waarbij philologischc ontbeerlijk worden geacht, of wel die »regtskennis, welke op de beoefening van het Romein«sche regt en de daarmede zamenhangende oudheid«kunde gegrond is, waardoor Nederland zoo vele «uitstekende juristen heeft opgeleverd; deze en soortgelijke mededeelingen te vernemen, die de grondslagen «betreffen, waarop voor alsnog de organisatie van ons «hooger onderwijs, met Latijnsche scholen als eersten "trap, gevestigd zijn, zou voor eene wetgevende ver«gadering van meer gewigt zijn, dan bijvoorbeeld, het //berigt te ontvangen, dat in eene planten kast \au den «hortus botanicus te Amsterdam, een beschot is "kunnen weggenomen worden. En wanneer de Regering «-verklaren moest, dat haar de middelen ontbreken, »om het onderzoek, noodig tot dergelijke inlichtingen, «in te stellen, dan zou daaruit de erkenning voort«vloeijen, dat haar de middelen ontbreken, om deu «waren staat onzer Hoogescholen te kennen , en die «kennis jaarlijks, overeenkomstig het voorschrift der «Grondwet, aan de Staten-Generaal mede te deelen.«
Ons vereenigende met de opmerkingen, welke door de Commissie zijn gemaakt, werden wij daardoor tevens bevestigd in ons gevoelen, dat de taak der Regering uitsluitend gelegen is in de mededeeling van al die bijzonderheden, waaruit de staat van het onderwijs en de verrigtingen der Regering te dien aanzien kunnen worden gekend. Wat het openbaar onderwijs betreft, liggen de middelen onder het bereik der Regering, om het verslag zoo volledig mogelijk te maken; terwijl bij elke nieuwe wettelijke regeling maatregelen kunnen worden genomen, om het verkrijgen van inlichtingen, over al wat onder bijzonder onderwijs behoort, gemakkelijk te maken.
Het bevreemdt ons, dat de Commissie het gemis van opgaven , betreffende de kweekscholen tot vorming van geestelijken bij de onderscheidene kerkgenootschappen , begrijpelijk acht, en zelfs in de opneming van de theologische faculteit voor de Hervormde Kerk, in het Regerings-verslag eenige anomalie meent te vinden, «bij de tegenwoordige betrekking tusschen Kerk en «Staat«. De ondersteuning toch, die uit 's Rijks schatkist wordt verleend, tot vorming en opleiding van toekomstige leeraren, geeft reeds een zeker regt, om met den toestand der instellingen bekend te blijven, en den gang van het onderwijs te loeren kennen. Maar ook het algemeen toezigt van den Staat op het onderwijs, geheel afgescheiden van de betrekking tusschen Kerk en Staat, pleit, o. i., geheel voor de bevoegdheid, om tot verkrijging van die kennis, de vereischte inlichtingen te vorderen. De waakzame zorg der Regering strekt zich daar heen, dat ook niets onderwezen worde, wat net het algemeen belang in strijd is.
_ Het ongelukkige wetsontwerp, regelende de voorioopige indeeling van het Haarlemmermeer bij onderscheidene gemeenten, werd door den Minister van Binnenlandsche Zaken ingetrokken, nadat het eerste artikel, en dus het ontwerp zelf, door de Tweede Kamer was verworpen. Dit wetsontwerp, hoe klein ook, heeft een nieuw bewijs geleverd.dat dit Ministerie, steeds de les van den Minister van Justitie voor oogen, geene bekwaamheid schijnt te bezitten, om eenige aangelegenheid, welke ook, voor goed te regelen. Wetten van overgang, voorloopige wetten, lappen-wetten, zietdaar de werken van dit Ministerie tot dus ver.
De bezwaren, welke dit wetje opleverde, en meestal aangetoond van eene zijde, die anders met gewoon is aan het Ministerie der /-tegenovergestelde rigting» den voet dwars te zetten, geven een duidelijken indruk van hetgeen van groote organiserende maatregelen te wachten is.
Laat ons hooren, wat de heer van Lennep o. a. tegen het ontwerp had aan te voeren:
De verkoop van die gronden van het Haarlemmermeer heelt de grootste verwachting overtroffen ; de Staat heeft daarvan uitmuntende vruchten ingeoogst. Van die vruchten zou , dunkt mij, een deel kunnen afgezonderd worden , om dat Haarlemmermeer in staat te stellen zijne bewoners te voeden, om daarin te creëren eene of twee gemeenten , die eenmaal bloeijend zouden kunnen worden. Men rooet er dus de menschen heenlokken. Op dit oogenblik is het onmogelijk om iemand daar heen te lokken om er in te gaan wonen: er zijn geene behoorlijke wegen, naauwelijks middelen om er doorheen te komen , er zijn maar enkele bruggen ; voorts ponten hier en daar, die op tien minuten afstands van de plaatsen, waar zij behooren , liggen te verrotten. Het Meer is ongenaakbaar; niemand zal er zich gaarne heen begeven , en wanneer men in het midden van het Meer gebouwen wil aanleggen , wie zal ze gaarne betrekken ? Men is daar op zeven kwartier afstands van elke kerk. Een Katholiek dus, die verpligt is volgens zijne godsdienst de kerkdienst bij te wonen , zal zich daar niet vestigen , waar hij stellig weet, dat hij zeven kwartier uurs zal moeten loopen wanneer hij naar de kerk wil gaan. De Roomschen zullen er zich derhalve niet nederzetten. En nu de Protestanten : aan dezen wordt wel voorgeschreven om de kerkdienst waar te aemen , maar hunne godsdienst bezit zulke groote dwangmiddelen niet als de Roomsche om de leeken naar de kerk te voeren. Het gevolg daarvan zal zijn dat de Protestanten niet. naar de kerk zullen gaan en dat men in dit Meer eene bevolking zal krijgen, die ten slotte van God noch Zijn gebod zal weten of hooren. Daarom vraag ik of het niet mogelijl: zoude zijn dat de Kegeriug zorg droeg dat in het Meer wc/dcii aangebouwd eene kerk, een school, een raadhuis enz. Gesehiedd s dit: er zou spoedig eene agglomeratie van menschen plaats heb ¦ ben, gelijk men deze zoo bij herhaling in Noord-Amerika leeft gezien , waar groote steden uit geringe beginselen zijn opgeko nen. Op die wijze zoude men dan kunnen verkrijgen eene vereenigin 5 van goede ingezetenen, en de Staat zou daarvan binnen kirtea tijd de vruchlen plukken.
Niet minder gewigtig was het bezwaar, door den heer de Man geopperd, dat regtstreeks in verband jtond tot de toekomstige waarde der gronden, door zoo vele millioenen schats, aan de golven ontwoekerd:
Ik heb het oog op de groote moeijelijkheden, die daaruit ontstaan zullen wanneer gedurende den tijd der vereeniging alle eigendoms overgangen en hypothecaire verpandingen zullen moeten gebragt worden op de registers van die gemeenten, waarmede de tijdelijke vereeniging zal hebben plaats gehad. Het tegenwoordig oogenblik zal daarvan wel de moeijelijkste periode zijn, omdat men gedurende den tijd der vereeniging grootendeels tot den verkoop van het Meer zal overgaan en zij, die daarvan in het bezit zullen komen , zich daarvan weder aan anderen in gedeelten zullen ontdoen ; zoodat er duizenden van overeenkomsten zullen tot stand komen , die alle op de registers en kadastrale leggers der verschillende arrondissementen zullen moeten gebragt worden. Het gevolg daarvan zal wezen dat, wanneer die vereeniging zal ophouden en het Meer in een normalen toestand zal gebragt worden , al die overgangen van eigendom en verpandingen al wederom zullen moeten gebragt worden op nieuwe regisiers van hypotheken en van het kadaster. Wij weten bij ondervinding met welke groote, schier onoverkomelijke Moeijelijkheden dit vergezeld gaat, hoe vele vergissingen daarbij plaat» hebben. Ik herinner u slechts hoe dikwerf hier klagten zijn ter sprake gekomen over de inrigting onzer kadastrale stokken, over de gebreken daaraan verbonden en de menigvuldige fouten daarin begaan , en nu zal men dit alles nog vermeerderen. Dit is , duukt mij, een maatregel, die voor de toekomstige eigenaars van die gronden niet zouder bezwaar is en aanleiding tot ongerustheid kan geven. De geheele uitzoeking van dat alles over te laten aan de bewaarders der hypotheken en het kadaster, zal voor deze ambtenaren te groot bezwaar opleveren. De particulieren zullen daarbij tusschen beide moeten komen. Dit alles zal tot groote kosten aanleiding geven. Vooreerst zoo korten tijd als de vereeniging zal duren , moet ik doen opmerken, dat ik dit bezwaar , waardoor de regten van eigendom zeer worden in (Je waagschaal gesteld, zeer groot acht, verre te ooven gaande die welke uit den tegenwoordigen toestand ontstaan.
Het was onder het beweren , dat het ontwerp moest worden ingediend en aangenomen, ten einde aan de Grondwet te voldoen, dat de Minister zyne wet hoofdzakelijk verdedigde. Deze, bij uitstek opmerkelijke, naauwjrezetheid in het voorkomen zelfs van hetgeen de Grondwet zou verlangen, werd, in weinige regels, door den heer van Nispen van Sevenaer op voldoende wijs wederlegd:
Het door den Minister in de Memorie van Beantwoording geopperde bezwaar van , hetwelk het stichten van nieuwe gemeenten in het Meer voor alsnog zoude verhinderen, kan ik niet deelen, want ik weet niet waarom ten aanzien van Jczc aan bet water ouwoekerde landstreek niet evenveel of no£ meer reden zou beslaan üHI de uitzonderingsbepaling der gemeentewet op baar toe te passen , de bepaling namelijk dat het bestuur niet. zal wurdea zanKrJjjesteld op de bij de Grondwet vuurgesciireveu wijze, daar waar bet aantal kiezers iv eene gemeente aanwezig, minder dau 25 bedraagt.
Maar het krachtigst van allen verzette zich tegen het ontwerp de heer Geveus van Endegeest , de man, onder wiens voorzitterschap de droogniaking is tot stand gekomen, en die alzoo, wel in dezen , als zeer bevoegd beoordeelaar mogt optreden. Aan zijne redevoering, die te groot is om hier te worden medegedeeld, ontleeuen wij slechts de volgende zinsneden. Zij zullen doen zien, dat de commissie van het Haarlemmermeer zelfs niet gehoord werd; dateene goede regeling «el degelijk mogelijk is, en dat de voorgedragen regeling zou strekken, om, in eens, al de vruchten te doen verliezen , welke men hopen mag van het voltooide, grootsche werk eenmaal te zullen plukken.
Ik zal geene meerdere voorbeelden aanhalen , maar in het algemeen zeggen,, dat, zoo het Meer versnipperd wordt, zoolang die versnippering duurt, er niet te denken is aan eenigen grooten maatregel, waartoe al de gemeenten, waarvan de polder uithoeken zou zijn , moeten bijdragen en de banden ineenslaan , om tot een geheel ie komen. Men kan van die omliggende gemeenten , die er geen voordeel, maar wel nadeel van zouden bebben, niet verwachten medewerking, maar er wel tegenwerking van vreezen. Want zij zouden geen voordeel , maar niets dan last en onkosten er van hebben ; zij zouden heeten te behooren tot verafgelegen hoeken van den polder , waai- de hoofden der gemeenten nimmer zonden komen , en die zij toch welen , dat na eenigen lijd weder van haar zullen wor.ien afgenomen. Ik vraag dus: waarom dan dien provisionelen maatregel ? waaromtrent de Haarlemmermeer-commissie', dit verklaar ik, niet is gehoord. Ik geloof, dat zij dan een ander advies zou bebben uitgebragt. De bezwaren , die de Regering heeft opgegeven , staan in de schrifturen , en ik zal geen misbruik maken van uwen tijd , om die alle voor te lezen. Er zijn dan verschillende u opgegeven redenen, eene van die redenen, waarover een enkel woord, is: zoo men anders deed, en ééne groote gemeente wilde vormen, dan moest die gemeente ook tot ééne provincie behooren , en er zou te veel tijd verloopen , eer men daartoe kon komen. Ja , dit is waar , er zal nu veel tijd meê verloopen. Maar zoo men daarmede, eenigen lijd geleden , ware begonnen , dan ware die tijd nu reeds verstreken, en de zaak konde nu geregeld worden in eens voor goed.
Gewis, het is gemakkelijk Minister van Binnenlandsche Zaken te zijn, als men op die wijs, met voorbijzien van het gevoelen der deskundigen van de nadeelen en bezwaren, ter vergemakkelijking der tot afwerking gereed liggende taak, slechts voorloopig, als in de lucht, door vlugtige regels de zaken aan den gang tracht te houden.
Bij de behandeling van het vraagstuk over de vrijheid van drukpers iv Nederlandsch-Indië, heeft de heer Baud een kruistogt geopend tegen die vrijheid in het algemeen, om hare schadelijkheid voor Indië te betoogen.
In het belang van eene goede Regering wordt de drukpersvrijheid in Nederlimdsch Indie door eenige sprekers verlangd. Men heeft gewezen op de pas aangenomen artikelen van liet regerings-regle.i.ent. Men heeft daarin weinig waarborgen gevonden , en men wil die nu zoeken in eene vrije drukpers, die de Regering zal waarschuwen waar misbruiken bestaan , en van welken aard zij zijn , eu haar iv de gelegeuheid zal stellen die misbruiken te verhelpen.
Toen ik deze meeningen hoorde uiten , waande ik mij verplaatst in eene denkbeeldige wereld. Zal toch deze redenering opgaan , dan moet vooraf eene voorwaarde vervuld worden, dat namelijk de drukpers eerlijk , deugdzaam zij 1
Wat leert daarom!reut de ondervinding? Is de drukpers werkelijk in bet algemeen eerlijk ? Beijvert zij zich inderdaall om , in hét belang van den Staat, misbruiken aan te wijzen , de Eegering met waarheidsliefde voor te lichten op haren rnoeijelijken «eg? Doet zij dat zonder bijoogmerken, zonder hartstogt, zonder partijzucht? Om mij deze vragen te beantwoorden , heb ik een blik geslagen'op de voornaamste lauden, waar vrijheid van drukpers lang bestaan heeft en ten decle nog beslaat.. Ik heb den blik gevestigd op 1-Vanki-ijk , en heb, onder meer andere uitspraken , die gevonden van eenen man , die in de drukpers-wereld een groote rol heeft gespeeld. Wat zegt nu die man van dat wapen, dat hij zelf zoo laug gezwaaid , waarvan hij zoo lang een krachtig gebruik gemaakt beeft? Ziet hier zijne woorden: «Ik bezweer, dat geen maatschappelijke toestand, hoedanig men zich dien voorstelle, aan den knagenden tand van de dagbladpers op den duur weerstand kan bieden. Ik schroom niet te erkennen, dat ik zon aannemen om door middel van een -goed dagblad» (met meer juistheid zon hier islechf, dagblad' gelezen moeten worden) in tien jaren de beste republiek onmogelijk te maken. Neemt welken Staatsman gij wilt, stelt de openbare dagbladpers tegen hem over en altijd zal deze laatste de zege wegdragen. Voert wetten in , gij zult derzelver werking zien verijdelen. Verheft bergers lot liooge waardigheden en eereposten , de drukpers zal ze onmogelijk maken • Ziedaar de uitspraak van een fransch publicist. (Emile de Girardin.)
Ik heb mij vervolgens genend tot Engeland , en vind in eene beschrijving van deu tegenwoordigen toestand van dat land , nog niet lanij; geleden van de pers gekomen , vermeld , dat eene commissie door hot Parlement gezonden om onderzoek te doen naar den toestand, dien diep gezonken vond door den invloed der drukpers. Oie commissie maakte eene verzameling van kleine dag- of weekblaadjes, die voor ecu en anderhalve stuiver per stuk verspreid werden onder de arbeiders. Van de vijftien blaadjes , die zij in omloop vond , waren er , naar de getuigenis dier commissie, zeven, die, hoewel in een tamelijk goeden geest geschreven, echter door het veelvuldig opnemen van fragmenten uit de mindere soort van Irausche romans, weinig geschikt waven om beginselen vau godsdienst en zedelijkheid in te prenten. Acht van die blaadjes waren geschreven in een geest van volslagen vijandschap tegen de godsdienst en de instellingen van hel land. Vijf waren dit ook, maar waren bovendien orgaDen van hevige socialistische en chartistische denkbeelden. De commissie bevond , dat de laatste soort van blaadjes een aanzienlijk en steeds vermeerderend debiet hadden , en zij meende dus ook ernstig te moeten aannevelen , om die losbandigheid te beteugelen ,eu om die drukpers , die daar zooveel kwaad sticht, aan banden te leggen; althans zij gaf de weuschelijklieid te kennen , dat dit met de Engelsche wetten en begrippen mogt kunnen worden overeengebragt. (Engeland as it is.) Ik heb mij eindelijk gewend tot Noord-Amerika , het klassieke land der onbeperkte vrijheid. En wat wordt nu ten opzigte der dagbladpers iv Noord-Amerika gezegd? -liet tafereel, — ik verzoek verschooning voor de onvolkomen vertaling — het tafereel, dat zich hier aanbiedt, is verschrikkelijk, want als het groot aantal van zoodanige bladen wordt herinnerd , en men zich te binnen brengt, dat aile met graagte worden gelezen, dan is de slotsom, dat bijna de geheele natie , in een zedehjken zin , thans leeft in een dampkring van leugens. Wat zoa het baten de waarheid te verhelen ? De vrees der meeste publieke personen en schrijvers om door de openbare drukpers te worden mishandeld , heeft aanleiding gegeven tot zulk eene verspreiding van het kwaad, dat men niet van overmatige bezorgdheid kan beschuldigd worden , wanneer men beweert dat het land niet wel langer in veiligheid zal kunnen bestaan onder den kwaadaardigen invloed , dien het nu overschaduwt. Een ieder , die lang genoeg geleeft heeft om veranderingen van dezen aard gade te slaan , moet hebben opgemerkt, met wat rassche schreden de invloed van regtschapeue eu deugdzame mannen achterwaartse!, gsat, ca wordt verdrongen door die menschen,welke ter naauwernood eenigen schijn der hoedanigheden van deu hoogcren stempel noodig achten voor het welgelukken van buune pogingen Deze verontrustende o.nwenieling moet bijna geheel worden toegeschreven aan de verdorvenheid der openbare drukpers , waarvan men zeggen kan , dat, zij haar bestaan grootendeels ontleent aan de ontwerpen van belangzuchtigestaatkundige avonturiers.-- (Geographical deseviption of Ihe United States of Ameriea.)
Ziedaar nu den staat van de drukpers in drie landen , waar zij lang vrij was en in twee waarvan zij nog geheel vrijheid geniet. Wanneer ik nu slechts een gedeelte van dat alles voor waarheid mag aannemen , dan moet ik geluoven , dat de indruk juist was dien ik ontving, toen ik straks van de drukpers hoorde spreken als van eenen heilzuiuen en noodzakelijken wekker , die de Regering op zijde moest slaan om haar eerlijk en trouw te belpen in het ontdekken van misbruiken en gebreken in het staatsbestuur. De indruk was, dat de begrippen, die ik hoorde ontwikkelen, mij toeschenen te behooren tot eene denkbeeldige wereld. Ik voor mij verwacht van dien wekker, van die waarschuwingen wel eenig goeds, maar veel meer kwaads in Nederlandse!]i Indie, en ik slel het vrijelijk toelaten van dien wekker eenigermate gelijk met het plaatsen van eene brandende kaars in een buskruidmagazijn, om te ontdekken of er onraad i».
Het is niet de vrijheid van drukpers in Indië, die hier eigenlijk op gronden wordt bestreden. Het is naar aanleiding van dit vraagstuk, dat de heer Baud aan al zijne rancune lucht geeft tegen die onbedwingbare kracht, welke, nti meest vau al, zijn geliefkoosd stelsel van reactie heeft doen ineen storten.
Wij erkennen, dat de heer Baud heeft de courage de son opinion, en niet behoort tot die wankelenden en dobbereuden, welke niemand kunnen voldoen.
Botterdam heeft bewezen, niet langer door den verdediger der reactie te willen vertegenwoordigd zijn. Thans heeft Neêrlands hoofdstad om de eer gcdongeu, de beschermster van een versleten, en elke vrijheid en ontwikkeling doodend stelsel te zijn.
Het is, in den tijd waarin wij leven, bij het doel, dat Amsterdam als koop- en handelstad zich behoort voor te stellen, inderdaad eene zonderlinge eer!
---

