De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen.
"Worit strijd, die thans in deze Maatschappij gevoerd Ze J(lt' ls gewigtig, ook als teeken des tijds.// "Wij ?ev u dU de Nederlander na, en nu de beslissing is vest; ' m°ren Wi-> er te ee,'der °"ze aandacht op Zon?6"' °mdat Wat beslist is> b«iten tegenspraak niet vloed fWl§tl?6 blijven zal; niet buiten info den . Zl*n °P de Sewiglige vraagpunten, die eu Vp"tegenwoordigen tijd de Maatschappij beheerschen Jjeiüeelen. niet-Chv-n<]enVerP van den stri-)d betrof de toelating van stander3lStenen a'S lede" der Maatschappij. De voordaardooi. Kleenden' tet zulks geschieden kon zonder verloogi Christelijke beginselen in het minst te niet hPf "en' maar integendeel, door voort te gaan $eW °P ten voorgrond stellen der altremeene bc^in-4cu van l /~i, • #. De , godsdienst. de WeßanleidmS tot den strijd gaf het voorschrift, dat jaren &u der Maatschappij na verloop van elke tien den .Z.?''en worden herzien; maar het onderwerp van detl -ir Was niet nieuw: de belangrijke toespraak van beheist°^rz'tte1' der Algemeene Vergadering van 1853 geva]i, daai'omtrent bijzonderheden , die ook nu, na de *ordeori beslissing, niet mogen uit het oog verloren T -' Israëiïettlg lMea lang nad men in de mtsduitil|g der ">P, ff6" vst' en bij de aannadering van het tijdyierèii aar^ de Maatschappij haar 25jarig feest zou ïevlo' S° n een terugblik op hetgeen in dat tijdstip j P was verrigt, de aandacht te hebben gevestigd "betr VvVlaagstuk van ie toelating dor Joden. //Met •Zoüd g tot de bePalinS der Wet' dat de leden *°Pue^d tnoeten zijn van de Christelijke godsdienst, •liiie f • -raen de bedenking, dat die bepaler M s waB met te algemeene welwillendheid "•ne.nl atsc^aPpij« en meer nog met de steeds toenevoor f verucbting.» Men achtte het echter gevaarlijk itien snoS van die bepalingen af te wijken, en ofschoon tot a]| enscbte, dat het doel der Maatschappij zich Uitstr kl lngezetenen, en dus ook tot de Joden", kon verScvi n' meen<3e men toch, dat, wegens het groot Sodsrl V^n aard' ze(sen en gewoonten, en vooral van' rl0el lenst'ge begrippen, de voor het maatschappelijk terw-?evorderde eensgezindheid zou worden verbroken; het ju ffle" vreesde, dat, bij toelating der Joden tot. 8toi, maatschap, de meeste leden zouden worden verdan,, n, van hetgeen, waarin zij zooveel belang stelden, *Üde •• Maatscnappij in hare uit te geven werken, u- getrouw blijven aan hare grondbegrippen, Jood g ZOU moeten vermijden al wat daarin den " aanstoot zou kunnen geven. Üat ï 4'^m?ene Vergadering nam in 1808 een besluit, Ue inrigting onveranderd zou blijven voortduren. Wi het vraa?Punt het eerst ter sprake gebragt door Wh ?!rtjmeilt Groningen, het werd twee jaren lateien Ta a het dePartement Rotterdam, maar met v^reri ml' nameliJk: het onderzoek of en in hoestte T Maatschappij zou kunnen werkzaam zijn ten "berW ¦ ?é f,™- "AUerbelangrijkst is het uitvoerig "gebral '" delA,geraeene Vergadering van 1811 uit*BcWn i' i T WaS Wel wederom - da' de Maat"ntttte i' t zoodanlS en voor alsn°g - "iets meer ten "had en lsrae«eten kon verrigten, dan zij gedaan 'bevolen ï a' doch der dePartemeiiten werd aan',töaar niet datgene te hunnen nutte te doen, wat *striidig Wag™et de algemeene wetten der Maatschappij "len wp "* , ï°oral van6Sfl be.PaaldeliJk de middelen aan, waarop, „gieten ,™ fIJ e der departementen, ten nutte der V- Vo°rkwZ lUnnen gewerkt WOl-den, en waaronder w- Werkzaamh * toelaten van Israëlieten als gasten dTe' aH deTGn nen verhandelingen, op zoodanige dement d.-rJZOndere huishoudelijke wetten van elk a,t zouden gedoogen.
In 1834 weid dit onderwerp weder in eene Algemeene ] Vergadering aangeroerd. Alttoen werd door Mr. M. C. | van Hall gewaagd van de eigendommelijke wetsbc- \ ruiling, waarbij onze Israëlitische medeburgers zijn uitgesloten. «-Die uitsluiting werd het meest noodzakelijk «gevolg genoemd van den grondslag, waarop de-stieh»ters en opbouwers de Maatschappij hadden gevestigd: //Alleen do Christelijke zedeleer kon de inwendige ziel //en geheel het leven van alle volksonderwijs wijzigen; /^daardoor alleen kon het doel der stichting worden «-bereikt, omdat de Christelijke zedeleer bereikbaar voor //alle standen is, eu eeniglijk geschikt om bloei eu bleven over en door geheel den burgerstaat aan te //brengen. Die zedeleer werd het hoofdbeginsel der //Maatschappij genoemd, en uit de verloochening daar»van het verbod geregtvaardigd, om Israëlieten als //veiinooten en broeders in ons midden op te nemen.» Het verdient opmerking, dat in diezelfde Vergadering een besluit werd genomen, dat de emancipatie der Joden niet weinig scheen te moeten bevorderen. Men begreep bij de commissie tot wetsherziening, dat die eerbiedwaardige bewoners van ons land, welke als de Christelijke godsdienst niet belijdende, van het lidmaatschap zijn uitgesloten , nogtans in de gelegenheid kondon worden gesteld, om, onder den titel van donateurs, de vruchten der werkzaamheid van de maatschappij, zoo iv het ontvangen van uitgegeven geschriften , als ook in de toelating bij de verhandelingen, waar de bijzondere wetten der departementen dit gedoogen , te mogen plukken. Het is goed zich voor den geest te brengen , wat er ten aanzien van zulk eene gewigtige zaak vroeger heeft plaats gehad of verrigt en voorbereid is, ten einde daaruit het karakter van den strijd met de meeste onpartijdigheid te kunnen beoordeelen. Ontegenzeggelijk blijkt toch, dat reeds vroeg het beginsel van de uitsluiting der Israëlieten is ter sprake gebragt en van tijd tot tijd de overtuiging van eenige wijziging in de toepassing zich heeft gevestigd , zoodat aan het einde van haar 50jarig bestaan de maatschappij reeds prijs toonde te stellen op de belangstelling en de geldelijke ondersteuning van hen, die zij meende nog niet onder bare leden te kunnen opnemen. En ofschoon sedert dien tijd noch bij gelegenheid der wetsherziening, noch bij de algemeene vergaderingen deze quaestie meer ter sprake gekomen is, achtten wij het evenwel niet zonder beteekenis, dat daarop weder de aandacht gevestigd werd door den Voorzitter der Algemeene Vergadering van 1853, toen hij in eene ontwikkeling van de aanstaande taak der wetsherziening tredende, gewaagde van het bezigen van middelen , die veranderde tijden en omstandigheden in de toekomst schijnen te vorderen , — en een alternatief stelde in de vraag: //Welke //zullen die middelen zijn? — zullen zij bestaan in het //voortbouwen op den reeds bekenden hoeksteen , of in »het verlaten van den Christelijken , en het aannemen //van een meer algemeenen grondslag ?« Geen wonder dat de commissie tot wetsherziening die vraag tot het onderwerp iiarer beschouwing stelde, en bij hare beantwoording het doel der Maatschappij onaangetast latende en met naauwgezetheid het Christelijk beginsel handhavende, nogtans het lidmaatschap van eene verouderde beperking wilde ontheffen en den «toegang openstellen aan iedereen, die verklaarde tot dit alzoo omschreven doel te willen medewerken , zonder hem de vraag te doen, tot welke godsdienstige gezindheid of tot 'welk kerkgenootschap hij behoort. Het was ondenkbaar, dat die gewigtige wijziging zonder eenigen, zonder krachtigen tegenstand zou tot stand komen; maar het is onverklaarbaar, dat die strijd werd aangevangen door een departement, dat, gevestigd in eene der aanzienlijkste steden van ons Vaderland, ondersteld mag worden onder zijne leden te tellen mannen , die geroepen om verlichting en beschaving aan te kweeken en te veispreiden, den luister der Hoogeschool ook daarin zouden trachten te verhoogen, dat zij, op elk gebied van het maatschappelijk leven, die milde en onbekrompen beginselen zouden voorslaan,
waardoor de wetenschap meer bloeijen en de zedelijkheid meer algemeen bevorderd worden kan. Alleen partijzucht, aldaar inheemsch geworden, kan dat verschijnsel verklaren.
In Nederland kan men zich kwalijk een denkbeeld maken van de reeks lasten en kwellingen, waaronder de inlandsche bevolking op Java gebukt gaat. De heer VAN HoëvELL heeft die in het Bijblad opgesomd. Wij, gelooven, dat daarvan met belangstelling zal worden kennis genomen:
I°. De aanleg en bet onderhoud van alle openbare wegen over geheel Java, zoowel de groote als de gemeentewegen , en van do tallooze duikers ca bruggen , die op deze wegen worden aangetroffen , met de verpligte verstrekking, geheel kosteloos, van al de daartoe benoodigde materialen , als: balken , planken, spijkers, ijzerwaren , steen , kalk , enz. 2°. De opbouw en het onderhoud op denzelfden voet, van de woningen voor de adsistent-residenten en de controleurs in de binnenlanden gevestigd , en van de post-stations voor de Gouvernements-postpaarden op de groote wegen. Op sommige plaatsen is het gebruikelijk , dat voor den eersten opbouw , uit de koloniale kas, eene bepaalde som wordt verstrekt, die echter ver van toereikende is en die waarschijnlijk nooit is gekomen in banden van personen , die de materialen hebben geleverd en den arbeid verrigt. 3°. De opbouw en het onderhoud der talrijke passanggvahan's, die in de binnenlanden worden aangetroffen , met de vei-pligting om bij eiken zoodanigen passanggrahan onafgebroken eene wacht te verstrekken ter bewaking van het gebouw. 4°. De opbouw en het onderhoud van de woningen der regenten , onderregenten (pateh), hoofdpriesters . (penghoeloes), oudercollecteurs der landelijke inkomsten, inlandsche officieren van justitie (djaksa's), districtshoofden , enz. voor zoover niet in sommige gevallen door het Indische bestuur voor den opbouw der regentswoningen eeue geldelijke tegemoetkoming wordt verleend , waarmede het dan gaat, als met de toegestane sommen voor de coiiti-oleurswoningen. s°. Het verstrekken van de noodige levensmiddelen voor het onderbond der personen , die overeenkomstig de bestaande instellingen door de regenten of districtshoofden , met arrest wordeu gestraft, en der gevangenen , tot dat zij naar de goavernements-gevangenissen worden overgebragt. 6°. De overbrengiug van de gevangenen van de eene residentie naar de andere, of uit de binnenlanden naar de hoofdplaats en hunne voeding gedurende de reis.
7°. Het vervoer uit de binnenlanden naar de hoofdplaatsen van de aanzienlijke hoeveelheden koperen duiten , die tot betaling der landrente worden ontvangen , waarvoor zij, die daarmede belast worden , dikwijls i^edurende verscheidene dagen van hunne haardsteden verwijderd zijn, omdat zij niet worden teruggezonden dan nadat het geld in 's lauds kas ontvangen en aceoord bevonden is.
B°. Het transport, de geheele residentie door, van alle brieven zoowel officiële als particuliere, waarvoor nog bovendien paarden en zadels moeten worden geleverd. Sleehls op zeer enkele plaatsen heeft men hierin , ter verligting der bevolking, eene bepaalde regeling daargesteld. 93. De aanvulling van het toereikend getal der bezoldigde politiedienaren voor de regenten , onderregenten, districtshoofden en djaka's , en de voor hen benoodigde paarden, zadels , enz. 10°. De verstrekking van de benoodigde grassnijders en loopers (stalkuechts) voor de gouvernemenls poststations, meerendeels tegen eene onvoldoende betaling, en dikwijls nog de kostelooze levering en het kosteloos onderhoud van een paard voor het inlandsen posthoofd van elk poststation. 11°. De bewaking bij nacht van de gonvernements-gebouwen en van de woningen van de Europesche ambtenaren en inlandsche hcfofden. 12°. De verpligte levering, tegen eene betaling, die niet altijd toereikende is van de werklieden en materialen voor de overige nog niet genoemde gouvernementswerken. 13a. De -djangol» of «gladak» in de Preanger regentschappen bekend onder den naam van »bali bandong.» Onder deze en welligt nog meer andere benamingen worden aangeuidde op Java bestaande inriglingen tot het transport van de goederen java oesiaanac ïnugimD 7n„j,„i„e mr gt ngen worden op van re z <rers en ambtenaren, «om»»1- "l;« » .. i ..,,=>, , , j„„h mp^stal in de hoofdnegoryen en de S fÏatfd rßdisS-n^e aangetroffen. >e bevolking mó . die plaa.sen onafgebroken dragers en gezadelde paarden h schikbaar stellen , waarvan het getal zich regelt naar de behoefte of'naar het gebruik, dat de hoofden daarvan in hun belang wenschen te maken. Ziedaar eene opgave van de diensten en verstrekkingen, die van de inlandsche bevolking gevorderd worden. Daaronder zijn natuurlijk de landrente en de werkzaamheden door het cultuur - stelsel gevorderd, de beide boofdlasten der Javanen, niet begrepen. De schrijver doet bij de opgave nog opmerken, dat deze diensten en verstrekkingen nog ondragelijker worden door de misbruiken ;. waartoe ze aanleiding geven. A'iet alleen, bijv. dat de inlandsche hoofden hunne gunstelingen daarvan vrijstellen, maar zij maken zelf van hunne bevoegdheid om die diensten en verstrekkingen te regelen, gebruik, om geheele dessa's en bijzondere personen , tegen betaling daarvan, te ontheffen. Die betaling eigenen zij zich loc, en het overige gedeelte der bevolking heeft daardoor natuurlijk nog meer te dragen. Nog meer voorbeelden van knevelarijen en afpersingen geeft de schrijver op. Er zijn , volgens hem , regenten geweest, die zich eene aanzienlijke uitgestrektheid rijstvelden toeëigeuden, deze kosteloos door de bevolking lieten bewerken, en bovendien nog de ingezetenen verpligtten , om rijst (padie) te komen stampen (tornbok), en ze daarna dikwijls op verre afstanden , naar Chinesche opkoopers te vervoeren. Dikwijls wordt, altoos volgens den schrijver, van de bevolking gevergd, dat zij de landrente betaalt van de velden , ten behoeve van de inlandsche hoofden beplant, en heeft dit geen plaats, dan kan men als zeker stellen, dat daarvan geene belasting wordt opgebragt. In vele resideutiën , zoo verhaalt de schrijver alverder, is het gebruikelijk, dat hij, die tot dessahoofd wordt benoemd, verpligt is, een geschenk aan den regent en aan het districtshoofd te geven, bekend onder den naam van «Oewang söriok.» De waarde van zoodanig geschenk moet natuurlijk door de ingezetenen der dessa, op de eene of andere wijze, worden opgebragt.
De heer Baud , die alles liefelijk vindt wat met de hardnekkige handhaving van het versleten koloniale stelsel in verband slaat, noemde die heerendiensten *kleine huisdiensfen//, die, al schafte men ze af, de bevolking vrijwillig verrigten zou!!
Tot wat wonderlijk geloof leidt de liefde tot het behoud niet al I
Wij vestigen de aandacht op de navolgende circulaire van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland van den 3_ Augustus 11., als een treffend voorbeeld, op hoedanige wijze wettelijke voorschriften in een milden en onbekrompen geest kunnen worden toegepast, en hoe in het eene gewest de zelfstandige regeling van de gemeente-besturen in eigene huishouding wordt geëerbiedigd; terwijl onder dezelfde toet, in een ander gewest, eene iasn'ge centralisatie-geest, die zelfstandigheid bemoeijelijkt: «
Wij nemen de vrijheid bij deze onder uwe aandacht te brengen de bepaling van Artt. 214 en 215 der gemeentewet, volgens welke ook bij de begrooting zelve magtiging kan worden verleend tot het doen van af- en overschrijvingen. Tot nog toe werd van de bevoegdheid om daartoe bij de begrooting aanvrage te doen, weinig geb)nik gemaakt. Nogtans wordt, door het erlangen dezer magtiging, u de moeite bepaard om bij elke af- en overschrijving onze goedkeuring op het daartoe strekkend raadsbesluit te vragen, en kan daardoor veelvuldige correspondentie over dikwijls zeer geringe sommen worden vermeden.
Wij geven u daarom in overweging om op dezelfde wijze, als zulks bij de provinciale bpgrooting geschiedt, bij de eerstvolgende begroeting uwer gemeente magtiging aan te vragen, tot het doen van afschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven en van overschrijving op de door u aan te wijzen posten, waarloe vooral in aanmerking behooren te komen die waarvan de raming met de minste zekerheid kan geschieden.
Het Weekblad voor de Burgerlijke administratie deelt de circulaire van den Minister, van Justitie mede, betreffende de uitvoering der wet, houdende uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken, en laat daaraan de volgende zinsneden voorafgaan:
»Mr. Dirk Donker Curtius, die wel ïelden gratis eenigen arbeid zal verrigt hebben , beeft omtrent de wet houdende uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken eene circulaire uitgevaardigd , ook gerigt aan de ambtenaren van het openbaar Ministerie bij de kantongeregten. In die circulaire zou een ieder dus van den Minister van Justitie in de eerste plaats regt verwachten , alzoo eene regeling der bezoldiging of te gemoet koming voor de werkzaamheden der ambtenaren en eene toelage voor schrijf behoeften , drukkosten enz. Neen niets van dat; niet alleen dat de werkzaamheden door de wet worden vermeerderd ; maar ook het toezigt, door vaak alleen uit gunst aangestelde ambtenaren uit te oefenen , zal eene nuttelooze correspondentie vorderen , die (ie ambtenaren met ons nog meer afkeerig zal maken van den arbeid, dien men gratis van hen vordert.» T)e Nederlander zegt in No. 1269: «Eigenlijk is de Eegering, misleid door het kerkelijk «liberalisme,_ aan de bestrijding van het kerkgeloof en tfde Kerk dienstbaar geweest.// Wij zien daarin eenen gewigtigen wenk voor de Eegering, dien wij volkomen beamen, om zich zorgvuldig van elke bemoeijing te onthouden, waardoor het zelfstandig bestuur en de inwendige regeling van een kerkgenootschap worden aangeraakt, opdat er geen smet van medepligtigheid op haar kleve. De Eegering vergete niet, dat zij altijd bij zoodanige bemoeijing voor misleiding bloot staat, 't zij die rigting liberaal, conservatief of reactionnair zij.
---

