Verslag over het Onderwijs.
Hr nr. StaHd v V°i,r °nS V6el aa" SeleSen. om met den toe«HaaW an bet lager onderwijs bekend te worden ge- Verorj' omdat daaruit tot de deugdelijkheid der bestaande gen' ten aanzien van dit hoogstgewigtig onlet r,P' kan worden besloten. De wet van 1806 en BWnSaniek besluit van 1815 ZÜ" de eenige gronde Ves?:' ™&ÏOV °,ns ,lager en middelbaar onderwijs is v°elen§ü; maar bIJ het uiteenloopend verschil van gemelijke 1' r aard en den omvarlS eenel' nieuwe otQtrent JesellnS> bestaat de meeste overeenstemming jer instem noodzakeliJkheid, dat de goede werking «oeltreff(,nel°ëen en het staatstoezigt daarover door missie meentVeï|or(len^nSen worde verzekerd. De Com*etgeving }lo' at bÜ het vaststellen dier regeling de Sen «ebben. fy-^ewigtige vraagpunten zal te beslis- Saar oordee'lfl stemmen daarmede volkomen in; , versla» *„ 6n e' des te meer van belang, dat in 611 aanzien rienS eenige mededeeling ware opgenomen, ]oöltfent J,et werking van den tijdelijken maatregel >?88en> een regt van toelating tot de academische ,1 ara»nleidi biJ besluit van 4 Augustus 1853, su.teSen in 1 °°k der bezwaren in de Tweede Kamer fl nS on au. g'< ten aanzien eener vroegere gelijk%te f ' PUn* der athenaea van Amsterdam en f °nee 'S 'Riks univcl'siteiten ; terwijl het niet =^ Past kon genoemd worden de verdere voor\atreSel ? Bering te kennen, ten opzigte van een «4 V grinde,ÜJdeliJk is genoemd. df. ' dat h de Commissie de aanmerking gea S.c'lolen ' !;eSeringsverslag steeds onvermeld laat en.koten ' Waar'n schilders, beeldhouwers , graveurs , Oh ziJ te^ andsre kunstbeoefenaars worden gevormd, d nt dp leSt Van 001' deel, dat eenige mededeeling J^ede academiën van beeldende kunsten en de n daarom ene of afzondei'lijke teekenscholen »\" den P Van tela.r\g moest worden geacht, //omdat „living "en kant geklaagd wordt, dat de kunstbeet behwat" ,de nijverheidsstand bij ons te weinig •t in de b f-6" onze industrie daardoor achterlijk «v^^els .ewer'slng van voorwerpen, wier waarde groo!a» den laat in de schoonheid der vormen ,en » aildf en kant men hoort beweren, dat aca,tetl Zijn An bee]dende kunsten te kostbare instellin. laat de ' WaaFvan het nut in onze volkshuishouding, Vljfelen ,mnS van hen, die zoo oordcelen, te be- A* van iLZijn-" De Commissie had in art. 3 der C'11 1817 ? en het Koninklijk besluit van 13 liii tes-Jn vo\«oenden grond kunnen vinden, om van «ok oh8 ve,!t mededeeling te vragen van de jaar- Colei> tnZrge"' die dom' de Be^uren der teeken- lnSezonden worden, bij de aanvrage C °° rnnr, 1' . van EiJkswege worden uitgeloofd. Bt>issip -et .°°B slaat °P de samenstelling der Cl va„ w Wl6i' handen het Versla8 omtrent den 8 >*dL er °ndeTJS Werd §esteld' ka» tel geen WB4 WiJ"6".' dat wat van tet lager onderwijs C^de V rerband zou worden beschouwd met de «li ,ltlzien llf„S ,van -het onderwijs- Er kan naar \Tet ooi-rl?^ Sprake Zljn van een Partijdig verslag, <Sh een eluit°rr- *,"? toestand van bet 4- S -Striots-sch'll el-Sd M Van het eiSen onderzoek faPConiets üZl^°0l0PZleners en in het regeringsver>t? der" *— ,°Pgenome"' da" wat in de Vflld is. -Wif ,\nclale commissiën, van onderwijs >Sr-?°^i si, talZ?° ol^SronA het vermoe- Xe d van bee' '/dat hler en daar de vooringeno- X, EorS toPv r'rders met de instellingen aan tHÏ^fsloV^/^rouwd i„ hetrregeringsverslag&rslag _ >tlan de6,^: dat de Commissie zich geërgerd 5^6? het tnWde l0ifspraak' -elkeLn'den ,|vQl «o VerklariPenbaa,: onderwijs gegeven wordt;, 1 gOTvest Va." vooruit^ eft den a,Semeonen gang '" 't aZ8 en ontwikkeling, die in «'gemeen bij het onderwijs zigtbaar *is," aanstoot heeft ve.rwekt: 'de Begering'mag o. i. veilig op het oordeel harer ambtenaren, die open toezigt houden, afgaan. Juist daaraan mag ook worden toegeschreven , wat in het verslag is opgenomen en immers niet als het zelfstandig oordeel der Eegering kan worden, aangemerkt, wat betreft de gymnastische oefeningen, waarvan de commissie, naar het ons voorkomt eenigzins ironisch , overneemt: »dat /rmen daardoor met prijzenswaardige zorg meer en meer «poogt te verhinderen, dat bij de schooljeugd de lig//chamelijke ontwikkeling door het leeren en zitten op de «•schoolbanken belemmerd worde, welke regelmatigbestuur//de ligchaamsoefeningen hier worden voorgesteld als een «onderdeel van het lager onderwijs en als een leervak waar//vande uitkomsten kunnen gekend worden uit proeven «van behendigheid, door de leerlingen bij volksfeesten //afgelegd.//
In denzelfden geest is ook het oordeel der commissie gesteld over hetgeen de bijzondere scholen van de eerste klasse betreft. De Eegering heeft zich .verpligt geacht ook in dit verslag nog geen oordeel uit te spreken over die scholen, ofschoon zij reeds één , twee of meer jaren bestaan. De Commissie heeft naar de oorzaak gezocht en meent die te hebben gevonden in het gering getal schoolbezoeken , welke de personen en collegiën, door wie het staatstoezigt plaats heeft, aan de bijzondere scholen der eerste klasse hebben gebragt. Uit tabel IV, blijkt toch, dat in de provincieUtrecht van de 23 bijzondere scholen der eerste klasse 20 in het geheel niet bezocht zijn, en dat omtrent 54 van de 58. in Zuid-Holland geene opgaven zijn ingekomen , zoodat kan worden aangenomen, dat van die 58 scholen slechts 4 zijn bezocht. Gereedelijk moeten wij erkennen , dat zulk eene onachtzaamheid niet zeer pleit voor den ijver en de getrouwheid van het staatstoezigt; maar wel een krachtig bewijs is voor de onverschilligheid , waarmede die scholen worden bejegend en een "scherp wapen in de hand van de voorstanders dier scholen, om de partijdigheid der Eegering te bestrijden , als men te dien aanzien de oprigting bemoeije'lijkt. Onbekend maakt onbemind, en teregt doet de Commissie de volgende opmerking. //Het schijnt dus, dat sommige schoolopzieners «en plaatselijke schoolcommissie^ steunen op dat ge«•deelte van art. 13 van het reglement gevoegd bij de »wet van 3 April 1806 , waarbij de besturen van bijzondere scholen der eerste klasse verantwoordelijk «worden gesteld voor de opvolgino- der wetten en verordeningen op het schoolwezen , maar veronachtzamen «het andere gedeelte van dat artikel, waarbij hun de «verpligting wordt herinnerd, jaarlijks, ook van die «scholen een verslag in te leveren; eene verpligting «tot wier vervulling art. 10 van het besluit van 27 «Mei 1830 hen, op wie zij rust % volkomen in staat «stelt.«
En als wij nu na de lezing van dit verslag nog eens in handen nemen onze vroegere beschouwingen (zie nis. 290, 294 en 296), dan zijn wij verbaasd over de soberheid en eenzijdigheid „van het oordeel, dat de Commissie over den toestand van het onderwijs heeft uitgesproken. Wordt de Eegering beschuldigd van onvolledigheid in de mededeeling der opgaven en terughouding van eigen oordeel omtrent gewigtige vraagpunten: wij ontveinzen het niet, dat wij, op grond der bijzonderheden van het regeringsverslag , begeerig hebben uitgezien naar de gevolgtrekkingen en opmerkingen, die het verslag van de Commissie, op zulk eene uitmuntende en doeltreffende wijze zamengesteld , zou behelzen. Als het gemeen overleg tusschen de Eegering en de Volksvertegenwoordiging op die wijze wordt onderhouden, is er van eene doeltreffende wettelijke regeling van het onderwijs niet veel te wachten.
"Wij kunnen niet nalaten, de beschouwing van Dr. ITrtjin mede te deelen over eene andere grief, die er bij de anti-revolutionnaire partij tegen onzen Staat wordt ingebragt. Zij betreft de centralisatie.
»Wat eigenlijk daaronder verstaan wordt, is niet gemakkelijk te raden: noch de heer Groen, noch ecu zijner vrienden , zoo ver mij bekend is, heeft het nuttig geacht, die grief in bijzonderheden te ontvouwen. Wel wordt de centralisatie voorgesteld als eigen aan den revolntionnairen Staat, als »een uitvloeisel der ' tegenwoordige bescbouwing van den Staat als van eene groote I Staatsmachine , waarin alle deelen met lijdelijkheid beheerd worden door het Gouvernement in naam van het Souvereine Volk.» (ij Maar er wordt niet aangewezen, dat bij ons eene dergelijke Staatsmachine in werking is. Ook hieromtrent volgt men de oude taktiek. De algemeeuheid van het verderf, ook onder ons, wordt vooropgesteld; dan wordt het ergste voorbeeld, en daarin de geheele soort, ook het bij ons bestaande, ten toon gesteld en verslagen. •Maar zoo men het gebied der algemeenheden voor hot werkelijke leven verlaat, kan de ongelijksoortigheid der Fransche administratie en der onze niet verborgen blijven. In Frankrijk trekt de hooge regering alle magt, alle bestuur aan.zich; bij ons houdt zij controle over de plaatselijke besturen en zorgt dat dezen niet handelen in strijd met het algemeen belang. In Frankrijk zijn de maire en de prefect, ouder leiding van deu Minister , in gemeente en departement nagenoeg alvermogend. B\j ons hangen de Koninklijke commissaris en de burgemeester ook wel eenigzins van den minister af, maar vooreerst in veel mindere mate, en ten andere, is hun invloed op het bestuur betrekkelijk gering. De gemeenteraden en hunne gekozen wethouders, de provinciale staten en hunne gedeputeerden, zijn de eigenlijke magthebbenden. Dat de kroon , of zoo men wil de minister, een oppertoezigt houdt over de ondergeschikte besturen, en zorgt dat zij, zoo min door hunne daden als door hunne besluiten, de algemeene wetten en regten te kort doen, wie zal dat wraken ? De heer van der Brugghen heeft het nog onlangs gezegd .»l)e algemeene beginselen van staatsregt dragen aan het hoogste gezag de bevoegdheid op tusschen beide te treden, waar regten willekeurig worden gekrenkt, te zorgen dat de wet worde gehandhaafd.» (2)
»Er is dus, geloof ik , in het stelsel onzer Grondwet en onzer organieke wetten niets, wat voor een Fransch centralisatie-stelsel kan doen vreezen. Er mogen nog enkele bepalingen zijn, die de onafhankelijkheid der plaatselijke besturen noodeloos beperken : ik ontken noch beweer zulks, het ontbreekt mij daartoe aan bekendheid met den gang der gemeentelijke huishouding. Maar wij moeten ons wachten de zelfstandigheid der gemeenten te verwarren mei de onafhankelijkheid harer bestuurders. Deze moeten onder toezigt staan, zullen wij geen gevaar loopen van slecht geregeerd te worden. In Amerika oefent het volk zelf dit toezigt uit, althans in de kleinere gemeenten; maar, hoe vrijzinnig dit stelsel wezen moge, het strijdt tegen onze zeden. en gewoonten , en is bij ons onuitvoerlijk. Daarom dient het centraal bestuur, in naam der geregeerden, toe te zien; en het misbruik, dat, zoo als in alles, ook bier mogelijk is, kan geen reden ziju om de zaak zelve te verwerpen. Wat mij betreft, ik heb nog geen gegronde klagt over aanmerkelijk misbruik vernomen.
Zooveel is zeker, dat de nieuwe staatsregeling, sedert 1848 ingevoerd , veel meer zelfstandigheid aan de gewesten , en vooral aan de gemeenten verzekert, dan vroeger bestond. De magt der provinciale commissarissen eu burgemeesters is beperkt, die der raden en staten uitgebreid. Evenmin kan het ontkend worden, dat de plaatselijke besturen zich huune meerdere zelfstandigheid bewust zijn. De minister gelast deu stedelijken besturen de kosten te voldoen van het onderhoud der bedelaars in de koloniën van weldadigheid: de besturen weigeren het den minister. De Koninklijke commissaris in Zuid-Holland dringt aan bij de gemeenteraden op het afschaiFen der kermis .- bijna alle raden besluiten do kermis in wezen te houden. Zouden zulke bewijzen van onafhankelijkheid onder de werking der vroegere Grondwet te to onen zijn ? Ik geloof niet vele. En indien dit alles juist is , dan is het onbetwistbaar, dat, al moge in andere opzigten onze Staat meer revolutionnair georganiseerd zijn dan vroeger — gelijk Mr. Groen beweert — dat dan toch op het punt der centralisatie de revolutiebegrippen minder streng zijn toegepast. Hoe komt het, dat de onpartijdigheid der anti-revolutionnairen hen niet bewogen heeft die goede zijde onzer Grondwetsherziening te erkennen?
Eeue andere opmerking betreft een paar anti-revolntionnaire afwijkingen van het anti-revolutiounair beginsel. Vooreerst, omtrent het onderwijs. Het is bekend, hoc de heer Groen en zijne vrienden hieromtrent gezind zijn. Zij rekenen de vrijheid om bijzondere scholen op te rigten , ter voortplanting hunner meeningen , eene levensquaestie voor de partij. De gemeentebesturen weigeren hunne onontbeerlijke toestemming dikwerf. Daarom moet het onderwijs gecentraliseerd worden, en de regering de bevoegdheid bezitten, om tegeu het goedvinden der besturen het openen van geziudheidsscholen toe te staan Ik wensch hetzelfde, als zij ¦ maar ik begrijp niet, ook met na het verhandelde in de Nederlander, hoe zij hunne toepassing met hun beginsel rijmen kunnen. Mijne tweede opmerking betreft het zoo even aangehaalde onderwerp der kermissen. Zoo iets, dan is deze zaak van de bevoegdheid der plaatselijke besturen. Het nuttige of nadeclige der kermissen hangt geheel af van omstandigheden , die alleen op de plaats zelve beoordeeld kunnen worden. Daarom kent de
(1) Vrbheid, Gelijkheid en Broederschap, IV bl 29 (2) Bflblad 1854, bl. 748.
gemeentewet aan den raad liet regt toe van jaarmarkten in te stellen , af te schaffen of te veranderen. Maar de Nederlander, die de zelfstandigheid der gemeenten door de gemeentewet verkort rekent, vraagt in een ingezonden stuk, of de Koning, in het belang der gezondheid zijner geliefde onderdanen, geen besluit kan nemen, waarbij door het geheele rijk voor goed, of althans tijdelijk, de kermis wordt afgeschaft of verboden (3). «Het moge toevallig zijn , maar het heeft den schijn , alsof de auti-revolutionnairen aan de landsregering de algemeene beslissing toekennen omtrent die zaken , waarin zij haar eenstemmig met zich zelven wanen , maar de zelfstandigheid der plaatselijke besturen onkrenkbaar achten , zoo dikwijls de regering het tegengestelde van hunne wenschen zou ten uitvoer brengen.»
Zoo er bij iemand nog eenigen twijfel bestond omtrent de waardij der grieven, die door de anti-revolutionnaire partij tegen onzen Nederlandsehen Staat worden ingebragt: de beschouwing van Dr. Pküin, die wij thans mededeelen, is, gelijk wij vertrouwen, voldoende, om dien twijfel weg te nemen. O, het gaat voor een tijd gemakkelijk, de zaken scheef voor te stellen; het moge maar al te waar zijn, dat, al kwaad sprekende, hier of daar iets blijft kleven; eenmaal toch komen de bedoelingen aan het licht van de partij, die er belang bij had de zaken in een valsch daglicht te plaatsen. De anti-revolutionnaire partij kan zelve oordcelen over de waardij harer beginselen, wanneer zij overweegt, dat zij geen indruk maken op het geweten der Natie, al zijn zij ook schijnbaar met Christelijke en vaderlandslievende uitdrukkingen opgetooid. Ook bij de meest gemoedelijke Protestanten , ook bij de streng behoudende politieke partij heeft men van die leerstellingen een afkeer. (3) No. 3006.
Van tijd tot tijd wordt door de Nederlander ons de eer aangedaan, dat eene zinsnede uit ons blad wordt aangehaald, meestal uit haar verband of op zoodanige wijze geëncadreerd, dat daardoor de ware zin of de bedoeling van het artikel onkenbaar wordt.
Vreemd is het daarbij, dat de heer J. B. en andere correspondenten , uit zulke zinsneden, aanleiding nemen tot eene of andere beschouwing, maar op den voorgrond stellen, dat zij de Grondwet in het geheel niet, of niet geregeld lezen.
Zoo troffen wij in N°. 1269 enkele regels aan uit onze beschouwing over het adres aan den Koning betrekkelijk de theologische faculteiten.
Die enkele regels gaven aanleiding tot een vertoog van een bestendig lezer, bijna twee kolommen druks beslaande.
Het zou ons aangenaam zijn, zoo de mannen van de Nederlander, in die enkele gevallen, waarin Zij ons bestreden, de eerlijkheid betoonden , dat zij niet uit slechts enkele woorden aanleiding namen tot tegenspraak. We kunnen niet vorderen, dat de Nederlander, als zij ons bestrijdt, het artikel geheel overneemt, ofschoon men anders dagelijks kan opmerken , dat de Nederlander in het aanhalen van citaten geene grenzen aanneemt.
Wat zou het schaden kunnen , als de lezers van de Nederlander, die er aan gewend zijn, om de lectuur van de Grondwet als eene zonde van den ergsten graad te beschouwen, bijv. in het geval van bovengenoemd adres, werden bekend gemaakt met de redenen van bezwaar , die aan de andere zijde bestaan, om zulk een adres te onderteekenen ? De waarheid alleen kan er bij winnen ; partijzucht slechts zal er door lijden. Wij wenschten gaarne van onze zijde steeds te doen blijken van onze opregtheid en goede trouw in het beoordeelen en waarderen ook van de regten en belangen van anderen. En als men onze beschouwing over het bewuste adres in haar geheel onpartijdig en onbevooroordeeld nagaat: wij twijfelen geenzins, of daarin zal menig blijk van onze waardering der regten van de Hervormde kerk worden aangetroffen.
In de Prov. Friesche Courant leest men het volgende:
Bij de behandeling van het Kegerings-reglement voor onze Oost-Indische bezittingen, werden onderscheidene voorstellen gedaan tot afschaffing der slavernij.
Dat nu de heeren Oosting en Engelen niet stemden voor het voorstel van den heer van Hoévell, wien zou het verwonderen? Dat zij niet stemden voor het voorstel van den heer van Heijden, laat zich verklaren daaruit, dat het slechts een weerklank was, op dat van den heer van Hoévell. Maar dat de heeren Oosting van Engelen stemden ook tegen het voorstel van den heer Kochussen, geamendeerd door den heer Gevers van Endegeest, — is, voorzeker, treurig. — Ja, het grieft ons voor de eer van Friesland, dat onder de twaalf leden van de Tweede Kamer, die, met den heer Baud aan het hoofd, zich voor het behoud der slavernij verklaarden, twee Friesen worden geteld I
Moge het nu echter velen de oogen openen en eene bijdrage zijn tot eene onpartijdige beantwoording der vraag: of niet de «trijd der liberalen, vooral in deze provincie, is een strijd tegen de vijanden van menschelijkheid en regtvaardigheid I
---

