De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen.
All v°or i?ü aan PartiJzuc"lt moel te bestrijding van het Word C'ei' Commissie tot toelating van Israëlieten bij e.n toegeschreven. Het Leidsch departement wekte gevaClr,C.ulaire .de overige afdeelingen op, om hare af- Ve i'gden in last te Seven - dat voorstel ter Algemeene der d,£af te stemmen. Wij zijn met den inhoud met bekeildï men meent, dat zij in eene feden ™ents-vergadering, waar slechts een gering getal stl'ekkingBesnïoordiS was' werd vastgesteld; maar bare "gevaarvolle n g?Brond in de meening,//omtrent het "dat aldus m*" e nieuwe bepaling, en op de vrees, "zou worden ?"" e" Dleel' het Christelijk beginsel zelf 'Maatschappij ' Z^de gesteld en dat het doel der "Zedeleer zou I'" 6ene verspreiding van on-Christelijke der circulair , ontaarde"-* En dat het schijnbaar doel ordt door t- ofdzakelijk uit partijzucht voortsproot, °°i'eerst t opmerkeliJke omstandigheden bevestigd. l'hgte h 1 i' -WaS de wederlegging der in het midden ZC° a?s zi' 1 n gen tegen hervoorstel der Commissie, Tei'd medio- i r 'laar bi-J circula»'e aan de departementen , Parterae ? e'd' we^ waardig, om op nieuw in eene u te en 'L VerSadering te worden overwogen. Uit de • n *ord e repüek van het Leidsch departement lnSeslaocen ?PSemaakt, welken weg men te dien aanzien 50n>enh .".' ln welken geest men de bestrijding onderï Israëli 7 be§insel men tot voortdurende uitsluiting S?d rede, besloten heeft. Maar bovendien: men Sden J °.m te verwachten , dat de Leidsche afgeyaar-6estaan ]r A' 560366"6 Vergadering aan de spitse zouden viel en lebben van den strijd, die aldaar te strijden kanZ°° Inen op de berigten der openbare dagbladen Partero ?aken ' moest men opmaken , dat het Leidsch cri het • d°0r Z^ne afgevaal'digden aan den strijd et bed ,-minste deel genomen heeft, ja, zoo wij ons r het l^e,n,' an ze^s 'n de &euze der afgevaardigden v°b(ien eidsch departement een krachtig bewijs gevrijven W°rden' dat de tegenstand welligt is toe te Plrtij„.an aan een listig beraamd plan van slechts enkele a.Ppel& t gi.rS,' wien net voldoende was, om den twist-3 n opgeworpen, maar wien overigens de Iet op , van den strijd onverschillig is, dewijl, waar 2svaltke 6 esHssing aankwam, de verdediging aan zulke teS' «ia W ,weerlooze strijders werd toevertrouwd. Te (zie No 7 Kedactie van het Algemeen Handelsblad Mieel b' * de volgende opmerking, die ook wij *tegen ,amen: "Naar ons inzien straalt in de oppositie *Hog voorgestelde bepaling van het wetsontwerp 'des v e"e fllkkering door van^ het April-verschijnsel 'ï'rofeJTT", J'aarS- Er ziJn sommige ijveraars in de **el]jot User kerk • die schijnen te vreezen , dat men •het>rir °m,de vnJheid hunner leerstellingen en geloofs?itiL pen.'.hu?ne Christelijkheid zoude in twijfel trekken, 'v°or 1 f\met 'dlUid en overal> te Pas en te onpas, *vooi-'fl p/°testantlsme' vo°l' den Christelijken naam, **ich vn ,"steliJke beginselen ijverden; een ijver, die *'^e n°„ dan ook negatief openbaart in hartstogte''ta^eteng.e'!,onienl;eid teSen Katholijken en tegen Is- !ttNraon.,me KatholiJken beete" bij hen nagenoeg allen >' streT ' /", de Israëlieten, voor zoo verre zij :*eWnïS °£ n°\al de ritus van Ag Mozaïsche . to bij \^ iiabblnalf overlevering in acht nemen , >ing onolA °P>n en onSodist™- Wint deze > var° f] Jkigerwijze ook in de Maatschappij tot 'C "fcr, riohAl?eimcen veld* da" is het te vreezen, *dnPalet> zal \T tot de "'^uiting van on-Christenen "iÏÏd? ïntrteSn» gl gehed in StriJd met flet •die *Üle« wève ng> 00k™ter, die geen Protestant is, **iIW*eg voorto-a! IVerdnnSeil ïen naartoe men, op 'VoorViJ liefst !;, W gt noS verder komen zal' *doQt te Maatscha "angeVeil, Intusschen is die «gting nderlincc'vPfP3' ,°,m die tegenwerking niet nog te^staatde? eeTdheid te vermeerderen., "et Leijdsch departement, met terzijde-stelling van den wettelijken .weg, eenen ongeoorloofden invloed heeft trachten uit te oefenen op de lastbrieven der afgevaardigden, ïs het doel mislukt, en, ofschoon dan ook niet eene geringe meerderheid van stemmen, heeft het beginsel gezegevierd, dat zich langzamerhand in den boezem der Maatschappij heeft ontwikkeld, en waardoor zij eerst in vollen nadruk zich eene christelijke maatschappij, eene maatschappij tot nut van H algemeen noemen mag. Neen, het Christendom gedoogt dien geest van uitsluiting niet; daarom wordt het bij het zuurdeeg vergeleken, dat het geheele deeg doortrekt en, waar het mede in aanraking komt, alles doordringt en iv zich ontwikkelt. Hoezeer komt het wantrouwen in de deugdelijkheid der instelling, die men voorstaat, aan den dag, wanneer, bij de geringste omstandigheid, de vrees voor haar behoud wordt opgewekt. Hoe is het mogelijk, dat de geschiedenis van achttien eeuwen zoo weinig indruk heeft gemaakt, en niet eene ouverwiïkbare overtuiging heeft gevestigd van de stevigheid , onbewegelijkheid en duurzaamheid der instelling, die, trots alle tegenkanting en bestrijding, ja veeleer, trots alle kleingeestigheid en vooroordeel, zich meer en meer uitbreidt. Van waar dan die kinderachtige vrees en die twijfelmoedige versaagdheid e-voor de bevordering van godsvrucht en «•goede zeden, overeenkomstig de beginselen van de //christelijke godsdienst//, als men de deur wijd openzet, en die buiten zijn toeroept: *-komt tot ons en helpt ons»? Is het bescheiden, is het eerlijk, is het christelijk, te zeggen: ja, uwe geldelijke bijdrage nemen wij aan, maar uwe persoonlijke medewerking, uw ijver, uw doorzigt, uwe trouw, we wijzen die af; want zij .zijn bij ons verdacht? Hoe is het mogelijk, dat men den naam draagt, en in ijdelen waan zich op dien naam verheft, die verklaarde gekomen te zijn tot de verlorene schapen van het huis Israëls en verder tot die van een anderen stal, en dan nog, waar het op maatschappelijk gebied, eene zamenwerking geldt, om //door «-het voortplanten van nuttige kundigheden, voornamelijk onder mingeoefenden, algemeen volksgeluk te //verspreiden«, nog bezield te zijn met een geest van uitsluiting, die elke emancipatie veroordeelt? Als na de viering van het gouden eeuwfeest, Neêrlands voortreffelijke kanselredenaar behoefte gevoelde, om bij de intrede van een nieuwen tijdkring, tot grondslag zijner rede te leggen als de uitdrukking der herinneringen, voornemens en verwachtingen, welke de Maatschappij mogt koesteren, het betoog, dat het Christendom de grondslag, het rigtsnoer en de steun der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen mogt worden genoemd, vond hij ten slotte daarin een waarborg van bestendigen bloei, dat, gelijk het Christendom nooit veroudert, ook de Maatschappij niet te vreezen heeft, dat zij ooit zal hebben uitgediend. Als in de meer algemeene persoonlijke medewerking der leden van de Maatschappij een krachtig middel ligt opgesloten, ter meer volkomene bereiking van het edel doel harer instelling, dan kan men niet onverschillig zijn omtrent de toetreding van zoo vele onzer landgenooten, die met de voortreffelijkste hoedanigheden van verstand en hart begiftigd, op elk gebied van het maatschappelijk leven hunne waarde hebben doen schatten en hunne medewerking doen waarderen. Kan het eene Maatschappij tot nut van 7 algemeen, eene christelijke Maatschappij, langer tot eer verstrekken, dat zij prijs stelt op het goud en zilver der Israëlieten, maar hunne intellectueliteit verwerpt ? Is niet lang genoeg een scheidsmuur in het huisselijk en maatschappelijk verkeer de voorname hinderpaal geweest, waardoor het Christendom voor den Israëliet alle aantrekkelijkheid verloor; en als in de behartiging van zoovele onzer dierbaarste persoonlijke, staatkundige en burgerlijke belangen, in de raadzaal en bij de Volksvertegenwoordiging, in de geregtszaal en aan het ziekbed,de Israëlitische landgenoot niet wordt achtergesteld en overal eene uitstekende plaats bekleedt; waarom dan daar, waar algemeen volksgeluk kan bevorderd worden ? Uit het onlangs aan de Tweede Kamer overgelegd verslag van het beheer en den Staat der Koloniën over 1852 ontkenen wij het volgende:
«Naar aanleiding van eene verklaring van het zendeling-genootschap , dat de aanwezigheid van een posthouder op Rotti in deszelfs belang niet meer noodig is , werd de vraag geopperd, of tot de intrekking van dien post behoorde te worden overgegaan.
.Toen in 1837 de inkomsten van Rotti aan het zendelinggenootschap werden afgestaan, werd tevens de posthouder van gouvernementswege ingetrokken, hetgeen echter op de belangen van dat genootschap een zoo nadeeligen invloed had, dat op deszelfs verzoek al spoedig wederom een posthouder op dat eiland werd geplaatst. Deze ambtenaar genoot van het genootschap eeno toelage van ƒ 25 's maands, en werd overigens volgens ecu aloud gebruik door de regeuten onderhouden. «Bovenstaand verzoek van het zendeling-genootschap deed de noodzakelijkheid geboren worden, om of den posthouder terug te roepen of van gouvernementswege in zijne bezoldiging te voorzien.
»Het groot belang, van op een zoo groot en sterk bevolkt eiland als Rotti, waar vroeger immer ecu vertegenwoordiger van het Nederlandsch gezag gevestigd was, en welks staatkundige gesteldheid zoo dringend de tegenwoordigheid van eenen persoon vordert, die bij de menigvuldige twisten en veeten der regeuten ouderling als scheidsman en bemiddelaar kan optreden, vertegenwoordigd te worden , deed de Regering besluiten voortdurend aldaar eenen posthouder aan te houden , die echter in het vervolg uitsluitend uit 's lands kas zal worden bezoldigd, met opheffing van de op de regenten rustende verpligting om hem te onderhouden. Door deze laatste bepaling werd hem eene voldoende onafhankelijkheid van die inlandsche hoofden gewaarborgd.»
Opmerkelijk welken invloed het zendeling-genootschap vroeger bezat, zoodat zelfs de inkomsten eener landsbezitting ten zijnen behoeve werden afgestaan en op zijn verzoek en in zijn belang een ambtenaar werd aangesteld; maar niet minder onverklaarbaar, hoe het beheer van //zulk een groot en sterk bevolkt eiland» in zoo zwakke handen werd toevertrouwd, waarvan de gevolgen nu, een krachtiger maatregel noodzakelijk maakten.
Het tijdschrift: de Vereeniging, van Augustus 1854 zegt, onder de politieke beschouwingen :
«Men kan zich naauwelijks een denkbeeld maken van den haat der liefde-predikende liberalen tegen al wat anti-revolutionnair is en wat zij anti-revolulionnairen heeten. Men kan vrijelijk beweren, dat de benoemingen der heeren Dullert en Zuijlen niet toe te schrijven zijn aau ingenomenheid met het voorgaand ministerie, maar aan den weerzin tegen de anti-revolutionnairen, aan den afkeer dien men heeft van hun beginsel, hetwelk van de vreeze des Heeren uitgaat, en dat het Christelijk Nederland niet opoffert aan een vrijzinnig Nederland.»
«Uit Christelijk element is der wereld onaangenaam; zij voelt dat het eene levenskracht is en juist daarom wil zij het niet.»
«Er is meer. Bleven de anü-revolutionnairen op het politiek gebied, men zou hen welligt eerder dulden; maar zij komen ook op kerkelijk gebied.»
«Het afgestemd voorsiel, waarmede de heer Groen als voorsteller en de heer van der Brugghen als warm verdediger hunne parlementaire loopbaan sluiten, is een waardig gedeDkteeken dat zij achterlaten en waarop wij gaarne iubeitelen : «Dankbare hulde «aan de verdedigers der Christelijke vrijheid eu Christelijk on«derwijs tegen ongeloof en liberalisme.»»
Bij herhaling moeten we wijzen op de middelen , die er worden aangewend om de hartstogten in beweging te brengen. Als gesproken wordt van haat der liberalen , — van hun afkeer van het beginsel, dat van de vreeze des Heeren uitgaat, - van hun toeleg , om het Christelijk Nederland aan een vrijzinnig Nederland op te offeren , - is het dan wonder, dat men voedsel geeft aan den volkswaan die «de partij van Thorbecke* aanmerkt als bedoelende de on verwerping van onze nationale instellingen ? . " Is de Redactie van het anti-revolutionnair orgaan zóó gerust, dat haar geschrijf niet onder de ooc-en komt van personen , die, tot dweepzucht overhellende meenen een godewelbehagelijken dienst te verrigten' als zij, onverschillig door welk middel, die ongeloovige Thorheckianen trachten te verdelgen ? Van zekere zijde toch is reeds aan menigeen in effigie het vonnis voltrokken.
Hoogstbelangrijk was de redevoering van den heer van HoëVELL, bij gelegenheid der beraadslagingen over het VII hoofdstuk van het koloniaal reglement. Wij schromen de aanhaling daarvan niet, opdat daaruit eenigermate kan blijken van welke gevoelens de spreker doordrongen is, wanneer het de uitbreiding van het Christendom geldt:
»Ik zie iv het hoofdstuk , hetwelk ons thans bezig houdt, het beginsel aangenomen , dat de kerkgenootschappen in Indie geheel afhankelijk zijn van het Gouvernement. Ik zie daarin oo'< doorstralen tegenzin tegen de uitbreiding van Christendom en Christelijke beschaving in Indie, gelijk men zegt omdat men vreest voor wanorde en onrust.»
«Die beginselen ziju lijnregt iv strijd met de mijne. Ik voor mij geloof, dal de kerkgenootschappen in Indie dezelfde vrij beid behooren te hebben, die zij hier te lande bezitten. Ik geloof, dat het verbreiden van Christelijke beschaving in Indie de pligt is niet van het Nederlandsche gouvernement, maar van de Nederlandsche natie, en dat de Regering vrijheid moet verleenen om onbelemmerd aan de verspreiding van die Christelijke beschaving te arbeiden.»
»Ik sta dus , wat dit hoofdstuk betreft, lijuregt tegenover het beginsel van de Regering. Maar ik moet erkennen , in bet stelsel, dat deze wet huldigt, is dit hoofdstuk consequent. Deze wet is gegrond op het beginsel: Indie is een wingewest; Indie is bestemd om millioenen af te werpen voor het moederland; iDdie is als eene vesting in staat van beleg, 't Is consequent, dat er dan ook in Indie niet meer Christelijke beschaving, niet meer Christendom worde toegelaten , dan de kommandant van de vesting meent dat noodig is. Men heeft hier in twijfel getrokken, of de Javanen de verspreiding van Christelijke beschaving wel gaarne zagen. Men heeft gewezen op verontrustende berigten , die dezer dagen zouden gekomen zijn van een paar regenteD. Ik voor mij kan dit weinig rijmen met mijne eigene ondervinding. Ik heb dikwijls persoonlijk die streken bezocht, waar Christenen wonen, altoos Javanen blijvende wat hun maatschappelijken toestand betreft, doch waarachtige Christenen in hun gemoed. Ik heb hen gezien , wonende in hetzelfde dorp met Mahomedanen onder het bestuur van een Mohammedaansch dorpshoofd, van een Mohammedaansch districthoofd, van een Mohammedaansch regent. Ik heb nimmer eenige verwijdering of botsing ontdekt tusschen de ingezetenen onderling van zulk een dorp. Volgens de berigten tot den huidigen dag zijn bij de verspreiding eu groote uitbreiding, die het Christendom in die streken dagelijks neemt, nimmer eenige moeijelijkheden onder de ingezetenen onderling gerezen. Ik heb uit den mond van Mohammedaansche hoofden gehoord , dat ei geene betere ingezetenen waren clan juist die Christenen, geene trouwer verrigters van heerendiensten, geene solider betalers van de landrente ; dat er nog geen hunner ooit voor de politie of den landraad was geweest.
Ik heb elders op Java dikwijls gesproken met priesters en Mohammedaansche hoofden over bet Christendom. Nimmer heb ik eenigen afkeer, veel minder eenige vijandschap tegen het Christendom bij hen bespeurd. Ik heb het bijgewoond, dat Christelijke kerken werden gesticht, en dat Mohammedaansche priesters eu Mohammedaansche hoofden steenen en kalk bragten en gelden stortten voor het optrekken van die gebouwen. En nn vraag ik : is dit alles plotseling zoo veranderd , is nu plotseling zulk een tegenstand, zulk een afkeer ontstaan?
Ik ken den inhoud van de brieven dier regenten niet, die de Minister nu toevallig , ik zon bijna zeggen voor hem ter goeder ure, heeft ontvangen ; ik weet niet van welke regenten zij zijn. Maar ik herhaal de vraag van den spreker uit Nijmegen : is het niet mogelijk, dat die brieven , zoo niet geïnspireerd zijn , dan althans middelijkerwijze hun aanwezen te danken hebben aan anderen dan Mohammedanen. Er bestaat op Java bij sommige ambtenaren hetzelfde begrip , dat ook in dit ontwerp ligt, dat is : die Christelijke beschaving is eigenlijk een storend element voor het stelsel der Regering en voor ons allerlastigst. Dat begrip bestaat. En zou het nu niet mogelijk zijn, dat deze meening van sommige ambtenaren gewerkt heeft op die regenten , welke zich beklagen, en verklaren, dat zij niet gaarne verkondiging van Christelijke beschaving zien ?
---

