BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Een telegraphisch berigt uit Stockholm van den sden dezer meldt dat de Engelsch-Fransche troepen den 1.-ten September de slooping der vestingwei ken van Bomarsund aangevangen hebben, en bevestigt dat de Kussen zelve_ Gustafswarn, het voornaamste fort van Kaap Hango, hebben doen in de lucht springen. Met den telegraaph is uit üanzig het volgende berigt ontvano-en: ii Zaturdag jl. heeft men een der forten van Bomarsund in de lucht doen springen. Verscheiden mijlen ver in zee kon de brand gezien worden. Het laatst aangelegde fort heeft twee dagen en twee nachten lang gebrand. Al de Fransche troepen zullen weder naar Frankrijk worden ingescheept. Zaturdag jl. lag te midden der Engelsche vloot te Ledsund een Russisch oorlogsschip onder parlementairs-vlag ten anker. Den 20sten Augustus ging een groot Russisch stoomschip van Helsingfors in zee, den steven rigtende naar Kronstadt; doch zich door een Eno*elschen kruiser vervolgd ziende, is bet weder te Helsingfors binnengeloopen. Twee andere Engelsche kruisers hebben eene verkenning tot nabij Kronstadt gedaan. De Russen te Helsingfors en Kronstadt roerden zich niet." — In eenen brief, gedagteekend Reval 27 Augustus, dien de Londensche Times van eenen zijner berigtgevers ontvangen heeft, leest men : n Het Fransch stoomschip Phlegeton, den vice-admiraal Parceval- Deschênes, den generaal Baraguey d'Hilliers , dun generaal Jones en andere Engelsche en Fransche hoofdofficieren aan boord hebbende , kwam den 24stcn dezer bij het eiland Nargen (voor de haven van Reval), vergezeld van twee Engelsche stoomschepen; zij voegden zicli bij het eskader hetwelk onder den vice-admiraal Plumridge de havens der golf van Finland blokkeert. .Alvorens de Phlegeton het anker liet vallen, naderde de Fransche admiraal Reval tot op zeer korten afstand, om persoonlijk de sterkte der vestingwerken op te nemen. In de baai van Reval worden op bevel van den vice-admiraal Plumridge allerwee peilingen gedaan, uit voorzorg voor het geval dat het eskader door slecht weder, hetwelk thans dagelijks verwacht wordt, of door andere oorzaken plotseling zou moeten vertrekken. Het warme saisoeu is nu geëindigd en het eind van den zomer nabij , terwijl over drie weken de vorst aanvangt de kust met ijs te omzoomen. » Den 26sten dezer is de Fransche admiraal Parceval Deschênes in zee gegaan om de vestingwerken van Sweaborg op te nemen. » Sedert het eskader van acht linieschepen , drie stoomfregatten en vier kleine stoomschepen nabij Nargen gekomen is, zijn de aldaar liggende Russische troepen veel versterkt; hunne sterkte kan thans wel op 40,0()() nuin geschat worden. Eenige dagen geleden zijn zij door Keizer Nikolaas in oogenschouw genomen. Men kan hun kan pement op het strand van verscheiden mijlen afstands zien; en zij worden dagelijks in onderscheiden militaire manoeuvres geoefend."
---

TURKIJE.
Volgens een telegraphisch berigt uit Konstantinopel van 28 Augustus heeft de maarschalk de St. Arnaud bij eene dagorder aan zijne troepen aangekondigd, dat zij Sebastopol zouden gaan aanvallen. De Londensche Times meent dat Ruslands bepaalde weigering om de vier verlangde waarborgen te geven , Oostenrijk en Pruissen belet om met ecre in vrede met Rusland te bbj'ven, daar zij niet kunnen berusten in de afwijzing van voorwaarden die door hen zelven als billijk en onmisbaar aanbevolen zijn ; dat in allen gevalle Ruslands jongste verklaring voor de Westersche mogendheden een spoorslag is om den oorlog krachtiger door te zetten, » met een spoed en nadruk die door de Britsche admiraals tot nog toe niet betoond zijn; want wij aarzelen niet te verklaren—zegt de "Ti»!-*—dat hunne verrigtingen tot nog toe niet beantwoord hebben aan de bedoelingen des gouvernements en aan de verwachtingen die het land koesterde van de heerlijke vloten onder hun bevel."
De Times zegt verder, alle reden te hebben om te denken dat den 2den September de expeditie van Varna naar de Krim vertrokken is.
In het Journal de Francfort wordt betoogd dat de terugroeping der Russische troepen uit de Donau-vorstendommen, ook al ware zij vollediger uitgevoerd dan thans nog het geval is , Pruissen niet ontheft van hetgeen waartoe het zich bij het additioneel artikel van het verdrag van 20 April jegens Oostenrijk verbonden heeft, daar die terugroeping volgens Ruslands verklaring alleen een strategische maatregel is, waarop alzoo evenzeer wegens redenen van krijgskundigen aard kan worden teruggekomen. In dat artikel wordt tevens gezegd dat de Russische troepen, die de Gallicische grenzen bedreigen, thans omstreeks 200,000 man sterk zijn. Volgens hetgeen de Augsburgsche Allgemeine Zeitung mededeelt van de overeenkomst die tusschen Onier-Pacha en den bevelhebber van het Oostenrijksche bezettingsleger aangegaan is, zouden de Turken alle vestingen op den linker Donau-oever bezetten, hun hoofdkwartier^te Buseo hebben, en zich, na de verwijdering der Russische troepen uit Galacz en Ibrailow, aan de rivier de Sereth in Moldavië legeren.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 132.) BESLUIT van den hden September 1854, houdende vergunning tot het kaken of tot pekelharing maken van haring, afkomstig van de kleine of verschharing-visscherij, en goedkeuring eener daartoe betrekkelijke wijziging in het reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kustvisscherijen in de provincie Zuidholland, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 36). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der NEDERLANDEN, PuINS VAN OkANJE-NaSSAU, GrOOT-HerTOG VAN LUXEMBURG, BNZ. , ENZ., ENZ. Op een adres van de Staten der provincie Zuidholland van 20/ol Julij jl., waarbij Ons, ingevolge art. 16 der wet van 12 Maart 1848 (Staatsblad no. 15) op de uitoefening der groote visscherij , wordt voorgedragen, om toe te Btaan, dat de haring, afkomstig van de kleine of verschharing-visscherij worde gekaakt of tot pekelharing gemaakt, en zulks onder de wijzi"ino-en, door genoemde Staten onder dezelfde dagteekeningen vastgesteld in het reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kustvisscherijen indie provincie, van 7 Julij 1848, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 36); G ezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 24sten Augustus 1854 , n°. 148 , 6de afdeeling; Gezien de aangehaalde wet; voorts art. 38 van het reglement op de nitoeening der groote of zoutharingvisscherij voor de provincie Zuidholland, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1827, n. 20; alsmede art. 131 der Grondwet en art. 98 der provinciale wet; Den Raad van State gehoord (advies van den lsten dezer, n°. 4), Hebben goedgevonden en verstaan: Overeenkomstig de door de Staten van Zuidholland gedane voordragt, te besluiten en, in verband daarmede, de door hen vastgestelde wijziging in bet reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kustvisscherijen in die provincie goed te keuren, zoo als zij bij Ons tegenwoordig besluit is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk benevens het daarbij goedgekeurde stuk, in het Staatsblad alsmede in de Staatscourant zal worden o-plaatst. Kamp bij Zeist, den sden September 1854. »■ , _ _ >r , WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Va** Reenen. Uitgegeven den achtsten September 1854. Üe Directeur van het Kabinet des Konings De Koek. De Staten der provincie Zuidholland, Gelet op art. 140 der provinciale wet, Hebben besloten vast te stellen de navolgende WIJZIGING van het Reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kustvisscherijen in de provincie Zuidholland. Art. 27; achter de 2de zinsnede van den eed, in dit artikel vervat, te doen volgen: anders dan in zee en binnen 24 uren nadat die haring aan boord is ontvangen, in vaten gebrand met het woord bom, op eene vischreis na 10 October aangevangen. Art. 30; daarin weg te nemen de woorden: de artt. 16 en 23 der genoemde wet, aan hen verboden is den gevangen haring (hetzij geheel of in stukken) te kaken, te zouten, en die te vervangen door de woorden: art. 23 der genoemde wet aan hen verboden is den gevangen haring. Art. 33; daaraan toe te voegen: Bij het kaken van haring, waartoe zij op eene vischreis, aangevangen na 10 October, de vrijheid hebben, zullen zij verpligt wezen na te komen de bepalingen vervat in art. 38 van het Reglement op de uitoefening der groote of zoutharingvisscherij voor de provincie Zuidholland, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den bden Junij 1827, n°. 20. Aldus vastgesteld door de Staten der provincie Zuidholland. sGravenhage, den 20/21sten Julij 1854. (Get.) Van der Heim, Voorzitter. n . ~ » Jdst de la Paisières, Griffier. --fa-Tn»? 132' hCt KoninklV)'k besluit van den sden September 1854, (Staats- My bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. B. den sdcn September 1854, n". 107, is benoemdtot comm Sa„s Vftn den straat P, de Zuiderze_( de£eer G-id-Ü burSemeester van Oldebroek en lid der Staten van Bij Koninklijk besluit van den sden September 1854, „o. 108, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen te Warffiira c. a., de heer C. de Jong, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Balurn ; der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen teßallum en Nes pp Ameland, de heer W. F. van Nouhuijs , thans rijksklerk bij den verificateur voor de comptabiliteit van 's Rijks belastingen te 'sßosch. Bij Koninklijk besluit van den oden September 1854, n°. 109, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ternaard ca., de heer J. van Zandbergen Buwalda, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Terschelling. Bij Koninklijk besluit van den oden September 1854, n . 110, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kantens c. a., de heer AI. 11. F. Pichot du Plessis, thans surnumerair der directe belastinfgen, in- en uitgaande regten en accijnsen der arrondissementsdirectie te Groningen.
---

