DUITSCHLAND.
raal von H" f,! , leSeraldeeling onder het opperbevel van den geneeen berigten „;» w' volSens de Jongste langs den gewonen weg ontvantrekken. Weenen, gereed om over dc Turksche grenzen te Volgens een berlrr* „:f v i , den officielen Frasen VM den ls|e" Julij, hetwelk in het Oostenrijksche SSraÊSJT Va" e*P«teren ls medegedeeld, had vertoogen uit St. ÊeKbu"C* .'fzondci; ,et TT* °iP ziJnc Jongste r trsouig ai te wachten, besloten den 3dcn dezer een corps van 25,000 man naar Wallachye te doen opbreken, en weinige dagen later eene tweede divisie van gelijke sterkte op die voorhoede te doen volgen.
Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren verzekert dat de Oostenrijksche troepen het Turksche grondgebied niet zouden betreden, alvorens het Weener kabinet een bepaald antwoord uit St. Petersburg zou ontvangen hebben. Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen van jl. Maandag werd aldaar niet voor den Qden dezer het antwoord van Rusland verwacht.
— De Londensche Morning Chronicle behelst in zijn nommer van gisteren een telegraphisch berigt uit Berlijn, volgens hetwelk Keizer Nikolaas op de jongste vertoogen van Oostenrijk en Pruissen geen weigerend antwoord gegeven, maar zich tot nieuwe onderhandelingen bereid verklaard zou hebben.
— De Augsburgsche Allgemeine Zeitung bevestigt in haar jongste nommer het berigt dat het Oostenrijksche gouvernement besloten heeft eene groote geldleening (waarschijnlijk van 350 millioen gulden) aan te gaan, ten einde de staatsfmantien en het algemeene ruilmiddel weder op een goeden voet te kunnen brengen; het hoopt die som binnen 's lands door vrijwillige inschrijving der ingezetenen te zullen kunnen bijeenbrengen.
---

ENGELAND.
De Londensche effectenbeurs was jl. Maandag en, volgens telegraphische berigten, ook gisteren, in eene minder willige stemming. In het beursberigt van den Globe van jl. Maandag leest men: » De hoop die bij sommigen opgewekt was door de achterwaartsche beweging der Russische troepen aan den Donau, heefteen zwaren schok geleden, daar men nu algemeen van gevoelen schijnt te zijn dat de schijnbare aftogt des vijands niet anders is dan eene op krijgskundige gronden ondernomen bewegin" naar de grenzen van Zevenbergen , strekkende om den intogt van Oostenrijksche troepen te beletten. Het heden morgen ontvangen berigt dat Keizer Nikolaas op Oostenrijks en Pruissens jongste vertoogen afwijzend zou geantwoord hebben , met verklaring dat hij zich tot het uiterste wilde verdedigen; verder bet gerucht dat onze land- en zeeraagt aldra op nieuw aanmerkelijk vermeerderd zal worden, en dat de opbrengst onzer rijksmiddelen over het afgeloopen vierendeeljaars eene vermindering aanwijst;— dit alles heeft een ongunstigen invloed op onze fondsen gehad, hoewel het opmerkelijk is dat zij zich onder den invloed van zoodanige tijdingen nog zoo goed staande houden en zooveel vastheid toonen. Aangaande de vermindering van het openbaar inkomen in de laatste drie maanden, hebben wij reden om te denken dat zij niet grooter is dan onder de bestaande tijdsomstandigheden te verwachten was en geen wezenlijken grond voor bezorgdheid oplevert." Verder zegt de Globe dat de opbrengst der incometax en der brievenposterij. beide in naanw verband staande met de algemeene welvaart, in het afgeloopen quartaal schijnt toegenomen te zijn; dat de prijs der Engelsche fondsen voor oorlogstijd ongemeen hoog is, en dat de kleine daling in de laatste dagen waarschijnlijk vooral toe te schrijven is aan de aanvrage om geld voor de Britsche schatkist, voor leeningen van buitenlandsche gouvernementen, en vooral voor de Engelsche spoorwegmaatschappijen, die over de loopende maand stortingen vragen ten gezamenlijken bedrage van 8,500,000 L. st. (tegen 6,830,000 L. st. over de maand Julij 1853). Eindelijk verzekert het genoemde ministeriele blad dat men geen geloof moet hechten aan het gerucht van oneenigheden in het Britsche ministerie, die eene wijziging van deszelfs zamenstelling zouden kunnen ten gevolge hebben. — De uitvoer van het vereenigd Koningrijk heeft in de met den sden Junij jl. geëindigde maand, volgens de officiële opgave, eene waarde van 8,422,196 L. st. bedragen, dat is nagenoeg 1,300,000 L. st. meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar en bijkans 2,500,000 L. st. meer dan in 1852. De uitvoer inde eerste vijf' maanden dezes jaars heeft eene waarde bedragen van 40,425,689 L.st., tegen 35,725,362 L. st._ in 1853 en 27,780,296 L. st. in 1852. » Volgens eene ruwe berekening, gegrond op deze cijfers en op de statistiek onzer buitenlandsche scheepvaart, — zegt de Globe — doen wij thans veel beter zaken dan in het vredige en voorspoedige jaar 1853, en bedraagt het verschil nagenoeg twaalf' per cent." — De acht regementen infanterie en cavalerie van dc Britsche landmagt, die jl. Zaturdag bevel ontvingen om zich gereed te houden tot onverwijlde inscheping naar Turkije, zullen in stoombooten regtstreeks naar de Zwarte zee gevoerd worden zonder zich onderweg ergens op te houden. Aan de onderscheiden rijks werven in Engeland is in het laatst deivorige week onverwachts bevel ontvangen om een zeker aantal groote schepen met allen spoed gereed te maken tot het overvoeren van Fiansche troepen naar de Oostzee ; er worden daarvoor althans zes schepen vereischt , die elk duizend man zullen moeten aan boord nemen. Ojk wordt verzekerd dat de admiraliteit besloten heeft tot de onverwijlde vorming van een reserve-eskader, hetwelk onder bevel van den admiraal Berkeley in het Kanaal zal kruisen.
Volgens een telegraphisch berigt uit Hamburg lag de vereenigde vloot den 29sten Junij voor Kronstadt, gereed, naar het scheen, om eenen aanval op die krijgshaven te ondernemen. In Engeland is berigt ontvangen dat een Fransch fregat van Mauritius naar China was gestevend om met de te Hong-Kong vereenigde Engelsche oorlogsschepen jagt 'te maken op het Russische eskader, hetwelk eenigen tijd geleden in de zeeën van Japan en China verschenen is.
---

NEDERLANDEN.
By Koninklijk besluit van den 4den Julij 1854, n°. 76, is aan den lieer L. P. Brocx, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gramsbergen, behoudens aanspraak op pensioen.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den Junij 1854, n°. 60, goedgevonden, den lsten luitenant /. W. K. Roger, laatst op het tractetement van non-activiteit, op grond van art. 42 § 2 lit e, tweede zinsnede van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n. 128), tijdelijk op pensioen te stellen, en krachtens art. 23 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen, dat dat pensioen ten bedrage van drie honderd gulden (f 300) wordt toegestaan voor den tijd van een
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
_ ue hulf-ofnciele Preussische Correspondenz berigt in haar nommer van gisteren : » Uit Memel wordt ons onder dagteekening van den lsten dezer geschreven, dat de opgaven van vertrouwen verdienende reizigers in stellige tegenspraak zijn met de onlangs verspreide geruchten , volgens welke groote Russische legercorpsen nader bij de Pruissische grenzen gebragt en een corps van 50 tot 60,000 man langs de kust tusschen Mitau en Polangen geplaatst werd. ii Particuliere berigten uit Polen melden dat in Kalisch het in April jl. ontvangen en later ingetrokken bevel om voor talrijke troepen verblijf gereed te honden, thans ten uitvoer gelegd wordt. De grondeigenaren in alle deelen van het koningrijk Polen hebben bevel ontvangen om binnen 48 uren een vroeger bepaald aantal voor de krijgsdienst bruikbare paarden te Warschau te leveren, zullende deze anders op hunne kosten aangekocht worden. » In Warschau moesten alle straten, dio digt langs de citadel loopen, voor den lsten Julij door de bewoners ontruimd zijn , zullende men op dien dag beginnen de aldaar staande woningen af'te breken, ten einde de vestingwerken te kunnen uitbreiden. De waarde dezer woningen is te zamen op vijf millioen Poolsche guldens geschat, welke som aan de eigenaren voor de helft dadelijk in baar geld betaald wordt, en voorde t ït ™ï S* die na het einde des oorlogs betaalbaar zijn. a?*T St Sarden tijdingen bevestigen het berigt dat ÏÏE ttTw ï aHnB.talten ** ** ontruimen der stad gemaakt werden. Het hoofdkwartier werd intusschen naar Focktschany
---

TURKIJE.
Volgens een van de Russische zijde afkomstig berigt waren de Russische troepen van den regter Donau-oever den 26sten Junij in volmaakte orde en zonder het geringste verlies over de rivier getrokken; ue lurkschc troepen hadden het zelfs niet gewaagd, zich in het eeziirt «er uitrekkende achterhoede te vertoonen, laat staan haar te'veront rusten. Vyt duizend Bulgarische huisgezinnen hadden te rreliik mot dr- Russische troepen hun lan°d verlaten, om, gelijk het i„ Kuf land eene schuilplaats te zoeken. ' Den 3den Julij van het vorige jaar zijn de Russische troepen in Moldavië getrokken. Volgens de jongste berigten uit Klein-Wallachyè werd door de bevolking aldaar de aankomst der Oostenrijksche troepen op dien zelfden dag dezer maand verwacht.
„•7~nUi , officiele,r Fransehen Moniteur van eergisteren is een schrijven mt Jielgrad van den 26sten Junij medegedeeld, van dezen inhoud: "Het Kussiscne leger zet den aftogt in Wallachye voort, en moet op au oogenblik den regter oever van den Donau geheel ontruimd hebben, RnL?iZOrï *"ng der vesti"gen Matsehin, Isactscha en Tultscha. De de knjSsm^t wordt Moldavië en in noordelijk Wallachye op verande,;Z **" £??"****«* samengetrokken. Het is eene volslagen SS! ™n front, met een verlies van tachtig mijlen terrein, terwijl dVktfn L v °P hetslaSveld gesneuveld of gewond of wel door geleden" n ZlJn' en d° eer van Kusland een zwaren slag heeft
---

