De Eerste Kamer.
een. eek '6 Kamer ter Staten-Generaal is beden bijte ond 6n' Z'^ heeft ontlersc!leklene wetsontwerpen j^q naerzoeken en te behandelen ; daarvoor is haar, ogstens , na aftrek der invallende Zondagen , een tijd' « negentien dagen toegestaan, wanneer men de uiting der zitting tot den uitersten termijn, dat is: «* :Zaturdag den 16den September verschuift. De werkzaamheden, welke haar wachten, bestaan in behandeling der navolgende wetsontwerpen : uit 'Ja wlJz,SlnS u» het tarief van regten op den in-, en doorvoer; Wen0' Verh,o0SinS van hoofdstuk V der staatsbegroov°Woeni Var!i beSrooting van het bijzonder fonds tot satie vanSi uitpaven.» voortvloeiende uit de koloniën Woi i °ehoeftigen in de koloniën der maatschappij 3° tot Shdd °Ver 1854; stuur der oedk.eur'nS eener ruiling tusschen het be-4 tot .einen en de gemeente Middelburg; de oL ontelgening van perceelen tot uitbreiding van Arnhem; uer0,"tfl.0,t,wiJziSing en verhooging van hoofdstuk IX B 6oatdotsbegrooting over 1853 ; en der "R.,» .Vaslstelling van het reglement op het beleid üe ewT6 •" Nederlandsch Indië-. loopig oni V*J' wetsontwerpen vereischen geen wijdd erzoe^ en zullen gewis tot geene uitvoerige voor liet "^'^"g geven. Intusschen zal men toch de rapport°n zoek in de afdeelingen het stellen van teh dao- 6? fn te discussiën minstens den tijd van Zoek en i ren te nemen, zoodat voor het onderleid der v ,andeling van het reglement op het be-2estien en a Ber'ng in Nederlandsch Indie hoogstens " ciagen zullen overblijven. de Eerst''3!611' "' gemoede >of het mogelijk is, dat met S(0 6 amer, wij zeggen niet behoorlijk, maar zelfs eer, stc. ,' en. onder inachtneming van den schijn van *aarvn„ ettig onderzoek , eene zoo gewigtige wet als Met "ii SPreken' afdoe? Ondopri-Vi° overtuiging verklaren wij, dat ons dit toeschijnt. Ontwer ?Verwege ten aard en de strekking van het seletl j- ""f11 doorioope slechts vlugtig de hoofdbeginons-p ' daarin eene beslissing erlangen, om in deze Het • ging te deelent ai) ls de Grondwet voor Nederlandsch-Indië, die t)e aan het oordeel der Eerste Kamer is onderworpen, gerejjn n8jfllln& van de regering van Indië wordt er in in om i bevoegdheid en hare pligten worden er Plaat JCr",en: de regelil>g van de gewestelijke en Wp J/ besturen vindt er hare plaats; de bevoegden 1 P gun der regterliJke magt zien zich daar »ieH~8 ene bePahngen onderworpen. Talrijke, ge- God den,TagSUlike,n d?en Zich in d* Reglement voor. oasdienst, evangelisatie, onderwijs, slavernij heeren- St611' cf,u^ei'/-tp-s-viijheid,6^' %:ieui Ch!; .erfe'ljkheld der regenten, belastingstelsel, i tSfe1"8 lnla,ndBChe be*g- Drente, comp^ boeten /„" 'T l a"dele gewiglige onderwerpen, be^eeldd°:„ tl,?846 Kamer W°rden °nde,-ZOCht' daSnngethie7fn?Vl^binne?,den van zestien *erPenS_ll a l 3 -he mogelÜk. dat.al die onder- f 'erelschten ernst en de betamende La ' TÜen WOrden dat Vring o Z Ve/ a? ,W°rde °Pgemaakt; dat de tUd«". LtP,, Ver B-lag behoorlijk antwoorde, en dat erQalen Ut jP m °Penbare discussie kome? Wij tZalk^cMjnt °ns toe' de materiële „ heeft *? beb°oren. v!n, zitUn21-6"' h°e Ide Tweede Kamer biJkans Iw.^d \et 'W noodig had- °m nog met zoo da"1!' bfiCa /g'ement af te doen, dat de publieke VoLde *SXTJ^ teSensPraak - heeft geoordeeld, v °fbereidi gewigtige quaestiën zonder genoegzame °tUIB. *SCje.nni5 2i-'n beBlist geworden. De overm de Tweede Kamer tot afdoening der zaak is gehandeld, heeft zelfs hier en daar, bij verrassing, bepalingen in het ontwerp doen opnemen, waarvan , bij de aanneming, noch het gewigt, noch de strekking werd bevroed. Wij verwijzen slechts naar het nieuwe art. 122 , waarbij aan het Boomsch Catholijke kerkgenootschap zooveel voordeel werd verleend boven dat van de Hervormden en krachtens hetwelk op nieuw het concordaten-stelsel is ingevoerd. Er zijn zeer velen in den lande, die, reeds in 1848, het bestaan van eene Eerste Kamer onnoodig achtten. Men heeft die instelling nogtans behouden, vooral op grond, dat zij moest zijn een bolwerk voor den Troon en een krachtige waarborg tegen overijling. In de Memorie van Toelichting, tot het derde ontwerp van de Grondwetsherziening, door den heer Donker Curtius onderteekend, verklaarde de Eegering o. a.: dat eene Eerste Kamer noodzakelijk was: «al ware het alleen, «om alle overijling voor te komen, om tijd van beraad, «welke steeds tot bedaarde overweging leidt, te winnen«. Wij vragen : zal en kan de Eerste Kamer aan hare roeping, aan de hoofdvoorwaarde van haar bestaan beantwoorden , wanneer zij in zestien dagen tijds een ontwerp van wet behandelt, waarvan het onderzoek van elk onderdeel het dubbele van dien tijd ruimschoots noodzakelijk maakt?
Zal en kan het //bedaarde overweging» heeten, wanneer over levensquaestiën voor Moederland en Koloniën vlugtig wordt heengeloopen en aan Nederlandsch-Indië eene Grondwet, als bij tooverslag, wordt geschonken, van wier goede werking onze geheele toekomst afhankelijk is ?
Een geacht orgaan der publieke opinie heeft, onder deze omstandigheden, tot verwerping van het ontwerp aangeraden, en althans alleen de aanneming onder protest wenschelijk geacht. Dit is niet .onze meening. Wél achten wij het ontwerp in allen deéle verwerpelijk; maar ook om de redenen daartoe naar behooren uit een te zetten is de tijd, naar ons oordeel, te kort; terwijl aanneming onder protest slechts is een bloote vorm, die niets beteekent, terwijl Moederland en Koloniën evenwel zijn blootgesteld aan de toevallige kansen der werking van eene, in vele onderdeelen zoo gebrekkige wet als wij meenen , dat het Keglemenl is. De eenige gedragslijn , die , naar onze overtuiging , de Eerste Kamer te volgen heeft, wanneer zij aan hare roeping wil blijven beantwoorden, wanneer zij in de publieke opinie niet wil zijn aangeschreven als eene nutteloos kostbare staatsinstelling, die in de hand der Eegering slechts het gedweeë werktuig is van hare wenschen, is: dat zij weigere,binnen den tijd van slechts weinige dagen, eene veelomvattende taak te vervullen, die veel ruimeren tijd vereischt. Eerst dan, wanneer de Eegering bleef volharden in haren geest van doordrijving, waaraan de Tweede Kamer, gedurende de geheele zitting, zoo leidelijk heeft gehoorzaamd, zou de Eerste Kamer tot de verwerping van het ontwerp behooren over te gaan , juist op grond, dat haar de noodige tijd was onthouden, om de zaak, die aan hare beoordeeling was onderworpen, overeenkomstig haren grondwettigen pligt, na «-bedaarde overweging// tot stand te brengen.
Met belangstelling zien wij tegemoet, wat de Eerste Kamer in deze zal beslissen. Wij zijn overtuigd, dat de Natie de oogen op haar houdt gevestigd.
---

De maatschappij van Weldadigheid.
Onder de instellingen in ons Vaderland, waaromtrent het oordeel hoogst verschillend en uiteenloopend is, moeten de Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid wel de eerste plaats bekleeden. Beurteling geprezen en gelaakt, krachtdadig door openbare kassen en bijzondere weldadigheid ondersteund en geholpen, en toch met schuld beladen, soms hare ontbinding nabij: het kan niet anders, of de nationale trots, geprikkeld door den lof, dien een oppervlakkig bezoek van vreemdelingen deed geboren worden, wordt niet zelden opgewogen door eene tegenovergestelde overtuiging, geboren uit de ondervinding der onvruchtbaarheid van hare bestemming. Gewis, wij zeggen het den heer ter Brugghen Hugenholtz na: « Het uiterlijke aanzien lacht «iedereen toe, door de orde, de reinheid, de zindelijk/zheid die daar heerschen.// Met den heer van Goltstein willen wij gaarne gelooven: «dat inderdaad de tucht, «•welke wordt uitgeoefend over de bedelaars, voldoende «¦is; dat het vooruitzigt, hetwelk geopend was, dat het «aankomende geslacht daar behoorlijk zal worden op«geleid, door middel van arbeidzaamheid tot deugd, //zedelijkheid en godsdienstigheid, dat dit vooruitzigt «•inderdaad zal kunnen worden verwezenlijkt.// — En wanneer men voortgaat in dien lof uit te weiden: «Men kan zich overtuigen, dat de verzorging van die «behoeftige kinderen, welke aan de Maatschappij zijn «toevertrouwd, op eene voldoende wijze plaats heeft, «dat ook daar niets ontbreekt aan hetgeen tot het «onderwijs en het opleiden der kinderen wordt verlangd. «En wanneer men het oog wil slaan op hetgeen de «landbouw aldaar vertoont, dan zal men moeten er«kennen, dat, wanneer men nagaat dat de heidevlakten «in koren- en grasvelden moeten worden herschapen, «ook daarvoor op eene voldoende wijze is gezorgd,*• dan, ja dan eerst rijst onwillekeurig, ook bij den meest onpartijdige, de vraag op: »tot welken prijs die lofwaardige toestand verkregen is?» De beraadslagingen over het wetsontwerp tot het verleenen eener buitengewone bijdrage aan de Maatschappij van Weldadigheid, waren, ook uit een staathuishoudkundig oogpunt, hoogst merkwaardig. Over het algemeen bleek, zoowel uit de redevoeringen van den Minister van Binnenl. Zaken, van den gecommitteerde der Eegering (den heer Mackaij) en van het lid der Commissie van toezigt der Maatschappij (den heer TAN Goltstein), als van die der bestrijders van het wetsontwerp, dat die instelling, ook onder de gunstigste omstandigheden, als uitvloeisel der bijzondere liefdadigheid, geen zelfstandig bestaan verkregen heeft en een gestadig leunen en steunen op den bijstand der schatkist haar levensduur kenmerkt. Wij wenschen, tot staving van ons gevoelen, het een en ander uit die redevoeringen mede te deelen, dat wij, waar het noodig is, zullen toelichten.
De Minister van Binnenlandsche Zaken deed wél met een blik te werpen op den aard der bestaande betrekking tusschen de Maatschappij en het Eijk, waaruit tevens aan het licht kwam, in hoever het Eijk tot het verleenen eener buitengewone bijdrage verpligt was: «Het is u bekend, dat in 1841 de Maatschappij het «onderwerp van een bepaald onderzoek heeft uitgemaakl; «dat toen de vraag is behandeld: of het belang «van den Staat medebragt, dat zij voortdurend bleef «bestaan, of wel, dat zij opgeheven en hare taak on«middellijk door den Staat overgenomen werd. De «Commissie, toen met dat onderzoek belast, heeft met «de uiterste zorg alle bijzonderheden nagegaan, en na «het reeds door haar uitgebragt volledig berigt, is het «contract, waarvan reeds werd gesproken, tusschen de «Eegering en de Maatschappij gesloten. Bat contract «regelt nu de verhouding van den Staat tot de Maatschappij. Sedert in 1848 de aanvraag voor een buitengewoon subsidie voor de Maatschappij is geschied, heett «deze voldaan aan hare verpligtingen en is er van we<ge «den Staat geen penning verleend boven hetgeen bij het «contract is bedongen. Thans evenwel waren de oms an«disheden, die eene toelage schenen te wettigen, zoo algemeen bekend; het bleek uit de overgelegde stukken «zoo ontegenzeggelijk, dat de oogst in de koloniën «veel minder had opgeleverd dan in vorige jaren ; ieder «was zoo overtuigd, dat voor hetgeen moest worden «aangekocht, om aan die verminderde opbrengst te «gemoet te komen, hooge prijzen moesten worden be«taald, dat de Eegering gemeend heeft dit voorstel, «als betreffende eene buitengewone omstandigheid, zon«der een opzettelijk onderzoek naar den geheelen toe«stend der Maatschappij in te stellen, te mogen voor«dragen. Be geheel voorbijgaande moeijelijkheden, waarin «de Maatschappij zich bevindt, zijn niet van dien aard, «dat daardoor haar voortdurend bestaan moet worden «in gevaar gebragt. Werd die subsidie geioeigerd, dan «zou de toestand der Maatschappij zeer onaangenaam «worden, en zou de Regering wettigt genoodzaakt zijn «zich de geheele zaak meer onmiddellijk aan te trekken.« Bedriegen wij ons niet, dan komt het gevoelen der Eegering neder op de volgende stellingen: De Staat heeft nagekomen, wat bij contract was overeengekomen;
de Staat is tot niets verpligt; de billijkheid eischt verhooging van de jaarlijksche toelage, ten gevolge van buitengewone omstandigheden ; die omstandigheden zijn algemeen bekend; de gevraagde buitengewone ondersteuning is onvermijdelijk ;
bij weigering van die verhooging moet de Eegering zich het lot der Maatschappij aantrekken. Maar als dit de ware loop der beschouwing voor de wetgevende vergadering kon genoemd worden, dan mogt de Eegering niet in gebreke blijven, om een opzettelijk onderzoek naar den geheelen toestand der Maatschappij in te stellen, en dan kon het geen lid der Volksvertegenwoordiging worden ten kwade geduid, dat door hem achtereenvolgend de opgenoemde stellingen werden ter toetse gebragt.
«De Staat heeft nagekomen wat bij contract was be«paald, en is tot niets verpligt.// De heer van Goltstein zelf erkende zulks: «Het is waar , er bestaat geene ver«pligting van den Staat, om die buitengewone tegemoet«koming te verstrekken; maar redenen van billijkheid «pleiten daarvoor. De Maatschappij berust op den land«bouw, en door de opbrengst van den grond vindt zij «zich in staat, om aan hare verpligtingen te voldoen, «en te voorzien in de voeding der bedelaars en armen«kinderen, die haar door de Eegering ter verzorging «worden overgegeven. Maar wanneer die landbouw faalt, «wanneer de voortbrengselen niet in die mate te voor«schijn komen als men daarop gerekend had, dan is «het natuurlijk, dat de Maatschappij buitengewone mid«delen moet bezitten, om aan hare verpiigtingen te «kunnen voldoen, en dan schijnt mij de billijkheid «daarvoor te pleiten, dat de Eegering haar op deze «wijze te gcmoet komt.«
Gewis , wanneer de aanvraag der Maatschappij om verhooging of buitengewone ondersteuning rustte op misgewas of duurte der levensmiddelen: de billijkheid eisclite tegemoetkoming; maar is zulks van algemeene bekendheid? De heer ter Bruggen Hugenholtz zeide: «Nu is er een jaar slechte oogst geweest; maar wan«neer ik den oogst van 1853 vergelijk met dien van «1850, staat dat vrij gelijk.« De heer Storm van 'sGravesande voerde aan: «Voorzeker niemand zal «ontkennen , dat de bijzondere tijdsomstandigheden, de «duurte der levensmiddelen, de min gelukkig afgeloopen «oogst, zeer nadeelig moeten werken op den stand der «zaken van de Maatschappij van Weldadigheid , vooral «wanneer men den hoogst ongunstigen finantiëlen toe«stand van die Maatschappij in aanmerking neemt. De «vraag is echter, naardien wij niet regtens verpligt «zijn, om de aangevraagde toelage te geven, bij mij «gerezen, of die toestand niet ten deele de eigen schuld «der Maatschappij is?« Op die wijze deed men een stap op een ander terrein , waaruit bleek , dat niet misgewas of mislukte oogst, waarvan de omstandigheden bekend zijn, uitsluitend de verhooging noodzakelijk maakte , maar dat de buitengewone ondersteuning, ook ten gevolge van andere oorzaken, onvermijdelijk was.
---

