De Maatschappij tot Nut van] 't Algemeen.
in.
Men zal ons welligt tegenwerpen, dat wij de bezwaren, elke tegen de emancipatie der Israëlieten zijn in het «noden gebragt, te ligt achten, en uit overdrevene erdraagzaamheid op vrijzinnigen trant daarover heen Het zou ons zelfs niet bevreemden , dat men e waardij van onze Christelijke beginselen, gesteld dat oer? uS het beZ!t daarvan bestaat, op zoo lagen trap geb, v dat daardoor de kracht onzer redeneringen Wrbi kiWerd- Kerkelijke Protestantsche bladen van bestrede • ne^eu 'Jet voorstel uitgemonsterd en goedkeur en wouderi dat iedere ondersteuning en üeslissino• 8 van de ter Algemeene Vergadering genomen Bangem \i Êen' del' Maatscnappij vijandige toeleg wordt 2villen 1 u betwisten den eisch niet, dat we ook belarm- ir °P de gemoedelijke bezwaren , die de eenige Zuiveie h -1" deil bloei der MaatscbaPpij Cll in de heeft ewai'ing van haar hoofddoel en hoofdbeginsel *aardi 6W ' <~>ra 'n den Rees' ter Maatschappij W & medewerkende leden te kunnen zijn, moeten godS(j-' ,ZIJ wenscht het algemeen te doen worden, vvooi-d '1S £-zede'ijk-verlichte menschen wezen: in één Van.. e Christelijke beginselen doordrongen zijn, gOede ni a"een de bevordering van godsvrucht en "Sc«aw v !sunnen verwachten. i-Hoe kan eene Maat»cn ,i godsvrucht en a-oede zeden wil aankweeken, "Cn dp |i regten weg te dien einde in te slaan »Christ ...f Waamste middelen daartoe te vinden in de "Werk godsdienst, tot leden, dat is tot mede"Welk S- Zoo.xve^ a's deelhebbers, personen aannemen, «deljilc m de godsdienst als een onfeilbaren en godden 6n net geloven ? Immers zij zijn, door "Het Ü fer za-ke, uitgesloten, en zoo men hun toe*daar Z0|U de grona-s'agen van bet geheele gebouw »na'arnD(i ondermijnd worden. Er bestaat dus hocge"Maat iSeCne reden tot verwiJt: bet is eene Christelijke »en jSC PP^J' welker stichters inzonderheid het gezag "achte° du'de!,jke uitspraken der openbaring noodig billen" Vool' lllln volksmat'g (populair) onderwijs.» Wij v°ortd gaarno over teze voorname beweegreden , tot t inde mts!uiting der niet-Christenen van het tevenf lap ' onze gecla°bten mededeelen, en daarbij tc"en 1 °Pnemen de bezwaren van gelijken aard, die fi liet voorstel zijn aangevoerd. Cllr°? ]iet reeds ligt in den aard der zaak, dat nieten 1 f 6" Van llet bdmaatschap zijn uitgesloten, waartoe ïnirnpi vcl'bod tot opneming in de wet opgenomen? stand, \Z°° ZIJ 2elveilomdo eigenaardigheid van hun «er,om ZlJn ul'?eslo,te". is bet verbod, opzijn minst «ietto?n\0nTodl,g- MT Wat kan treden zijn, dat,' «tege„staande de aard der zaak de deelneming er Ï5? Z\ ™tenteïit e, tooh bi niet.Christfnen Ct °V.el;hel!l"S bestaat? Keeds vroeg is de toelating gi!l ? -1"' Bpntke gebragt en zeker niet zonder W.Sf aa?leldlnë van de vjte deruügeslotenen.De **nZi .mi MteUr ff ecU vel™euwd bewijs, dat £Ll •¦' V tP' deelen in de heilzame st.4kki,,g n nieei }Vtm' En Vau,waar' datde overtuiging mee" te bem' • • W?n Van de noodzakelijkheid, om ook \ *SS£T Al" IMaatscbaPPiJ tot Nederl.' In'iè uït "ïnteê on" Ttf * iP0SlnSen. om ook in Nederl. "Scl>oon ' 1 Sol,apPIJ wortel te doeu schieten, of" e,'geefs °f aanvankeiijk geslaagd, zullen echter te "baren, zonl en, 1^het eind niets dan teleurstelling ?etten verteldeq Maatschappij niet openlijk in hare }0t ten Vad'.' dat>re "itbreiding zich niet bepaalt l^te Pew ' lds-hen bodeffl; dat 00k «"ze overit z[i «S too". TvP* uitSesloten van het doel, 4n6tld *odt h? •: ?61'St dan' wanneer dit openlijk 4.'en slagen d !,* voo™tzigt, dat de middelen •ee,-doel te L?'A ezerziJds wo^en aangewend, om »&? /?' Ban eerBt Mn men zonder J de met'Qhristenenalsl^enloelaten.« nae wetsherziening moet dit belang#rijk onderwerp wel in de eerste plaats in behandeling j «komen ; daarvan toch zal het afhangen, of onze Indi- j //sche departementen bunnen werkkring zullen bepaald //en beperkt zien tot de christelijke Europeërs en de /'christelijke inlanders, van welke de eerste eene groote //afwisseling van personeel aanbieden, en de laatste nog //gering in getal zijn, dan wel of zij zich op veel rui//vnere schaal ook de beschaving van geheel de Indische //bevolking ten doel zal stellen.» Zoo sprak de Voorzitter der algemeene vergadering in Augustus 1853, en in Mei 1854 teekende bij daarbij de volgende merkwaardige zinsnede aan: «De Maatschappij, die tot hare zinspreuk voert: tot Nut vau //'t Algemeen, kon, dacht mij, baardoel nimmer vol//koinen bereiken, zoo lang zij onder gewrongen toe//passing van art. 5 harer wetten, anderen terugstiet, «en uitsluitend dezulken tot baar lidmaatschap toeliet, *die den naam van Christenen dragen. Bij de uitbrei"ding van den werkkring onzer Maatschappij, behoefde //dus artikel 5 wijziging, om het doel, in beteekenis //volkomen juist uitgedrukt, op den duur te kunnen //bereiken.// "Wij zijn na deze uitweiding gekomen tot het zuivere en verhevene standpunt, waarop de Maatschappij zich bij de wijziging moest stellen, dat wij op de volgende wijze meenen te kunnen omschrijven: Niet-Christenen kunnen als zoodanig, het ligt in den aard der zaak, geen lidmaatschap aanvaarden van eene Maatschappij, welke, overeenkomstig christelijke beginselen, godsvrucht en goede zeden bevordert. De heilzame strekking der Maatschappij is uitnemend geschikt, om ook niet-Christenen van haar nut le doordringen en tot hunne medewerking uit te lokken. In dat geval is het der Maatschappij onwaardig, dat zij de zoodanigen terugstoot, die, aangetrokken door een christelijken geest, op den weg van christelijkzcdelijke ontwikkeling reeds den voet hebben gezet.
Wat zullen wij nu zeggen van die schrikbeelden over het gevaar der emancipatie, over de vrees, dat aldus meer en meer het beginsel zelf zou worden ter zijde gesteld , en het doel der Maatschappij in eene verspreiding van onchristelijke zedeleer zoude ontaarden? Gewis, zoo bet doel der Maatschappij ware aangetast, wij zouden de gegrondheid der bezwaren erkennen. Zoo de Maatschappij haar christelijk karakter prijs gaf door eene meerdere algemeenheid van haar doel op den voorgrond te stellen, bijv. wanneer de zinsnede, die dat karakter uitdrukt, uit art. 1 werd geligt, er ware grond tot bezwaar. Zoo er eenig vooruitzigt bestond, dat eene meerderheid, onder den schijn van het bezit en de voortplanting van christelijke beginselen, — en hoeveel is er dat onder zulk een vaan zich de grootste onchristelijkheid veroorlooft, — zou pogen de Maatschappij in hare grondslagen te ondermijnen: wij zouden den tegenstand allezins gegrond achten. Nu er evenwel, ten minste wat de Israëlieten betreft, voor zulk eene meerderheid geen grond van vrees kan bestaan, is het, naar ons inzien, dwaasheid te noemen, zich zulke schrikbeelden te vormen. De Maatschappij werd door het voorstel in twee genoegzaam gelijke deelen verdeeld. Dat verschijnsel is te opmerkelijker, omdat de leden der Maatschappij verreweg meest allen tot het Protestantsche kerkgenootschap behooren. Het deel, dat bij de beslissing overwigtigwas, is dat deel van bet Protestantisme, hetwelk, in milden en onbekrompen zin, in beoefening brengt de leer, dat het Christendom de zaak der ware vrijheid is.
De heer Elout heeft in de zitting van 8 Augustus bet beginsel gekarakteriseerd, waaruit het koloniaal Kegerings-reglement naar het schijnt, door de antirevolutionnaire partij werd beschouwd:
«Wij werken hier mede tot een zeer gewigtigen maatregel, 5 „een maatregel die bestendigt hetgeen door een hooggeacht rede«naar genoemd is een noodzakelijk kwaad; noodzakelijk, omdat •wij op geene andere wijze, althans zoo spoedig en zoo ruim, „in alle behoeften van het moederland kunnen voorzien; maar een .kwaad, omdat het verpligt tot anders niet te regtvaardigen middelen ; een kwaad omdat het vrijheid werkelijk beperkt of ver• biedt: vrijheid van beweging, vrijheid van beschikking over tijd «vlijt en arbeid ; vrijheid van handel, landbouw en nijverheid; «vrijheid in het staatkundige, vrijheid van zedelijke ontwikkeling »en vrijheid van drukpers»
't Was zeker der koloniale oppositie niet te doen , om in het koloniaal reglement eene onbeperkte vrijheid te huldigen ; maar wel om, zooveel mogelijk, door repressive middelen voor misbruik te waken. 't Is immers niet onverschillig langs welken weg de vrijheid beteugeld wordt, preventief of repressief. Tot het preventieve stelsel behooren dm middelen , die de heer Elout qualificeert als "anders niet te regtvaardigen//; ja, dan mag men ook uit vrees voor misbruik, vrijheid van beioeging, van zedelijke ontwikkeling, enz. beperken, werkelijk verbieden.
De voorgedragene bepalingen in het koloniaal regerino-sreglement lokten bij de beraadslagingen ook beschouwingen uit, welke de toepassing van gewigtige beginselen betroffen, zoo als: over de godsdienst. ï)e heer van Hoëvell zeide in de zitting van 8 Augustus:
»Ik ben bet geheel eens met de Regering; zij moet zich buiten de zaak houden en zoo ik stemmen hoorde in deze Kamer ; die verlangden , dat die Christelijke beschaving van de Regeling zou uitgaan , zij zonden in mij den sterksten tegenstander vinden. Maar de Regering moet toelaten ; de Eegering moet vrijheid geven; zij moet zo geven met eene behoorlijke politie, met ecu krachtig toezigt niet preventief maar repressief. En geschiedt dit dan ben ik er van overtuigd, dat aan die heilige ro»i)in" die hooge en dnre pligt,.die op Nederland rust, om de bevolking van Indie niet alleen te regeren ten einde er millioenen van te trekken , maar om ze te verlichten en te beschaven zal kunnen voldaan worden, zonder eenige tegenkanting , zonder eenige moeijelijkheid. „Zoolang wij op Java gevestigd zijn , is nog nooit een opstand is nog nooit een oproer ontstaan uit de Godsdienst. Wat is gebeurd ? Wanneer door politieke beweegredenen de een of andere vorst of hoofd zich tegen ons gezag verzette, dan gebruikte hij de ligtgeloovigheid, de weinige ontwikkeling, het gebrek aan beschaving van de bevolking, om daaruit kracht te krijgen, om zich aanhang te verschaffen. Juist wanneer wij die bevolking beschaven en ontwikkelen , zal die hefboom weggenomen worden, znllen wij ons gezag versterken.»
Tout comme chez nous. Gebrek aan godsdienstige beschaving maakt tot de voortplanting van dwalingen en vooroordeelen een effen weg, waarvan ook de een of ander zich bedient tot verkrijging van aanhang. Zoo er meer zelfstandigheid van oordeel en wil gevonden werd — en deze wordt alleen door verstandelijke en zedelijke ontwikkeling gevestigd: — de massa zou niet zoo gemakkelijk door ligtgcloovigheid worden bewerkt. De heer Elout zeide o. a. «Ik begrijp dat de Regering er hoogen prijs op stelt, om bij voorbeeld aan Kerkbesturen , aan hoofden van kerkgenootschappen niet te vergunnen op elk gedeelte van Java zich te vestigen en door eene meer plegtige of uiterlijke vestiging aanstoot te geven aan de bevolking. Ik begrijp dat de Regering niet elkeu vreemdeling kan toelaten, en dat iedere vreemde leeraar en priester en zendeling niet dezelfde regten kan ««hen als de Nederlander. Wij hebben toch meermalenJ^'J^ der den dekmantel vangodsd^^^jjaïïa^b*. waren, en ,k geloof dat het v.ijs kan ,J . fa. rt^r^deVS-van Nederlandse!, Indië, maar ik die te hebbeu " al- B wanneer wy daarm overnamen meen beuatg u ui? «t óp de kerkgenootschappen , Hijv. T'S „ art? 2fZ 6. Wanneer de Regering eene zoodanige wijtltils wilde"toestaan, dan zou ik mij daarm verheugen en het aroote struikelblok tegen het ontwerp zou voor mij zijn wegeenomen. Dan toch zal de Regering staan op een geheel onafhankelijk , een geheel onzijdig standpunt: bij elke klagte over verkondiging van het Evangelie zou dan gewezen worden op art. 121; bet toezigt van de Redering zou zich bepalen tot die gevallen , waarin de orde niet ten gevolge van de prediking, maar ten gevolge van verkeerde daden zou gestoord worden en waar Mohamedanen zich tegen de prediking vau het Evangelie verzetten , zou men hen wijzen op art. 121, waarin het algemeen beginsel van volkomen vrijheid van belijdenis ligt opgesloten; zou hen gewezen worden op hunne eigene daden, die zij plegen.»
De herinnering aan het tijdperk van den hoogsten bloei der anti-revolutionnaire partij scheen wel het minst geschikt, om de Eegering tot wijziging te bewegen. Opmerkelijk, dat een amendement van den heer Elout in dien geest door de kracht der ministeriële partij werd verworpen.
---

