Het aanstaande zittinglaar.
e Iweede Kamer is uitcengespat. Hare buitengewone Sevvone roeping is geëindigd. De wet op de kerkge. °'schappen was haar levensvonk. Het Indisch rege'l^-reglement heeft hare krachten ondermijnd, hare SMbren gedUnd, hare ontbinding (niet in grondwetten zin) ten gevolge gehad. Het is zoo, er komt <?«! September nog wel een overgroot aantal leden een"' mer teru--' mafLl" er komt desniettemin alsdan Va^ Vernie.nwde Kamer bijeen , met krachtige elementen tier, VooniitSal,g en echt constitutionnelen zin. Wat geve o zegSen moge, en hoeveel moeite men zich ook zitting. et te verbloemen, men moet, met het nieuwe van t] r.a"e weifelende houding opgeven; men moet te D„t ftte der Eegering eindelijk eens toonen, wat zin,, elsetien heeft grondwetsopvalting in «-milderen kl0v "tegenovergestelde rigting// en //onoverkomelijke of s."'.. en moet bij de hervatting der werkzaamheden, ivendi 1" daarna' zvJn stelsel blootleggen omtrent inlangef 1 eer en belasting-wetgeving. Men kan niet 'lruike stilzwijgen of een ontduikend woordje gehete»,, aanSaande dat groote aantal onderwerpen van scho0l,"?' reeds ten vorigen jare bij de begrooting, kan 0Qi .n ook flaauwelijk, ter sprake gebragt. Men Van cc me* meel' rekenen °P tet balancerend overwigt Üer\e n aantal stemmen, dat aan de nu en dan zeer ?'indei-he-(iStee('s do°l* éénen geest bezielde beduidende is, teo-pj,1 ' tet zwijgen pleegt op te leggen. Wat meer tutic-nnel V6r .ta'enten i zeggingskracht en echt consti- ZvjIjl en 2in van mannen als Thorbecke, tan anderen Va? Nijevelt , VAN Bosse , VAN HoëVELL en ïlAepvRT, Zl^n de reactiorina.ire strooptogten van van Suite v" BATJD.niet bestand, die ooi. len, er is nog eene andere omstandigheid, doch w ,V°or bc' Ministerie niet onverschillig mag zijn, 'nderrJa111'10^ '" den re&el te weinig is gelet- r bebben «aar 0&U In de Kamer, die aan de April-beweging Vo0r orsPr°ng ontleent, leden zitting gehad , ook nu, Vei>aid°°i V6r z^ aft''a(-'en» herkozen, die inderdaad, den seh v .. den eerst°n schrik en verbijsterd door do nett' Z^n Se'°^t, medegesleept en opgehaald in eenwel6n man»ien van «volle reactie//, maar die voorstan)lu reeds zeer g°ed inzien, dat geen waarachtig 0n2e er van de constitutionnele monarchie en van dciikbe n U'ge instellinScn« meê kan gaan met de n«IB4R n Va" hen' (lic v°°r 1848 »tó* wilden doen, !iTBme huichelden, en in 1853 van de tr«chten 1 i. tnaakten - om het verloren terrein te •«andrLf henvlnnen en weder te komen op het l—™", V°o" 1848' Ja met eene inde bewoor- CZi^- 6™dwet, maar in allen geval door "orden IT' «i d°°,r Uitleg en kunnen föen veriamd er, werkeloos gemaakt. *Fom . "ï f Sleept° leden' waarvan sommigen Cf an Vliemen hebben, doch in ISoVTe r vT' ,°m Kan I,et destiJds «terk die Zll "^«'^e-stelsel het hoofd te bieden,-tesien rmtnnt't'rrevar,at,re gendgd' ora^ acll«Se tl ¦? dez,lJde.van het talent en van de waar'ij nullen Xi!!oeiSgi'1S r vernieuwde Grondwet, en P^j llnZtdaar;omld.a" 00k aa« de constitutionnele W Soedëto "iDvarblJ k°,mt' -en dit verüezemen >raHiet n , "g Va" hel tege»w°°>'dig oogenblik, an ïtoS, 'h •' ?og' - dat die leden . die. hetzij nog *orrJengl^eße «tung hebbende, hetzij herkozen ge- I^derinff ¦ _hebben kunnen zijn voor de groote I-^gere dß',">' ?! hever van den terugkeer tot de en* o^pÏrnerH 'T *" hebben zeker I Vef'eoen 1 plate»>, hoe veel verschil er was nu ».e?bn« Eewraar; '10e dat ke''kelijk hulsel, hetwelk om de 2'inie; *," was' om de oogen der kiezers te X» ' W dL ,s voor een goed gedeelte is afge- Wt^-er ziju »„ °T- sommige hoofdbewegers uit de rt' *" aa" anderen de toeganS is jeirjkt of versperd; en hoe eindelijk de sterk in beweging gebragte stroom, gaandeweg, in zijne effen bedding terugvloeit. De kiezers hebben de ijdele vrees voor de bisschoppen vergeten, maar niet de weldaden van een echt-constitutionneel, liberaal, krachtig", ordelijk en zuinig beheer, gedurende hetwelk niet alleen de materiële welvaart zeer is vooruitgegaan (dit is niet altoos een noodwendig gevolg van de aangenomen regerings-beginselen), maar gedurende hetwelk die welvaart, door verstandige maatregelen is bevorderd, terwijl de grond werd gelegd voor nieuwe uitbreiding, en hinderpalen werden uit den weg geruimd, die lang en onverzettelijk , de vrije ontwikkeling van handel en nijverheid , als onverzettelijk, tegenhielden en tegenwerkten. Wij herinneren ons in 1852, op zeer karakteristieke wijze dat verschil tusschen die beide regerings-stelsels, ergens aldus geschetst te hebben gevonden. Sprekende over de krachtige materiële ontwikkeling onder het vorig Gouvernement, wordt daarbij dit gevoegd: *Hoe gunstig komt hier de veerkracht der tegenwoordige Eegering uit, in vergelijking met vroegere besturen. Daar, waar vroeger eene slaperige, slenterachtige bureaucratie hare onbeduidendheid zocht te verbloemen door onnoemelijk veel geschrijf en omslag; daar, waar vroeger het geliefkoosde stelsel van behoud, palliativen en transactie (stelsel van-Hall-Baud) , als meesterstuk van staatkundige wijsheid werd betracht, daar ziet men, sedert de hervorming onzer Staats-instellingen, en meer bepaald in de beide laatste jaren, krachten wekken, maatregelen tot stand brengen of voorbereiden , kortom ziet men handelen.»
Welnu , de natie heeft die handelingen niet vergeten. Zij kent het financiewezen van vroegeren en lateren tijd. Zij kent zoowel de gevolgen van het stelsel eerst van volharding en toen van behoud, als die van vrije handel- en scheepvaart; van de aansluiting aan het Europesche spoorwegnet; van de telegrafische verbindingen enz. Zij begint wederom in te zien , dat nog veel in diezelfde rigting zou zijn tot stand gekomen , indien niet de werkkring van dat krachtig gouvernement , plotseling ware afgebroken, en zij heeft er zelfs het bewijs van in de enkele belangrijke wetten, gedurende de eerstdaags te sluiten zitting afgedaan , welke allen reeds of in de grondslagen of bereids geheel geredigeerd gereed lagen in portefeuilles der afgetreden ministers.
De natie betreurt dan ook de stoute wending van April 1853 en zoo zij, gelijk te regt, meer ziet op beginselen dan op personen , zoo weet zij toch, dat personen met verouderde beginselen , niet in staat zijn om , in opregtheid de nieuwe beginselen voor te staan en te handhaven; en van daar den uitslag der verkiezingen in Junij , en van daar , bij verdere uitwerking der" redenering , de noodzakelijkheid voor het Ministerie om eindelijk eens, door goede handelingen een ofiiciëlen uitleg van het April-manifest te geven , en om, meer dan tot nu toe het gevul was, zich te verklaren over beginselen van regering en beheer. Laveren en ontwijken is niet meer" mogelijk. De verhouding der Tweede Kamer tot de Eegering is zeer gewijzigd. De denkbeelden der kiezers niet minder. De orthodoxophobie ligt zieltoogend. De bisschopsmanie is gecureerd. Het odium theologicum is in het eigen „helder glas water// van den Minister van Justitie opgelost. De droomerijen van coups d'état en grondwetsverandering, hebben uitgediend , en zijn , vooral in den allerlaatsten tijd , sterk in discrediet geraakt. Welnu dan , verklaring van beginselen ; toepassing in daden , opdat de vertegenwoordiging oordcelen kunne of een en ander in overeenstemming zij met het algemeen belang. Aan die vuurproef kan zich geen Ministerie , welk ook onttrekken; die uitspraak kan men misschien voor eene poos , niet op den duur ontgaan. Zij brengt in een constitutionnelen staat, in den regel veel toe, aan de zamenstelling der kabinetten , en die uitspraken ontleenen haren grondslag aan de vrije keuzen des volks, die , zonder buitengewone omstandigheden of hartstogtelijke opruijing, in Nederland althans, nimmer een wuft en wispelturig karakter zullen aannemen , omdat de bedaarde zin en het koel overleg deikiezers daartegen een eigenaardigen waarborg opleveren.
Be Stem, Weekblad in het belang der ware Gereformeerde Kerk in Nederland , deelt den inhoud mede van het onlangs bij afschrift aan de Tweede Kamer ingezonden adres door de Synode der Christelijk Afo-e"scheidene Gereformeerde Kerk, aan Z. M. den Koning fnoediend. In dat adres worden drie zaken besproken, ah zoovele openbare ergernissen , waarvan men de wering verzocht, namelijk: de bloedschande, de ontheiliging van den dag des Heeren en de ontheiliging Zijns naams door het vloeken. Wat het eerste betreft, de bloedschande. lio-t het bezwaar daarin, „dat iemand trouwt met de vrouw „van zijn overledenen broeder. Deze en andere graden „van bloedverwantschap stellen de zonde daar van «-bloedschande.»- Wat het tweede punt aangaat, ismen van gevoelen , dat .-gelijk er des Zondags geen beurs „noch weekmarkt gehouden wordt, ook immers da „openbare koophandel, scheepvaart en spoortreinen , bovenal de posterij , kan stilstaan.* En wat betreft het derdepunt wordt gewezen, »op het militaire wezen, waarde „instructiën zelfs het vloeken aan de meerderen verbieden, terwijl nogtans de wijze, waarop geïnstrueerd „wordt, bij voorkeur eene onderwijzing schijnt te wezen „in het vloeken en ontheiligen van 's Heeren naam.» De Synode doet gevoelen, dat de wegneming of wering dier ergernissen onvoorwaardelijk onder de magt des Konings staat. > , Wij eerbiedigen ieders overtuiging; maar ons is het nooit helder, hoe men iets goed hopen kan van een regeringsmaatregel, die als met den sterken arm tot zedelijkheid en ingetogenheid dwingen moet. Alleen als er eene overtuiging gevestigd was van het verkeerde, dat in de bij het adres behandelde punten gelegen lio-t is verbetering te wachten; maar zou men in ernst nTeenen, dat als op hoog bevel het verlangde verbod werd uitgevaardigd, de ergernis met onder een anderen vorm zou te voorschijn treden?
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
De Oostenrijkers zijn de Vorstendommen binnengerukl. Waarschijnlijk zullen de Turken dus terugtrekken, zoodra er een voldoend korps Oostenrijkers in die provinciën gele"erd is, om een nieuwen inval van de Russen le beletten. De Oostenrijkers wachten naar bel schijnt, op den algeheelen terugtogt der Riissen uit Moldavië, om ook dat Vorstendom le bezeilen. Deze bezetting door Oostenrijk is een gewigtige stap verder, llet berigt hiervan is le Parijs met groote 'voldoening omvangen. Men zag er eene hoop ie meer in voor liet welslagen van de pogingen 10l herstel van den vrede, die thans le Pelershurg gedaan werden. Men wil zelfs reeds (zie Fransche post), dat de Uar „nder zeker voorbehoud niel ongenegen zou zijn op de voorgestelde grondslagen te onderhandelen. Intusschen meenen wij, dat men daarvan te Parijs nog niels met eenb'e zekerheid kan welen, liet is evenwel merkwaardig, dat een brief aan de Vosser-Zeitung te Berlijn, uil Weenen geschreven, dezelfde berigten mededeelt. Maar wij vragen , boe kon men le Weenen reeds den loden^een uitvoerig en bepaald antwoord hebben op de voors ellen. d,e eerst den 9den dezer „aar Petersburg cun« onden? De Cölnische Zeitung verzekert., da dttaHiw^ ring zich eerst over drie weken ez£ „° voorstellen, die door Oostenrijk en P™ n ~V Onstersche quaestie aan haar 8«»8l 'J 'TSU' arSor^»^. van de groole Di-,I ,L te Varna wordt uitgerust; men verkeert «Pc;"n' pf nroolsie onzekerheid omtrent den tijd van hl? vertrek Weldra evenwel zal men de Zwarte Zee niet meer in veiligheid kunnen bevaren. Daarentegen spreekt men veel van een aanval op Galatz en Ihraïla, dat de Russen zouden willen bezet houden. De Fransche hladen willen, dal hel corps van den generaal Bosquet derwaarts cal vertrekken , en de Duitsehe hladen voegen «r bij, dat deze expeditie door Oma-Pacha zal worden ondersteund. Inlusschen is de vraag, zullen de Russen dal gedeelte van de vorstendommen w-el bezet houden ? Men moet niet voorbijzien, en hel kabinet van Petersburg zal dit gewis niet doen, dal Rusland al de staalkundige resultaten zou laten vervallen, die het ongetwijfeld niet de ontruiming der vorstendommen op het oog heeft, indien het een gedeelte daarvan bezet hield. De voortdurende bezetting van Galalz en Ihraïla zou dus conflicten veroorzaken , die Rusland schijnt le hebben willen vermijden. Men meldt uit Weenen, dal verschillende Oostenrijksche hoofd-olficieren de wapenoefeningen, die in het kamp van St. Omer zullen plaats hebben, zullen bijwonen. Brieven uil Smyrna van den 9 dezer, in de Preussische Correspondenz opgenomen, melden, dat de Pacha daar aan de Russische familien nieuwe verblijl'kaarten voor 4 maanden heeft laten uitdeelen, ten einde den lijd te hebben hunne zaken te regelen. Geene enkele Russische familie had die stad nog verlaten. Zij staan onder bescherming van de Turksche autoriteiten.
De aandacht blijft steeds op Spanje gevestigd, waareene woelzieke parlij blijft heerschen. De overgroote meerderheid van de Spaansche natie is de tegenwoordige regering gezind en wenscht de vestiging van een echl constitutioneel bewind. Daarin ligt eene groole kracht voor de ministers, die wel zullen doen daarvan gebruik le maken. Intusschen ka» de min ruslige toestand van Madrid niemand verwonderen. Wij hebben bel gezegd en herhalen het met overtuiging: geen land dal zóó zeer geschokt is geworden kan in één oogenblik lot rust terugkeeren. De' tijd en eene krachtige houding van de bewindslieden moeten daartoe veel bijbrengen. Maar deze laalste is allernoodzakelijkst,. wil zij zich niet door eene kleine, maar woelzieke parlij zien medesiepen. De partijen intusschen heginnen zich le kenschetsen. Reeds bestrijdt die, waarvan hel blad de Iberia, het orgaan is, de regering hevig, als volgende eene staatkunde, die strijdig is met de omwenleling va» Junij. De Epoca daarentegen dringt, en naar wij meenen zeer le regt, daarop aan , dat men Maria Christina, die eene onophoudelijke reden tol agitatie oplevert, naar liet buitenland laat vertrekken. Intusschen is het altreden van den lieer Collado, den Minister van finaniien niet bevestigd en hel is le hopen , dat de Ministers door krachtige en afdoende maatregelen hunne staatkunde zullen weten te handhaven legen de pogingen van alle uiterste partijen en dat zij mei vaste hand een echl coéstilutioniieleii regeringsvorm zullen tot stand brengen. Italië lijdt voor een groot gedeelte zeer door de verwoestingen van de cholera. Te Napels is de sterfte zeer groot; in Silicië zou die ziekte wanordelijkheden veroorzaakt hebhen en le Rome zou bel Gouvernement bovendien in groote geldverlegenheid verkeeren. De correspondeiilien (zie Fransche post), schilderen den toestand vau die landen als alles behalve gunslig af.
---

