De Maatschappij van Weldadigheid.
11. kklbuiteT":OnÖ ond,e'-steuning van 'sEijks schatm llL' °° 1^ van andere oorzaken dan STr MaZhß J"ehjk' °mdat de zich het ïerd ée„ onP»W T* maar daarom ïïïffi °nderzoek naar den geheelen toeerll f aat,Boh»PP« °ok niet uitgesloten, maar wel «51; lhrr MACKAIJ erken^-- 'Wanneer een •Èv„"^d" «aagt, ben ik van meening, dat •Ven Wde bebocfte aan dat subsidie moet doen blij"öoèten A -A* dezerziJds subsidie verleend, dan 'den fr dezerziJds °ok alle inlichtingen verkregen wor'dat sub-/61"618011' WOrden' om ov"' de behoefte aan Wel de te kunnen oordcelen.// Kleingeestig mag n°emd aanmerking van den heer van Goltstein ge'toesta,d a 1"' de "llet bezn'aar. tegen den finantiëlen 'Selee-p1 Maatschappij gerezen, buiten deze wet den n achtte- Maar met juistheid werd daarop door 'Het i6er T£R Brugghen Hugenholtz aangevoerd : «dio- ii^.V7aar' de Maatschappij is eengeheel zelfstan'he'eft g° m' dat met den Staat eene overeenkomst «TJtrechferS',oten' en nu zeg 4de geachte spreker uit «tijen a ?e beer VAN Goltstein), indien beide par«niet het*' 6 v.erPnßtwSeil voldoen, wat hebt gij dan «bescho lnwend'Ke van de Maatschappij noodig;alde "Q«ten Ud'nSen °Ver de Maatschappij liggen "" geheel "suPplef 6 Wet' dat wetsontwerp geldt niets dan een "^kten Van Ëeng geld' ten gevo!ge van een mis*de e bed°?SSt 6" moerdere behoefte aan voeding voor «dan m aai"s en arme kinderen. Indien dat zoo is, *D&d, 0 i e.rkonnen ' dat men dezerzijds geen regt «met' Zom itz^ nu' hetzij DiJ andere gelegenheden 'Soüamli°V<. nadruk op den toestand van de Maatman dp wiJzen* Maar is dit zoo, wordt wederzijds °c°nt*aCf°Pg gde verPh'gting voldaan? Wat is bij dat 'geeft aa T' de Maatschappij bepaald? Dat contract 'art. 18& i 6 t6ne de aan de Maatschappij, volgens 'Van f ó29e„Mkerneid van eene jaarlijksohe ontvangst "^ „i. ',OIJ voor vestiging: eene vergoeding voor "Voor tot v ° onlsten' Vel'der is bij de wet toegekend "/146 non ï6n arbeid ongeschikten eene som van "de oV'erpp;tkoSt?Van feeding ƒ69,000; in het kort, *v»n fTA nT/f epaalt eene jaarlijksohe uitkeering *BiJ datzolfH ' ,te" behoeve van de Maatschappij. '^rx, f lft,Cft°"trac,t "«.heeft de Maatschappij erkend "h^ft i„ £ tiid ftldig te Z'> aan den «laat. Men "P^ door vrii » * J• / bePaling van die schuld de 'Bchuld ml Jlf ClJfei? gehaald. maar de kapitale * 3,600*00; dal;*6 ,g°edkeUrinS gesteld °p "rende en roerende I°, Werden nagenoeg alle onroe'honden, £?k êen f l*T ™ï de MaatsehaPPij ver"vruchtgebruik ?°~ *? S"at in "contract lw„„r sege\en. Voorts werden bii dat •«Sa syïrn£B.f * vo-r,het gevai- &fc 'bestand zou ZhJo '" haren verachterden > herpen- PdeZI"oL,dnpaarrLmetder *& wiusten ingegane schuld 1 " Strekken tot aflossing der >heVcont.act ' '„"f J T «W^Wge inzage daar dat da„ oo'-T°S T" dlt ook verwachten; van "P^ald LtT ,°, bIJ art 35 nMrukkelijk werd be *ten einde r^ e.enebalans zal worden ontmaakt *en WÏÏ 37 &nTthn toestand te leerenTeTnen iHn ' SLBJ bePaald; dat' van e^nè >den a b taald d cc"- gedeelte Van de schmd «1 >den gere'eld T. WIJZe Tr°P Z°U d°o'den Staat «^atschaPp?„dp; l6VenS. Wfd vastgesteld, dat als de •Sin'Jd«^ïa?l"ccwlnT.ïare beh°eften kon voor•ï • de*e bepaiintn ' btheer k°n °^nemen. Uit •3' dvideüjk en \n, van het contract blijkt, dunkt 'S! en hS*I'-,^ *t ,inWendiSe en nnann hPpiJ'VanhetffïlSAeee be-heer Van deMaat- W?lost in £ «°°tstebelang is voor den Staat, en °kken, danL, Tof er voordeden zullen worden wer ot er eene hoogst aanzienlijke bij//drage 's jaars door den Slaat zal moeten worden //gegeven? Men heeft dit meermalen en ook nu weder «ontkend, maar ik voor mij houd vol, dat er met het //contract in de hand, voor ons alle regt bestaat om «den gcheelen toestand te onderzoeken en in de geheele //huishouding te treden.» Van dat standpunt wenschen wij ook op het aangenomen wetsontwerp een blik te slaan en daartoe eerst de buitengewone ondersteuning en dan den toestand der Maatschappij tot de voorwerpen onzer opzettelijke beschouwing te maken. Misgewas is de hoofdoorzaak der buitengewone ondersteuning. De heer Mackaij noemt het: «eene buitengewone tegemoetkoming in een buitengewonen nood.// En in bijzonderheden tredende, wordt, gezegd://het plus «der uitgaven van het dure jaar boven het gewone jaar wordt «vergoed, niets meer, en daarbij wordt zelfs het bedrag //van een gewoon misgewas afgetrokken; alleen het 'buitengewoon misgewas komt in aanmerking.» Wij laten buiten onze beoordeeling, of de oogst van 1853 inde provincie Drenthe een gewoon of een buitengewoon misgewas geleden heeft, maar wij hechten aan eene andere bijzonderheid. De heer Mackaij zegt: //Zoodra «de Eegering bij magte is, om deze ƒ 70,000 uit te «betalen, moet de Maatschappij bewijzen, dat zij tot «het koopen van rogge, aardappelen, winkelwaren enz. //zooveel meer noodig heeft dan in gewone jaren. Voor «dat alles wordt de geheele bevolking der koloniën «geteld, namelijk voor zooveel de kolonisten betreft, die «voor rekening van het Rijk verpleegd worden. Al wat «de Maatschappij op die wijze ontvangt, wordt man «voor man berekend en moet man voor man verant«woord worden. Er zijn berekeningen van dien aard «voorhanden, waarin het tot op een en meer honderdste «cent berekend is.« De heer ter Brügghen Hdgen- HOLTZ had nu juist aangemerkt: «Wanneer ik het «verslag inzie, waaronder ook de handteekening van «den geachten afgevaardigde uit Utrecht staat, dan «vind ik in de Maatschappij een personeel aanwezig «van 10465 personen ,en ik kan slechts het cijfer van «5600 personen krijgen, die van staatswege moeten «worden verzorgd;* waarop de heer Mackaij antwoordde: «er zijn ook nog militaire huisgezinnen, aan welke ook «de kost wordt gegeven.// Stellen wij nu het cijfer op 6000 personen, dan komen de kosten van verpleging, voeding, kleeding enz. over / 564,000, die de Staat bijdraagt, neder op ruim ƒ 90 per hoofd, die door de buitengewone ondersteuning nog met p. m. / 11 zal worden verhoogd. Wij laten de vergelijking van dat cijfer met de kosten van onderhoud in onze plaatselijke wees- en oude liedenhuizen aan anderen over; maar wij vragen, of die toestand naar zulke uitkomsten in het belang van den Staat mag worden bestendigd, nu bij de nieuwe wet op het armbestuur de gelegenheid is opengelaten , om veroordeelde bedelaars in plaatselijke werkhuizen op te nemen? —ïfwy^T'^/^f=f^f=n^r^- ;— Het hoofdwapen, waarvan het April-Ministerie der «tegenovergestelde rigting//zich bediende, om het Ministerie Thorbecke bij de Nederlandsche Natie in verdenking te brengen, bestond daarin, dat men het beschuldigde, den Koning niet in eere te hebben gehouden. In het ministerieel programma van 26 April las men daaromtrent het volgende: Evenzoo zijn wij van oordeel, dat de bepaling van art. 54 der Grondwet: de uitvoerende magt berust bij den Koning, voor de raadslieden der Kroon geene doode letter moet zijn; maar dat zij bij eene Natie, wier lens van vereeniging is Vaderland en Koning, den Koning in eere moeten houden; zoodat aan hem alleen de eer der regering en aan de ministers de zedelijke en wettelijke verantwoordelijkheid daarvan zal verblijven." Het eerste gevolg dezer beschuldiging was, dat men allerlei insinuatiën zich veroorloofde, om te betoogen, dat de Koning niet in eere was gehouden. Wij hebben ze naar verdiensten getuchtigd, de lasteraars tot zwijgen gedoemd en te vergeefs tot het leveren van eenig bewijs opgeroepen. Het tweede gevolg was eene zonderlinge leer der ministeriële verantwoordelijkheid. Volgens het Ministerie Thorbecke waren Koning en Regering één: de Koning was het Hoofd; de Ministers waren de leden der Eegering. — Volgens het Ministerie Donker-van-Hall evenwel zijn de Ministers slechts commiesen des Konings: //De Koning besluit en de Ministers voegen hunne hand»teekeningen daarnevens, om zich verantwoordelijk te //stellen.// (1) Volgens het Ministerie Thorbecke was het inconstitutionneel, den persoon des Konings steeds in de; Kamer op den voorgrond te stellen, waar het ministeriële handelingen geldt, of handelingen, voor welke de Ministers verantwoordelijk waren. Volgens het Ministerie «Donker-van-Hall «moest het woord Regering steeds //uit de discussie verdwijnen, daar waar van den Koning «gesproken behoort te worden.// (2) Laat ons thans zien , hoe het Ministerie Donkervan-Hall den Koning meer in eere houdt dan het Ministerie Thorbecke, daar waar het inderdaad den Koning geldt. Op den 9den Aug. jl. wordt art. 1 van het wetsontwerp betrekkelijk de Haarlemmermeer verworpen. De Minister van Binnenlandsche Zaken staat op en zegt: «¦Mijnheer de Voorzitter! na afloop van deze stemming «neemt de Regering dit wetsontwerp terug.» (3) Wie zond het wetsontwerp bij de Tweede Kamer in ? De Koning. Wie kon het terugnemen ? Alléén de Koning. De Koning is ook niet, volgens het tegenwoordige Ministerie, één met de Regering. De Eegering zijnde Ministers, die slechts hunne handteekeningen voegen nevens de besluiten des Konings. Zoo dus ooit //uit de //discussiën verdwijnen moest het woord Regering, daar «waar van den Koning gesproken behoort te worden/r, het is bij de intrekking van een wetsontwerp, dat door den Koning aan de Staten-Generaal wordt aangeboden. Is het dus 'den Koning in eere houden», wanneer een Minister, zonder uit naam des Konings te spreken, een door den Koning ingediend ontwerp intrekt? Vergelijkt hiermede, hoe bijv. de heer van Bosse de intrekking van de rentewet aankondigde: «Deze stem//ming levert het bewijs op, dat deze wet, zoo als zij «aan de Kamer is voorgelegd, haren bijval niet zal //verwerven. Ik ben voor dat geval door den Koning «gemagtigd het wetsontwerp terug te nemen, gelijk ik //de eer heb thans te doen/ (4). Een dag later werd nog een ander wetsontwerp, bij missive «namens den Koning» ingetrokken (5). Wie heeft nu het //houdt den Koning in eere» in toepassing gebragt? Het Ministerie Donker-van-Hall , dat met groote woorden de Natie zand in de oogen wierp en eene eerlijke Eegering verdacht maakte, of het Ministerie Thorbecke, dat, zonder ophef, zijn constitutionnelen pligt getrouw, steeds den Koning gaf wat den Koning toekwam ? (1) De heer Donker Curtius, bijbl. 1853. Zitting v. 24 Nor. (2) De heer van Hall, bijbl. 1853 , bl. 87. (3) De heer van Reenen, bijbl. 1853—54, bl. 1462. (4) De heer van Bosse, bijbl. 1851—63, bl. 906. (5) Bijbl. 1851—52, bl. 907. , . .-=» »-o-t-^- ~ De door ons hoog gewaardeerde dichter, Mr. Is. DA Costa, heeft, onder protest «dat hij geen staatsman is,» 'een geschrift van uitsluitend politieke strekking in het licht gezonden. Het is een //Brief// door hem «aan Mr. G. Groen van Prinsterer bij zijne aftreding, uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal «¦geschreven en openlijk ter lezing gegeven.* Het valt moeijelijk een oordeel te vellen over een geschrift, dat gewijd is aan politieke rake», geschrevea door een dichter, die nogtans den titel van politicus van zich afweert en alleen als dichter wil beoordeeld worden.
Moeijelijker nog valt dat oordeel, wanneer de dichter, te midden van poëtische visioenen , van uit de hoogte menig politiek vraagstuk beslist; door den stroom van het dichterlijk gevoel meegesleept, zaken en personen in een verdicht omhulsel kleedt en zoodoende — zijns ondanks welligt -— zijnen lezers van den weg der «waarheid» afleidt, om hen langs dien der «verdichting« op te voeren.
Wij hebben met groote belangstelling het geschrift van Mr. I. da Costa gelezen, en nemen ons voor, er onze lezers mede bekend te maken. Bij onze hulde aan het dichterlijk genie, hier op nieuw door hem ontwikkeld, zal het ons nogtans onmogelijk zijn te verzwijgen, ten koste van welke waarheden die poëtische eerezuil voor Mr. Groen van Prinsterer door Mr. da Costa gesticht is.
Het beroep op den dichters-titel sluit, naar onze meening, de vrijheid niet in, om, zonder tegenspraak te verwachten, historische waarheden te verminken of poëtische ideën als historische waarheden voor te stellen; noch minder, om over politieke zaken een vreemdsoortig oordeel uit te spreken, alsof de werkelijke wereld in de idealische des dichters ware opgenomen.
Het beroep op den dichters-titel mag geen vrijbrief zijn, om, voor de zoo velen — aan wie de aftreding van den heer Groen wordt voorgespiegeld als het martelaarschap voor Gods zaak tegenover die der »on«geloovigen// —eene voorstelling te geven van zaken, strijdig met de waarheid, die ook den dichter heilig behoort te zijn.
Het Weekblad voor de burgerlijke administratie schrijft : 'De Minister van Justitie heeft de gemeentebesturen door tusschenkomst van de Commissarissen des Konings eene opgave gezonden der politie-beambten boven de zestig jaren en aan Burgemeesters te kennen gegeven, dat bij den Minister in aanmerking is gekomen, dat bij de wet op de burgerlijke pensioenen als beginsel is aangenomen , dat aan de ambtenaren van de actieve dienst, waartoe de veldwachters wel zullen behooren , op vijf en twintig jarigen ouderdom , na tien jaren dienst, pensioen kan worden verleend , indien zij voor de verdere waarneming hunner betrekking minder geschikt worden geoordeeld , de Minister verlangt, dat alle politie-bcambte van te hoogen ouderdom om behoorlijk dienst te kunnen doen, worden ontslagen en door valiede mannen vervangen.//
«Vooreerst betwisten wij den Minister de bevoegdheid om omtrent de dienaren der gemeentepolitie te verlangen; opmerkzaam te maken was iets anders. Art. 191 geeft dat gezag aan den Burgemeester. Wat de veldwachters betreft de magt tot ontslaan is aan den Commissaris des Konings, maar gewis niet om hen te pensionneren; de phrase daaromtrent is wederom zoo , dat zij niet te begrijpen is.«
«De wet op de burgerlijke pensioenen toepasselijk op gemeenteambtenaren? Het gaat ons begrip te boven. Of wil de Minister uit 's Eijks kas pensionneren ? Wij hebben er vrede mede.//
«Wij gelooven evenwel, dat dikwerf personen boven de zestig jaren voor de politie bruikbaar zullen zijn , even als soms Ministers boven de zestig jaren.//
«Dat de gemeentebesturen voorzigtig zijn ; want de toeleg om met alles de gemeenten te belasten, om meer en meer te centraliseren , is duidelijk, Krachtig te handelen en dien geest te wedersteven , is noodig.«
Ds. Borsius te Middelburg geeft in de Morgenster eenige opmerkingen omtrent het beweren van Prof. Hofstede de Groot, dat er een gevaar is , dat de Nederlandsche Hervormde kerk bedreigt. Wij ontleenen uit dat weigeschreven stuk de volgende zinsneden, niet uit bemoeizucht met kerkelijke aangelegenheden ; maar omdat het geschil van gevoelen juist betreft de regeling van een onderwerp, dat in het afgetrokkene van hoog belang is en op staatkundig en kerkelijk gebied o. i. van gelijke toepassing, op de behartiging der openbare belangen van gewigtigen invloed blijft. Wij toch vinden in de regeling der bevoegdheid en het gezag tusschen den gemeenteraad en Burgemeester en Wethouders, tusschen de Provinciale Staten en Gedeputeerde Staten, tusschen de Synode en Synodale Commissie weinig verschil.
• Ds. Borsius meent te mogen vaststellen, dat, wanneer de «telling van den hoogleeraar opging, er juist vooral dan groot gevaar zou bestaan voor het kwaad, waartegen Z. H. Gel. waar- Bchuwt. Immers, was toch de Synodale commissie een eenigzins op zich zelf staand ligchaam nevens de Synode, dat nn en dan , wanneer hf i zulks raadzaam achtte, de Hooge Kerkvergadering kon te gemoet komen , door haar naar zijn oordeel, op den regten weg terug te leiden, dan zou het zich met der daad niet alleen nevens maar zelfs loven, dè Synode plaatsen ; en er werd alsdan eene wijde deur geopend voor de mogelijkheid dat men zich later zou kunnen beklagen over oligarchie.» •De heer Hofstede de Groot behoeft zich daartoe slechts te herinneren , zoo als het ook mij nog levendig voor den geest staat, wat al ernstige discussicn er hebben plaats gehad op de Synode van 1844, toen ons in art. 12 van de concept-instructie voor de Algemeene Synodale Commissie, door haar ontworpen , niets minder werd voorgelegd dan dat 3 predikanten en 3 ouderlingen , als leden der Commissie voor 5 jaren benoemd, gedurende dien tijd tevens leden der Algemeene Synode zijn zouden; waardoor het dan , — ware die bepalingen aangenomen , zou hebben kunnen gebeuren , indien althans de president en vicepresident in 2 achtereenvolgende jaren door hunne kerkbesturen naar de laatstgenoemde vergadering werden afgevaardigd, dat al de leden der Synodale Commissie in de Synode zitting verkregen, om daar mede uitspraak te doen over hunne eigene verrigtingen in eerstgenoemde betrekking. Waarlijk, na zoodanig feit zie ik volstrekt niet in , waarom men juist bij de Synodale Commissie een tegenwigt moet zoeken tegen de Synode , even als of deze alléén bloot stond voor de verzoeking van hare magt te willen uitbreiden , maar zoo iets van hare Commissie en ook van het Staatstoezigt op de Kerk minder te duchten ware.»
• Hoezeer men ook moge verschillen omtrent het getal van de leden der Synode, die de Synodale Commissie behooren uit te maken, alsmede omtrent den tijd hunner zitting in die Commissie; wie kan het ontkennen, dat het uiterst zonderling is: — eene commissie eene vergadering te zien vertegenwoordigen , waaraan zij grootendeels vreemd is; — aan eene commissie te zien igedragen , do besluiten eener vergadering uit te voeren, zonder dat zij voor het meerendeel in de gelegenheid geweest is, om den geest der vergadering grondig te kennen , en die alzoo in de grootste onzekerheid verkeert, wanneer er teu deze opzigte verschil van meening bestaat tusschen den president, den vice-president en secretaris, soms de eenige leden , die de Synode hebben bijgewoond en dus met de daar gehoudene deliberatiën uitsluitend bekend zijn. Om kort te gaan , wie moet niet ten volle instemmen met de woorden van den heer Tichler : «er ligt • iets onvoegzaams in, dat personen, die geene leden der Synode «zijn, verriglen zullen hetgeen der Synode was; wat meer is, •dat dit geschieden zal door personen , die zelfs geen leden der •hoogere kerkelijke besturen behoeven te zijn , maar onbepaald •uit predikanten en ouderlingen in de Hervormde Kerk kunnen •verkozen worden. Het schijnt te behooren , dat eene voortge• zette Synode zamengesteld is uit Synodale 16(101.»»
---

