De Maatschappij van Weldadigheid.
ui. bellen; aan de Tweede ffer kan 1^ u A met worden betwist, om met T f de bevoegdheid bekend gemaakt, wanïeeTnnï , t?eBtand te WOrden Woon subsidie wordt , slecllts een buitenge's Rijks blano tl aan™agd, maar telkens als fcntVoo,-devem. •Pt 'e VOrdere"> als co»tracetl auTehnli 7 gïK Van een talrijk personeel, on«ÏÏven tneeiBC-.er, E'! die bevoegdheid kennen wij Ulw^''acLte var'de gehouden openbare °mC Tgen- W« stelle» zulks op den voorgrond ; SciloorVnPt^ Va", de ziJde der maatschappij slechts geest van l ?ek?me" is t°t do openbaarheid en do Zo°dat ook geüelra^n.nigheid "iet geheel is geweken , bataat te nog.altiJd eene zekere mate van wantrouwen beseft wat aanz|?n eener Maatschappij , welke niet regt Wij hik g 1S' 0m vertrouwen iri te boezemen. toe»tand ,1 « "U Veel van de inrigting en van den 'Missi r MaatscuaPpiJ gehoord. °dekt „/f" In het beheer moeten in den regel ontken er °m eenige bedriegerij te bedrijven moe"bj v_ .gewoonlijk twee of drie zamenspannen. Wil «hem • w..magazijnmeester stelen, zijn knecht verraadt nvinkell)cid kne°bt «telen, de magazijnmeester of de "We<W.„ ?SeF.. 1)rengt hem aan; zoo" gaat het over en Vetl dat „ gt is het dan ook daaraan toe te schrij•die zjpjj "eetl beambte, een man met tien kinderen , "Vrouw JPMfftverisuim had schuldig gemaakt, met Peile zame deren werd weggezonden;» dat hij tot u niet' z0„ BPanning was te bewegen. Zeker ware zijn , camble e° i°ng?lukkig geweest als hij met een mede- S tot „„„f was overeen te steramen in den toe.Het^foo'-loofde verrijking, "gebreid a ,aanscb boekhouden is in dier voege uitmaakt en '- 6r- één alffemeen grootboek werd opge'al wat dp66^ •,aarliJksche balans overgelegd.// Voorts *man bereid tatSChapP'J ontvangt. wordt man voor ?ol'den E:llü..en moet man voor man verantwoord °Sden w' ZLJn1. berekeningen van dien aard voor?•" Maar ™ a *?* °P e™ honder^e cent berekend 'rlleri» de J,!L fe boekhouding gesproken, //wat is "£at is dat ƒ ,moeiJelPheid bij de Maatschappij? I,nS1,nS- idtfid eZ 6 daar sewl3de wi3ze «mioe&Aou"den Als 1!v EE,RDE P°sten moeten geboekt «wr:Wofdt het Ld t? tbemid WOrden en bemest, dan T *est. Is r,„ \ f met de schuld voor zaaikoren i°er of het laml ,k°ren K^orselit , dan wordt de 'Magazijn. He «/^frd het af te leveren aan het ?\f aa« de bakkewfJnPleVert het weder tegen zekeren DlUfSnioetmennu llf op eene andere wijze af. Dit Jet met de arhewfc*"* *»*'«¦«•• Even zoo gaat ï«* ontvangt, wordt d AU de bedelaar /3 *• * tng' v°eding deuL r?n voor klee' dT ad^llaing^hS Het is eene gevoerd natu, maar die met zooveel orde \rel°e«ingen tot 0I '^' die miJ «oms verbazen, Recï h.ebben SCrlZ^™ °.ENT'bijleert.« Selmtt>iteerde vorl VgTS Van den K^siS^S heeft lemand d?P H, Maatscbappij: J,de *at er oS 'di ¦C/?ntr?leertJen toeziet, tó Ct 6n bet ooTf' n 1 M*T^«'- de koloniën be"gew/^'^d ""ik ff °f Rlf-' ?e beer Maokau "fcuSt e" heb' niet Sr o m-alen in de kolonie «dP.eb aHes n,lr • 2 maar Ult 4 «ogen gezien C"" ' afvleL En het is bijna niet mo- Mi J Dao»e .„ Vdbo^^rtgalHgheid verdenken ; maar °pi'dle vooree^g7klaren'dat juist zulko inlich'n C tegenovef tb,e,heei'.ZOuden moeten pleiten, h dl« ee&'f St6ld?n indruk gemaakt hebben ö ondevvmding van zulke zaken heeft I opgedaan , zal moeten verklaren , dat zulke redeneringen ten duidelijkste bewijzen, dat Ijet toezigt aan niet zeer bekwame oogen is toevertrouwd.
Let slechts op de overtolligheid van uitdrukkingen: juist het gewoon kenmerk van onkunde. Bijv. het Italiaansch boekhouden is ingevoerd en een Grootboek opgemaakt; alles moet worden gecrediteerd en gedebiteerd! alsof het laatste in het eerste, het een in het ander niet begrepen ware. //De boekhouding is moegelijk; #want men moet gejingeerde posten maken!// Dat kan nooit uit den mond komen van hem, die met boekhouding eenigermate bekend is. //Het wordt op één honderdste cent berekend!// Maar wat bewijst zulks anders, dan de mato der vordering in de arithmetica? immers niets voor een eerlijk beheer! Zoo ook de verificatie tot op een halven cent door één ambtenaar te '* Hage, alsof zulks niet eene gewone werkzaamheid ware, die in de bureaux der Algemeene Kekenkamer als een nietsbeduidend bewijs voor een eerlijk en trouw beheer zal worden aangemerkt; dewijl de dagelijksche ondervinding leert, dat kwade trouw zeldzaam gepleegd wordt met halve centen, ook niet met onjuiste cijfers in de verantwoording te brengen; maar wel met valsche voorstellingen van de zaken, in die schrifturen vervat. //Het is eene «geweldige administratie//, maar die, volgens de redevoering van den heer ter Brugghen Hdgenholtz , aan een personeel van 461 ambtenaren van verschillenden graad en hoedanigheid is opgedragen. Nogtans de heer Mackaij gaat jaarlijks , — men weet niet hoe lang — op alles het oog houden, en ziet niet met 2, maar met 4 oogen! Het schemert ons; want wij lazen dat berigt, zonder den daarin verborgen diepen zin te vatten. Het zal toch wel niet beteekenen, dat de heer Mackaij, om de koloniën te bezoeken , een bril opzet? Want ook hierin zouden wij geen grooten waarborg voor een naauwlettend en deskundig toezigt kunnen vinden. Waarlijk, de Maatschappij van Weldadigheid wordt door zulke vertegenwoordigers slecht gediend; want, zonder dat wij eenigen grond hebben, om aan eenige verkeerdheid of ontrouw in het beheer te denken, worden wij door zulke en andere redeneringen gedwongen, dat beheer te wantrouwen. Als men "op de nadeelige uitkomsten let, welke zich onafgebroken omtrent dat beheer hebben geopenbaard; als men in aanmerking neemt, dat gestadig teleurstellingen, misrekeningenen misgewassen dat beheer in een toestand brengen, waardoor eene krachtige ondersteuning van 's Kijks schatkist onvermijdelijk wordt; als men op de redenen acht geeft van hen die geroepen worden of zich geroepen gevoelen om de eer der maatschappij te verdedigen tegen de daaromtrent ingebragte bezwaren; als men in aanmerking neemt de milde hulpbronnen, welke der maatschappij ten dienste staan, en de gunstige omstandigheden waaronder zij werkzaam is , dan staat men verbaasd en ondanks de bezwaren , die het besluit drukten , om de maatschappij te brengen onder llijksbeheer -— laat zich het verlangen niet onderdrukken dat men daartoe overga.
Wij willen trachten aan te toonen , dat dit verlangen zijn voornaamsten grond vindt juist in de gehoudene beraadslagingen.
---

Herziening' van het sGlravenhaagsche belastingstelsel.
(Zie de Nis. 338, 339 en 341.) IV. Met belangstelling hebben wij de beraadslagingen gevolgd , welke betreffende de herziening van het plaatselijk belastingstelsel der residentie in de Gemeenteraads-vergaderingen van 1 en 15 Augustus 11. zijn gehouden. Van onze zijde hadden we reeds het gevoelen geopenbaard, dat het daartoe betrekkelijk rapport, in menig opzigt onvolledig, do kenmerken droeg van miskenning van den geest en de letter van art. 255 der Gemeentewet. Wij hebben in den Gemeenteraad slechts één medestander gevonden, die in de zitting van I°. Augustus uit een tweeledig oogpunt het rapport bestreed, en wij aarzelen niet ons te vereenigen met hetgeen door den heer Gevers Deynoot werd aangevoerd : «Spreker vreest, dat indien het rapport der «Commissie in een adres aan den Koning wordt veran«derd, het aan de gemeente 's Gravenhage niet zal worden ivergund gebruik te mogen maken van de bepaling van «art. 255 der Gemeentewet.» Wij hechten zeer aan die verklaring, omdat zij in de zitting van 15 Augustus krachtigen bijval verwierf. Het blijkt toch, dat alleen de conclusie van het rapport, om bij adres aan den Koning de toepassing van art. 255 in te roepen, bij goedkeuring der overgroote meerderheid werd aangenomen; maar niet op de beweegredenen van het rapport. Integendeel, de heer Eijssell betoogde de wenschelijkhcid, dat de te benoemen Commissie, alvorens het adres op te maken, het gevoelen van den Eaad inwinne nopens de punten, welke daarin zullen worden opgenomen. //Het is toch gedurende de discussiën ge//bleken, dat men het omtrent de bijzondere omstandigheden, welke aanleiding geven, om niet-toepassing //der regelen van de Gemeentewet nopens het belastingsstelsel te vragen, niet zoo geheel en al eens is.* Op die bijzondere omstandigheden komt het er toch vooral op aan, wil men art. 255 der Gemeentewet inroepen. «Bijzondere omstandigheden moeten voor eene afwijking //kunnen worden aangetoond; zulks is eene conditio
esine qua non voor de afwijking. Naar die bijzondere «omstandigheden heeft de heer Gevers Deynoot te «-vergeefs gezocht. De Commissie is in een betoog gestreden omtrent het systema van belastingen, bij de 'Gemeentewet aangenomen, en tracht aan te toonen, »dat de wetgever bij dat systema heeft gedwaald; dat «eene verhooging van opcenten op het personeel hoogst «-drukkend zal zijn voor de ingezetenen, en dat eene van opcenten op voorwerpen van verbruik, //zal te weeg brengen schade voor de gemeentekas, «¦voordeel voor de leveranciers en voor de verbruikers 'uitsluitend nadeel. Dat geheele betoog van de Com//missie is gerigt tegen de beginselen van de Gemeentewet, omtrent het belastingstelsel, en zou eerder zijn 'te pas gekomen bij de behandeling van de Gemeente//wet in do Kamers der Staten-Generaal. Die beginselen //zijn wet geworden, en elke Gemeenteraad moet zich //daaraan onderwerpen. Do Commissie is in algemeene //beschouwingen getreden, welke door elke gemeente 'in Nederland kunnen worden bijgebragt. Maar deze //gemeente moet bijzondere omstandigheden kunnen aan//toonen, vóór en aleer zij aanspraak kan maken op 'afwijking van de gestelde regels. Die bijzondere om- Standigheden worden gemist; die worden in het rapport //niet gevonden.// Dit beweren vond hoofdzakelijk tegenspraak bij den heer de Brauw , die daaromtrent de niet zeer logische stelling voordroeg: //De bijzondere om- Standigheden behoeven niet zoo te zijn, dat zij ook //niet waar zijn voor eene andere gemeente , maar dat 'het belastingstelsel, volgens de Gemeentewet, niet zoo als 'in andere gemeenten kan worden toegepast.// Wij zullen afwachten, of die stelling, uit verscheidene negatiën zamengesteld, in het ontwerp-adres behoorlijk zal zijn ontwikkeld; maar voorshands werd zij in hare waarde ten toon gesteld door den heer DE Pinto: //Het is //de vraag niet, of men de Gemeentewet goedkeurt of //niet; maar art. 255 begrijpt spreker zoo, dat do ge//meente, dio afwijking van de gestelde regels wenscht, //ook de bijzondere plaatselijke omstandigheden moet //aanwijzen. Maar dan dient men ook aan te geven, //hetgeen als zoodanig alleen voor 's Gravenhage geldt, ,/en kan men zich niet bij algemeene redenen bepalen. 'Spr. erkent, dat bij het rapport eene enkele bijzondere //omstandigheid is aangegeven. Maar zij is ook de «eenigevan eenig gewigt, die namelijk, waaron door den //heer DB Jonge is gewezen. Men zal, namelijk het //doel niet bereiken, omdat de gansene middenstand bij //ons valt in de hoogste klasse , en dus niets zal winnen "bij vermindering van den accijns. Dit is de bijzondere //omstandigheid, waarin deze gemeente verkeert, maar «ook de eenige.» En pok die eenige omstandigheid schijnt gewogen te hebben bij den heer Collot D'Escury die bijzonder drukte op den exceeptionnelen toestand I yan 's Gravenhage als de zetel van den Koning en van 's Konings Huis en van al de hoofden zijner regering, hoewel de heer Eijssel den twijfel opperde, of dit argument wel, ook al ware het gegrond, in het adres aan den Koning voegde. Wanneer wij nu de verschillende meeningen bijeentrekken, dan blijkt het duidelijk, dat de beweegredenen tot aanneming der conclusie van het rapport door de meerderheid der Vergadering, die zich daarmede vereenigde, niet kon worden geformuleerd en dan is het geen wonder, dat de motie van den heer Eijssel, om de punten van het adres op te geven, werd verworpen; want wel beschouwd Was zij eene persiflage op het pas gevallen besluit, waarvan de gronden, de bijzondere omstandigheden , die er aanleiding toe gaven , moesten teruggevonden kunnen worden: of in het rapport der Commissie of in de beraadslagingen der beide Vergaderingen. De taak der Commissie bestaat dus in de opsporing der gronden, waarop het genomen besluit zou kunnen berusten. Van zulk een adres kan evenwel, naar ons inzien, geen gewenscht gevolg worden gewacht, zoolang daarbij niet, al is het in breede trekken ,de finantiële toestand der gemeente is opengelegd. Wij hebben op dat gebrek aan onvolledigheid in het-rapport gewezen, en de HH. Gevers Deijnoot en Collot d'Escurij hebben dat gebrek vooral doen uitkomen: De vraag: hoeveel bedragen do jaarlijksohe behoeften der gemeente en op welke wijze kan op de minst drukkende wijze voor de ingezetenen in die behoeften worden voorzien? werd door hen op verschillende wijze, met meerdere of mindere uitvoerigheid beantwoord.Hierop komt het, o. i., voornamelijk op aan. Zal de Hooge Eegering de gegrondheid van het verzoek kunnen beoordeelen, dan moet zij weten wat de Gemeenteraad wil, waaruit zij kan opmaken, wat niet door haar wordt gewild of wat de Eaad niet in het belang der gemeente acht. Nu zal de Hooge Eegering te weten komen, wat men afkeurt en niet wil, verhooging van opcenten op de grondbelastingen op het personeel, eigene directe belasting of hoofdelijken omslag; zij zal evenwel onbekend blijven met hetgeen men wil. Wij zullen afwachten, of de aanstaande gemeente-begrooting eenig licht geeft ten aanzien van den twijfelachtigen toestand, waarin het geldelijk beheer of het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven verkeert en of er eenigen waarborg bestaat voor de stabiliteit van dat belastingstelsel, waarbij men zegt, dat de residentie wèl vaart en bloeit.
---

