
De Eersto Katner der Staten-Generaal zal, naar het «fc* hnilge?Ci tC oordeelea. reeds Donderdag namid"fc Huiswaarts keeren. Waartoe zou zij ook langer bijeen bliiven' Na den ongehoorden tour fi DUJveiV , Wr betoond, zou J ,?T force> dezer daSen door ze, langer dan een nl ,o"gelijk bliJven' walme^r <i«d wetje, houdend UUrtj68' °Vel" het niets-bedui" -nent on hP< ?j de vaststelling van het Eegle- CëreSl d Van Nederlandsch Indië. zou disi^dÏtt' eWnatnde *** Kaffier' dank haar Wsted haren voortvarenden arbeid, in de 'ö iewTi • volbragt, stelt een heldenfeit daar e" verd- T inlS Van alle constitutionncle parlementen, kend n j Voor het nageslacht te blijven opgeteehet ' , ast de heldenfeiten van hetzelfde genre, door die mee V6n hSohaam van Frankrijk bedreven. Zij, •doov hT' 'lat de erste Kamer is ingesteld, om, Natoer ard onderzoek//, de besluiten der Tweede "ot)e,.^.aan eene vuurproef te onderwerpen, en om elke "talni lHff" voor te komen, staren gewis met bewonde laatT de" reuzenarbeid' dool' die"Eerste Kamer in groote dagen verrigt, en vinden waarschijnlijk eene de oj geruststelling in de overtuiging, dat over de, in öieuw<, ° Kamei', afgedane onderwerpen toch niets Des meer te zeggen valt. ioffelijk te Kamer heeft vo°rzeker — en 't is hoog die laatrT" ï66"6 les willen geven aan allen, ste]]en l<*unKend genoeg waren, om te durven ondertvaarva' fl. ziJ niefc in staat zou ziJn, om zes wetten, be]10 n.dne van uitnemend belang, in dertien dagen len too J te onderzoeken en af te doen. Zij heeft wil*ïttinojnen' dat hetgeen de Tweede Kamer bijkans een B'"' 6n dan nog met overijling, heeft bezig % von" T "at de Publieke opinie meende te veel te d?ie j„ dertien daff<™ — zij, zeer wel, uitvoeren kan in poffen tijds. Den d9T;n: 'uetS meer en niets minder! laar 0J , bijeengekomen heeft de Eerste Kamer aan&ev' der, ontwerpen in de sectiën den 24sten e2gm; °? den 28sten zijn de eindverslagen ter Bereed\1g ~ moeBten derhalve den 27sten zijn 83 tot 2grrSt' Pc 27ste was een bondag: ergo van In ] ,Ugustus drie da3en ¦' Vat> de kIL le dagen zijn door de Eerste Kamer, om ¦Q°bt in T™ ve.tso?twe,'Pen niet te gewagen, onderin «et tarief van in boudende wijzigingen menigen tak ™ l \T~ e" doorvoer, dat met zoo l^ «e o;ta^a£ «nmdustóeinnaauw verband Ï^adigkeid, wSrbfi o de Maatschappij van offer van de scha£J °£ "leuw een aanzienlijk geld*"« instelling, Tianl gev°rderd> ten behoeve «;g*eidwekkMr„een arrk,"Sei' het beheer fnd noodzakelijk make~ TSf ?-, onderz°ek drin°P het beleid van de r*l\ lndellJk het reglement S-van, om het: h«^Sg T^and^ Indie *e'\ is den t tel of t 0 n M beVr°eden • bet „ is evenwel in ri;„ P , noemen. & gebeurd at aarhetrabele ,dl'ie daSen nog veel Sken, wanneeratniaan h(et ongeloofelijke zou doen JïST-T?0 -PPerteurster^f'dïoï kw"a oöS;ekDf r/PP°rteu- hebben dennuWiXn ?" "iWto • "de seetiën in verslaan « » g, ? het v voorde openbare •^^,^S_t_r,ïderinß °P het volbrengen "ket >»« «it tetl SS\r°men niet, als onze vaste verbeeld van K ' at'men ergens, waar ook, s^r, van e™\o^k_ing van jeugdige ei> van vlugheid van oordeel en conceptie, zal vinden. Het is eene eerezuil, die de Eerste Kamer zich uit eigen genie, zonder vroeger model voor oogen, heeft gesticht. En oorspronkelijkheid is dubbel waardeerbaar. Met vertrouwen zien wij het te gemoet, dat de Eerste Kamer de kroon op haar werk zal zetten, door, in de openbare discussiën , dezelfde snelheid van oordeel en beslissing te ontwikkelen. De symetrie en de harmonie van het geheel zouden er anders schromelijk onder lijden. De Eerste Kamer heeft zich Caesars drie glorierijke dagen herinnerd en zijn leger-bulletin: «Ik kwam, ik zag en overwon!«
Na het schrijven van dit artikel ontvangen wij de verslagen der Eerste Kamer over de bij haar aanhangige wetsontwerpen. Met uitzondering van een enkel, heeft nergens de Eegering op de gemaakte bedenkingen geantwoord (zie hierachter), ofschoon bijv. de beschouwingen over het wetsontwerp betrekkelijk de wijzigingen in het tarief en over dat rakende de Maatschappij van Weldadigheid wel eenig antwoord hadden verdienen uit te lokken. De Eegering is, blijkbaar, in stoomvlugheid bij de Eerste Kamer achtergebleven. Alleen de Min. van Koloniën heeft geantwoord op het verslag betrekkelijk het Indisch Eegerings-reglement. Wij zullen van Verslag en Memorie van beantwoording — die beiden niet meer dan ruim zes pagina's druks beslaan! — morgen den hoofdinhoud mededeelen; maar kunnen, na die stukken te hebben gelezen, nu wel eenigermate terugkomen van onze verwondering over de verbazende vlugheid der Eerste Kamer, wanneer wij ontwaren, dat het Eeglement met den franschen-slag is onderzocht, slechts enkele punten als ter loops zijn aangestipt en de meest gewigtige met een bijkans onverklaarbaar stilzwijgen zijn voorbijgegaan. Bij de algemeenheid van uitdrukking, bij de onbestemdheid van onderzoek en bij de uitnemende luchtigheid van behandeling, die het Verslag beheerschen, begint bij ons bijna de verdenking te rijzen, dat de Eerste Kamer zeer langzaam heeft gewerkt. Voor zoodanig onderzoek en voor zoodanig Verslag waren drie uren reeds voldoende geweest.
Onze lezers zijn bekend met onze aanvankelijke meening omtrent de werking der Maatschappij van Weldadigheid. Niet algemeen bekend zal waarschijnlijk het oordeel zijn, dat vreemde deskundigen daarover vellen. Ons land is, wij erkennen dit, maar al te dikwijls blootgesteld aan scheeve en verkeerde beoordeelingen van de zijde van vreemdelingen; maar wanneer het geldt het oordeel van een man van het vak, —• indien wij het zoo noemen mogen, — in officiële bescheiden uitgedrukt, gegrond op eigen rijp onderzoek, en waarbij men zich herhaaldelijk beroept op het oordeel, dat door een ambtenaar van de Maatschappij zelve wordt geveld, die geacht moet worden met den geheelen toestand bekend te zijn , — dan mogen wij wel tot staving onzer meening het oordeel van dezen vreemdeling inroepen. Het zij ons dan vergund de bijzondere aandacht van onze lezers te vestigen op het volgende belangrijk artikel van het met zoo veel talent geschreven en gezaghebbend Engelsch tijdschrift «the Economist,» aan zijn No. van 2ö Maart 11. ontleend:
»Een dun en ligt blue book, onlangs aan het Parlement overgelegd , — het Achtste .Taarlijksche Verslag van de Schotsche Armwet-Commissie, — bevat eene van de kostbaarste bijdragen 'ot de zuivere staathnishoudkuiidige wetenschap, die ooit aan het publiek is geschonken , namelijk den uitslag van het onderzoek van de vrije armen-koloniën in Holland door Sir John Mc. Neill (den Voorzitter van den Raad). Menigmalen en zeer natuurlijk is het denkbeeld in dit land , zoowel als in de meeste andere landen opgekomen , dat tot den arbeid geschikte armen door eene behoorlijke leiding tot voorziening in hunne eigene behoeften konden worden gebragt en talrijke proeven zijn op eene kleine schaal genomen, waarbij men op verschillende wijzen, doch steeds onvolledig Is geslaagd. Er zijn weldadige lieden , die ook altijd aan deze conclusie hebben vastgehouden , dat de minvermogende , die zonder werk is, niet alleen gered kan worden van het algeheel verval tot armoede, maar zelfs tot een staat van voortdurende welvaart en onafhankelijkheid zou kunnen worden verheven , door ze op woeste gronden te doen vestigen, heu van het noodige kapitaal (door middel van woning , werktuigen en vee) te voorzien en hen te ondersteunen, tot dat hun land ontgonnen en hunne oogsten gerijpt waren. Menig verstandig en ondernemend persoon zag in soortgelijke plannen het middel om de maatschappij te hervormen en alle armoede te doen verdwijnen , behalve die, welke door misdaad en eigen wil ontstaat, en zoowel hier te lande als in lerland hebben zij gepoogd hunne plannen in praktijk te brengen. »Op den eersten aanblik kan niets rationeler schijnen dan zulke hoopvolle verwachtingen. Het is bekend , dat de arbeid van een gezin op eene betrekkelijke uitgestrektheid gronds in staat is, genoeg voort te brengen voor zijn eigen onderhoud en om een belangrijk overschot voor landrente en interest van het kapitaal over te laten. Het is bekend , dat door het bestaan en het opeenhoopen van dit overschot langzamerhand al de rijkdom en de weelde der natiën is ontstaan. Het land ligt daar, onontgonnen en nutteloos; de arbeiders zijn er, zonder arbeid en verkwijnende; kapitalen zijn gereed en men is ten zeerste verheugd , dat zij in eene zoo veilige en zekere speculatie kunnen belegd worden ; — wat is iratuurlijker, dan dat menscheuvrienden en zelfs staatslieden met vreugde tot de conclusie zijn gekomen , die zij onfeilbaar achten, dat de drie elementen van voortbrenging alleen onder eene voorzigtige organisatie te zamen gebragt behoefden te «orden , ten einde het welslagen volstrekt zeker te maken ? Wijsgeeren zoowel als socialisten , weldoende rijke lieden zoowel als hebzuchtige armen aarzelden niet te verklaren , dat elk menschelijk wezen het regt heeft, om te leven door eigen handenarbeid en om dien arbeid te verrigten op dé onbezette en onopgeëischte deelen van den vaderlandschen grond ; zij aarzelden niet te voorspellen, dat indien men uit toestond, elk man weldra een nijver burger in plaats van een hulpelooze behoeftige zou worden , en zij aarzelden niet om , als een practisch bewijs van de juistheid hunner theorie, een beroep te doen op de berigten, door statistici en reizigers gegeven, van de schitterende resultaten van »de inlandsche koloniën» in Holland. Sir John Mc. Neill, die door de bijzondere omstandigheden van het land, waarvan hij het armwezen moet besturen, er toe geleid is, om een dieper blik te slaan in het vraagstuk omtrent kleine erven en landeigendom dan de meeste schrijvers gedaan hebben, besloot dientengevolge om zich van den waren staat van zaken van dezen zoo hooggeroemdeu toestand te verzekeren en met dat doel bezocht hij in het afgeloopene jaar Holland. Het volgende bevat de voornaamste resultaten van zijn onderzoek.
«Holland is een oud en rijk land met eene nijvere bevolking, een klein grondgebied en beperkte hulpbronnen ; de rijkdom vloeit voornamelijk uit den handel voqrt en meer welligt uit den handel van vroegere dagen , dan van dien, welke thans gedreven wordt te midden van de mededinging van zoo vele concurrenten. Sommige gedeelten van het land zijn rijk , anderen bitter arm. De bevolking is betrekkelijk talrijk' , daar zij ongeveer 240 personen per vierkante mijl bedraagt. Het pauperisme is sedert lang reeds een van de groote bezwaren en kwalen van het land geweest; en met eene bevolking van 3,360,000 zielen bedraagt de som , die tot verligting van de armoede wordt uitgegeven meer dan 500,000 p. st. (f 6,000,000.) Ten einde deze kwaal uit te roeijen en de uitbreiding te verhoeden , werd het plan om «¦inlandsche koloniën» op te rigten , in het jaar 1817 door den generaal van den Bosch ontworpen , met medewerking en ondersteuning van het 'Gouvernement. Het volgeude plan werd aangenomen : »De inlaudsche koloniën zijn in twee klassen verdeeld : de vrije- en de armen-kolonien ; de eerste voor behoeftige brave huisgezinnen , die armlastig schenen te zullen worden , de andere voor werkelijke behoeftigen. Wij zullen ze achtereenvolgens behandelen.
»ln 1818 ving de Maatschappij, die de vrije koloniën oprigtte. niet de beste verwachtingen en onder gunstige voorteekenen, hare operatien aan. Zij kocht ongeveer 3,000 bunders woeste gronden , die wel schraal maar toch in staat waren om met voordeel bebouwd te worden ; zij begon hare boerderijen aan te leggen en in 1825 telde de kolonie 3227 zielen. Gedurende de laatste tien jaren bestond zij gemiddeld uit 2,543 personen , in 425 gezinnen verdeeld , waarvan elk gezin eene hoeve van Vu bunder bezette en ontginde. Er zijn scholen, kerken winkels 400 werkstoelen ongeveer in het werk benevens andere weefgetouwen , ,die ongeveer 20,000 p. s. 'ejaars voortbrengen ; al het land is behoorlijk ontgonnen en de geheele kolome biedt het aangename uitzigt op van eene nijvere mngting, eene soort van groenende oasis te midden van eene dorre woesternij. Tot zoo ver ziet er alles goed uit. Maar een nader.onderzoek van de feiten brengt eenige hoogst treurige punten aan het licht, waarvan dit alles vergezeld gaat.' „De berekening van de stichters der Maatschappij was dat na de eerst? twee of drie jaren , elk gezin iv staat zou zi'ir, om zich zelf te onderhouden en om eene gematigde landhuur te betalen , daar de geheele hoeve dan bebouwd zou worden en de oogst gerijpt zou zijn. De verwachtte landhuur bedroeg 4 p st 3 sh, 4 d. (ƒ 50) per 7% bunder of ongeveer elf shillings per" bunder; «dien ten gevolge worden woningen voor hen gereed «gemaakt en in orde gehouden ; zij worden van eene voortdurend melkgevende koe, geneeskundige hulp, onderwijs voor hunne «kinderen en werk voorzien, wanneer zij dit uoodig hebben uit de we«verijvande Maatschappij." De Maatschappij heeft thans 35 jaren bestaan, en thans, in 1853 J zijn er slechts zestien vrije pachters, d. i. kolonisten , die zich zelven kunnen onderhouden en de gematigd bepaalde landhuur betalen. De overigen arbeiden steeds voor de Maatschappij tegen bepaalde dagloonen en worden meer of min ten haren koste onderhouden. Voor zoo verre is men geslaagd met deze beschermde en opgekweekte kolonisten. Maar het meest leerzame feit van dit alles is: Op dezelfde heide, op zeer korten afstand van deze vrije kolonie heeft zich een aantal onafhankelijke arbeiders nedergezet, die den woester, grond ontgonnen hebben en , ofschoon noch van eene koe, noch van geneesmiddelen, noch van opvoeding of fabriekwerk voor hunne kinderen voorzien, blijven zij daar niet alleen wonen en gaat het hun wel, maar zij betalen ook eene landhuur, die het dubbel bedraagt, van die, waarop men gerekend had, — maar die alleen in zestien gevallen wordt ontvangen — van de kolonisten, of van 7 tot 8 pond voor de 73/» bunder. De verklaring van dezen teleurstellenden en verbazenden uitslag werd aldus en ongetwijfeld naar waarheid gegeven door den adsistent directeur. Er bestond zeide hij , een algemeen gebrek aan zuinigheid , en de zekerheid, dat de Maatschappij hen onder alle omstandigheden zou onderhouden of zij iets besparen of niet, of zij met ijver ef langzaam arbeiden , oefende een verlammenden invloed uit zoowel op de spaarzaamheid als op de nijverheid. «Een onderzoek van de rekeningen der kolonie van den aanvang af, leidt tot de gevolgtrekking, dat ondanks de winsten van de fabriek bij de inrigting, een gemiddeld verlies op elke portie of familiehoeve is van pd. st. 86 Sh. 13 d. 4 (ƒ824.—) of ongeveer pd. 2 sh, 10. (ƒ3O) 'sjaars. Dat is te zeggen, dat terwijl de onafhankelijke landbouwer eene huur van 7 pd. st. a pd. st. 8 'sjaars betaalt, en daar blijft wonen, de beschermde, kolonist, op hetzelfde land en met hetzelfde getal bunders, pd. st. 2 sh. 10 voor zijn eigen onderhoud te kort komt, hetgeen een verschil in de voortbrengende nijverheid tusschen deze beide van pd. st. 10 (ƒ 120) per jaar bewijst. De armen koloniën leveren nog minder gunstige resultaten op. Zij zijn verdeeld, in hoeven van zekere grootte, ieder onder toezigt van een practisch landbouwer, onder wiens leiding de arme arbeiders werken. Het kapitaal en het vee worden door de maatschappij geleverd. Behalve de ontginning van land, is er eene uitgebreide fabriekinrigting, die werk verschaft aan de vrouwen en kinderen en het Gouvernement tegen winstgevende prijzen van zekere artikelen voorziet. De staat subsidieert de Maatschappij met een bedrag van ƒ 432,000 'sjaars. De organisatie over het geheel genomen is goed; het officiële toezigt is niet achteloozer dan dergelijk toezigt gewoonlijk is; prikkels om ijver op te wekken ontbreken niet. En toch wordt berekend, dat men vijftien van deze arme kolonisten noodig heeft, om het werk te doen van een goeden daglooner, die uit eigene beweging het land bebouwt, en na een zorgvuldig onderzoek van de rekeningen blijkt het, dat de 7,700 armen in deze «inlandsche koloniën», elk den staat pd. st. 6 sh. 13 d. 4 (f 80), (behalve de interest van het in land, vee, werktuigen enz. gestoken kapitaal) — en aan de Maatschappij ongeveer 10 sh. meerkost, in het geheel niet minder dan pd. st. 8 (ƒ96) 'sjaars; of veel meer, — welligt het dubbel, — dan hei gekost zou hebbe n, om hen in volslagen luiheid te onderhouden. «De stoffelijke eu geldelijke uitkomsten van deze proeven zijn dus van dien aard geweest, dat zij strekken tot eene bepaalde veroordeeling daarvan en van de theorie, waarop zij gegrond zijn. De zedelijke resultaten zijn niet beter geweest. De weldoende stichters van deze koloniën hoopten, dat de bewoners nijverheid en lust tot den arbeid zouden opdoen, die hen nuttige leden van de maatschappij zonden doen worden , hen redden van het terugzinken in de poel der armoede. Deze verwachtingen zijn niet vervuld geworden. De bevolking van de armen-koloniën in 1853 bestond voor drie vijfden gedeelten uit hen, die, na de kolonie te hebben verlaten na eene opleiding tot nijverheid gedurende drie jaren , in hunne handen als bij herhaling veroordeeld , waren teruggekeerd. Eindelijk schrijft de heer Mc. Neill betrekkelijk de werking der vrije koloniën, op hen, die daar opgeleid worden , het volgende : »«In antwoord op mijne vraag naar den toestand van hen , •die de kolonie hadden verlaten , ontving ik van den Adsistent* Directeur het volgende antwoord: — .«Vele der jonge lieden, «die de kolonie verlaten hebben , zijn vertrokken met verbeterde "gewoonten en hebben zich goed gedragen. Weinige hunner zijn 'echter nijver genoeg geworden , om zich zelven gedurende het «geheele jaar door eigen arbeid te onderhouden." De oorzaak «daarvan ligt voor de hand. Het beste gedeelte van de gewone «opleiding van een werkman , dat hem te midden van de zijnen «en door het voorbeeld van allen rondom hem, leert steunen op «eigen kracht, is de behoefte, en dit is een gebrek , dat alle «wetenschap, in de school opgedaan , niet kan verhelpen. De «jengdige kolonist, die gewoon is op anderen te steunen en zijne «ouders ziet steunen op anderen voor hunne middelen van be«staan , heeft leeren lezen en schrijven en heeft kennis van do «reken- en aardrijkskunde en ook welligt eenige kennis van de «wiskunde opgedaan ; maar zij hebben niet geleerd, om op eigene 'krachtsinspanning voor hun levensonderhoud te steunen, en «daarom zijn weinigen hunner in staat, om zich zelven te on»derhouden.«
---

