De Maatschappij van Weldadigheid.
IV. einasfeeea ?T!6n heefuich meermalen omtrent ag men immer bevredi^nrln 'i SeldehJken toestand, «t onnoodicr daawt f • , Ultkomsten. Wij achten ** verslag d rZZMl * bi>01ld««eden te treden: om on da h "f "gen geeft °»s genoegzame S aan te $?„ b?P?''kt Vel(1 ee° en ander feitelijk derT" Wta™g van dat gevoelen. Uit Sessie" der °™sf e' benoemd door de permanente S°l0«6n on 7» MaatschaPPy' om den toestand der fing: .ril ? ,men' onlle<™en wij de volgende ver"de ,T Va" Zake" doet duidelijk zien, dat '?iddel kan V . ni,et ak een genoegzaam afdoend 'tóm°Qïd wórden' dat e'«-»o totraee'.°w»'te«,r°7 , m°et °vergegaan, y« ta^feti 'Wll men 7 " • m9eliJke moel> aangewend worden, >l en de instelling- zoo als deze, waarvan het h" st"nd h no,ocizakeli.ikheid zoo algemeen bekend zijn, !jke verkC " Welke waarde na deze uitdrukket den heeng m°et geliecht worden aan het gezegde ev°orzi„t 7AN Goltstein , lid der Commissie van "boenden "i && kol°niale instellingen zich in een 'feste,dheid Stand bevonden, en dat de finantiële ,>e geloofT Jef °ors? was, gereSeldi ~°P die is , ' dat Qe Maatschappij op dit oogenblik ate>'slaff, dat' a-"ns Ilet blijkt uit het laatst overgelegd °o,"slandioh iZIJ Eicb ]n staat bevindt, om in gewone *Vo°rzien ° l door de inkomsten in de uitgaven te «Zial kunn'en " wanneer eenmaal die vlottende schuld da ude Maahoh opgei'uimd' <lan kan men zeggen, H bo°ordeel PPIJ °P een vasten bodem staat;-/— d^hjk Vong van de waardij dier gezegden is niet tn de vlottp, i 7anneer men in aanmerking neemt, C"en goudsT Si Uld verm°edelijk het bedrag van twee ,a SeZeo.dp te b°ven gaat. En als men daarbij voegt »d •• m" heer Macka"= -Wanneer men .?,'lekelharp» °ycnieme.i en aanraakt, dan rijzen W* "og ef.,,' van «muiden omhoog en men bedenkt £Wand- wel ?ader"; dan kan er over den ongunstigen £"eer me' LT ,lWijfel meer overblijven; te meer 'BTf^ssen en, i VBn gestadige teleurstellingen, iSUv*AKDB ; 2°°? gewagen- De heer Storm van £ die toesCd • ? re§t:' Het dunkt mij, klaar, Mo' telkens STf S^°edlg vcrbete,'e» "1, »dien 4Pa-SBen' de^Mf?^ St&an °m maar biJ Ssïek r.ondko"»n.; MaatschaPPÜ met haar geld >/hebbèngcHe'n SS^""' teic«''stellingen , zegt •ï?n- Deheer MAE,f",toeBtand doen geboren > aanvankelijk £££ ?l* ia gevraagd, of n. gestaan die nog n e YttMekenillS had gemaakt? Wft niet' fc Welk ad^strateur, •alttdngenP Doch ik wil 'J clgenaardigo misre'6 IJ6, §eneraal T_i __1 VTfdergaan;ik wilgelooven, »v^aakt door zijne!"™ heeft •Ü» Foblema°der nV°-or-efde oplossing °do fUen; het fezelfc Pngtl,ng Van landbouwende <^ uiterst^ onnïtiidlTaalr deze •dikw>ekeningenPtn J S .erke",d; maar behalve >eoJ! PlaatsS°bl,en Tn K ,°ndernemi»g«n «eer •C^eerde fe te ' 7H ? behooren zij nu tot de "C het hier on het Tri" '"* licht en daaroP •*«tu'. dat 'kV o°ge«bbk aan.// Maar aange•J nd om tJvgChaam der Maatschappij te om- V pCenelkenS Va" stelsel te verinderen, of <> alsTe"m ef fme":" dat men //bij 'een >' b °S bunders r!PPIJ, "" Weldad>gkeid waar :SinderB andrerr°gge' 3°° bunders groenland, Wbk llptk°ren,.,en S™ bunders brem S ?n* kan aann Jaarlljks een ander stelsel van ndbo^-onderenme-/: iS dan het lot van Partï¦ wernenungen , meestal aangevangen
onder oneindig minder gunstige omstandigheden dan de Maatschappij van Weldadigheid, verstoken van al die ondersteuningen, die haar ten deele viel, ook van gelijken uitslag geweest? Die misrekeningen , die teleurstellingen, die misgewassen waren dan toch ook van tijdelijken aard, en zijn immers nietten allen tijde de buitengewone rampen door buitengewone middelen gedekt. Werden niet aanzienlijke schulden kwijtgescholden, om de gevolgen van misrekeningen en teleurstellingen uit te wisschen ?
Maar de verdedigers der Maatschappij zelven leveren ons de bewijzen van een verkeerd beheer. De heer Stokm van 's Gravesande haalt aan de bemerking van twee inspecteurs, die de dubbele administratie, welke gevoerd wordt, als zulk eene omslagtige zaak beschouwen , dat zij noodwendig meerdere uitgaven moet veroorzaken dan eigenlijk noodig zijn. Niets ligt ons meer in den weg van een beheer ter kwader trouw, dan omslagugheid. De heer ter Brugghen Hugenholtz deelt mede, dat er een personeel bestaat van 461 ambtenaren, die te slecht bezoldigd worden, »zoodat zij //van hunne bezoldiging, naar zijn inzien, zelfs niet «kunnen leven, daar een directeur bijv. / 1000, een //enkel ambtenaar ƒ 13D0 trekt, en er ondergeschikte //ambtenaren zijn, die slechts f 400. of ƒ 500 trekken, //zoodat deze gewis met de hunnen, naar zijn oordeel, //niet behoorlijk van hun traetement kunnen leven, en //hem doet onderstellen, dat er van de opbrengst der «kolonie, op welke wijze dan ook, een en ander voor 'die gezinnen afvalt,« Zietdaar een feit, dat, werkelijk plaats vindende, almede het vermoeden doet geboren worden van een verkeerd beheer. De heer Mackaij erkent: «De beambten worden gansch niet ruim betaald; //quaestie van pensioen is er niet//; maar beweert: »ïk »ben twaalf malen in de kolonie geweest, en heb niet //uit 2, maar uit 4 oogen gezien; ik heb alles naauw»keurig onderzocht, maar nooit bevonden, dat er iets «extra afviel. En het is bijna niet mogelijk.» Deze uitdrukking getuigt juist van de overdrijving, waarmede de zaken worden beoordeeld. Letten wij slechts op de gronden, waarop het oordeel rust. #Er zijn schikkingen «met de boeren, die melk afleveren. De koe wordt //getaxeerd op zeker aantal ponden zuivel, en wanneer //de boer meer verkrijgt, dan wordt hom die uitbetaald, //en hij kan door goede behandeling, door minder van zuivel in zijn eigen gezin, meer zuivel //bekomen. Dit is zijn voordeel; maar ook wanneer de //koe de taks niet afwerpt, moet hij bijpassen, en er //zijn boeren , die tot ƒ 80 hebben bijgepast.// Misschien, omdat de bijpassing hun een voordeel van ƒ2OO bezorgd had. Immers, wij ontleenen aan dergelijke bewijzen een nieuwen grond voor ons vermoeden, omdat zulk eene soort van controle op zich zelf niets beteekent, maar een schijn van voorbeeldelooze naauwkeurigheid met zich voerende, juist uitnemend geschikt is, om elk vermoeden van oneerlijkheid af te weren. Wij herinneren ons feiten van gelijken aard, waarbij een controle op liet broodbakken bestolïü, hetgeen, wat de afwisseling der verhouding van soort en gewigt van granen tot ,de hoeveelheid ponden broods betreft, gelijk gesteld kan worden met de afwisseling in hoeveelheid en inhoud van melk bij het eene of het andere melkgevend dier. De uitkomst van een nieuw toezigt was, dat een voordeel van p. m. ƒ 1500 verkregen werd, waar vroeger een te kort van ƒ 200 en / 300 bestond. Wij drukken juist te meer op dio omslagtige boekhouding met gefingeerde posten, waarvan de heer Mackaij gewaagt, omdat niet zelden de ware uitkomst bij 'zulke administratiën geregeld wordt naar het boek; terwijl in den regel bij bijzondere boekhoudingen het boek de verschillen opneemt, die door afwijkingen van de vooraf gemaakte berekeningen zijn ontstaan. Nu is de eenvoudige vraag: of de geringe bezoldiging van den ambtenaar niet uit die verschillen wordt aangevuld ? Een van beiden is waar; als de bezoldiging ongenoegzaam is voor behoorlijk onderhoud , kan de behoeftige toestand niet verborgen blijven, maar zal alras het gebrek zich in zijne onvermijdelijke, betreurenswaardige gevolgen openbaren , of zoo daarvan
niets blijkt, moeten andere inkomsten daarvan de oorzaak zijn.
»Dat is onmogelijk,« zegt de gecommitteerde van. wege het Kijk met het toezigt op het beheer belast. Zoo wij meer in bijzonderheden, dan de snoevende verklaring van den gecommitteerde ons uit de beraadslagingen deed vernemen, bekend worden gemaakt met de wijze, waarop dat toez'gt wordt uitgeoefend, zijn wij op den weg, om daarvan eene vaste overtuiging te verkrijgen. Wij weten: er bestaat eene permanente commissie, met het algemeen beheer belast, //die de zaken gelde//loos , niet zorgeloos waarneemt ,*¦ en die te 's Gravenhage is gevestigd , //omdat de betrekkingen met de departementen van Biimenlandsche Zaken en van Oor//log zulks dienstig maken. Daar is het middenpunt, »het centrum van al die verschillende belangen.*¦ Er bestaat bovendien eene Commissie van toevoorzigt, uit de aanzienlijken des Lands gekozen , die door eene commissie van onafhankelijke personen uit haar midden , zoo als de heer van Goltstein , die daarvan medelid is , ons mededeelt, //welke zich verzekert, dat de kolocniale inrigting zich in een voldoenden toestand hervindt en dat de finantiële inrigting behoorlijk is ge//regeld.// Maar als wij die Commissiën eens van hare vormen ontdeden , zou dan niet het beheer uitsluitend gevoerd worden door de ambtenaren in de koloniën , de controle of' liever verificatie door een ambtenaar in den Haag en zou van het toezigt der Commissie wel iets anders overblijven dan eene feestelijke ontvangst bij een plegtig vooral aangekondigde komst, eene waclitparade van de beambten en eene wandeling a pas de route door de zalen der gestichten en de lanen en paden van de bezaaide velden , opgeluisterd door het ge- , zang der koloniale jeugd en de vleijende aanspraken van hoofdambtenaren ? Waarlijk, er is in do Maatschappij van Weldadigheid , wat het toezigt betreft, te veel poëzij, na het platte proza, dat eene eenvoudige maar doeltreffende inspectie van het innerlijk beheer buiten tegenspraak cischt. Men- laat de verificatie der drooge cijfers voor den ambtenaar te 's Hage over; terwijl misschien de nutte cijfers van eén dag, in loco geverifieerd-, welligt tot andere uitkomsten leiden zouden.
Men is er in ons Land aan gewoon, dat zulk een toezigt hoogst oppervlakkig moet zijn , om den schijn van onbescheidenheid te ontgaan. Als eene minderheid oordeelt iets dieper te moeten tasten , is eene groote meerderheid gereed dien toeleg bij stemming te verhinderen. In dien geest worden Commissiën benoemd en met eene taak belast. En als er een lid is , dat bijv. zegt: «dat men de Maatschappij in staat van faillisse//ment moest verklaren, en dat zij moest overgaan tot verffcffening van haar schulden,// dan maakt de meerderheid //geen bezwaar om de rekening en verantwoording //van het hoofdbestuur voor voldoende te verklaren.// Datzelfde verkeerde beginsel heerscht in de meeste opeiibare instellingen , waarvan het beheer aan een onbezoldigd personeel is toevertrouwd, welks zorg zich slechts zoover uitstrekt, als de aan andere, lucrative betrekkingen ontwoekerde tijd veroorlooft en dat eene minder getrouwe en ijverige waarneming van de opgedragen betrekking in den regel verschoonbaar acht met de reden. //Ik heb geen tijd.// Eene instelling van gewigt en omvang als de Maatschappij van Weldadigheid vordert een aanhoudend, dagelijksch , naauwgezet, verantwoordelijk toezigt. Zulk een toezigt is alleen verkrijgbaar met een goed bezoldigd personeel, waarvan, met grond , ijver en trouw kan worden geëiseht. Op grond" van die overwegingen spreken wij onverholen het o-cvoelen uit, dat de Maatschappij, in het belang der schuldcischers zoo wel als in dat van den Staat, onder Rijks beheer overga.
Hierachter vindt men den voornamen inhoud opgegeven van het Verslag der Eerste Rum er over hel Indisch Eegerings-rcglement. Schraler stuk zai wel ¦ de laatste jaren over eeue wet, zoo hoogstgewio-ti
-waarvan wij spreken, wel niet het licht gezien hebben. Er was een tijd, dat de Eerste Kamer met de Tweede scheen te wedijveren, in het leveren van goed bewerkte en van naauwkeurig onderzoek getuigende Verslagen. Sedert evenwel de Tweede Kamer daarin zeer is achteruitgegaan , heeft ook de Eerste dat voorbeeld gevolgd. Uit alles blijkt wel, dat de Eerste Kamer zich minder als een zelfstandig ligchaara, dan wel als een weerklank van de Tweede Kamer beschouwt; want alleen dan is het verklaarbaar, hoe zij, te midden der April-beweging staande gebleven, aan zoo menigen maatregel, alleen aan die beweging de geboorte verschuldigd, en die met de antecedenten der Kamer lijnregt in strijd was, hare goedkeuring heeft kunnen hechten. Buiten hetgeen wij hierachter mededeelen, bevat het Verslag der Eerste Kamer bijna niets, dat de bijzondere vermelding verdient. De Commissie van Eapporteurs merkt zelve op, dat slechts »op enkele artikelen van //het ontwerp eenige vragen en aanmerkingen zijn medegedeeld//; en , alsof men ze daartoe had uitgekozen, die artikelen zijn bijkans allen de minst gewigtige van het Reglement. Die vragen en aanmerkingen, naar aanleidingvan die artikelen gemaakt, leveren dan ook niets belangrijks op. Men zal zich van de hoogte, waarop de Eerste Kamer zich plaatste om een onderzoek in te stellen over do talrijke levensbeginselen, die in 't Eeglement beslist worden, rekenschap kunnen geven, wanneer men nagaat dat van de 132 artikelen, waaruit het wetsontwerp bestaat, slechts 10 aanleiding tot beschouwing hebben gegeven, en dat onder de voornaamste vragen, waartoe de inhoud van het Eeglement scheen aan te sporen, behooren de vragen: of de luitenant-gouverneur-generaal in den raad van Indie mag zitting nemen, ook wanneer het voorzitterschap hem door den Gouvern.-generaal niet is opgedragen, __ en of onder de Indische Vorsten ook behooren «de beheerschers van China, Japan en Siam!!!// Men ontvangt een pijnlijken indruk, wanneer men aldus ziet, hoe de Eerste Kamer blijkbaar moeite heeft gedaan, om vier bladzijden vol te maken over pene wet, waarvan ieder artikel bijkans een groot beginsel bevat, waarvan de werking over de toekomst der koloniën en over die van het Moederland beslissen kan. Wij zullen er dan ook niets anders van zeggen, dan dat de Eerste Kamer ons toeschijnt, een zonderlinge «waarborg tegen overijling// te zijn, wanneer zij op die wijze begrijpt, aan het doel harer instelling te beantwoorden. Er zijn twee punten in het Verslag ter sprake gebragt, waarop wij, ten slotte, de aandacht onzer lezers vestigen. Aan sommige leden waren de bepalingen betreffende de drukpers nog te liberaal. Het is duidelijk van welke zijde dat bezwaar zal zijn voortgekomen. //Zij betreurden «de losbandigheid der drukpers in Nederland, en vreesden , dat eene onbeperkte verspreiding van al wat hier //te lande gedrukt wordt, in Indië nog zoo_ veel erger «gevolgen zal te weeg brengen.» De beschuldiging, hier tegen de drukpers in Nederland ingebragt, achten wij,, zachtst uitgedrukt, zeer ligtvaardig, en gaarne wachten wij in de openbare discussie eenig nader betoog daarvan af. Het zal der geheele Nederlandsche drukpers aangenaam zijn te vernemen, op welke gronden deze insinuatie rust, welke, indien ze geen grond heeft, als eene //onwaardige insinuatie// behoort gequalificeerd te worden, ook al komt ze voort uit den mond van sommige leden der Eerste Kamer. De drukpers in Nederland heeft zich steeds, zelfsin de meest bewogen tijden, harer waardig en als voorbeeld voor andere Natiën gedragen, en de zoo hoogst zeldzame uitzonderingen op die algemeene gedragslijn, in het verloop van eene reeks van jaren, kunnen in geen geval eene beschuldiging regtvaardigen zoo algemeen, als hier voorop wordt gesteld. Alvorens te vreezen voor de veel ergere gevolgen dier //losbandigheid// in Nederlandsch Indië, behoorde men aan te toonen, welke //erge gevolgen// zij dan ooit in Nederland zelfheeft te weeg gebragt. Wij herhalen het: het zal ons aangenaam zijn, dat bijv. de heer van Dam van Isselt , meermalen aan uitvallen tegen de drukpers niet vreemd , nadat hij aan baar zijne reputatie en zijne positie bad te danken, de beschuldiging door eenig voorbeeld staafde. Waarschijnlijk zal het dan blijken, dat men bestrijding van de »tegenovergestelde rigting,// verdediging van de waarheid , bevordering van hervorming en verbetering met /losbandigheid/heeft gelieven gelijk te stellen. Het tweede punt betreft het nieuwe art. 122, waardoor tot het stelsel der concordaten met den Pauselijken Stoel wordt achteruit gegaan , en , van wege de bijzondere positie der verschillende kerkgenootschappen in Indie, het Hervormde Kerkgenootschap in veel afhankelijker toestand geplaatst zal worden dan het Eoorosch Catholijke. Wij hebben , met genoegen , gezien, dat men in ééne afdeeling der Kamer zich eenparig over dat. art. bezwaard heeft gevoeld. Alsnog gelooven wij te regt: de vrijheid van godsdienst, bij onze grondwet erkend, laat zich moeijelijk met een concordaten-stelsel vereenigen , terwijl de «gelijkheid van alle gezindten-/ niet gedoogt, dat de eene af hankelijker zij dan de andere. De Minister van Koloniën heeft art. 122 trachten te verdedigen op eene wijs, die ons toeschijnt juist aan te toonen, dat dit artikel onaannemelijk is. De Eegering verklaart, dat //het volstrekt niet in hare bedoelingen ligt», om tot het concordaten-stelsel terug te keeren. Wij gelooven dit gaarne, en daarom hebben we steeds beweerd , dat art. 122 door de Tweede Kamer is aangenomen, zonder dat deze wist wat ze aannam. Nu is de vraag niet meer, wat in de bedoelingen ligt van de Eegering, maar wel wat in de wet. staat. En dau le'.en wij: /-In de bestaande inrigting «en het bestuur der Christelijke kerkgenootschappen //wordt geene verandering gebragt dan met ivederzijdsch «goedvinden van den Koning en het bestuur van het -/betrokken kerkgenootschap.// Wederzijdsch goedvinden is: een concordaat, wat de Eegering ook anders bedoeld hebbe; en de kerkgenootschappen zullen, en te regt, zich steeds op de letter der wet beroepen. Al wat de Minister verder zegt, bewijst slechts te meer onze meerling, dat de Tweede Kamer evenmin als de Minister de, verre strekking van het geïmproviseerde art. 122 bevroedde. Al had de Regering niet een, maar twintigmalen -/duidelijk verklaard, dat zij zich niet wenscht te men-/gen in de inwendige inrigting van de kerk en dat zij «'m haar toezigt niet verder wil gaan dau met hare plig»ten overeenkomt//: het zou niets anders bewijzen, dan dat art. 122 in vierkanten strijd is met die //duidelijke verklaring//, en dat het herstel van het concordatenstelsel er des te opmerkelijker om is. Hoe overigens de Minister van Koloniën art. 122 kan regtvaardigen door art. 1 van de wet op de kerkgenootschappen, is ons ten eenemale onverklaarbaar; want wel verre dat beide «van hetzelfde denkbeeld» zouden uitgaan, staan ze lijnregt tegen elkander over. Art. 1 van de wet op de kerkgenootschappen sluit elk overleg, elk //wederzijdsch goedvinden-/ ten eenemale uit; het gebiedt slechts »mededeeling« van de kerkelijke organisatiën, en alleen goedkeuring van die bepalingen, welke de medewerking van het Staatsgezag behoeven. Art. 122 daarentegen gaat van een ander beginsel uit: van het beginsel van overleg en wederzijdsch goedvinden. Wij zullen niet herhalen wat reeds vroeger door ons werd aangevoerd, om te bewijzen, dat het Hervormde kerkgenootschap nu geheel afhankelijk en het Eoomsch Catholijke geheel vrij zal zijn. De Minister van Koloniën bepaalt zich tot //bloote ontkenning//zondermeer: wij verwijzen naar ons betoog (No. 379), waarop onze meening, gegrond op den aard en de instelling der besturen van de respective kerkgenootschappen, op onwederlegbare wijs is gestaafd. Deze zelfde Eerste Kamer heeft vroeger slechts ter naauwernood eene wet aangenomen, waarin kennelijk eene schrijffout was ingeslopen , en dan nog onder de voorwaarde, dat eene nadere voordragt die fout zou herstellen; wij zijn, met dit antecedent voor oogen, benieuwd, wat zij ten aanzien van het gewigtige art. 122 zal beslissen, dat, blijkens de verdediging zelve van den Minister, bij verrassing in het Eeglemcnt is gekomen, en in strijd is met de «bedoelingen» der Eegering, met de grondwettige gelijkheid van alle gezindten voor de wet, met art. 1 van de wet op de kerkgenootschappen, en ons tot het concordaten-stelsel terugvoert.
---

