De Haagsche Gemeenteraad.
den laatsfnielin^en Va" onzen gemeenteraad hebben in ,de o"tevSe,ïi'd T* P meenen te regt< "3 alSemeen l'Scbe geestnh'l.2 r Ur^njJopgewekt De a"stocra"emen,welL V dlen Eaad beziel. doet besluiten * -1"3 *?aCht konden worden > Selleel Van den middenstand"" i " SChÜnt noch de bela»gen Pen , noch zich tp u\ctel' arme bevolking te begrij- Vrking 2ijner J*«JJJ»^ hetgeen de burger gewoon is te onimAoi V zij, die ruen anders Hingen der S " Ondor de voorstanders van de v°°rshands no«- „u Standen (namei» - zulle" wij c,ra«sclien strrTnm i noemen)> schijnen door den aristo- ï08!*, en 21 «^meerderheid te worden medegehet getal van f lelner wordt in de" gemeenteraad "Regelen Ai ¦ ' Wler stem zich verheffen tegen feclits het L , m Stede van de bevolking te ontheffen, 6r Huün™ van den dwang der wet en den druk De belef? nodeloos doen vermeerderen. ,™en kan hef .Vfordening op de koffijhuizen, heeft, iVerbi«erino ?Ni ontkennen , onder den middenstand t ar eene n e,w.eeS gebragt. En inderdaad achten wij nS der i r- ? en daarom ongeoorloofde beperken ijcl .itlülviduële vrijheid van den burgerman , die I^ten w jan sociëteiten, waar toch gedurende halve •8 > aanh gesPeeld en biJeen gebleven. De beper- !n geenenl ï bezoeken vari koflij huizen opgelegd, is i rvau zon geregtvaardigd door het misbruik, dat , c!lt3 in d gemaakt ziJn 5 want die misbruiken bestaan Mend , a,. f ; en er is geen voorbeeld bijna e rust h n °pen bliJven van koffijhuizen de openy°rderd n veratoord of de onzedelijkheid heeft begaan' aarentegen belemmert de verordening het Tlge piatsn menigeen: de bewoner van nabu-11 W°rdt afgeschrikt, om voortaan onze kr°°te somn? te bez°eken , waaraan toch zoo e eed, r,° g ds JaarliJks door de gemeente worden t wi»d onnt na den schouwburg moet hij, in weer lakend' vi, Straat bliJven staan, tot dat het eerst ver¦> moet T-middel hem kan opnemen; de burgern Jne «ociëtei? "rt?,kceren» tenïi-i' de Sroote heer a6ntreedt- riß' ï j et Sevoel ziJner overmagt, bin- Wg ziJ"e'WaL f™,' die bi-* het krieken va" den ?e,,is bekomen teprnmarkt brengt- kan nergens eenige Z arrondissement. ~7, V° gens het ionSste arrest van Steur "iemand nTBtbLnk ~ zal ze»'s cc» estauarentegen bliïven aF.Ure• te etm moö™ geven! 1 £-'W, diefevvl hu,Zün van ontucht geojend en tl °°g een uu TH Tf °ndei' vriendschappelijken C^Wds ovm{ hï-"t,k?flfl'bni" te bijten, of gelijk haU-atie te peren JwdTnden geschiedt,. in eene geul gevoerdP Wii' !°rdt ln de arme» der onzede- Cl!n-? viWof'18?"-".^ en mag dat Zoo fgenj Zlch b a,rn of he met 4 n°°deloos drukkende gemeenteraad wende, om . "» de hand werkende a Vee!eer de onzede ijk- Cï, "°g Veel bedeïeySrdW fg terUg te kome"? Ö- k>'acbtens W&j"1'0 ,s het besluit van fcfï* °m di^nsa ie evr„elkdpd?n Koni"S za^ -rden %a'le gemeente-Jet w i°,epf8flns der bePalm" ««l WMen heeft i niet !fekkelf het bdarting-I*7 hogelijk wezen Z a^e"aagd: op welke wijze o^eente-WetMgse voldoen aan de voorschriften «ottB in te rieten ,ff °m het bela«tingstelsel 'W °n de meerdeJt ?* T 6 e" burgerman ,nmfpcbragt? NeeT 1 tBt,°P d6B geS°ede worde «Cv de. bepaHnl heeft VOOroP Sesteld: "i^in|sPt rfen.der. gemeente-wet betrekkelijk" "Ml di^Pensat vr * "•' toePassing brengen; Jij Mldeakkelijk « n «^ dat verzoek opsporen.. Dat het Nam0*? te CE' mte Vlnden' wat men vinden 'S^* bell«>eft SSI u tWat men vooraf als bewezen HvirLVe,?*el QJ geen betoog. _, deze wijze van bang der Gemept . hr™S™ met eene getrouwe die het vragen van dispen-
satie niet heeft gewild als middel van uitvlugt, maatalleen in geval er geene mogelijkheid hoegenaamd zou bestaan, om het belastingstelsel'te onderwerpen aan de algemeene, inde Gemeentewet gestelde regels ? Ishetde belangen der burgerij behartigen , wanneer men niet opspoort de middelen, om aan de weldadige voorschriften der Gemeentewet te voldoen; maar eenvoudig zegt: «-Wij zullen de zaken laten zoo als zij zijn?" Dat men geen lust gevoelde om het belastingstelsel te veranderen , is uit de discussien gebleken ; en wanneer de begrooting van 1855 zal zijn publiek gemaakt, hopen wij aan te toonen op wat wijze men , met eenigen goeden wil, aan de voorschriften der gemeentewet bad 'kunnen voldoen en daardoor aan de arme en middenklassen eenige verlichting verschaffen. De gezindheid der groote meerderheid van den gemeenteraad, om de drukkende lasten der accijnsen te laten drukken op hen , die ze het minst kunnen en volgens de gemeentewet behooren te dragen, komt bijv. welsprekend uit, als men een dier aristocratische leden (den heer Collot D'Escury) het bestaande belastingstelsel daarmede hoort verdedigen, dat ieder burger, zoo wel de meer als mingegoede, behoort bij te dragen tot de instandhouding van de instellingen, //die onderstand geven aan minvermogenden, «•die vrij onderwijs geven en buitengewone nuttige werken //verschaffen, om den arbeider 's winters werk te le»veren, armverzorging enz.// Hoe! als de minvermogende door de betaling van accijnsen moet bijdragen in de kosten van de »armverzorging« , in die van het «vrij onderwijs» zijner kinderen-, van het //werk» dat hij voor weinige centen daags verrigt, minder in bedrag soms dan de accijns dien hij moet afgeven : waar blijft dan de zoo hoog geroemde weldadigheid ? Dau heeft de mingegoede ook geen dank te zeggen voor hetgeen hij geniet; dan draagt hij zélf bij tot hetgeen hem wordt verstrekt; dan staat hij, in evenredigheid tot zijn vermogen , gelijk met den milliorinair en waarschijnlijk, bij de evenredige berekening van hetgeen beiden opbrengen , boven dezen. Er zijn bonderden , in de residentie, die zich zelfs aan brood niet kunnen verzadigen: nog grooter is het getal van hen, die den smaak van het vleesch niet meer kennen; want behalve den drukkenden rijksaccijns, belast de residentie het tarwe-brood met 167 J opcenten, het roggebrood met 122 J opcenten en het geslagt, boven en behalve de eigen belasting, met 160 opcenten. En de gemeenteraad, in stede van naar alle mogelijke middelen om te zien tot verbetering van dezen voor den arme en voor den burger onhoudbaren toestand, verklaart eenvoudig, dat de zaken moeten blijven zooals zij zijn en dat er volstrekt niet aan te denken valt, om wat meer lasten op den gegoede te leggen en den nijveren burger wat te verligten ! Het is inderdaad zeer treurig. Nog treuriger, wanneer men den gemeenteraad , als in één adem , en als om de publieke opinie, die ziel), zoo onbewimpeld van alle zijden heeft verklaard, te trotseren. op nieuw meer dan een tonne gouds ziet,verspillen voor hetgeen niet alleen reddeloos als lu een zinkput zal zijn verloren, maar daarenboven aan vele huisgezinnen een gevoelige slag in hun bestaan zal toebrengen. De gemeenteraad heeft kunnen goedvinden , ondanks de eenparige stem van afkeuring, daartegen aangeheven , tot het vergrooten van het badhuis te Scheveningen te besluiten. Er zullen niet ƒ 112,000 uit de gemeentelijke kas worden genomen ; want daartoe is zij in te berooiden toestand , maar er zullen f 112,000 schuld gemaakt worden, om een gebouw te vergrooten, dat reeds zes tonnen gouds heeft verslonden en in plaats van renten af te werpen jaarlijks aan de stedelijke kas nog eene aanzienlijke geldsom kost, waardoor zij, die te Scheveningen van het verhuren hunner kamers leven, van hun middel van bestaan zullen beroofd worden, waardoor eindelijk niemand eenig voordeel zal behalen, dan de pachter van het Badhuis, die nu reeds niet in staat is om als renten van zes tonnen gouds jaarlijks de nietige som van duizend gulden te betalen I! De aristocratische meerderheid
van den gemeenteraad wil, naar bet schijnt, een prachtig badhuis zien verrijzen met uitgestrekte vleugels , die echter ledig van vreemdelingen zullen blijven ; want zoo lang de burgerstand zoo gebukt zal gaan onder lasten, zal de residentie zich in leven, handel en bedrijvigheid niet ontwikkelen , zal de vreemdeling bijgevolg genoegen noch uitspanning kunnen vinden in de residentie, om er eenigen tijd te verblijven: en het badhuis met zijne nieuwe vleugels zal dus alleen de uitnemende dienst kunnen bewijzen, om, wanneer een zomerbui losbarst, aan de heeren en dames van de residentie eene schuilplaats aan te bieden.! En wie zal nu de renten betalen van de te maken schuld van f 112,000? Wel, wie anders dan de arme en de burgerman, die, volgens den heer Collot D'Escury verpligt zijn , om bij te dragen tot al hetgeen tot dus ver geacht was te zijn eene weldaad jegens den minvermogende , en dus ook tot hetgeen alleen de phantasie kan streelen van den rijken man? Nog eenige opeentjes op roggebrood en vleesch meer, en de residentie zal twee zijvleugels bezitten bij haar badhuis. Wèl zal men dan des te minder brood en vleesch kunnen eten; wèl zullen dan de meeste gemeubelde kamers tè Scheveningen ledig blijven staan; wèl zal er dan, minder dan ooit, gelegenheid zijn, om brood en vleesch ietwat goedkooper te maken; wèl zal dan de stad ruim een tonne gouds schuld meer erlangen; maar wat doet er dat toe ? Dat alles heeft bij onzen Gemeenteraad niet opgewogen tegen de heerlijke gedachte: twee nieuwe vleugels bij het badhuis te Scheveningen! Wij erkennen, dat die gedachte ook zeer verleidelijk moet zijn , voor ieder, die gewoon is equipage to houden , en met de ellende van den arme en met den druk van den burgerman ten eenemale onbekend is. Bij een Kaad, die geroepen is de belangen van allen te behartigen , behoorden evenwel andere overwegingen tot andere maatregelen te leiden.
Het verslag der Eerste Kamer op het Indisch regerings reglement , dat bij bet verschijnen van dit artikel reeds tot de aangenomen voordragten zal behooren , biedt, bij aandachtige overlezing,'gelijk wij ons getroostten, nog een paar punten aan , die, meenen wij, niet onopgemerkt mogen worden voorbijgaan. Daar, waar gesproken wordt van het, door de Tweede Kamer gewijzigde artikel betrekkelijk de emancipatie der slaven , lezen wij de volgende zinsnede in het Verslag : //zonder aan het regt der Tweede Kamer om in //de voorstellen des Konings wijzigingen te maken , iets »te kort te willen doen , betreurde men dat een zoo //gewigtig punt alsnu aan de beslissing der Eerste Kalmer wordt onderworpen , Nzonder dat aan haar van bet «gevoelen van den Raad van State of van den Ministerraad omtrent dat punt iets bekend is geworden.» Ondanks de betuiging van het tegendeel is de bedoeling van deze zinsnede duidelijk. Men komt eigenlijk op tegen het grondwettig regt van amendement der Tweede Kamer. Ware men , inderdaad , gelijk men wil doen voorkomen, daartegen niet gekant: dan zou de geheele zinsnede als overbodig zijn beschouwd; immers het regt van amendement strekt zich evenzeer uit over 'gewigtige punten// als over //ondergeschikte//. De Tweede Kamer heeft evenzeer het regt, om, bij amendement , beginselen te wijzigen van wetsvoordragten of nieuwe daarin te brengen , als schrijffouten te veranderen. Daar tegenover staat de bevoegdheid der Eegering, om, door intrekking, dit tot stand komen van wetten, met hare beginselen in strijd , te beletten. De weerzin teo-en het grondwettig regt van amendement komt des te^duidelijker uit, daar de steller van het Verslag niet o-eschroomd heeft, om, als grond voor zijn //treuren//, op te geven redenen , die in geen geval van toepassing hadden kunnen zijn en die welhaast zouden doen vermoeden , dal men inderdaad eigenlijk niet wist op welke wijs men een ongrondwettig beklag zou trachten o-oed te maken. De aanneming van het 'amendement betrekkeiijk de emancipatie wordt immers daarom betreurenswaardig geacht, omdat nu aan de Eerste Kamer, «niets bekend is geworden van het gevoelen van den Raad «van State of van den Ministerraad omtrent dat punt»! Het zou ons aangenaam zijn te vernemen , of de Eerste, of de Tweede Kamer ooit iets , omtrent welke wet het ook zij, heeft vernomen van het gevoelen van den Raad van State of van den Ministerraad ? Wat de Ministerraad over aanhangige voordragten denkt, wordt nimmer medegedeeld';, alleen dan, wanneer openbare strijd bestaat tusschen de adviezen of de vroegere opiniën der verschillende Ministers, lekt daarvan het een en ander, ten gevolge van daartoe strekkende vragen, uit. In den regel is het alleen het gevoelen van den betrokken Minister , dat men verneemt. Het gevoelen van den Raad van State wordt steeds zorgvuldig geheim gehouden. Als wij ons niet bedriegen, werd, een paar jaren geleden, in de Tweede Kamer aangedrongen op de mededeeling van het advies van den Raad van State over zeker onderwerp; zij werd nogtans geweigerd op grond , dat bet advies bestemd was voor den Koning. En wat het Indisch regerings-reglement speciaal betreft: de Eerste Kamer zal zich wel herinneren, dat juist geweigerd is de mededeeling van het advies van den Raad van Indië (in casu met den Raad van State gelijk te stellen). De aanmerking, alzoo, dooide Eerste Kamer gemaakt, steunt op een uit de lucht gegrepen bezwaar, en bewijst maar al te zeer, dat men eigenlijk tegen het regt van amendement zelf te velde trekt. En dit valt nog meer in het oog, wanneer men overweegt, dat gelijke aanmerking niet gedaan wordt bij bet zoo veel gewigtiger artikel 122, ofschoon het Verslag zelf erkent, dat ook dit artikel «uit de beraad//slagingen in de Tweede Kamer als in één oogenblik atntls is opgerezen». Het is waar: hier is het niet de Tweede Kamer, maar de Minister, die het voorstel deed; ook is het waar, dat de Minister, na eene redevoering van den heer van Nispen, een papiertje uit den zak haalde, en het daarop geschreven nieuw artikel voorlas, zoo als 't nu voorkomt in het Reglement — hetgeen kan doen denken, dat daaromtrent eene zekere afspraak bestond; — maar waaruit is aan de Eerste Kamer omtrent dit art. 122 gebleken «het gevoelen van den Raad van State of dat van den Ministerraad» ? Men bekenne liet dus: de aanmerking is tegen de Grondwet gerigt, niet tegen de zaak, die tot stand is gebragt. Men bekenne tevens, dat de gronden, voor het geopperde bezwaar bijgebragt, niet zeer getuigen voor de goede trouw van den steller van het Verslag, of althans voor zijne bekendheid met den gang van zaken. En wij vragen, tevens, welke waarde aan een Verslag kan gehecht worden, waarin dergelijke kant noch wal rakende grieven worden aangetroffen? Het tweede punt, waarop wij alsnog wenschen te wijzen, betreft bet antwoord, dat de Minister van Koloniën gegeven heeft aan die //sommige leden//, welke «de losbandigheid der drukpers in Nederland betreur//den// (en de Eerste Kamer schijnt vrij algemeen in eene treurige stemming te zijn geweest) en dien ten gevolge verlangden: //dat de verantwoordelijkheid, die «bij zoodanige verordening, als waarvan de tweede «zinsnede van art. 110 gewaagt, zal worden geregeld, «inzonderheid drukken moge op degenen, die in Indië //zich met het verspreiden van in Nederland gedrukte //stukkeu bezig houden.// De Minister heeft zich daarop gehaast, om, met zijne gewone bereidwilligheid, ieder tevreden te stellen, al schijnt zulks ook nu en dan te strijden met vroegere verklaringen of met de bedoeling, waarmede wetsartikelen zijn aangenomen, te antwoorden: //dat de verantwoordelijkheid, waarvan de 2de alinea «van dit art. spreekt, overeenkomstig het doel des wet«gevers, zoodanig zal worden geregeld, dat het door «sommige leden gevreesde kwaad (door eene onbeperkte //verspreiding in Indië van al wat bier te lande gedrukt «wordt) zal kunnen worden geweerd of althans tegen
«gegaan.» De bedoeling des Ministers schijnt alzoo, om, door eene verordening, de onbeperkte verspreiding van in Nederland gedrukte stukken te weren of tegen te gaan. Dit zal inderdaad zijn overeenkomstig de bedoeling des wetgevers, wanneer dat weeren of tegengaan zich zal bepalen tot zoodanige stukken, die «de openbare orde .in gevaar brengen.» Maar art. 110 gedoogt volstrekt niet, de verspreiding in Indië tegen te gaan van stukken, wier geest bijv. gerigt is tegen het stelsel der regering, door wier inhoud hervormingen aanbevolen of misbruiken aangewezen worden: want juist, om den toegang van dergelijke stukken te veroorloven, is de redactie van art. 110 door de Tweede Kamer in dien zin veranderd , dat alleen H geen de openbare orde in gevaar zou kunnen brengen, geweerd kan worden. Wanneer wij evenwel door diezelfde leden der Eerste Kamer bij het uiten van dit verlangen, als grond daarvoor, hooren gewagen van de erge gevolgen van de overigens bij niemand bekende /¦/losbandigheid der Nederlandsehe drukpers", en den Minister daartegen niet zien protesteren, dan komt het ons duidelijk voor, dat die leden bedoeld hebben geschriften, die van den geest der regeringspartij niet zijn doortrokken. De verspreiding tegen te gaan of te bemoeijelijken van soortgelijke geschriften , zoo lang zij binnen de palen eener behoorlijke discussie blijven , zou niet alleen zijn tegen de bedoeling des wetgevers, maar ook strijdig met de letter der wet. Een Minister, die zoodanige verordening uitvaardigde zou handelen buiten de wet; en wij hebben het niet overbodig geacht, dit, ter voorkoming van eene verkeerde interpretatie van art. 110 van 't Reglement in verband met het verslag der Eerste Kamer, reeds onmiddellijk te constateren.
Statistieke labellen zijn dan maar eens heerlijke uilvindingen van onze verlichte eeuw. Men smaalt er wel eens op," dat tegenwoordig alles haast getahellariseerd moei worden, — wij juichen althans de handelwijze van Gelderland's Gedeputeerde Stalen loc, dal zij in hun jaarlijksch verslag aan de Provinciale Staten van hun gewest, onlangs gedaan, ook een kritisch bewerkten «Staat der landverhuizingen naar Noord-Amerika of andere overzeesche gewesten, welke in den loop van 1853 hehben plaats gehad,, aan hunne committenten hebben overgelegd. Onwillekeurig hebben zij er ons een goede dienst meegedaan. Waarin of waartoe? Tot versterking van onzen, ook in dit blad geopperden, twijfel, of't wel alles waarheid is, wal de Ainsierdainsclie adressanten in hun fameus adres over de Theologische Faculteiten beweerden, hoofdzakelijk de emigratie wegens godsdienstige begrippen betreffende. «Sirel» zeggen zij daarin, hl. 15, « bij de langdurigheid van het onregl en bij hel weinige vooruitzigt op herstel», namelijk van de grieven, die zij en hunne vrienden tegen den tegenwoordigen toestand van de llerv. Kerk verklaren le hebben, «maakt onverschilligheid omtrent Vaderlanden Kerk zich van vele gemoederen meeslcr ; — eene onverschilligheid en losheid, die zich bereids hij niet weinigen in de zucht tol landverhuizing heelt geopenbaard.. « Bij niel weinigen «, — dal zegl nog al wat; dat is altijd'nog iels slerker uitgedrukt, dan eenvoudig «bij velen .. Hoe staal het nu op ilil punt met de provincie Gelderland geschapen? Wij weten wel, Gelderland is hel « geheele land . niet; maar Gelderland is loch eene vrolijke provincie; en hoewel de Veluwe er ook loc behoort, waar dorp aan dorp, de steden Harderwijk, Elburg en Nijkerk inclosa, de onvervalschle, gefiltreede, van alle vreemde béslanddeelen gezuiverde Dordsche leer van de kansel gepredikt wordt en de geloovigen derhalve aan geen verhuizen naar Amerika behoeven ie denken, — zoo is toch de Veluwe ook weer «geheel Gelderland, niel; maar blijft er nog een aanzienlijk deel van dat gewest over, dat wij (gerust, dunkt ons) als besmet met het « heerschend ongeloof., door de Hervormde Predikanten van de in succo el sanguine bedorven . hoogeschoolen medebragl en derwaarts overplant, mogen verdenken en uitmonsieren. Het volkrijke Gelderland, minus de nog regtzinnige Veluwe, (wie over 't daar heerschend geloof aan rijdende nachtmerries en praeservalieve paardenkoppen wil vallen, is een gortenteller!) zal dus, zoo redeneerden we, wel zijn behoorlijk conlingent geleverd hebhen tot die beklagenswaardige «niet weinigen,* hij wie zich, uit onverschilligheid omtrent Vaderland en Kerk, de zucht tot emigratie heeft geopenbaard. Wat vinden we nu daaromtrent in den hier boven genoemden «slaat • ? Dit, in duidelijk-leesbare cijfers, — (En cijfers, weel ge, liegen niet!) dat er in den loop van 1853 in 't geheel 323 personen uit Gelderland naar N.-Amerlka en elders, buiten 'slands, verhuisd zijn, of (om specifieker op le geven): 126 hoofden van huisgezinnen. 47 vrouwen, 148 kinderen en 2 dienstboden. Van die 126 hoofden behoorden er 41 tol hel Hervormde Kerkgenootsdup. 9 tot de Chrisl. Afgescheidenen en 76 tol de Roomsche Kerk. D;e 41 Hervormden namen met zich mede 16 vrouwen, 29 kinderen en 1 dienstbode, die wij loch wel als lot dezelfde gezindheid behoorende ons zullen mogen denken, zoodal het getal der geëmigreerde Hervormden in 't geheel 87 bedraagt. En die 87 Hervormden, vraagt gij, verlieten allen hel vaderland, omdat er voor hen hier geen vrijheid van godsdienst meer bestaat ? Met uw verlof. Lezer! In de kolom «Vermoedelijke redenen van vertrek », op dien « slaat» Voorkomende , vinden wij nergens achler den naam van een dier liervormde huisvaders vermeld, dal hij «vermoedelijk om de geloofs wille de reis over de groote wateren ging ondernemen , met of zonder zijn gezin. Wel, dat « hoop op verbetering van beslaan» of iets anders hem daartoe moveerde. Maar toch vinden wij in die kolom ook de woorden «uit godsdienstige begrippen.» Waar staan ze echter ? Achter de namen van 5 van de 9 hoofden van huisgezinnen, die lot de Christelijke Afgescheidenen behooren! En deze komen van zelve hier niet in aanmerking, voor wie hier te lande toch alle mogelijke godsdienstvrijheid beslaat. De Amsterdamsche adressanten hebben ergens in de Nederlander 't wenschelijke le kennen geseven, om tevens met hun adres eenige nummers der Nieuwe Drentsche Courant aan Z. M. den Koning onder de oogen (e brengen, ten einde Hoogstdenzelve ook daaruit te overtuigen, dat de Hervormden in dit rijk geene godsdienstvrijheid hezillen. Zou het echter niet ruim zoo nuttig zijn, den hovengenoemden « staat ¦ uit bet Geldersche verslag als een commenlair voor bladz. 15 van 't Anislerdamsche «adres . daarbij te voegen, opdat de Koning zelf moge zien en beoordeelen, wat waarheid is? Wie weet, welke ongunstige resultaten nog meert on. .„ «rslis»1 J derzoek, op dit punt, van andere provinciale onievteook van vroegere jaren, voor de Amslcrdanisciie den zoude opleveren! (*) . • .njej «i (*) In de verslagen van de Staten van Drent»8 dienaangaande 't volgende opgegeven : -{ ntep" In dat van 1852 : «Landverhuizingen hebben et n in 1851 niet plaats gehad.» . „je *J In dat van 1853: »In 1852 zijl uit deze Pro doel d' vreemde lauden vertrokken 25 personen enz. 1 'f,, |ej.' verhuizing was zucht tot verbetering van bestaanmw tf In dat van 1854: »In 1853 zijn naar vreemde la" jifO' huisd uit Coevorden 1 man en uit Smilde 2 mannen wen. Ten aanzien van den eerste is door het Genie f» geen reden van de verhuizing opgegeven , doch ten aa de overigen is gezegd , dat hoop op verbetering van middelen de drijfveer is geweest.» ia( $ Opmerkelijk ! Of behoort Drenthe bijgeval ook tot > broksken van 't land, waar de Hervormden nog n'c '#«' het gemis van getrouwe Predikanten,» zijn "vers'° je(i , gelegenheid, om openbare godsdienstoefening te hou ,(< hunne kerkelijke bewustheid te bewaren , eu hunne »' (# doen onderwijzen in de zaligmakende waarheden van. ftt rf tendom,» zoodat ze uit dien hoofde niet noodig heb" een vaderland te zoeken ? (2V. Dr. W
---

