De zaak van Gibson.
tneeste Q °.nale geschillen behooren steeds met de p% der y^YIA behandeld te worden. Het is de dat- tecre^"0, 'f 6 dru,kPe>-s, om nimmer te vergeten, me« rtaandeï Tt"!,"" cc» vreerad Gouverne^ on j staande waardigheid dP^ v 1 i i u *n de nationale eer- en Ti j Vaderlandsche regering moeijelijke 'en .» j aarom' in alle derSeliJke legering, zoolan<r dj» acre vraagstukken, aan de meest mogelijke vrilh • ,VraaSstukken aanhangig zijn, de den gelaten Het i Van handelen behoort te wormededeelin* der f'i °m die reden' dat wiJ ons bÖ de l^S onthouden htlü rakende de Jon9e Albert' zo'^ °«oordeelino- y„ ueoDen van eenige appreciatie of Jwland uitaèett gt Put' uit het «ordeel in het Va- Vijding van 1 i' de tegenpartij de wapenen ter Ult de nafnurlfik r ,?gennS' Je«ens welke raen toCQballen meer tofc het Vaderland, in dergelijke "ati°naHteit \rmp^,hle gevoelt dan jegens de vreemde kennen seL J,wi"en daarmede in geenen deele te Btufcken ffeUt" j i ' Waar het internationale vraagnen of tr, ' handelingen der Eegering niet kun•Vaar Maar" beoordeeld; het tegendeel is 18 gebrao-t f^St ' wanneer de zaak tot een einde Natie zei A m zo°danigen toestand geraakt, dat de iorrit i, daarmede als onmiddellijk in aanraking der2oèken' D?rJ Wij' meenen 'de tijd daar, om te on- Seen ha ° Begering gehandeld heeft naar hetbe aamdele WaardiSheid eischte en de eer des lands °°t r,Jewd?n, T' aanvankelijk, voorgenomen om, te deelen 1i Z-aak Van Gibson > niets anders mede Seniaakt T) 1 6 f"ten' de daarvan worden publiek Wel, w" . "oogst zonderlinge omstandigheden , evendien aarden" di-- vraaBstuk vergezeld gaat, zijn van enke'e on at .wiJ meenen verpligt te zijn daaromtrent geschil zelf't gen in het midden te brengen. Het de EeJ' eoordee]en wij niet; wij wenschen hierin laten.on,Hgi, volkomen vrijheid van handelen te lngenlatpr beïoegdheid reserverende, om die hande,Vaar zal Zr Wanneer daartoe de tijd zonder eenig gelandscbe ft gekomen, aan de waardigheid derNeder-2iJn alleen ri""8 e" de ccl' der Natie te toetsen. Het 2ico heeft v om,tandi^eden, waaronder het geschil °orSedaan, die van onze zijde eenige opleder l!!1 mgen n°°dzakelljk maken. door den T? ' 7at met Gibson is voorgevallen. Eerst !Verd hii loTl?^ van, Justitie te Batavia vrijgesproken, ,andscb Ind-s doour,het Hoog Geregtshof van Neder-611 d'en ten !"\ Iq verklaard aan hoog verraad , *finement in I ge veroorde^ //tot de straf van con•achtereenvo'.een 1 .tuchthuis voor den tijd van twaalf *u,ur tentoonstellin6 JWe? ' Vool'afgegaan door een half 'altijddurende Jl? or!der de galg, en opgevolgd door !e.n gewis niet t^ g "''* Nederl- Indië-" W« zul" "fen , ten einde ïT ï eene beoordeeling dier vongegrond was dan aZ °nderzoeken of de vrijspraak meer «Stskwidige, van dP °?rdeeling: want » eene «e. Eene enkele i„ j* Zelve onafhankelijke quaes-2rS. eid' moge; 1? h°°gst verschiHende „i,^6" we niet onopgemerkt laten. De H h«de regterlrik? „name.UJk van het onderzoek, door f/jk geweirXneeCe0nlleg,ë»,!»g^teld, is alleen het kundig vraaall!\VTC[U ,Van meeninS °ver e™ of?.erkend ff\ bede«ollegien hebben daarenb Jtuigend is geblekfn km Va'J. LGibson ™ttig en «I'T ogenomen '<l t" hebben a]s wcttiK en .Z-htt gesderNedPrf a^ P'aS Va" Gibson^was érdIS omver te ™eia^ders °P Palembang geweldson WiJfel beïaanTn?;' mag dus- - S,t«*ft gekoeïerd dïent TO0™°»»««. de GiV do J\e °oUogS dP'i%ma.g' welke der beide reg& daaitoe°niets af tafwe' het best heeft toegepast, ï Was volkömen f' ?uvendlen • het Hoog Geregtsen Van den Raarl JnTe bevoegdheid om bet von- C°P ***** rtt ian J"Stlt,e in revisie te casseren °gBt« Uitsla Sp,;eken- Zelfs dan ' wa™eer de V aaic een maljugé daarstelde — hetgeen wij volstrekt niet beweren — behoort zij geëerbiedigd en uitgevoerd te worden.
De omstandigheid nu, dat de schuld van Gibson door twee regterlijke collegiën erkend is, te zijn wettiglijk en overtuigend bewezen , kan waarlijk, alleen op het bloote beweren dat hem onregt geschied ware, geene sympathie doen opwekken jegens hem , die getracht heeft het Nederlandsch gezag in Indië te ondermijnen. De althans blijkens de bekende stukken, naar alle vormen der wet veroordeelde Gibson, kan des te minder aanspraak maken op die sympathie, wanneer men overweegt, dat hij — op eene zonderlinge wijs uit de gevangenis ontsnapt , hetgeen nog wel nadere opheldering zal behoeven — in Nederland verschijnt, al 3 het ware onder het oog des Konings, in wiens naam hij toch in Indië veroordeeld is geworden. Dat Gibson in Amerika getracht heeft, hemel en aarde te bewegen en daarin is geslaagd, is niet moeijelijk te verklaren. Minder gemakkelijk is evenwel de oplossing der vraag — en wij zullen voorzigtigheidshalve ons daaraan niet wagen — hoe de Amerikaansebe Eegering zich de zaak yan een, op wettige wjjs veroordeelden heeft kunnen aantrekken ? Ook bij haar toch zal de eerbied, aan de uitspraak des regters verschuldigd, staan aangeschreven als de hoeksteen, vvaaropde orde in elke beschaafde maatschappij is opgetrokken. Voor de eer dier Eegering hopen wij, dat later zal blijken, dat hare eischen geput waren uit andere drijfveren, dan uit die, waaraan men de verwikkelingen met Cuba, de moeijelijkheden met Curagao en de sterk geprononceerde handelingen harer vertegenwoordigers in Spanje en Zwitserland wil toeschrijven.
Nu bekennen wij volmondig, dat de verschijning van Gibson in het Vaderland, ja zelfs in de residentie ons, in de eerste plaats, tegen hem heeft ingenomen. Wij achten die verschijning minder kiesch eu — men mag het zich niet ontveinzen —in zekeren zin van uittartenden aard. Voor het oog van eiken Nederlander, in het oog des Konings, moet -en mag Gibson niet anders worden beschouwd dan als een regtmatig veroordeelde, die door de vlugt aan het ondergaan der hem opgelegde straf zich heeft weten te onttrekken. Dat de Amerikaansche regering, meenende daartoe grond te hebben, van Gibsons zaak een onderwerp van diplomatieke onderhandeling maakte: het kon gaan; maar dat Gibson zelf tot die onderhandelingen gebruikt werd of althans daarbij tegenwoordig was, komt ons voor met de vormen van beleefdheid en achting, welke bevriende Natiën elkander verschuldigd z*_n , te strijden. En bier is het dan ook de plaats, om te vragen, of onze Regering betrekkelijk deze omstandigheid — die van de zaak zelve afgescheiden is wel geheel heeft in acht genomen, wat hare waardigheid en de nationale eer moesten vorderen ? Wij beslissen de vraag niet, of een lijfstraffelijk vonnis, door de regterlijke magt in Indië geslagen niet uitvoerbaar is hier te lande, en bijgevolg: of Gibson, bij zijne verschijning hier te lande, niet had behooren .te worden in hechtenis genomen; over die vraag, welke zjch reeds meermalen heeft voorgedaan, bestaat verschil van gevoelen. Doch al geven wij zelfs toe, dat, een zoodanig vonnis in Nederland niet executabel ware ('tgeen we nogtans niet doen), altijd, meenen wij, had de Regering kunnen en behooren te weeren, dat Gibson zich hier te lande vrijelijk bewoog, zich zelfs in aanzienlijke kringen vertoonde. Wat er toch zij van de vraag, over de al of niet hier te lande uitvoerbaarheid van een in Indie geslagen lijfstraffelijk vonnis: steeds zal dit waar zijn en blijven , dat Gibson «-in naam des Konings// werd veroordeeld; en het zal dan ook even waar zijn en blijven , dat, zonder de eer der Natie , zonder de waardigheid des Konings te kort te doen, men niet had moeten gedoogen, dat een man, zich als onder het oog des Konings vertoonde, ia hetzelfde oogenblik dat hij zich aan het ondergaan zijner straf onttrokken had en zich bijgevolg als boven het bereik onzer wetten verheven achtte. Ook wanneer het gerucht waarheid spreekt, dat Gibson, (om voor inhechtenisneming beveiligd te zijn) met zekere diplomatieke betrekking bekleed werd , dan nog kan, naar onze meening, de zwakheid ten deze, naar het schijnt, door de Eegering betoond, niet geregtvaardigd worden. Het heeft steeds tot de bevoegdheid eener Mogendheid behoord, om in gegeven gevallen aan eene andere Mogendheid te verzoeken, dat men den ecu of anderen diplomatieken persoon , door haar gezonden, verwijdere , omdat zijne tegenwoordigheid, om deze of geene reden , minder aangenaam voorkomt. Dergelijk verzoek wordt zeldzaam geweigerd, en wij kunnen noch mogen onderstellen van de Amerikaansohe regering, dat zij, bijaldien zoodanig verzoek ware gedaan , weigerachtig zou zijn gebleven , vooral in dit geval waar men, zoo te regt, kon protesteren tegen het waarnemen van eene diplomatieke betrekki ïg door een man, in wien men niet anders dan een veroordeelde mogt zien. Wel is waar, hebben de dagbladen later gemeld, dat Gibson voorshands te Brussel zou blijven; maar in elk geval zijn de onderhandelingen begonnen en een goed eind weegs voortgezet onder de leiding, immers in de tegenwoordigheid van Gibson en meenen zelfs personen, die goed uit hunne oogen zien, hem nog zeer kort geleden binnen de residentie gezien te hebben. Afgescheiden alzoo van de wijze, waarop de zaak zelve behandeld werd of nog wordt, meenen wij, dat bet gedrag der Regering, betrekkelijk deze bijkomende omstandigheid, eenige nadere opheldering verdient. De tweede bijkomende omstandigheid, waarop wij de aandacht wenschen te vestigen , is de afgifte van papieren , welke, volgens de daarvan medegedeelde en nergens weêrsprokene bijzonderbeden, zou hebben plaats gegrepen. Afgescheiden van den eiseh tot schadevergoeding verzocht de Amerikaansche gezant de teruggave van eenige bijzondere stukken, die door Gibson aan de overheid te Batavia waren afgegeven, om zijne identiteit te bewijzen. Aan dat verzoek werd, tot onze groote bevreemding, door den heer van Hall voldaan. Naar onze meening bestonden er alle termen, om het te weigeren. Het is waar, dat het vonnis van het Hooggeregtshof heeft bevolen, »dat de voorwerpen, welke als stukken van overtuiging hebben gediend, aan de daarop regthebbenden zullen worden teruggegeven*-; maar het is even waar, dat de regthebbende op de stukken door den heer Belmont afgevraagd, eigenlijk behoorde in de gevangenis te zitten en dat zoo lang deze zich door de vlugt aan het ondergaan zijner straf bleef onttrekken, de Nederlandsche minister moest weigeren stukkeu af te geven toebehoorende aan een voortvlugtige. Die afgifte beschouwen wij mede als eene onverklaarbare zwakheid, waardoor als het ware zelfs voet schijnt gegeven te worden aan de beweringen van Gibson, door de Amerikaansche regering gesteund, ten gevolge waarvan zelfs een smet op de regtschapenheid der Indische regering en op de zelfstandigheid der regterlijke collegiën in Indië wordt geworpen.
Mag de afgifte. alzoo van de, door Gibson teruggevraagde papieren allerzonderlingst genoemd worden: welk oordeel zal men uitspreken over de tevens meegedeelde en nergens weersproken omstandigheid, dat de heer van Hall niet slechts deze papieren had afgegeven, maar »al de oorspronkelijke stukken van het geding •/tegen Gibson, waaronder ook het voornaamste be*-wijsstuk (de brief van Gibson aan den Sultan van j-Djambie) en rapporten, die als geheim en. zeer geheim //aangeteekend waren en die door verschillende Indische «•colleo-lën en autoriteiten aan het Gouvernement te »Batavia waren gerigt?// Dit feit komt ons zoo onmogelijk voor, dat wrj M, voor de eer van den heer Van Hall , ook nu nog moeten betwijfelen , otschoon wij erkennen, dat de hoop van zijne ongegrondheid zeer flaauw is, wanneer wij nagaan dat, tot dusver, te vergeefs op eenige tegenspraak is gewacht en dat er zelfs zijn , die de stukken willen gezien en betast hebben. Is het aangegeven feit waar: dan is slechts éénc uitlegging denkbaar, dat namelijk: de beer VAN Hall — die, om op de hoogte der zaak gebrast te worden, al de tot den processe behoorende stokken uit handen des Ministers van Koloniën had ontvangen — zelfs de opschriften van de stukken niet moet gelezen en ze blindweg uit handen gegeven hebben. Wij herhalen het: de zaak komt ons onmogelijk voor; want beeft zij zich toegedragen gelijk door alle bladen gemeld is, dan kan de Natie geen enkelen dag langer gerust zijn over het bestuur onzer buitenlandsche aangelegenheden , in een bewogen tijd als de tegenwoordige , door een man , die op dergelijke ligtvaardige wijs groote belangen van het Vaderland in gevaar zou hebben gebragt.
Wat de vordering zelve betreft, die door de Amerikaansche regering is ingesteld, wij wenschen daarover ons oordeel voor te behouden , tot dat wij genoegzaam in staat zullen zijn en het geraden kan geacht worden , om de handelingen der Regering ten deze te toetsen aan het belang en aan de waardigheid van het Vaderland.
Als eene bijdrage tot de kennis der waardij, welke door de anti revolutionnaire partij wordt gehecht aan de tweede zinsnede van art. 194 der Grondwet: »De //inrigting van het openbaar onderwijs wordt, met eerebiedigivg van ieders godsdienstige begrippen, door de tf-wet geregeld//, laten wij hier volgen een gedeelte deiberaadslagingen , in de zitting van 8 Augustus jl. gehouden over art. 127 van het koloniaal regerings-reglement, luidende: »Het openbaar onderwijs is een voor//werp van de aanhoudende zorg van den Gouverneur//Generaal.
«De inrigting daarvan wordt, met eerbiediging van bieders godsdienstige begrippen, geregeld.//
De heer van Lennep: Ik wensch de vergadering bij amendement voor te stellen om de tweede zinsnede van dat artikel weg te laten, waarin zijn gevoegd de woorden van art. 194 onzer Grondwet. Ik zal zeer kort kunnen zijn. Ik geloof dat ik in deze vergadering genoeg zal verstaan worden , wanneer ik zeg dat de interpretatie van die woorden »met eerbiediging van «ieders godsdienstige begrippen» reeds aanleiding heeft gegeven tot vele geschillen, tot vele moeijelijkheden. Maar hebben die woorden , zoo als zij in onze Grondwet staan , op Nederland toegepast, nog eenigen zin , ik besef voor alsnog niet (gaarne zal ik van deskundigen eene nadere verklaring ontvangen) welken zin die woorden kunnen hebben in onze Oost-Indische koloniën. Bij het openbaar onderwijs moet hier te lande een onderwijzer, wanneer hij zijn geloof streng en naanwgezet is toegedaan , zich zelven reeds eenig geweld aandoen, wanneer hij dat onderwijs zoodanig moet plooijen , dat het aan geen zijner leerlingen , noch althans aan de ouders of voogden dier leerlingen eenigen aanstoot geeft. Maar na stel ik mij het onderwijs voor dat in Nederlandsch Indie gegeven wordt, niet alleen aan christenen, aan joden , er moeten op Java al zeer weinig joden zijn , althans zij worden in het geheele reglement niet genoemd, maar aan kinderen van Mohammedanen, van Chinezen , van belijders van allerlei godsdiensten. En nu kan ik niet begrijpen, hoe eenig onderwijzer zijne subjectiviteit zoodanig zal verloochenen , dat hij hij zijn onderwijs aan geen zijner leerlingen , van welke godsdienst ook aanstoot zal geven ; nu kan ik mij niet voorstellen hoe, bijv. bij het onderwijs in de geschiedenis waoneer van Mohammed wordt gesproken; hij in het midden zal laten of Mo hammed is geweest de gezondene van God , de beloofde Paraclettes, dan wel of hij is geweest een valsche profeet; dan kan ik niet begrijpen hoe hij in het midden zal laten , of er één God is , die de Heer is van alles, dan wel of men een veelgodendom moet toelaten. Aan de Eegering op Java zal het moeten overgelaten worden , om hieromtrent verordeningen te maken , naar gelang van plaatsen, personen en omstandigheden, doch hier in het regeringsregleinent eene bepaling te brengen , waarin schijnt opgesloten eene verpligling , ook voor den onderwijzer, om in een land, waar zoovele onderscheidene godsdiensten bestaan , ieders godsdienst te eerbiedigen , dat moet ik bekennen, is mij een weinig te sterk; en daarom neem ik de vrijheid voor te stellen de tweede alinea nit dit artikel, die of geen zin heeft, of een al te sterken en uitgebreide» zin, weg te laten.
Het amendement van den heer van Lennep wordt ondersteund door de heeren Elout van Soeterwoude, Donker, Mackay, Groen van Prinsterer en van Lijnden, en komt mitsdien in beraadslaging.
De Minister van Koloniën zegt: »T>e spreker uit «Steenwijk schijnt te veronderstellen, dat de kinderen /•¦van inlanders, van Chinezen en van Europeanen, in //den regel dezelfde scholen zullen bezoeken; dit heeft «echter in Indië geen plaats, en de botsing, die hij «vreest dat zou kunnen ontstaan , zal niet worden onderavonden , zelfs dan, wanneer het onderwijs zich op al «die scholen tot de algemeene geschiedenis mogt uit«strekken.
«Het tweede amendement van den spreker uit Maas«triclit staat tegenover den wensch van den spreker «uit Steenwijk. Ik zal geen partij kiezen, maar het ge«heelaan de Kamer overlaten daaromtrent te beslissen.//
Het amendement wordt met 46 tegen 11 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren: Donker, Mackay, van Lennep, Groen van Prinsterer, Sloet tot Oldhuis, van Foreest, Hofman, de Brauw, Elout van Soeterwoude, van Lijnden en de Voorzitter.
---

