Begrooting der gemeente 'sGravenhage, voor 1855.
INKOMSTEN. Ie HOOFDST. Ontvano-Ot„ nivangsten Wegens vroe. ™|e" en heffingen: a" !• Opeenten op 'sßijks directe belastingen. . » 36,100.00 (2) * 11. Plaatselijke directe belastingen. . . . Nihil. " 111. Belastingen op voorwerpen van verbruik . « 531,400.00 (3) * I". Heffingen voor 't gebruik van openb. plaatsen , wegen, werken of inrigtingen . . « 44,250.00 (4) » V. Andere belast, en heffingen, niet begrepen onder ééne der vier voorgaan-3e HOOPDST t. de heffingen . « 700.00 (5) ¦ -Baten en opkomsten.spruitende uit gemeente-eigen-4e aoopDoT °ommen en bezittingen . * 38,269.54 (6) van verschillenden aard en toevallige 5e Hoofdst lw11" ' 85,809.84} (7) buitengewone ontvangen . « 50,200.00 (8) •^^____^ToUal der inkomsten. TTIWW^^ nol tV^ vast^telde rekening ƒ 10,552.72"/,. An% ! 5 on? Tofd3- der «elast. op de gebouwde eigend. ,9°i 7 opc on°? T hoofds. der bel. op de ongebouwde eigend. f Kil 167'/, onr- „ jofds- der bc'- "P het personeel 25,400, 't °° i 160 onc' lP u tarwe /188.000 ; 122"/, opc. op de rogge /sfnaKt bÜ invo™ r! geslaSt 700 ca e!Ken belasting op 'tb -?01 * ißen /f°'.100- 100 opc. op 't binnenl. gediïtef op d'enl' «*«* %htr,Tas by invoer /B'9o°; 10° °pc- °F Afiln Wijn /37 000 e" e'Sen bel- b« invoer ƒ3,800 ; bel. f 4, V?:v°P net'bran'rlh?^" t"rf/45.000; op de steenkolen ») Ophrengst vanandn«ut ƒ14,700. ***e„ttc %t6^^™6f 9 800ge,deU hU Trie"°HS-m '' fittingen %L -900 ! van hit l :-/an banken ln hallen '°? deelen der „° : van de be„» f ,bl'mk of -s:enot van andere be" f) He£4g°owegrs f °^*n Tm etc- All Vol™ hui^n 6eteeS^R-Lien 700 r de belasting=n ƒ7OO. Wrßr „: 5j °pkn«grt;,{ f2i harof pacht van landeri-ien »enin„ Van SWaverniPlTti '2o • van geleende ge den ƒ 7441: a]S™. ; rePeot'n-gen /128 ¦ va" het badhuis te Sehe: Politiegt ?,™ den haardTseb „ M e-° f 6-00'?-92"/,; pacht ol Mas ',»* enz. ƒ 20n ', UmS etc- nMI • ""éten var J'l.aa erhoading enz h 1 l .aDdere gem^nten in de kosto *+$*¦' ">«». wf.ens nnd kantonnaal huis van bewaring enz > Pabrn,bed«'ngen0:o!7errU V!m beheer^loÖo , heltß huizen ?n andere g™eenten ƒ4OOO ¦ retribut '1000- a^: Zeil tr.n.7portto;tefenb. . (8) 0„. met to' de boVenst- hehoorend, 0-00000Uïo^agender/er-kOOP Va" gemeente-eigendommen 3°.000 Voorseh0t nif jon'n«! aaa den franschen schouwb n,t de fondsen in de bank van leening
f UITGAVEN. le hoofdst. Huishoudelijk bestuur. j Afd. I. Bezoldiging, presentiegelden etc. van personen in het dage] lijksch bestuur der gem. werkzaam . . ƒ 56,002,50 (9) * 11. Andere kosten van dagel. bestuur .» 20,458.00(10) 2e hoofdst. Kosten voor werken en inrigtingen tot openbare diensten bestemd . . . » 70,510.00(11) 3e hoofdst. Kosten voor eigendomj men , welke de gem. naar I het burgerlijk regt bezit, met de deswege verschuldigde lasten . . . .« 90,793.30(12) 4e hoofdst. Kosten van invordering der plaatselijke belastingen, of middelen en teruggaven deswegens . . .// 35,430.00 (13) 5e hoofdst. Kosten der openbare veiligheid en van de brandweer » 113.585.60 (14) 6e hoofdst. Kosten der plaatselijke gezondheidspolitie . . . » 1,600.00 (15) 7e hoofdst. Kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen » 61,152.50(16) 8e hoofdst. Kosten voor het armwezen, ( mitsgaders subsidtën en . j bijdragen aan onderschei(9) Jaarwedde van den burgeni. ƒ 5000; van de wethouders ƒ 4000 ; secretaris f 3000 ; ontvanger ƒ 4000 ; agent vim kazer) nering ƒ 1200 ; bouwkundige en opzigters der gebouwen ƒ 8220; ambt. en bed. der secretarie f 12,650 ; conciërge en boden ƒ3625; kaai- en havenmeester ƒ 2450; klokkenist ƒ 400; keurders, wegers enz. f 6470 ; sluiswachters enz. ƒ 120 ; secret, en knechts ' der wijken enz. ƒ 4200 ; schrijfloonen f 400 ; reis- en verblijfkosten ƒ 180; adsist.-comm. bij het werk der patenten ƒ 87.50. ) (10) Licht eo brandstoffen ƒ 750 ; schrijf- en bureau-behoeften : f SOO ; druk- en bindwerk f 3000 ; briefporten enz. / 100 ; onderhoud en schoonmaken van 't vertrek, bestemd voor de verg. van den raad , en van B. en W. en voor den secret, der gem. ƒ 1360 • onderhoud en aankoop van meubelen voor die vertrekken/450 ; registers v. d. burgerlijken stand ƒ 1000; dubbelen der leo-gers en plans van 't kadaster / 292,50 ; bevolkingregisters /°5O; kiezerslijsten en kiesverrigtingen ƒ 1800; aanplakken ; en omroepen ƒ 60; abbon. op Staatsbl., prov. blad en dagbladen > /75 ; uitgifte van 't prov. en gem. dagblad ƒ 10.020 ; zegels van registers etc. ƒ200; boekwerken, kosten van acten etc. ) ƒ 200 Stellen van 't vee, opwinden van de klok etc. ƒ 150.50; . advert. in andere dagbladen ƒ 150. i (11) Onderhoud van straten enz. /"14 214; van wegen en voetpaden ƒ 7 97'/,; van wandelplaatsen etc. / 3190 ; van bruggen ; en overzetveeren f 5900 ; van pompen en riolen ƒ 4230 ; van ) havens, vaarten , kaaimuren enz. ƒ 27,720 ; van klokken, horo logiën etc. ƒ 1290 ; aanleg der algem. begraafplaats ƒ 640 , on¦ derhoud ƒ 512, kosten van begraving, ƒ 2424. ..,„„,. (12) Onderhoud van huizen , torens , poorten enz. ƒ 11.70 b ; van kazernen en stallen ƒ 12.352.50. ¦ dag- eu weekgelden van . werklieden en kosten der fabrijcage ƒ 18.500; grondlasten wegens i eigend. der gem. ƒ 3250 ; dijk- en polderlasten ƒ 350 ; regten ï ' en recognitiën ƒ450; ontv. kosten van renten / 185 ; kosten ; j der zeebad-inrigting te Schevenir-gen ƒ 3000 ; kosten van den - I schouwburg ƒ 41.000. (13) Kosten van toezigt en van invordering der pi. belast, f'ƒ 34,530; vergoeding aan 't Rijk van 21/, ten honderd van't oni ; zuiver bedrag der opcenten , teu behoeve der gem. geheven oj . j de grondbel. over 1855 en op de personele bel. over 185uAs^9oo - I (14) Jaarwedden van de commiss. v. politie en kosten der dir e ' ƒ6,400; inspecteurs, dienaars van politie, veldwachters ƒ2l 350 - | kleeding en wapening van dezen ƒ2,800; nacht- en stille waciiter - i ƒ 9210 ; onderhoud der wachthuizen en vuur en licht ƒ 1050 - I lantaarns en verdere verlichting ƒ51,600; brandspuiten ƒl3OO a brandspuitlieden en beambten ƒ 4500 ; schutterij ƒ 14,975,00 :. ! kosten voor 'thuis van bewaring ƒ 400. i; j (15) Toelage aan de pi. geneesk. Comm. ƒ 150 ; kosten va;. toezigt en onderzoek der openb. huizen ƒ 1200 ; afmaken var vee, honden , paarden , enz. ƒ 250. e I (16) Gymnasium ƒ 19,650 ; onderwijzers, ondermeesters enz ƒ15,500*; vuur en licht in de scholen ƒ1700; onderhoud var, 1 scholen en meubelen f 6,072,50; onderwijs aan kinderen van . onvermogende niet bedeelde ouders ƒ 2230 : onderwijs in kunsten ; en wetenschappen ƒ9,400; bewaarscholenƒs,3oo; prijsniuieeiingen ƒ 1300.
dene daarmede in verband staande instellingen . . » 249,311.00 (17) 9e hoofdst. Eenten en aflossingen van geldleeningen, mitsgaders alle verdere opeischbare schulden der gemeente .» 24,633.50(18) IOeHOOFDST.Andere uitgaven , niet onderde vorige hoofdstukken begrepen » 15,230.44(19) lleHOOFDST.Onvoorzietie uitgaven. .» 8,500.00(20) Totaal der uiigaven f 747,206.84 BALANS. Plaatselijke inkomsten .... ƒ 747,282.11 Plaatselijke uitgaven - 747,206.84 Waarschijnlijk batig saldo ƒ 75.27 (17) Doctoren , heelmeesters , vroedmeesters , etc. ƒ 5,430 ; tract. van apotheker en bed. ƒ 2781, geneesmiddelen ƒ 10,975 , vestiging, transportkosten , enz. in de Kol. der M. v. Weldad. ƒ11,000; vervoer en verpleging van arme en zieke doortrekkende reizigers ƒ 100; verpleging van arme krankzinnigen ƒ 13,500; subsidiën aan armbesturenƒ 135,950; aan werkhuizen enz. ƒ9,075; bijdrage in de uitdeeling van spijzen ƒ 20,000 ; gast- en ziekenhuizen / 21,000 ; winterarbeid van behoeftigen ƒ 12,000 ; restit. van bel. aan godshuizen en armbesturen ƒ 7,500. (18) Renten van bijzondere geldleeningen ƒ 2,602,50 ; aflossing van idem ƒ1400; pensioenen en lijfrenten ƒ 20,631. (19) Kamer van koor.h. en fabrijken ƒ 4000; lotingen van nat. milit. en schutterijen ƒ 100; ijk en herijk van maten en gewigten ƒ5O ; openbare vermakelijkheden ƒ 400 ; assurantie der gebouwen ƒ 1,683,48 ; kosten op het voeren v. processen ƒ500; uitkeering aan 't Rijk van het aandeel in de kwade posten wegens de dir. hel. ƒ 1900 ; ophalen v. asch en vuilnis f 790; recogn. aan 't burgerlijk gasthuis ƒ 200; regt der groote Kerk op '/» der vischmarkt f 200 ; reis en verblijfkosten aan mil. en i verlofg. ƒ 300 , restit. van pers. bel. aan ambtenaren ƒ 147,46; schadeloosst. aan kerken voor 't ophouden der begravingen ƒ1,969,50: uitkeering aan 't pensioenfonds en aan de onderwijzers van 't gymnasium ƒ 2400 ; schadeloosst. aan godshuizen voor den tol op den Scheven, weg ƒ 90; Premién voor paarden- en i beestenmarkten / 500. (20) Tot overschrijving, voor zooveel noodig, op N°. 64 le . hoofd, II afd. art. 2 ; N». 65 le hoofd. Il afd. art. 3.; N». i 79 , le hoofd. Il afd. art. 19 : No. 105 , sde hoofd, art 6 ; ; No. 123, Bste hoofd. art. 3; No. 138, 10e hoofd. art. 5 en , op No. 150, 10 Hoofd. art. 21.
, De Nederlander heeft op de gewone wijze gehandeld i ten aanzien onzer beschouwingen van het adres om¦ trent de Theologische faculteiten. Zij worden beoordeeld ' in een ingezonden stuk, niet in haren zamenhang, maar met aanhaling van enkele zinsneden. , In No. 1277 wordt door een ongenoemd schrijver, i die zelfs schroomt door initialen eenige aandui¦ ding te geven, op verbolgen toon ons gevoelen uitge' monsterd over «de heilzame strekking van het bedoeld //adres, om namelijk, zoo wij hopen, de bestaande [ //spanning in het Hervormde kerkgenootschap te doen i //ophouden//. i Wij hadden gaarne gezien, dat de Nederlander onze 1 beschouwingen in haar geheel had overgenomen; maar 1 zij heeft, niet ten onregte welligt, gevreesd, dat onze redeneringen een ongewenschten indruk konden achter laten. .mi-i i, ? Wij worden door de Nederlander altijd onbillijk be• handeld; geen wonder, dat ongenoemde schrijvers dat ' voorbeeld volgen. . ? . , ' Het kan effect maken bij de menigte die niets an• ders dan de Nederlander leest .f mag lezen, als men : "Tb dit dan nu waarlijk al de raad en al de troost, //welke zij, die zich met zooveel ophef de constitution- r' "«nelen noemen, weten te geven aan eene mishandelde " «-Kerk, die met hare tegenwoordige belijdenis drie eeuwen . „oud is, en, op grond der historie en der Grondwet, 1 «regt vraagt bij de Eegering en bij hare kerkbesturen ?// 1 Wij weten niet en zeker niemand, die tot de con. stitutionnelen geacht kan worden te behooren, dat er bij de Eegering door de magt, die de Kerk vertegenwoordigt, — en deze zal toch wel de eenige bevoegde zijn , om voor de Kerk en in haar belang op te treden , gevraagd is; ja zelfs wordt door niemand dan door enkele leden, in vergelijking van de groote menigte, geklaagd over de mishandeling, die de Kerk wordt aangedaan. In zulk een geval zou de Koninklijke waakzaamheid of bescherming kunnen worden ingeroepen. Waar toen ruim een jaar geleden het regt of de pligt der Eegering, met betrekking tot de onderscheidene kerkgenootschappen, op aandrang der anti-revolutionnaire partij, wettig moest geregeld worden, kon immers door de woordvoerders der partij in de Tweede Kamer, bij een doeltreffend amendement, ook de wijze of de voorwaarde in de wet zijn opgenomen, waarop en waaronder de tusschenkomst der Eegering in kerkelijke zaken zou plaats hebben, bijv. bij verschil tusschen de gemeente en haren kerkeraad, tusschen een provinciaal en een klassikaal bestuur, enz., waarvan eene schets in de Morgenster voorkwam. Toen was er veel kans tot het welslagen van zulk eene wetsverbetering; want er bestond homogeniteit tusschen de mannen van de Nederlander en de Morgenster , ten aanzien van het jus in sacra of circa sacra, immers wanneer het niet-Protestanten gold. Kan men nu meer verlangen, dan de wet van September 1853 aan de hand geeft? Dat men zich op die wet beroepe, zoodra men bescherming van den Staat behoeft. De ongenoemde briefschrijver, welligt hartstogtelijk petitionaris bij de April-beweging, geen bevrediging vindende in dat zoogenaamde nationale protest, beproeft de tusschenkomst des Konings te verdedigen door een schelklinkend beroep op het regt der gemeente. Wij vragen: waar is de Gemeente, waar is de Kerk? Zelfstandige regeling van eigen beheer staan wij voor op kerkelijk gebied. De anti-revolutionnaire partij achtte de Kerk in gevaar, toen men in armenzaken een wettelijk oppertoezigt van den Staat voordroeg. Hoe zou het gaan, zoo men meer dan van stoffelijke zaken, nu men op leer of belijdenis een werkzaam toezigt, dat beslissing des noods in zich sluit, wilde uitoefenen? Is het dan zoo onzinnig, dat wij zooveel van de waarheid en hare regten durven hopen, dat zij ingang vinde en eene zelfstandige overtuiging wekke bij de gemeente, als kerkelijke heerschzucht en willekeur het regt der gemeente poogden te vernietigen? Maar zoo men 'zich in zulk ee'ne verwachting te leur gesteld zag, wat zwarigheid om der conscientie wille zich aan te sluiten daar, waar men het wezen en de hoofdtaak van eigene belijdenis terugvindt? Door de zorg van het vorig Ministerie is, bij Kon. besluit van 17 October 1852, het bezwaar weggenomen der verklaringen, //dat men in de kosten van de //eeredienst, mitsgaders in de verzorging yan behoefti//gen buiten bezwaar van het Eijk zal voorzien, als*mede nimmer eenige 'aanspraak zal maken op de j-bezittingen, inkomsten en regten van het Hervormd /'Kerkgenootschap*; want bij dat besluit zijn de bepalingen onder litt. c en d van het Kon. besluit van 9 Jan. 1841 (Staalsbl. n°. 2) ingetrokken. De ongenoemde schrijver is niet zeer op de hoogte van de zaak; en schijnt evenzeer hoogst bekrompen in zijne beginselen. Al bestond het bezwaar nog, dat uit het besluit van Julij 1836 is voortgevloeid, waarin bestaan dan nog //die bezittingen, inkomsten en regten //van het Hervormde Kerkgenootschap//, welke vau dat belang geacht worden, dat men zich daarvoor het gemis der vrijheid van geweten kan getroosten ? Wij schromen "niet te herhalen, dat boven zulk een rusteloos en vruchteloos ijveren voor het regt der gemeente, door de heeren Groen c. s., het karaktervan de afscheiding ons eerlijker en redelijker is voorgekomen. Eerlijker, omdat de middelen, tot bereiking van het doel aangewend, regtschapen en daarmede in overeenstemming kwamen; redelijker, omdat men het wezen van een Hervormd Kerkgenootschap niet in bezittingen en inkomsten toonde te zoeken; maar de waarheid, overeenkomstig de subjectieve opvatting, als het criterium van kerkgenootschappelijke vereeniging aanmerkte. Langs denzelfden weg, dien wij aanprijzen, is het Christendom voortgeplant; langs een tegenovergestelden weg, wanneer tijdelijke voorregten den voortgang schenen te moeten begunstigen, of de steun van de magtigen der aarde werd aangegrepen, werd de uitbreiding belemmerd. Alsdeheersciizuehtende aristocratie der kerkelijken, — betreurenswaardig overblijfsel van een vroegeren kerkelijken toestand , — geheel zal verdwenen zijn en het Hervormde Kerkgenootschap ook van dat onkruid, dal nooit op kerkelijk, nooit op Christelijk gebied mogt kunnen tieren, zal zijn gezuiverd, zal meerdere toenadering gevonden worden. Juist in dat zoogenaamd ijveren voor het regt der gezindheden van de anti-revolutionnaire partij, juist in dien( voor het Christelijk gemoed onverdragelijken strijd over inkomsten en bezittingen, zien wij de sporen van die heerschzucht en die aristocratie. Ons walgt het van zooveel onehristelijks als onder die vormen dat exclusivisme, die vromigheid gevonden wordt. Zoo men zich verheft op de d;iden der vaderen: het is een ontaard kroost, dat de vrijheid niet boven den dwang verkiest. Wij oordcelen niemand, maar die uit innige overtuiging het Hervormd Kerkgenootschap verlaat, omdat hij het wezen en de hoofdzaak zijner belijdenis er niet in meent te vinden, die zich daar aansluit, waar hij overeenstemming aantreft: hij is en blijit, in ons oog, redelijker, dan die, om des voordeels wille of uit eerzucht, zijne overtuiging onderdrukt. Met meer grond kunnen wij ons beroepen op de grondwet des Christendoms, dan de ongenoemde schrijver op de grondwet van het Rijk. PTiil -°*~ TT De Nederlander maakt in No. 1277 weder eene onjuiste gevolgtrekking van hetgeen wij schreven: //Voor de Eegering is het nuttig den geest te kennen //van het oordeel der "Volksvertegenwoordiging en dat //oordeel moet den hoofdinhoud uitmaken van het Verslag //der Commissie, in wier handen het jaarlijksch verslag //omtrent den staat van het ondeiwijs wordt gesteld.// Kan daaruit nu voor den onbevangen lezer worden opgemaakt: »De Regering make niet aan de Volksvertegenwoordiging; «neen , de Volksvertegenwoordiging make aan de Regering bi'kend «de beginselen, die in gewigtige onderwerpen moeten worden gevolgd.» Is niet veeleer de zin, dat het gemeen overleg van Eegering en Volksvertegenwoordiging ook als in een voorgeschreven teeg, immers wat het onderwijs betreft, uitermate wordt bevorderd, als het verslag der Commissie het oordeel over het bestaande stelsel onverholen openlegt? Een gemeen overleg, dat in een bepaalden zin met het wisselen van stukken bij het onderzoek van regeringsvoordragt kan worden gelijk gesteld.
---

