NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 114.) WET van den lsten September 1854, houdende naturalisatie van Petrus Johannes Heijning Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Johannes Heijning , aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Petrus Johannes Heijning, ontvanger der loodsgelden, geboren te Chinsurah (Bengalen), wonende te Willemsoord (provincie Nooadholland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collogien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten September 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den negenden September 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 115.) WET van den lsten September 1854, houdende naturalisatie van Franeois Clement Blees. Wu WILLEM 111, bv de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkks van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franqois Clement Blees aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franqois Clement Blees, lsten luitenant bij het lste regement dragonders, geboren te Aken (Koningrijk Pruissen), wonende te Roermond (Hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten September 1854. WILLEM. -Ofl Minister van Justitie, "' Donker Curtius. Uitgegeven den negenden September 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kook. (Staatsblad n«. u6i) WE 18U, houdende .«• wit r,.. naturalisatie van Bernard Julius Stockmann. Wu WILLEM In ,„T n „t-.dfn Peins van n„' uu DE GRATIE G<--DS* Koning der Neder_£!, ENZT, ENZ 0l- GrOOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG, Allen, die deze zullen zien of hooren le__ni galut, doen te weten; Alzoo Wy -n °verweging g nfa Bm^ mann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederknder te worden genaturaliseerd, en tevens f door overlegging der Wijsshikken, opgenoemd m art. 6 der wet tot uitvoering f?ngart 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij roedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Julius Slockmann, koopman, geboren te Ibbenburen (Koningrijk Pruissen), wonende te Bolsward (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten September 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den negenden September 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden September 1854, nO. 94, is aan mr. B. ten Brink, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Appingadam. Bij Koninklijk besluit van den sden September 1854, n°. 111, is de gemeente Dieren afgescheiden van de ontvangst der directe belastingen en accijnsen te Rheden ca., en in eerstgemelde gemeente een afzonderlijk kantoor van ontvang der directe belastingenen accijnsen ingesteld; voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Rheden, Velp en Rosendaal, hoofdplaats Velp, de heer J. C. Temminck, thans in dezelfde betrekking te Anloo c. a.; te Dieren, de heer 11. Bruins jr., thans in dezelfde betrekking te Oude Pekel-A.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De maarschalk Baraguey d'Hilliers, de opperbevelhebber der naar de Oostzee gezonden Fransche troepen, is, gelijk men door den telegraaph verneemt, gisteren te Danzig aangekomen, naar Frankrijk terugkeerende. Met dezelfde gelegenheid zijn berigten van de vereenigde vloot uit Ledsund ontvangen, loopende tot den 4den dezer ; volgens dezelve scheen er geene krijgs-operatie van eenig belang op handen te zijn. ■— Aan de Indépendance Beige is uit Hamburg, onder dagteekening van den sden dezer, het volgende geschreven: » Sedert de Russische havens door de Fransche en Engelsche vloten geblokkeerd worden, is de in- en uitvoer te lande over de Russische grenzen, gelijk men weet, zeer levendig. De voornaamste opslagplaats voor die verzendingen is de stad Krottingen. Heden is aan onze beurs berigt ontvangen, dat die stad den lsten en 2den dezer door een verschrikkelijken brand grootendeels vernield is, met de kantoren en magazijnen van de administratie der tolregten en met eene zeer groote hoeveelheid koopwaren van allerlei aard en herkomst."
---

TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van 31 Augustus, waren de Prins Napoleon èn de Hertog van Cambridge uit de Turksche hoofdstad, alwaar zij zich wegens ongesteldheid eenigen tijd opgehouden hadden, naar Varna teruggekeerd, om aan de expeditie naar de Krim deel te nemen. De daarvoor bestemde krijgsmagt wordt in deze berigten op tachti" duizend man begroot. Dezelfde berigten melden dat de Circassiers onder Schamyl onverwachts in Georgië gevallen zijn, de aldaar gelegerde Russische troepen geslagen en genoodzaakt hebben de wijk naar forten of verschanste legerkampen te nemen, terwijl de Turksche vesting Bayazid, die onlangs door de Russische troepen genomen was, door hen gesloopt en ontruimd is. — In de Preussische Correspondenz van gisteren leest men eene opgave van de sterkte der in Groot-Wallachye vereenigde Turksche troepen. Volgens dezelve zou Omer Pacha aldaar thans in het geheel 82,000 man onder zijn bevel hebben. Berigten uit Klein-Wallachye, die door het even genoemde blad worden medegedeeld, melden dat de Oostenrijksche troepen den 4den dezer Krajowa, de hoofdstad dier landstreek, zouden binnentrekken.
---

