De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen.
beSirrnLTsLdi!,::ratnb:kro^e,nheid' »**het van niet-Christenen «iT Ta vergadenng tot toelating oordeeld wordt- ™„ , en der Maatschappij ververband „ebran-'t ™ t mbliJdend, dat dit besluit, in en strijdvragen0 ,|P staatk"ndige en kerkelijke tijden weekbladen ' dl&emeene aandacht trekt en in dagi,! die van deLIT Je''Schille"de "«« behandeld, ja !n de Mnrn \We kleur verschillend beoordeeld wordt, nieuwe wet 7 , bijv- wordt door Constanter de Gloren ' ,dgekeurd- daar hij het Christelijk karakter zijne 7iid„ \ Cn hooP voedt te herwinnen. Die aan 'kunnen ht'i heffen de klagt aan : "Maar' nu *iv eene Pi • ook leden «'orden! foei! *zal in ! UllrlstellJke maatschappij Joden-leden! Men "Jezds f-66" e' ' vergadering meer vrijmoedig over 'een TT «uÏÜS dl"'ve" sPreken. Men verbeelde zich 'Joden tUUr 0f een Depnrtemenlsbestuur met 'zettine.' °len verbeelde zich hunnen ijver voor de in"temnen" Va" MoZES> met besnijdenis, offerande, 'denL 6" a"e andere wettische vormen. Men "driei,p 6l' San' dat ziJ Christus houden voor een be"lezin r en ieugenprofeet. Men denke aan hunne voor'"Unnè • °UZe -DePartemenlsvergaderingen, aan 'B'erkkri lnvloed °P bet onderwijs en op den geheelen '^«apninB °nzer MaatscnaPP'J- Wee, wee onze Maatander s l' -Wee' Uet Christelijk element!// Maar een noemt HtVM *n e Morgenster (K. uit Middelburg) *te vree '"dollemanspraat», naar welk oordeel //het »eerlano.Zen zou staan, dat het geheele Jodendom nu »zwem) i?P de Maatschappij zal neervallen, gelijk een "links e °P eenen weêrloozen wandelaar, om hem "iiedervah X^s. te steken, tot dat hij er zieltogend bij karakter d" \^ BchriJvei' beschouwt het Christelijk tigcl on 6r Maatschappij meer dan ooit stevig geves- Tonden f°-j J "dat het Christelijk beginsel in art. 1 'Christel-t i ehJk ,s "i'gesproken en daarmede ook het *van art b -a,ter del' Maatschappij. Door de bepaling "ReenszinB°iISt , a-aan eene "tbreiding gegeven , maar 'uitbreidina- • gmsel. zelf teruggenomen. Door deze "noch kn xf\ m' i-> de wet n°ch verminkt, *en versterkt' maar inteRendeel aangevuld "d°el der M \ f>eworden. en nu eerst wordt het "kracht hare • PP^ in geheel de uitgestrektheid en "bevorderino-1 ZïnsPreuk tot eene waarheid, namelijk de "en verlicl,tinVan.a^fwei?» nienschenheil, door beschaving "beginselen va bevorderen, mits overeenkomstig de "2eggen: dat o" 1 Christelijke godsdienst, dat wil *van dat doel leid middelen> die tot de bereiking "dle niet op zu;„ enr;, mogen aangewend worden, "geregtvaardio-d 1 terrein ten volle kunnen 'Christelijke rioW "' De Maatschappij zal hare "°m dit één e veelV ,ljnu 70 jaren gevolgd heeft, "zal zijnen ouden prokene art, niet verlaten. Alles "dle 14,000 lerlo/a"? gaan 'en in eene Maatschappij 'd? handhavino l die Christenen zijn, zal, bij Tet zoo gern"kkiVendleri var' art- 1 harer wetten "Is de Jood bev ' letson-Ch'^telijkszieh indringen. "geen lid- niemanH I°-" fTni^ welnu- bij worde Trten. kEt d MUgt^m- Verlang hi lid te 'termen en 5Jï MaatsuhaPPij of kan" haar leeren f" zien zal rJ US;ooraf'Watbijalslidhooren :l6den der Maïchan^ tden J^6n gelegenheid, om r:SSohien eenilên Z gemaakt maar tocb worden f - "olHfS^foorghetnnpeb'efSt/°ordeMaatscbappij, dle tot de J. t i Chnstendom, (want bii hen :r°ndwille^aa ï^ toetrden' kanme„Veilg' It tm eenigeSe f ee^ °.ve%rheI«ng tot het Christen" !n>n uit dlrban-WeZI? is)> SU,iten w« ben daar/ ei'lie^n; want li- ilS,nleU te "innen, maar wel te B maakt Vijand 6 dan ée'n opeigt ia ópmerkeUjk, dat de
Eedactie van de Wekker ook uit het bestreden oogpunt, zich tegen het besluit der Algem. Vergadering verklaart, in een artikel, dat de Nederlander voortreffelijk noemt; maar waarvan ook te regt gezegd wordt: »nu zal de Wekker «/schuldigverklaardworden aan het exclusivisme en kerkelijk «particularisme, waartegen hij, in de polemiek tegen «de Nederlander, zooveel ijver betoond heeft.»
Wij hebben in het artikel van de Wekker niets gevonden , wat niet reeds grondig is wederlegd in ons laatste artikel en in de straks aangehaalde redenering uit de. Morgenster. Wij kunnen geen strijd ontmoeten tusschen de artikels 1 en 4; want die het lidmaatschap aanvaardt, toont reeds daardoor, dat hij het grondbeginsel beaamt; die als spreker optreedt, kan minder door het Israëlitisch lid dan wel door een mede- Christen lid tot de orde worden geroepen, als hij zich niet /.onthoudt van partijkeuze in geschillen over de //godsdienst»; hij.kan vrijelijk spreken over »den per/-/soon van Jezus, zijn leven, dood, opstanding, enz.*-, gelijk hij dat tot hiertoe vermogt; want de niet-Christen weet, dat zulks onafscheidelijk verbonden is aan het bij art. 1 duidelijk omschreven beginsel. Er kan dus geen sprake zijn van bezwaren, die door de Wekker worden geopperd, als: *Hoe zal de Maatschappij, naar //haar art. 2, in verband met art. 4, in het Vaderland //kunnen werken, om haar doel te bereiken? Wat kan »zij blijven voor het lager onderwijs, ten behoeve van <*de kinderen van Christenen? Hoe kan zij medewerken, "Om de jeugd op te leiden tot alle christelijke deugden?**/ Die vragen zijn reeds meermalen gedaan, ook toen de uitsluiting van niet-Christenen in volle kracht was, en zij blijven, zoo wij ons niet bedriegen, liet struikelblok, waardoor velen, die zich Christenen noemen, van de toetreding tot het lidmaatschap worden teruggehouden. Wij hebben ons nu reeds eene aanmerking van de Nederlander zien toevoegen, omdat wij van de onderstelling zijn uitgegaan, dat **/het christelijk beginsel *met naauwgezetheid ook nu gehandhaafd wordt» ; daar wij in het onveranderd behoud van art. 1 daarvoor een krachtig bewijs meenden te vinden. Wij behoeven de wederlegging niet op ons te nemen, wat eigenlijk de Maatschappij en haar christelijk beginsel raakt. Beproeve wie wil, oni^ voor de eer der Maatschappij op te treden tot verdediging harer handelingen, wanneer de anti-revolutionnaire partij in de Nederlander zegt: //Immers, al wordt op het onderscheid van leerstellige //godsdienst niet gelet, de christelijke zedekunde is rigt<*snoer. O ja, maar eene zoogenaamde christelijke mo//raal, die met het Evangelie in strijd is. Zonder ver»band tot die geopenbaarde leer, waarin de wortel van //alle verandering des harten, van alle pligtbetrachting «ligt, zijn opwekkingen tot deugd niet anders dan //opwekking tot Heidensche zelfgenoegzaamheid, waarbij »men eerzucht en belang als verderfelijke surrogaten //gebruikt voor Evangelische waarheden*/; wij gevoelen ons niet geroepen , om in beschouwingen te treden , of door de Maatschappij, buiten een christelijken grondslag, godsvrucht en goede zeden bevorderd is; wij vragen alleen, of zij gewenschte uitkomsten heeft opgeleverd , en of uit de vruchten kan worden opgemaakt, dat de wortel goed is ?
Ons kan het niet bevreemden, dat de nieuwe bepaling tegenspraak ontmoet, omdat wij meer en meer overtuigd zijn, dat het Protestantisme nog in het geheel niet is, wat het zijn kon , wat het zijn moest. Wij treden niet op het gebied, waarop men godsdienstige vraagstukken behandelt; maar wij aarzelen niet te verklaren, dat eene heillooze bekrompenheid het tegenwoordige Protestantisme karakteriseert. Men is consequent, als men niet-Christenen in een staat van onmondigheid houdt; dat men ook het Christendom beperkt tot het Protestantisme, en het Protestantisme wederom alleen zoekt in dat exclusivisme en dat kerkelijk particularisme, dat in den grond niets anders is dan: »Wijkt »van mij; want ik ben heiliger dan gij.»
De Eerste Kamer heeft in allen deele aan de verwachting beantwoord, die men van haar mogt koesteren, nadat in drie dagen tijds het reglement op het beleid van Neerlandsch-Indië geheel rijp voor de openbare discussie was verklaard. Wij zullen dan ook over dio discussiën in het algemeen geen enkel woord zeggen; want niet haar onbelangrijke inhoud, maaralleen wat ze niet bevatten, zou tot opmerkingen aanleiding kunnen
geven
Slechts omtrent één punt wenschen wij aan de gevoerde beraadslaging te herinneren: het betreft de drukpers-quaeslie.
De heer van Dam van Isselt heeft, tot op zekere hoogte, aan ons verlangen voldaan, en daardoor tevens de gegrondheid van ons vermoeden bewezen, dat de onbedachtzame en tegelijkertijd onbillijke aanval tegen de drukpers in Nederland van dien kant zou zijn gekomen. Wij zijn daaraan reeds zoo gewoon geworden, sedert de heer van Dam, gelijk zijne politieke antecedenten, ook schijnt te vergeten, dat hij zelf in zoo naauwe relatiën tot de beruchte//Wespen» heeft gestaan: dat we te naauwernood geene nadere bevestiging voor ons vermoeden behoefden. Ziethier nu wat de heer VAN Dam over dit punt verklaarde :
Wat ik wensch te zeggen tot den eersten spreker, betreft zijne beschouwing over art. 110 van dit reglement. Bij den aanvang van mijne parlementaire loopbaan , tijdens onze vereeniging met België, heb ik in de bres gestaan voor de vrijheid van de drukpers. Ik had bij onze zuidelijke landgenooten het vertrouwen verloren dat ik daar vroeger genoot, omdat ik gemeend had, naar mijne overtuiging te moeten stemmen voor de begrooting. Ik was daardoor in hunne oogen geworden een reaetionnair. Het was toen , Mijne Heeren , bijna hetzelfde als tegenwoordig. Wanneer men niet met hen voorwaarts en altijd voorwaarts wilde gaan, zonder te zien waarheen , was men reaetionnair. Bij mij strijdt echter voor de vrijheid van drukpers , werd mij door de ultra-liberale partij van dien tijd de getuigenis gegeven: • Cest a la courageuse perséveranee do Mr. van Dam van Isselt que nous devous notre dernière liberté.» Ik zal dus niet behoeven te zeggen, Mijne Heeren , dat ik met al mijne kracht steeds heb geijverd en zal blijven ijveren voor de vrijheid van drukpers. Ik heb het echter betreurd, dat het 110 de artikel het reglement ontsiert. De vrije en onbelemmerde invoer in onze Oost-Indische bezittingen van stukken , in Nederland gedrukt, is eene rampzalige bepaling. Wij, Mijne Heeren, kunnen schriften , en wanneer de geschriften — ik zou bijna zeggen schandschriften — van zoo vele vrienden van Java en van de Javanen over ons land worden verspreid, dan is het gezond verstand van de Nederlandsche natie daar, om daarvan aan te nemen wat nuttig en noodig is, en het schadelijke te verwerpen. Maar wanneer die geschriften zullen verspreid worden in Indie, dan zullen ze onheil aanbrengen in plaats van zegen. Die beschaving die wij willen , en die kennis van zaken , die wij verlangen , is voor den Javaau nadeelig.
De geachte spreker, die het eerst het woord heeft gevoerd heeft gewenscht, «dat dit artikel met groote gematigdheid zou worden toegepast.» Ik wenseh het tegendeel, Mijne Heeren. Ik wensch , dat bij die algemeene verordening, welke dien onbelemmerden invoer in Indie zal regelen , gestrenge maatregelen zullen worden genomen , opdat de pest zich niet daar verspreide, die meer nog dan een hongersnood als die op Grobogan , de Javaansche bevolking tot onheil en ellende brengen zoude. Ik zie niet duidelijk in, wat het artikel beduidt. Er slaat.- 'In Nederland gedrukte stukken worden onbelemmerd toegelaten, behoudens ieders verantwoordelijkheid» enz. Maar ik heb mij gevraagd: hoe zal eene verordening voor Nederlands Indie de verantwoordelijkheid regelen voor een schrijver en een drukker hier te lande ? Zal de verantwoordelijkheid, bij de algemeene verordening te regelen , voor het geschrevene en voor het kwaad dat geschied is en alzoo door het repressive stelsel, kunnen inhouden , dat als het kwaad eenmaal zal zijn aangevangen , een Oost-Indisch regter vonnis zal spreken over den schrijver en den drukker hier te lande? Ondenkbaar, Mijne Heeren! Ik wensch dus aan de Regering te vragen — en van des Ministers antwoord zal mijne stem over dit regerings-reglement afhangen ,~ ik verlang de verzekering van de Eegering te ontvangen , dat in die algemeene verordeningen met gestrengheid gewaakt zal worden tegen de verspreiding en dat die verantwoordelijkheid waarvan gesproken wordt, in Oost-lndie zelf zal drnkken op hen , die de nadeelige en gevaarlijke schriften daar zullen hebben verspreid. Alleen door die verzekering zal ik mij eenigzins vinden gerustgesteld.
De Minister heeft zich gehaast, den heer van Dam de verlangde geruststelling te geven, in dien zin, dat, in strijd met art. 110 en met de bedoeling waarmee het is vastgesteld, een preventief stekel, in plaat» van een repressief zal worden aangenomen. Wij gelooven, dat de openbaarmaking van dat voornemen de Tweede Kamer behoort te nopen, om te Verklaren dat er behoefte bestaat, om deze zaak bij de wet te regelen. Wat den heer van Dam betreft: wij zien hem, te midden van allerlei bogten, waarbij hij zich reeds vooraf tracht te verdedigen tegen de beschuldiging van reactie, die hein inderdaad bezielt, betoogen, dat de geschriften over Java en de Javanen zijn schandschriften, dat die geschriften zijn te schuwen als de pest, ja, dat ze nog erger zijn dan de hongersnood van Grobogan. Van het standpunt des heeren van Dam achten wij dit natuurlijk. Het is onverschillig of duizende menschen van honger sterven, mits slechts het stelsel der regering en harer vrienden ongeschonden blijve: Onze, reeds vroeger geuite meening is dan ook ten volle bevestigd. De //losbandigheid// der drukpers is niets meer en niets minder, dan de poging, om de oogen der natie voor verkeerdheid en misbruik te openen; en die meening zal nog sterker bevestigd worden , indien de heer van Dam mogt goedvinden te voldoen aan de uitnoodiging , welke wij thans tot hem rigten , om namelijk eens op te geven welke geschriften over Java of de Javanen bij hem zijn, «schandschriften« en erger dan «de pest.»
»Ên nu moge men ook van mij zeggen» — aldus eindigde de heer van Dam — //dat ik ben een «tegenstander van de vrijheid, dat ik de constitutionnele //begrippen niet versta, dat ik mij spoede op den weg //van achteruitgang; dat ik gaarne de vrijheid'van druk«pers vernietigd zou zien, opdat de tegenwoordige Ee//gering; vrij en onbelemmerd , met hare vrienden zich «moge verheugen in het verdeelen van eene welgevulde 'schatkist.» Deze woorden hebben ons, in dubbele mate, getroffen. De stem van het geweten doet soms onvoorzigtige woorden vernemen , maar die des te meer voor de onweerstaanbare kracht der waarheid achting en eerbiedt afperst.
---

