De HH. Groen van Prinsterer en da Costa.
d™e?ffi h°°rt —' de»k' aa« geschreven en openliik , aaa den eersten aftreding uit de Tweed* £ lezing gegeven, b'j zijne denkt aan overeend • Kamer der Staten-Generaal; dienstige gevoelen, j-""",? in staatkundige en godsgebeurtenisson on ? , lden bezielen; denkt aan waaraanbeidernan, staatkundig en kerkelijk gebied, a?n de toekomst,nafscheidelijkverbonden zijn; denkt , ziJn bunne n hunne namen nog spellen zal, getreden • denk P en van het tooneel der wereld 6n v°oral in het r*" mannen' wier talenten vele zijn priJ8 gesteld te ge,tl,okkene grootelijks verdienen op San een. uitstel/ *°™.en'> denkt aan een staatsman en mit«ke partY dichter; maar ook aan eene kerkelijk v^'an^ ™* ho°Se belangstelling, -en wie zou feer dan cc • verwachten, — den «brief« gelezen. r 1 het uitsr,?lS a"Ider daSblad is op de partij, waaraan ilet oog „„f eK,en dier namen wordt gedacht, door ons ?ik af dat°Uden en schier dagelijks, van het oogende '. viel WIJ oPtraden in de rij der staatkundige V°or met h t6rufene ligter of ê'ewigtiger schermutseling erkend. mi , blad, dat als het orgaan der partij wordt °,na de eer") 'idan eenig ander blad evenwel, scheen ke wederle.?1-- elangstelling te beurt te vallen, die in ccleg('n ziin Bi\]ng Van °11S betoog onmiskenbaar zou vaatkuiidil , , er dan eenig ander blad van dezelfde . ei'alen S^ , fur werden wij onder de vrijzinnigen of Ülsterie aan! •f"ab de vrienden van het vorig Mir °Terne •" Mlnder dan van eenig ander blad werd ?P ollzen arh1"! 'Va" °nze avtikelen de opmerkzaamheid u. Vau d.nii ,' °P ous Wad gevestigd, en onder het lef> den he" geschriften, dat, volgens dien i GrondWp, ¦?A CosTA °nder de oogen kwam , wordt i inS 01, 1 genoemd. De indruk, dien eene eerste . n °ok iv ge.maakt beeft, werd bij eene herlezing rkt- Dediohi ™^ewMch'. maar verlevendigd en vere gesleept erlljke verbeelding heeft den briefschrijver ?n bevooron' JTi iZa nen Personen op eene eenzijdige hat °P 3taatktCre "f-6 te hij schijnt, al S'-oken niu\ f ?bled voorvalt' behandeld wordt en ra.gblad cür a,:,;1 "d te bebben leeren kennen uitbel y ,van den » T?volutlonnaire partij. Daardoor schijnt n!rd,ccl te ziin »f„J Wa,Mheid en van een onbevangen all den *eg der ve r'^ d ' en onvermijdelijk gekomen I6Sl6S .evenwel raVae,dlchtl»g en der partijdigheid. Onder I"8118 ondersel2teene °Pregtbeid door, welke hem anti-levolui; van hetgeen wij in het orgaan n waard001. hij "a? P tIJ Zo° vaak moesten berispen W^rf^'^Cf de,.Pa»'tij welligt, den naam , mJ hebben W ?¦ Vei'dienen ut16"' d°or d"" >" *«* *** B£d° s°rdeel °»>C il:il iVestising °ntvangen in eds onverholen liehhe • lde PartiJ< ™o als wij dat PoLd? ee"e zidèr" "Wokeojenzoodebrief rïe ee^uilJ voor M?eSrh°UWd W°rden a'S eene aan i r> Da Costa Z r-L GttOEN VAN Pisteree, C„de, andere 2dt gde 7 Wij 'fWere" ' dat die brief 4V* Nederla'nll- t ZTW?X T °nZe Polemiek Op ee°nStitutionnele nn 5 aanf.taandf volkomen triumf * i«Ztj:i rifrnige beia^ke Sbo» " bebben «n-j i C? e'ke ard!!J de staatkundige partij, die wij, ilst vanaSletpPartij' beStreden' de'egtmatigheid «Ho,!' als of wie ;ae, ,noemen de mÜ-revolutionnaire *ven 27 Worden „enne ,laal;;ersebillen, revolutionnairen 'Van beZWaar-S DA C°SÏA beCft daarteSen 8 h het Uen vele» bekend, dat ik . oenammg voor onze gemeenschappe-
«lijke gevoelens op staatsregtelijk grondgebied weinig »op heb. Wel is het door u en anderen onzer vrien«den herhaaldelijk en goed gezegd, dat de revolutie, «waar tegenover onze benaming van anti-r¦evolutionnair //staat, bepaaldelijk zoo al niet uitsluitend die van />-1789, met inbegrip van hare wettige nakomelingen, is. «Wel laat ik gaarne hier eene toepassing der spreuk //toe: Het gaat met woorden en benamingen als met «de geldmunt, het gebruik bepaalt de waarde. Maar *het is in den grond juist tegen die spreuk, dat ik, /reigenlijk reeds om de eer zelve der menschelijke spraak, //bezwaar heb. De uitspraak in den grond is in beiderlei «opzigt onwaar. Zij is onwaar met betrekking tot de «¦onstoffelijke taal, zoowel als tot het stoffelijke metaal. //De waarde eener geldmunt mag immers, naar zuivere «beginselen van regt en staathuishoudkunde, niet willekeurig, niet conventionneel zijn, maar moet aan de «¦wezenlijke gehalte evenredig zijn. Even weinig is het //voor eene rigting of partij, welke dan ook, regtvaar//dig of wenschelijk, dat zij haren gewonen naam ont«vange van hetgeen zij, naar den eisch der taal en de //wezenlijke waarde van het woord, in haar wezen of «¦strekking eigenlijk niet is. Veel nadeel heeft dit gebrek «aan overeenstemming tusschen de zaak en de benaming, «tusschen de partij en de leus, bepaaldelijk aan hetgeen «door ons voor de goede zaak van ons gehouden werd, «teweeg gebragt. Waarom toch b. v. hebben het zich //onze voorgangers, in de echt-vaderlandsche gehecht«heid aan het stamhuis van Oranje, moeten laten welgevallen , dat juist de tegenstanders zich den naam van «Patriot, d. i. Vaderlander, eigenden? Waarom moeten «wij ook nog in dezen tijd ons den naam van anti«liberalen getroosten, schoon wij toch wel niet toe«geven, of d&t liberaliteil een kwaad , of dat iïliberaliteit «eene juist ons onderscheidende eigenschap is? Waarom, «vooral dan ook, zullen wij ons bij voorkeur anti«revolutionnairen noemen en laten noemen, alsof het «•eigenaardige, het kenmerkende van ons gevoelen in «den afschuw lag van alle revolutie, d. i. omkeering van «zaken, in kerk en wereld? Of kennen ook wij niet «onze zeer gewenschte revolutièn? Of spreken ook wij «niet, en te regt, van gezegende revolutièn, als die van j-1813, van 1748, van 1672? Of is ook ons in «den meest waarachtigen zoowel als heilzamen zin des «woords, die reformatie, die geheel het gelaat der //Europesehe wereld veranderde, geene wezenlijke, groote «en schoone revolutie? Beweert misschien hierop de «Eoomschgezinde tegenstander, dat juist in die vereen - «zelviging de veroordeeling ligt onzer Kerkhervorming? «Wij zullen hem vragen of niet ook volgens hem het «Christendom eene revolutie, ja van alle revolutièn de «meest wezenlijke (in den zin van omwenteling en radi«cale vernieuwing) der Maatschappij is geweest? «Doch ook wanneer wij onzen afkeer van revolutièn «bepalen tot die van 1789 en de met 1789 in dezelfde «lijn van ontwikkeling en voortgang liggende, dan ook «nog zijn wij, zoo ik meen, nog geene volstrekte anti«revolutionnairen. Wij zijn het voorzeker niet in eenigen «reaclionnairen of contra- (dat is toch eigenlijk in het «Latijn wat in het Grieksch is anti-) revolutionnairen «geest. Bij al onzen wettigen afkeer van de beginsels «der evengenoemde Staatsomwentelingen, zijn wij het «voorwaar niet, die de misbruiken, de verouderde of «afgeschafte toestanden, den staat van zaken in één «woord, van vóór 1795 en 1789 terug zouden wen«schen, of die in ons Vaderland, bij name, zoo be«paaldelijk ingenomen zijn of ooit geweest zijn met de «wijze van regeren en ons constitutie-stelsel van vóór «184-8.//
Volgens deze openhartige verklaring van Mr. da Costa zou zich zijne partij of die des heeren Groen van Prinsterer met den naam van revolutionnair of liberaal kunnen versieren , gelijk zij dan ook later die met christelijk-historische heeft verwisseld: eene benaming, welke, op kerkelijk en staatkundig gebied, de meest mogelijke ruimte van beginsel en toepassing laat; maar die men in den laatsten tijd weder heeft verwrongen en tot eene constitutionnele rigting schijnt te
willen hervormen. Een en ander strekt tot bewijs, dat het karakter der partij zich onder allerlei namen laat uitdrukken; dat zij juist daarom als staatkundige partij geen levensbeginsel bezit, en dat in de openhartige verklaring van Mr. da Costa de zegepraal onzer polemiek met de Nederlander uitdrukkelijk wordt erkend.
Bijna elk nommer van de Nederlander behelst tegenwoordig een ingezonden stuk of brief, waarin ons gevoelen over het adres betreffende de Theologische faculteiten heftig bestreden wordt.
Wij volgen ze evenwel met ons antwoord op den voet.
Wij kunnen ons niet laten aanleunen , wat de Eedactie van de Nederlander zich veroorlooft en ons boosaardiglijk bij eene enkele zinsnede toeschrijft.
«Nu vooral is het, ter juiste beoordeeling, wensche«lijk te doen uitkomen hoe er tusschen het kerkelijk «en politiek liberalisme, tot een vertreden van het «regt der Hervormde Gezindheid, waarbij de stem der ••Gemeente , onder een schijn van vertegenwoordiging , «gesmoord werd, sedert eene reeks van jaren zamen«spanning geweest is.«
Hoe ? Zamenspanning van kerkelijk en politiek liberalisme ?
Wij ontkennen alle connexiteit. Zamenspanning tot vertreding van regten ? Voor de eerste maal hooren wij die beschuldiging. Onder een schijn van vertegenwoordiging ? Maar wij vragen naar slechts één bewijs, dat wij het stelsel van vertegenwoordiging bij het Hervormd kerkgenootschap, zelfs als vorm, hebben goedgekeurd, veelmin als stelsel geprezen ?
Wij hebben integendeel voor de toepassing van het stelsel der regtstreeksche verkiezingen op kerkelijk gebied , steeds geijverd ; omdat wij in het lidmaatschap van een kerkgenootschap de stembevoegdheid vonden, waarvan de bepaling op staatkundig gebied altijd no°aan tegenspraak onderhevig bleef.
De Redactie van de Nederlander kan alleen in zulke boosaardigheden het middel vinden om hare getrouwe lezers van de inzage der beschouwingen van de Grondwet terug te houden.
En nu komen wij tot «de merkwaardige brief.«
De briefschrijver is ten hoogste revolutionnair. Hij wil de schuld der kerkelijke verwarring alleen toegeschreven hebben aan de handelingen der Eegering Sedert 1816 en verlangt, dat zij nu het verkeerde herstelle. Die herstelling staat met revolutie gelijk. Wij hebben nooit verdedigd en konden ook nimmer goedkeuren, dat de organisatie van het Hervormd kerkgenootschap bij koninklijk besluit plaats vond; maar in het anti-revolutionnaire leerboek staat immers dat de Synode, in 1816 in het leven geroepen, een zelfstandig bestaan heeft gekregen «bij de gratie en door «de wille Gods» en mitsdien haar gezag moet worden geëerbiedigd? Wij hebben zelfs geen twijfel durven opperen , omdat de Synode als het Hoogste kerkbestuur een wettig bestaan heeft erlangd en alle leeraren en leeken, van welke kleur of rigting ook, tot op den huidigen dag dat gezag hebben erkend , en de antirevolutionnaire partij zich zelfs op Synodale besluiten en uitspraken beroept. Er is dan ook in den tegenwoordigen tijd niemand die vooral na de invoering van het nieuwe Algemeene, Eeg'lement in 1852, de wettigheid van het gezag van het Hoogste kerkbestuur in twijfel trekt. Wij kunnen zelfs iets verdergaan en beweren, dat de verordeningen van de Synode uitgegaan of door haar vastgesteld , geen stof tot klagten hebben opgeleverd, dan alleen wat de uitvoering, toepassing of handhaving betreft. Uit menige schriftuur van dezen tijd zelfs is het bewijs te ontleenen , dat bij die verordeningen voor het regt der gemeente naar billijkheid is gezorgd. Worden die reglementen naar eisch gehandhaafd? die vraag kan voorde Eegering immers geen punt van onderzoek uitmaken. En kon vroeger niet worden ontkend, dat 'het Hoogste kerkbestuur de creatuur van ie Regering,«evenwel nog niet de Eegering zelve «was«; sedert de milde begrippen omtrent de betrekking van Kerk en Staat door de Grondwetsherziening van 18.48 in toepassing kwamen, is de invloed der Eegering op de benoeming der kerkelijke besturen geheel vernietigd en heeft «de Eegering «zich bedachtzaam teruggetrokken van een gebied, waar «zij niet behoorde en waarop zij zich sedert 1815 al «te onvoorzigtig gewaagd heeft.« Dat neemt evenwerniet weg de bevoegdheid van de Kerk, om zelfstandig te oordcelen, wie uit de doofden Staat opgeleide jongelieden al dan niet tot het leeraarsambt werd toegelaten. De Kerk heeft van dat regt gebruik gemaakt en soms afgewezen, die een aeademischen graad verkregen had, en als leeraar toegelaten , die elders zijne opleiding had genoten. De Kerk ziet nog onder het getal harer leeraren eene menigte kweekelingen van 's lands Hoogescholen, op wier bezit zij roem draagt en die, gelijk zij eenmaal het sieraad waren van de Eijksinstelling, waaraan zij hunne opleiding genoten, tbans, en niet minder met eer en roem, arbeiden aan den bloei van de Kerk. Maar denkt nu eens de organisatie der Kerk van 1816 geheel weg, dan heeft immers de Staat geene verwidering gemaakt in hetgeen bestond en kon de Eegering immers niet anders dan vroeger de voordragt tot het hoogleeraarsambt in de godgeleerdheid overlaten aan de Curatoren der Hoogeschool en de keuze beperken tot leeraren van het Nederlandsch Hervormd kerkgenootschap? Is men daar buiten getreden? Wij zien in den briefschrijver de type van de antirevolutionnaire partij. Haar wil wordt der Eegering tot wet gesteld. Op onze hulp en bijstand kan zij niet rekenen; want willekeur en heerschzucht zijn hare beginselen. Nu wordt het diploma van kandidaat tot de H. dienst bij het Hervormd kerkgenootschap of van wettig geordend leeraar aan hun individueel oordeel onderworpen en de wettigheid ontkend. Straks wordt u het lidmaatschap op afgelegde belijdenis betwist, en gij, a's behoorende tot de schare, die de wet niet kent, buiten de gemeenschap gesloten. En hoe men ook woelt en werkt sints jaren , men ziet weinig van den gunstigen invloed, dien dat pogen , zoo het waarlijk christelijk was, op de natie moest uitoefenen. En waar er nog eenige aantrekkelijkheid zou gevonden worden voor de beginselen, die men tracht voort te planten , de koelheid , stugheid , stroefheid , liefdeloosheid , zoo al niet wat stof tot ergernis geeft, moet alle ontwikkeling verhinderen. Wij zullen ons verblijden als wij op het juridische standpunt de anti-revolutionnaire partij hebben verslagen , voor zoover zij den sterken arm te baat neemt; wij gunnen haar voorspoed, als zij op kerkelijk gebied dat standpunt, de handhaving van het regt der gemeente tracht te bewaren; maar nog aangenamer zal het ons zijn , als langs den medischen weg die kerkelijke verwarring een einde heeft genomen.
---

