De sluitingsrede.
6 «° Minister van Binnenlandsche geeft tot velerlei"besc-h-en"Genemal heeft reede aanleidino- \y- OUwi»gen en aanmerkingen gezonderlieden stilzwi mee"en nogtans over vele bijeenvoudig te ver ;?gend te ktinnen heenstappen , door "Wat heeft hef Zen naar onze vl'oegere artikelen: 's°e deze Kam msterie uitgevoerd?» (Nis. 310—313), en "Hoe ten °fSjieke wetten maakt.» (No. 314) CNo. 315). f^owdi'J wetten worden doorgedrevene sPoken bete t- a!'t'kelen zal men de nergens weêrdie'leze zittir, T fVinden van de "riJke uitkomsten,// °P rekening '^ a or^elevei'd en van hetgeen daarvan der Keo^p,.;!1 V,an, den jJvei" en van de scheppingskracht Terwijlwf ,eh°ort te worden. cct>e ahrer,, 'J ° kort' zu'len zijn, mogen we nogtans melift dat h'16 onraerkin8 '"et verzwijgen. Het is na-BclliJnt' jn , teSenw"oi'dige Eegering niet zeer gelukkig 016(1 met r oPstellen van staatsstukken, waarvan ,Vorde ov>CSt mag verwnchten, dat elk woord met ernst ?etl daaimï°Sen met het 00K °P de beteekenis, die eschomvel'lan ,"'.enscnt te geven. Van dit standpunt öet oveyk.' . Jnt het ons t°e, dat de sluitingsrede Reenen V*flnë >s °P" e" vastgesteld; en zouden wij lleer DÖuv het niet kwall(1 geweest ware, indien de Senheid E* Curtiüs, gelijk bij eene vroegere geledigd , gL00, nu' den Ileer van Lennep had uitgenoototde zaak i staatsstuk "te corrigeren.// Ofschoon het nietS af(loet' komt' het ons toch minder j^atststuH VOOr' wanncel' eene Eegering in gewigtige ser5er woord"' bUjk geeft de beteekenis en kracht , taal !? e" de reSels van de woordvoeging 0 lazen ..EIJ sPreekt, minder juist te kennen. *?e zitlino- 7J !"et bevreemdingi dat: //ofschoon are uitkr ardoor lawJ van duur zij geworden, tBewiBtig „ Ste" Zijn in dezeVde mate veelvuldig en Un"en geweest-" Be woorden «in dezelfde mate» Slaai' dan fde regels der laal' °P '"ets anders ,Vkunt»ig bict1 T''d, '^' :e" biJ gevolg zegt' ttlng taf» „ , cho,mvd 'de s'witingsrede, dat gelijk de Veelvuldi*, / Uurd heeft' zo° ziJn ook hare' uitkomsten vn 1e" gewiSti» lan9 geweest. Er wordt ook a°°i'voer ? op "tanef van regten op den in- uit- en freBten on i me" "ehoort te zeggen: //tarief van k Ste z"l ziin t\' en doorvoer,// hetgeen wel het S°ore« hevhllu l I,dw°ord .den* zou telkens be- Jen doorvoer !_Vï01"den ! "den in" ' den uit'' en met de w» Verder leest men van //verouderde >li'*gen,/. zof"*°ordlRo denkbeelden tfrtüfeKfe bef er curie«s is '"5 weleer bedoeld zijn strijdige? — Scl,o«wd, de voUènH -11 bet taalk«ndig oogpunt be- Th' Mi-»"e WenruZ;nStlede: "Höt «»1 niètnoodig "tlte", die behalve r herinneren de verschillende „°1mle>] , ooi deze *m.- oPgenoemde zijn tot stand ge? chlkken onder di!1"^ lnet grond te mogen rangdf«eest.,/ f«eest.,/ De Bp'„,.welke rijk aan uitkomsten zijn sI,Wetten, die tot 1 f Z6gt daar zeer bepaald , dat £Vn °f aanLn "d Z'jn , niet zijn oor-4 de behoeftengveono°"'en'0°"'en' °*dat ze noodig waren, of Z !ng '"et Rrond t ge" ' maar B,leen"" "™ deze 6lke rijk aan tv m°gen la"gschikken onder die, ï?„ dat de bedoe o 0"'816" Zif geweest" WiJ weten Ade "«"RenoSên wR,t6en! &ndere fe' dat «en , door i-omen hoe „\rl -T^ 'h^ *i»en doen *fing 2°U geweestÏn." U,tkomste»" de afgeloopen Slordig van reH'ir Tï W'J Vragen' °f een staatss'«k vIn Wat er staat Pn6. Ite ziJn dat men' '«ende ti^nWeTi ? Rlet Wat bedoeld werd, op geheel on!&C::£ b'*fj ggt de^ui.C^nd , de » Ver?adenn'J de>- Staten-Generaal van C fcl<l"- Bat isg t,gS,te onderwerpen... worden be-4N' wordt a^JUISt- °'ider 'WOtdering der Slalen"«"«r,. in dl'een verslaan eene vereenigde zitting ' " zodanige vergadering wordt, in den
regel, door de Kamers niets behandeld, maar alleen de toespraken tot opening en sluiting der zittingjaren aangehoord. De steller der sluitingsrede heeft dan ook voorzeker bedoeld: «in de zittingen der Kamers«.
Wat den inhoud der aanspraak betreft: wij zullen niet op nieuw aanwijzen, hoe de Eegering zich voornamelijk beroept op den arbeid, door het vorige Ministerie voor een goed deel voorbereid of zelfs geheel voltooid; hoe, waar van //eenparige goedkeuring'/ wordt gesproken, die verkregen is door loslating van reactionnaire beginselen en door toegeven aan het verlangen der Kamer; hoe men te vergeefs zou zoeken naar de pogingen der Eegering, //om door ontwikkeling van nijverheid en ondernemingsgeest de algemeene welvaart te bevorderen//, terwijl het «-aanvangen of voortzetten van werken van publiek nut//, voor zooveel de Kamers daartoe hadden mede te werken, ook behooren tot de rijke nalatenschap der vorige Eegering. Wij zullen, met het oog op de boven aangehaalde artikelen, dit alles nu te minder aanwijzen, daar wij op dit onderwerp terug komen, naar aanleiding van artikelen, dezer dagen door Amsterdamsche Courant en 'sGravenhaagsche Nieuwsbode over de //rijke uitkomsten// van het thans gesloten zittingjaar publiek gemaakt. Alleen met het oog op de tweede al. van art. 194 der Grondwet, wenschen wij te vragen, of, waar de rede spreekt van het gereedliggend ontwerp //tot regeling van het lager- en «-middelbaar onderwijs*-/, niet welligt de woordjes «en hooger» in de pen zijn gebleven? Bi zondere aandacht vereischt de zesde zinsnede, die aldus luidt: //Wanneer wij het oog vestigen op den «-afgeloopen werkkring, dan mogen wij ons verheugen, //dat deze zitting op nieuw het bewijs heeft geleverd , //dat in de Vergadering der Staten-Generaal van Nederland , de gewigtigste onderwerpen, ook bij verschil en «-strijd van meeningen, met warme belangstelling, maar »te gelijk met kalmte en bezadigdheid worden behandeld, «¦en mogen wij tevens met dankbaarheid het vooiregt //erkennen, dat wij, met volharding voortgaande, onze «•werkzaamheden tot een goed einde hebben gebragt.'/
Tot onze groote verwondering hooren we hier de Eegering roem dragen op de «kalmte en bezadigdheid», waardoor «op nieuw» de werkzaamheden der Staten- Generaal zich zouden gekennurkt hebben. Het is onbegrijpelijk, hoe de Eegering dergelijk getuigenis, na allietgeen gebeurd is en nog ieder versch in het geheugen ligt, heeft durven afleggen. Omdat zoodanige verklaring in een officieel staatsstuk wordt nedergelegd, ( daarom zal hetgeen niet waar is geene waarheid worden. Het is juist in het afgeloopen zittingjaar, waarin, als leen gevolg der koortsachtige April-beweging, in de Tweede Kamer zoowel ais door de Eegering, de «-kalmte en bezadigdheid// uit het oog verloren zijn, waarop de Nederlandsche Eegering en de Vertegenwoordiging zich steeds met zooveel regt mogten beroepen. Was het, bijvoorbeeld, »kajmte'/ of //bezadigdheid», toen de Minister van Doorn de ministeriële tafel onder zijne vuistslagen deed trillen, en 'slands raadzaal de schouwplaats" deed zijn van een tooneel, als waarvan men het voorbeeld alleen ten tijde van ÏYankrijks meest revolutionnaire dagen kan terug vinden? WTas het ./kalmte// of "bezadigdheid//toen de Minister VAN Hall den zonderlingen eed op //zijne grijze haren« aflegde, en hij en zijn ambtgenoot van Justitie insuniatie op insinuatie stapelden, onwaardig de plaats waar ze werden uitgesproken? Was het //kalmte// of «.bezadigdheid», toen de heer van Eappard van eene «république deguise'e» gewaagde en , ter verantwoording geroepen, het antwoord is schuldig gebleven? Was het //kalmte// of «-bezadigdheid»-, toen de heer Schimmelpenninck van DER OiJE in 's lands raadzaal • de onderlinge gesprekken van dames, maakte tot grond- I slag eener hoogstgewigtige, maar ongegronde beschuldiging ? Was het ./kalmte»- of «-bezadigdheid» , toen de heer van der Brdgghen gewaagde van het doel »om net, 'volk te vleijen> en de geheele anti-revolutionnaire partij
met de ministriële, alleen van wege de personen, de zaken veroordeelde ?
Was het, eindelijk, «-kalmte» of bezadigdheid*/ toeu de heer Stoite het private leven van een ambtgenoot en dat van een achtenswaardig; schrijver, buiten staat zich, ter plaatse, te verantwoorden, aantastte en in verdenking trachtte te brengen ? Voorwaar: als dit alles moet getuigen voor de «-kalmte* en de «-bezadigdheid» der Staten-Generaal van Nederland , dan moeten de tijden zoowel als onze landaard wel zeer veranderd zijn. Neen, de waarheid mag niet verzwegen worden. Het is integendeel met droefheid , dat de Nederlandsche natie terugziet op het thans gesloten tijdvak van hartstogt en drift, waardoor de reeks onzer bedaarde parlementaire jaren op eene smartelijke wijs werd afgebroken. Vurig wenschen wij, dat het aanstaande zittingjaar die vlek helpe uitwissehen. Niet minder met de waarheid strijdig is hetgeen da regering verhaalt van haar «voortgaan met volharding» waardoor hare werkzaamheden tot een goed einde zouden gebragt zijn. Wij zien geen blijk van «volharding «_ in het elkander opvolgen van drie ministers van Finantiën en van twee ministers van B. C. Eeredienst in den tijd van één Wij zien geen «-volharding»- in de feiten dat de eerste minister van finantiën moest aftreden, omdat hij, tegen den wensch der Natie, tegen elke verligting en° hervorming van het belastingstelsel was gekant; dat de tweede Minister van Finantiën moest aftreden, omdat de voornaamste door hem ingediende wet dooide Kamer als «-onzedelijk»- werd veroordeeld oa omdat hij den moed niet had, om ten aanzien van het tarief de wederafbreking der beginselen van vrijen handel te verdedigen; dat de derde Minister van Finantiën het werk van den tweeden niet voor zijne rekenin"- durfde nemen en dat moest intrekken , terwijl heto-een" er van overbleef, in beginsel moest veranderd worden en daardoor volkomen toegegeven aan de publieke opinie. Wij kunnen ook geen «-volharding.» zien in de veelvuldige transactiën , door de verschillende Ministers bij het verdedigen hunner wetsvoordragten met alle mogelijke inzigten gesloten , waardoor de wetten als het ware gedurende de discussiën werden omgewerkt, van beginsel soms veranderd en ten gevolge waarvan zij zoo menige inconsequentie, die later tot moeijelijkheden aanleiding zal geven , bevatten. Nog minder is blijk van i-volharding»- te vinden in hetgeen met de wet op de inkwartieringen is gebeurd; in de algeheele gedaanteverwisseling, die , dank zij de niet-politieke specialiteit des Ministers van Oorlog, de verhooging van het budget van zijn departement heeft ondergaan; en in de groote concessiën die, om za aannemelijk te maken , gedaan zijn , betrekkelijk het reglement op het beleid der Eegering van N. Indie en de wet op het Armbestuur. Het is alleen de ministeriële meerderheid geweest, die met «-volharding*/ heeft aangenomen wat de Eegering haar voorlegde en de Minister van Binnenlandsche Zaken, die, ofschoon ten allen tijde gebleven verre beneden de taak, die op hem rust, eenig bewijs van .-volharding»- heeft gegeven, daar de inconsequentiën en de gebreken in de wet op het armbestuur alleen gezocht moeten worden in het transmie-slelsel zelf des Ministers en in zijn onvermogen om zoo strijdige rigtingen tot een in elkander passend geheel te vatten. Al de overige Mmisters hebben daarenfeoen de doorslaandste bewijzen van «-zwakheid, gegeven e" van de zucht om toch maar alles toe te geven Ln eTnde toch maar alles aannemelijk e maken. In 7t dit oogpunt beschouwd, zou men welligt mdc vijfde zinsnede , geen strijd meer vinden met de regelen onzer taal en tot de overtuiging kunnen komen, dat inderdaad alleen daarom zoo een tal van wetten zijn tot stand gekomen, om toch maar te kunnen zeggen': ,ziet, zóó rijk aan uitkomsten is deze zitting geweest !# Wij voor ons, wenschen de aanstaande zitting eene •¦rijkere uitkomst»- toe: eene uitkomst namelijk, waarvan de rijkdom in de degelijkheid van het tot stand gekomene, niet in ket getal moet worden gezocht en waarop , in elk geval, de smet van partijgeest en hartstogt niet zal kleven.
---

