De Heeren Groen van Prinsterer en da Costa.
D ¦ IL ' onre^pnt^reVOlut!°nnail'e partij draagt haren naam ten oniegte maar ook mt 1 } ? a r, L.\ kan gereedeliik a hetgeen Mr. da Costa aanvoert, * Mr. Groen van T>° n °Pgemaakt' dat de oppositie van j mer gedreve rinsterer , welke in de Tweede Ka- " 'ia critiune UOrdlM de waarheid der spreuk bevestigt: positie heefn v 6' mais l'*rt est difficile//- Die °P" Gemeente » kerkelijk-regtzinnigen van de Hervormde ¦Let slecht Cene aatkundige partij doen vereenigen. Wordt cc-l0^ 'let"een aan Mr. Groen van Prinsterer daarin i ' V6n over geïsoleerde van hun standpunt, cc« ieo-elfk \UO. kraoh<M naar zij beweren, ligt. Met ëe*iwooi-rT ' dl'e noofdpartijen, in de Kamer vertecotiser at- < liberale, de Eoomsch-Catholicke, de Ba Cost Ve' est;onden er punten van aanraking. Mr. "allen t A-fZ?gt daai"°mtrent: //Met de liberalen! Buiten "die 1 . vonden dezen in u geenen tegenstander, *begïns ?,nugenoot van reactie of contra-revolutie of *en& w \ °,0S conservatisme, hetgeen van God in den gang 'Wensch l^s ge*egd is, hardnekkig of roekeloos "Schouw 6 tegen te houden of als niet geschied te bc"een wjn' ede' denkbeeld, eene billijke vordering, "leven*/ Semeend streven naar vrijmaking, naar lot-en "nienspi. e'™n£> naar allerlei beweldadiging van »n.ion(j en» yan volken, vond uwerzijds, door wat "-^an d°° mt?esproken, medegevoel en medewerking. "Hjzond eiders der pur sang liberale partij, in het 'hoofd eif a.an den begaafden staatsman, die als het »schomV(T liever de ziel dier partij nog heden be*onbeljr r Wordt'. beeft niemand meer dan gij metedele 'c-n^erzn-"?en^d re"t en '°^ doen wedervaren behoudens *k!aarena !en tegenstand aan het beginsel. Dat beginsel, "onze ,iSC jerp kenmerkt het zich, in tegenstelling van het "Segrön'd voltooi.)ing van het menschenwerk, in 1789 "Van het^i tcSenover de ontwikkeling, die wij willen, "Van het KCrk' dat' in 1517 °P clen grondslag 'Voor d-'t eeuw's Evangelie openbaar geworden, ook *levlei wüanS Nedei'la"d vrijmakend, reddend, op al"°Pposi e , Zegenvol is geweest. Van hier het allezins "k'ik allee TOll dam"' 0m het tegenwoordig oogen'Verle en ° . betl'achten zonder terugzicht op het °,lier, om T" i!' bestemd uitzicht voor de toekomst; 'geven, do om< aan dezen tijd ter kweeking ge"2iJner'worto]" eei'l)iediging, dcor vast- en natmaking '§ere, da„e f'1' vruchtbaar te houden voor eene hoo'korost, die d Ji, materiële toekomst; v-vr eene toe'trouwh'eid •> ° misten zich gehouden weet in ge"v°or te beren onveranderlijke" waarheden eensdeels "Met beu-ekv' anderdeels te verbeiden. "Waren uit den aSttot de Catholieke partij "(altijd zonder bo i der Zaak de Punten van aanraking '^."ap') veelvuldj" genootscbap of opzettelijke gemeen'cllenst, tot in rr- Waafdering der christelijke gods'SChaPPij\ boven'i verb°uding tot de Staats-maat*onafhankelijkheid fl Zfilfstandigbeid der Kerken, 'h**. Van het on 1 - kerkeÜJke armverzorging, vrij"hetzij beSpje ? ei'wijs, afkeer van alle ongeloovige "°°k een waarliiV hetzÜ praktijk. Maar daar tegenover !?* °PPerKeza. ono,verkomelijke kloof: ter zake van ? de« Paus l;T- de" H«Hgen Geest, daar gezocht ?^Zake vanden '" de door God ingegeven Schrift; „V^^ing- ," 00rsP™g en het wezen onzer Kerk- ia,d«landaisror(aanSen der beschouwing van ons !ïek terrein tpeBtens Protestantsch of Eoomsch-Catho.V >Mtin'<r de,.aanZ,u- ',dien te" Sevolge - van geheel ,nadei'land en geschiedenis van dat Nederlandsche »^lj ol'tveit,«L »roePmS van het Huis van Oranje. Jt de ande6 f verl"oel.endet even weinig de eene •d; fM tweedCT|ei verhouding tot den n^e met "^lleke" medeburger. Maar men was aan -zl? sy°>Pathie , £aa,™g der punten van aanraking, 4>S ProW Zfs'met tevreden. Men zoude ons regt* 1^1Üls™ n°S wel gewild hebben als onvooibereiding tot een Roomsoh-Catholiek ¦(¦Nederland. Toen alle hoop op dergelijke uitzigten //moest worden opgegeven , bleef men zeker nog wel altijd «meer hart of achting hebben voor ons politiek-christe./lijk standpunt, dan voor het liberale in godsdienst en //maatschappij; maar het belang der Kerk (la raison «d'état zegt men op gelijksoortig wereldlijk gebied) wees //elders heen. Van liberalismus en ongeloof (het kan ./nooit genoeg herinnerd worden) had Rome ten allen .•/tijde meer te hopen , dan van het in zijn wezen onver//basterd Protestantismus onzer wenschen. Van het liberale recht voor allen was nu, als in de dagen van Ja//cobus II van Groot-Brittanje , voor de over en opper«macht des eenen, meer te hopen dan van eene Protes//tantsche vrijheid van conscientie en van onderzoek «met onderwerping enkel aan Gods Woord. De onpartijdige Geschiedenis, hoe dit zij , zal het leeren wie //van beiden, de Eoomsch-Catholieke of de Christelijk//historische partij, als het op daden aankwam , op het //stemmen b. v. in de Kamer, aan de gemeenschap//pelijke belangen, aan de gelijktijdig beledene be//ginsels , al of niet onveranderlijk heeft gestand gedaan. #Met de conservative richting waren er, evenzeer uit «Aen aard der zaak, punten van aanraking zoowel als »van afstoting. In zoo ver behouden (maar behouden «met en uit kracht van een beginsel), die noodwendig in «Ac strekking ligt eener Christelijk historische. Zoo //bestonden en bestaan er steeds noodwendig gemeenschappelijke neigingen en wenschen bij u en onze //vrienden , uwe medestanders , ter eener zijde , en de #mannen van het eigenlijk behoud, beide in de Kamers «en in de ministeriën ter andere. Alleenlijk geen gemeenschap met reactie of velleïteiten , van wat aard ook , ,om tot den staat van zaken b. v. van vóór 1848 //terug te koeren ! Alleenlijk geen verwantschap (even ,/min!) met een eonservatismus van louter egoïstischen 4*aard , van kleingeestigen eastegeest, kleurloos voor het i-overige en beginselloos! Niets , zeer bijzonder ook in «¦mijne oogen , meer strijdig met den zin voor wasdom ?en leven , als wij uit het Evangelie ook voor de staats- en volksmaatschappij verlangen, dan dat voorstaan van wat het ook zijn mag, eenig en alleen «omdat het bestaat en zoo als het bestaat, omdat «Ac weg tot verbetering, gevaarlijk of moeijelijk is; «omdat het alzoo in het belang van dezen of genen //persoon , dit of dat ligehaara , deze en gene familie »oirbaar is. Niets strijdige^ met den geest van ons Evangelie, dan het beginsel of liever de beginselloosheid ; //van dien conservativen decaloog, waarin zij lezen, | //niet: Gij zult niet dooden , maar : niet dooden zult gij «mij, en voorts: Gij zult eerbiedigen, niet: het recht //zoo van de overheid als van den- onderdaan, zoo van //de sotivereiniteit eener wettige dynastie als van uw //bijzonder eigendom, en van de zelfstandigheid en van //de vrijheden van kerk en volk en maatschappij , gelijk /.die allen in hare soort en orde van Goddelijke ordening en heiligheid zijn , maar Gij zult eerbiedigen in #elk geval mijne rechten, mijne renten, mijne grenzen! Het spreekt wel van zelf, dat tusschen die //richting en eene van hooger dan enkel stoffelijke ./beginselen uitgaande partij de ontmoeting op punten *7van algemeen belang niet dan toevallig, niet dan //oogenblikkelijk kan zijn. Het bloote bestaan aireede ..eener Christelijke historische partij onder de natie en ..hare vertegenwoordigers is een protest tegen elke , »hetzij dan destractive of conservative (hoe veelsoortig //ook gewijzigde) beginselloosheid.»
Het spreekt van zelf, dat eene staatkundige partij, die juist hare kracht zoekt in de verschillende, soms elkander onderling afstootende punten van aanraking met andere staatkundige partijen, op zich zelve geen de minste waarde bezit, maar slechts eene betrekkelijke waarde verkrijgt, wanneer zij zich bij de eene of de andere partij aansluit. Het ligt in den aard der zaak, dat eene vereeniging van personen, die zich met zulke beginselen tot eene partij vormen, al spoedig een carneleontisch aanzien of karakter verkrijgt en noodwendig altijd, waar zy in het openbaar optreedt, *het voorwerp //der meest hartstochtelijke bestrijding wezen moet van «Ac zijde aller partijen, nu eens bij beurten dan weder »als bij instinct gelijktijdig en eenstemmig./* Ja , zulk eene vereeniging kan zich als partij op een verleden beroemen en kan op een toekomst hopen ; maar in elk geval met de erkentenis van haar onvermogen , om iets tot stand te brengen; en van hare magt, om het goede zoowel als het kwade te verhinderen. Zij staat in de rij der ./kleinigheden, welke op //maatschappelijk gebied eene toevallige waarde bezitten.» Uit dat. laatste oogpunt, niet omdat wij ooit aan de zoogenaamde anti-revolutionnaire partij eene gewigtige beteekenis gehecht hebben als regeringspartij , hebben wij haar bestreden en bij die bestrijding heeft de Nederlander steeds hoog opgegeven van de kracht en het vermogen harer beginselen als christelijk historische nationale partij; nu hebben wij door de openhartigheid van Mr. da Costa een bewijs van hoe luttel beteekenis de partij op zich zelve is. Ontbreekt ook in dit opzigt nog iets aan hetgeen wij steeds beweerd hebben ?
Daar onze courant niet bestemd is, om , even als de :s Gravenhaagsche Nieuwsbode , over de chassinetten der talrijke jen everkroegen in een klein deel van ons vaderland te hangen, ten einde, door het aangeboden genot van walgelijke taal en persoonlijke verguizing, tot het drinken van een borrel of wat uit te noodigen, zal het publiek , dat wij tot lezers hebben , ons dank zeggen , wanneer wij , bij het beantwoorden van de aanmerkingen tegen onze beschouwingen over de roeping en de jongste handelingen der Eerste Kamer, stilzwijgend voorbij gaan , al wat de Nieuwsbode van gisteren, ten onzen aanzien persoonlijks, en ter bevordering der kroeo-en-litteratuur en van het kroegen-bezoek, heeft gelieven te zeggen. Bovendien: al gebood ons niet de achting jegens onze lezers, om slechts met medelijden op dergelijk geschrijf neder te zien: wij erkennen volmondig ons onvermogen, om ten deze de Nieuiosbode, zelfs van verre , op zijde te streven. Aan dat blad , hetwelk algemeen beschouwd wordt als het speciale orgaan van den Minister van Justitie te zijn , mag onverdeeld de, eer worden gelaten, dat zij door de Nederlandsche drukpers met afkeer wordt begroet en een doorn is in het oog van den fatsoenlijken man. Wat de zaak zelve betreft: wij kunnen daarover bij uitstek kort zijn.
Wij hebben uit de redenen, die bij de Grondwetsherziening van 1848 het behoud der Eerste Kamer hebben te weeg gebragt, aangetoond , dat de roeping dier Kamer is , om een bolwerk te zijn voor den Troon, om een waarborg te zijn tegen overijling, en om, derhalve , een tweede, maar naauwgezet onderzoek over de aan hare beraadslaging onderworpen wetsontwerpen in te stellen. Wij hebben voorts verklaard, dat de Eerste Kamer, aldus overeenkomstig hare roeping handelende, nuttig kon werken en het oordeel niet zou regtvaardigen van die velen in den lande, die, reeds in 1848, meenden , dat zij was eene instelling, welke, zonder nut, aan de Natie groote sommen gelds kostte. Eindelijk, de jongste handelingen der Eerste Kamer toetsende aan deze hare grondwettige roeping, meenden wij dat die handelingen niet geacht konden worden, daarmede in allen deele overeen te stemmen ; want dat haar overhaaste behandeling van een hoogst gewigtig wetsontwerp - waar het niet de beslissing yan een hoofdbeginsel gold, maar wel van bijkans zoo velen, als het ontwerp artikels telt - noch een waarborg scheen on te leveren tegen overijling, noch het bewijs gaf van het »rijp beraad.*, waarmede met slechts de Grondwetgever verlangde, maar ook de Grondwets-voorstellers, dat de Eerste Kamer de wetsontwerpen, aan haar oordeel onderworpen, zou onderzoeken en behandelen. En het is op grond van de betoonde, alsnog onverklaarbare overhaasting, dat wij vreesden, dat nu meer, en niet zonder grond, veld zou wintien het gevoelen, reeds in 1848 door velen geuit, omtrent de nutteloosheid der instelling eener Eerste Kamer. Dit ons betoog wordt nu door den Nieuwsbode bijv. aldus gekarakteriseerd, dat wij «¦de Eerste Kamer in »den volsten zin des woords door een vloed van beleedi«gingen overstort hebben, en niets gespaard, wat strek//ken kon, om dit deel der wetgevende magt le verguizen .en in het oog des Volks bespottelijk le maken». Wat zal men antwoorden op eene dergelijke qualiiieaUe van artikelen, die de strekking hadden, om de grondwettige pligten en roeping der Eerste Kamer in herinnering te brengen? Alleen door medelijdend de schouders op te halen en de perjïdie en de eerloosheid der conclusie te constateren.
Volgens den Nieuwsbode is het «de conslitutionnele¦ «usantie», dat de Eerste Kamer in dezelfde zitting af //doe de wetsontwerpen, haar door de Tweede Kanur «toegezonden. Sedert de invoering van den constitu«tionnelen regeringsvorm hier te lande, is het nimmer «anders geschied; en ofschoon de Grondwetgever geen «bepaald voorschrift daaromtrent heeft gegeven, is het ./nogtans duidelijk zijn wil en de bedoelii.g geweest, ./dat de ingediende wetsontwerpen, zoo veel mogelijk, in «dezelfde zitting zouden worden afgedaan.// Wij kunnen *deze redenering geheel onderschrijven, cii meenen met de Nieuwsbode, dat deze gedragslijn, »zoo veel mogelijk», behoort te worden in acht genomen : alzoo niet coute qui coute, ten koste van de belangen des lands. Wanneer het niet mogelijk is, dat de «constitutionnele usantie// worde nageleefd , dau mogen., wegens eerbied voor die usantie, hoogere belangen niet h irden op zij geschoven. Het is dan ook, om die reden, dat wij , van meening dat hier het geval van onmogelijkheid bestond , van de Eerste Kamer hadden verwacht, in de eerste plaats, afwijzing, om in zoo kort tijdsbestek eene wet te behandelen, zoo gewigtig als het reglement voor Indië was ; en zoo zij al daartoe niet besluiten kon , dan althans zou geprotesteerd hebben tegen de miskenning van hare roeping. Daarvan bestaat een antecedent, waaruit ten duidelijkste blijkt, dat de Eerste Kamer haar onderzoek niet beschouwt als bloot de vervulling ëener «constitutionnele usantie», maar wel degelijk , even als wij, //tijd// en //rijp beraad./ vereischende. In de zitting namelijk van 1850—51 werd de Staatsbegrooting door de Eerste Kamer aangenomen //onder een ernstig en algemeen protest tegen de //algeheele miskenning van de regten der Eerste Kamer «van de Staten-Generaal en van de pligten, die op dat «Slaatsligchaam rusten.« (1) Als het regt der Eerste Kamer werd hier zeer juist erkend , dat men haar den bekoorlijken tijd gunne om te onderzoeken ; ala kaar pligt om naauwkeurig en met bedaardheid te overwegen. En met dat antecedent voor oogen, hebben wij gemeend aan het oordeel der natie de vraag te moeten onderwerpen: «of het gebeurde met bet regle«menl op hot beleid der regering van N. Indië — «(waarbij in drie dagen tijds de wet is onderzocht , «verslag is opgemaakt en de regering heeft geantwoord ; «zoodat niet dan een zeer vlugtig en zeer oppervlakkig «onderzoek heeft kunnen ingesteld worden over de talrijke beginselen, die de wet bevat -r- regt geeft tot het i/vermoeden , dat hier in allen deele was voldaan, aan rde grondwettige waarborgen in de Eerste Kamer, ook *aan de natie geschonken ?« .De Kam/er alleen « -— zegt de Nieuwsbode — ./hebben naar eed en geweten «te beslissen» of het mogelijk i? de aanhangige zaken nf te doen. Voorzeker komt aan haar alleen de beslissing toe; maar niet minder behoort het tot de bevoegdheid der openbare meening, om te beoordeelen of die beslissing op goe.de gronden is genomen. Wanneer het niet meer vrij stond , een oordeel te vellen over de handelingen der Kamers: elke controle over de vertegenwoordigers der natie ware met één slag vernietigd ,en zoo ver zijn we, God dank! nog niet gekomen.
(1) Bijbl. I. 1850-51, blz. 76.
Wij hebben, in ons No. van gister, uit de Amsterdamsche Courant het navolgende berigt overgenomen :
*Uit eene goede bron vernemen wij, dat het berigt, ./onlangs het eerst door een dagblad , dat zeer aan den «heer Gibson gedevoueerd schijnt te zijn, medegedeeld «*en volgens hetwelk de genoemde kapitein tot attaché ffbij de legatie der Vereenigde Staten te Pvijs was #benoemd , van allen grond is ontbloot.// Op deze onwaardige insinuatie, waardoor de Echo Universel werd voorgesteld als de onbillijke eischen van den vreemdeling te ondersteunen , terwijl dat blad niets anders had gedaan dan de feiten publiek te maken, die de onbekwaamheid des heeren yan Hall nog meer dan vroeger constateerden , geeft onze geachte confrère een antwoord , dat wij onzen lezers niet willen onthouden >br waarop wij hunne aandacht vestigen.
• Het NederlaadseJie karakter is een vry, openhartig en loya*l
karakter , dat afkeer heeft van dubbelhartigheid, list en insinuatie, die wapens van Jafhartjgen, iie hunne vftMlden van achteren vermoorden.
"Als Nederlanders hebben wij zelven steeds dat karakter trachten te bevestigen .door openlijk, loyaal en met open vizier onze staatkundige tegenpartijders aan te vallen , on bij die aanvallen hebben wij , voor zoover wij weten , nooit de grenzen van de welvoegel ijkheid overschreden , die elk schrijver, zich zelven eerbiedigende , moet in acht nemen.
«Het doet ons leed, te moeten erkennen, dat op deze zelfde wij/.e het voornaamste orgaan der ministeriële partij , het blad , dat bijzonder gedevoueerd is aan den Minister van iSuiteuiandsche Zaken , zijne taak niet begrijpt- Niet alleen weet de Amsterdamse/ie Courant nooit eene vrije en opeue polemiek vol te houden, maar wanneer men er zich toe bepaalt eenvoudig de onbegrijpelijke ligtvaardigheid van zijn patroon te verhalen , dan verkrijgt men nog het voorregt door haar op eene wijze behandeld te worden , die wij niet aarzelen onwaardig en lafhartig te noemen.
*¦ Vertrouwende op achtenswaardige, te Parijs verblijf houdende personen, hebben wij medegedeeld , dat het Gouvernement van Washington den heer Gibson had benoemd tot attaché bij de legatie der Vereenigde Staten in Frankrijk. Wij hebben dit berigt opeubaar gemaakt even als de overige ter onzer kennis gekomen bijzonderheden, die betrekking hübben tot de zaak van den Amerikaanschen kapitein, ten einde de billijke aandacht van de publieke opinie in Nederlau:! in te roepen op de kiem van een cont'iet, waarin het gewikkeld kan worden , ca — wij heriralen di» nogmaals — in al onze verslagen hebben wij zorgvuldig vermeden, het geringste, tegen de eer van ons land vijandige argument te bezigen.
«Wat doet thans het ministeriële klad? Het wacht stilzwijgend tot het oogcnbiik, waarop de lezers nog slechts eene flaauwe herinnering van onze mededeelingen hebben , en daarna insinueert het, onder voorwendsel van eene ontkenning van het berigt deze benoeming van den heer Gibson tot attaché bij de legatie te Parijs, dat het blad, hetwelk dit berigt het eerst heeft medegedeeld, >zeer gedevoueerd schijnt aan den heer Gibson». Het heeft den moed niet, dat blad te noemen; maar het weet wel, dat zijn slag zeker zal treffen , daar alle bladen, die het bedoelde berigt hebben herhaald, den Echo Universel aapwijzen , als de bron , waaruit zij dit berigt geput hebben.
»En deze schoone wraak wil men dus op ons uitoefenen, omdat wij aan de natie de onbegrijpelijke ligtzinnigheid hebben verhaald , die door haren Minister van Buitenlandsche Zakeu is begaan ! En men heeft den moed niet vierkant vol te houden , dat de redactie van den Echo Universel den vreemdeling tegen zijn Vaderland ondersteunt! O, neen! men geeft dit slechts bij insinuatie te kennen , eu men zorgt als ellendige lafaards, dat men later zal kunnen uitroepen: «Maar ik heb u niet genoemd !»
»Wat onze gewone lezers betreft, gelooven wij niet noodig te hebben , onze vaderlandslievende gevoelens te regtvaardigen. Die gevoelens komen overal duidelijk genoeg uit in de polemiek, die wij sedert twee jaren voeren ; en wij zouden, des uoods, aan meer dan eene bladzijde kunnen herinneren, die met geen ander doel geschreven werd , dan om Nederland door den vreemdeling te doen op prijs stellen en achten. Maar al bemint men zijn Vaderland, daarom behoeft men niet afstand te doen van elk denkbeeld van vooruitgang en verbetering ; daarom is het niet noodig afstand te doen van zyne persoonlijke onafhankelijkheid, voor de opgaande zon te kruipen, en zich de onpartijdige waardering van de iiamielingen des bewinds te ontzeggen; want men vergete niet, dat er gouvernementen zijn , die men , uit hoofde van ware vaderlandsliefde, verpligt is met de grootste gestrengheid na te gaan ,en dat, waarvaa de heer van Hall, Minister van Buitenlandsche Zaken, deel uitmaakt, behoort tot de zoodanigen.
• Wat de Jmsterdamsche courant betreft: wij sommeren en dagen haar uit, om hare ellendige insinuatie, omtrent onze beweerde gehechlheid aan de zaak van den vreemdeling te bewijzeu; en wat haar dementi aangaat, willen wij alleen opmerken , dat het niets meer beteekent dau die , welke eenige dagen geleden in andere bladen verspreid wareu. De zaak van Gibson doet zich steeds onder dezelfde omstandigheden voor , hetgeen onder anderen blijkt uit het vertrek van den heer de Belmont naar Parijs, waar hij , zoo als wij reeds medegedeeld hebben, de nadere instructiën van den heer Uudley-MaDn, onder-secretaris van het kabinet van Washington, moet ontvangen.»
Men leest in de Roekzaal van Augustus 1854
«Wij ontvingen een zeer uitvoerig berigt en veel belangrijks bevattend Adres aan Z. M. den Koning, betrekkelijk de verhouding van de Nederlandsche Hervormde Kerk tol de Theologische Faculteiten aan 's Lands Hoogeseholen.»
«Terwijl wij later op den inhoud en de wenschen van dit stuk wenschen terug te komen , mogen wij niet ontveinzen , dat het bij ons geene onverdeelde instemming vond. Wij dachten bij de lezing ; c'est plutét frapper fort que juste.m »Of is het waar dat de Regering waakt, d*it Hervormde kan»sels gevuld worden door Leeraars, die de Hervormde Belijdenis •bestrijden?»»
"Is het waar , dat "DE leeraren , welke op 's Lands Hooge«scholen voor de Hervormde Kerk opgeleid worden, aan de •Israëlitische en Roomsche Kerken niet meer vreemd en vijandig "kunnen wezen dan zij het zijn aan de Hervormde Kerk , he«oordeeld volgeßS hare wettige en algemeen bekende geloofsbelijdenis?»»
"Is het waar , dat »men onder de godgeleerde professoren er •niet gemakkelijk één zal aantreffen, die de ondubbelzinnige •verklaring zou willen afleggen , dat hij de Belijdenis is toege»daan van de Kerk, ten wier behoeve hem de opleiding van «leeraren is opgedragen ?•» • Deze onze bedenking neemt niet weg, maar bevestigt veeleer, dat wij de gronden en wenschen der Adressanten eene ernstige toetsing waardig achten. Voorzeker het is gelijk door hen is aangevoerd: »De Hervormde Kerk bevindt zich met betrekking •tot de vorming en opleiding van hare leeraars in een zonderlingen en bedroevenden toestand.""
Opmerkelijk, dat ook door een orgaan van de kerkelijk regtzinnig gereformeerde of zoogenaamde antirevolutionnaire partij een oordeel wordt uitgesproken , dat meer tot het onze dan tot dat yan de Nederlander overhelt.
---

