EERSTE KAMER.
Jaren van aftreding.
1859 Jhr. Jfr u N°ORDBRABANT. 1856 Jhr, 'r •A' J- v»n der Beken Pasteel. jB°2 Mr. N* j," p- va" Sasse van Ysselt. 1856 H P , • J- Sassen. 1862 p'r Jaa, de" Dries. *# J' T- de Bruijn. U 59 Jur- Mr O rrGELDEMANDj62 Jhr. H 'v\V" tT- J- E- van Nispen van Pannerden. 1856 EW ' ' Bai'o>' van Aylva van Pallandt. 1859 Jhr. Mr aöL"m Vanlsseltmenoi,,,- • Baron van Ehemen van Bhe-1862 ji slm,zen. ¦ r' M. H. B. "VV. Baron van Goltstein. , 56 D -ri , Zuidholland. 1856 o' lankenheijm. 1862 M*.. ; ''Hooft van Benthuizen. 1862 A Jl A- Philipse. 1856 Jvi'r Van Rijckevorsel Hz. 1859 ivt,' t' Boxman. 1859 A • J- S- Lotsy. *• van Weel Dz. 1856 u Noordholland. 1859 A.' -^anTBeeek Vollenhoven. 1859 p' Insinger. 1882 1)' * n der Óudermeulen. ¦ -Borski.
Jaren van aftreding. 1856 J. C. van Wessem. 1862 Jhr. Mr. F. L. H. J. Bosch van Drakestein. Zeeland. 1859 Jhr. Mr. M. C. Paspoort van Grijpskerke. 1862 Mr. C. van der Lek de Clercq. Utrecht. 1859 Jhr. Mr. J. C. Martens van Sevenhoven. 1856 Jhr. J. D. C. C. W. d'Ablaing van Giessenburg. Friesland. 1862 Jhr. G. B. G. van Swinderen. 1859 Jhr. Mr. F. J. J. van Eysinga. 1856 Jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer. Overijssel. 1862 Mr. W. H. Cost Jordens. 1856 Jhr. Mr. J. A. G. Baron de Vos van Steenwijk. 1859 Jhr. J. D. C. Baron van Heeckeren van Wassenaer. Groningen. 1862 J. de Sitler. 1859 Mr. J. J. Creruers. Drenthe. 1856 Mr. W. J. Tonckens. Limburg. 1856 L. F. H. Beerenbroek. 1862 Jhr. L. L. G. M. de Villers de Pité. 1859 P. Eegout.
---

TWEEDE KAMER.
*an i^edi"s ir; 00/rf- UÏ!*33BT* 156 An*i , "¦ Bcmders. 858 "^Wam, Dr. K. Westerhoff. 836 J-Ï-Zijlker. 1o Mr- L. Graaf van Heiden Beine{BsB , stem. iü56 ieea»,,,,^ Mr- P- van der yeen. 1858 eeuyden , Mr. J. Dirks. {856 S^/ Mr. J. Bicruma Oosting. ;°a 8 „ • Jhr. Mr. W. E. Engelen. \tl% Kokkum Ir- H- ü- Huguenin. lilt Sl<-en,cijl {¦ T- 'er Brugghen Hugenholtz. *858 Zwolle, ' *Jr. J- van Lennep. )o.„ lr" J-P. P. Baron van Zublenvan lBsb . Nijevelt. 185 S v, X,B- W- A- E- Baron Sloet tot 111 l Almelo t ATol(l'>uis. ' Mr. M 1 1 -ut lseR r, ,- J. "e Man. 00 -totenter, jV' W- B- Baron van Hoëvell. Isi!» „ r> C. M. Storm van sGravewsa»^-lseo sa»^- lseo ' A> Baron Sohimmelpenninck Irk* " *„van der Oije. K Arnhem JJr- W- H. Dullert. *»6« x ' Sr- W' B^« van Lijnden. %*»«» M- Baro» Mackay. l 8 ' E- G- C- K. Dommer van 9 ? Poldersveldt. l858 „. Jh"' J- A- C. A. van Nispen van 186 R T^l, Sevenaer. , 1858 k : • Baron van Beede van 3 , Oudtshoorn. lS56 Jhl- Mr- W. L. F. C. ridder van l 858 °trecht, y, EaPPai"d. ï8^ 0 * m* £' Baron van Goltstein. l«6g -*W„ Mr. N. P. J. Kien. Jhn Mr. D. van Akerlaken. •»• Donker Hzn.
Jaren van Hoofdaftreding. kiesdistricten. 1858 Alkmaar, J. J. Bochussen. 1856 " Jhr. Mr. C. van Foreest. 1858 Haarlem, Mr. J. Heemskerk Bz. 1856 Amsterdam, Mr. M. H. Godefroi. 1858 « S- B. van Franck. 1856 " H. Stolte. 1858 » Prof- J- Bosscha. 1858 " J- c- Baud. 1856 Leijden, Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest. 1858 « B- H. Baron Taets van Amerongen. 1856 Gouda., Jhr. Mr. W. M. "dé Brauw. 1858 « M. A. F. H. Hoffman. 1858 Delft, Mr. W. Wintgens. 1856 » C. Hoekwater. 1858 Rotterdam, Mr. A. Hoynck van Papendrecht. 1856 /. Mr. P. P. van Bosse. 1856 's Gravenhage,^nr. W. Boreel van Hogelanden. 1858 ./ J. P. Delprat. 1858 Dordrecht, Mr. P. A. Sander. 1856 *-/ Mr. J. D. van der Poel. 1856 Gorinchem, Jhr. Mr. P. J. Elout v. Soeterwoude. 1858 Middelburg, Mr. J. J- Slicher van Domburg. 1856 . Mr. D. van Eek. 1856 Goes, Mr. J. J. van Deinse. 1858 Zierikzee, Mr. S. H. Anemaet. 1858 Breda, Mr. K. A. Meeussen. 1856 // Mr. L. D. Storm. 185$ Tilburg, Mr. F. J. Jespers. 1856 » Mr. C. C. A. Beens. 1856 Eindhoven, Mr. J. B. Bots. 1858 // Mr. A. A. J. Meylink. 1856 Maastricht, Mr. J. E. Thorbecke. 1858 ./ Mr. P. F. E. van Wintershoven. 1856 Roermond, Mr. M. P- H. Strens. 1858 . Mr. P. L. de Lom de Berg. 1856 Boxmeer, Mr. J. B. J. Hengst. 1858 's Bosch, Me. J. L. A. Luyben. 1856 » Dr. J. H. H. de Poorter.
---


Wij hebben reeds herhaaldelijk (zie onze Nis. 61 ca 66), naar aanleiding van eene insinuatie van de Nederlander verklaard, dat de heer van Hoövell in geenerlei betrekking staat tot de redactie van de Grondwet, als zoodanig. Sedert hebben schotschriften als ede Klokt, dagbladen als ede Nieuwsbode» en het «Tiehche Weekblad» niet opgehouden , genoemden volksvertegenwoordiger met de redactie van ons blad te identih'ëren. Wij gelooven, dat de heer van Hoövell bet zich niet tot oneer zou rekenen , bijaldien ons blad onder zijne leiding stond , gelijk het ons tot eer zou verstrekken onder dergelijke leiding te staan. De liefde tot de waarheid noopt ons evenwel op nieuw te verklaren : dat de Grondwet tot redactie beeft geheel onafhankelijke mannen, waarvan geen enkele behoort tot een der beide Kamers van de Slaten-Gencraal; dat die redactie evenmin onder de leiding staat van eenig volksvertegenwoordiger, hoegenaamd; dat zij, met terzijde-sfeiling van persoonlijke consideraliën , strijdt niet voor en tegen personen, maar alleen voor het stelsel, dat het vorig Ministerie in toepassing bragt, overtuigd als zij is, dat dit stelsel het eenige is, hetwelk de wezentlijke belangen des Vaderlands kan bevorderen; en dat zij, derhalve, ook alle personen zal ondersteunen, wier streven opregtelijk strekt, om dat regeringsstelsel toe te passen eu te ontwikkelen. De leden der constitutionnele partij, in de beide Kamers vertegenwoordigd, mogen jegens dit doel van onzen arbeid sympathie gevoelen — en bijgevolg zal waarschijnlijk ook de heer van HoëvELL de hoofdbeginselen , door ons blad verkondigd en verdedigd, beamen — men doet aan de waarheid schromelijk te kort, wanneer men daarom eenig lid der Kamer, wien dan ook , voorstelt als hoofd-redacteur, als mede-arbeider, of als leider van het dagblad de Grondwet.
ii piinüi '*®*S<UiJ— — Naar men verneemt heeft Z. M. aan de ambtenaren van het Openbaar Ministerie bij de kantongeregten , tot bestrijding hunner kleine onkosten, eene jaarlijksohe toelage verleend, die gerekend zal worden in te gaan met den lsten Sept. aanstaande. Zietdaar het berigt door vele dagbladen medegedeeld en door het publiek opgenomen, alsof nu de onregtvaardigheid, van die ambtenaren niet te bezoldigen, was hersteld. En inderdaad daarom is het meer dan noodig, dat de lezer met het besluit worde bekend gemaakt. Bij bovengemeld Koninklijk besluit dan werd aan ieder der ambtenaren van het Openbaar Ministerie bij de kantongeregten, te rekenen van den lsten Sept. aanstaande, tot bestrijding hunner kleine onkosten, eene jaarlijksohe toelage verleend, ten bedrage, voor die bij de kantongeregten der 2de klasse, van ƒ3O , zegge dertig gulden 4 voor die bij de kantongeregten der 3de klasse, van ƒ25, zegge vijf en twintig gulden, en voor die, bij de kantongeregten der 4de en sde klasse van/ 20, zegge twintig gulden. Hiervan gaan dan nog zegel- en legesgelden af, even als bij de reisgelden en verblijfkosten der Provinciale Staten, waar telkens / 0.77 worden gevorderd. Is daardoor nu het onregt hersteld? Men lette wel op, liet is geene bezoldiging; maar het is opdat de ambtenaar niet uit eigen middelen papier en vooral drukloon zal toegeven. En dan meenen wij te mogen vaststellen, dat het onregt vergroot is; men mag niet zeegen: wij zullen de kleine onkosten bestrijden, en ze°toch niet bestrijden; dat is eene bittere spot. Waarlijk Mr. Dirk Donker Curtiüs als advocaat, zal wel zelden eene rekening geschreven hebben . of hij bragt voor kleine onkosten die som daarop. Menig advocaat neemt ongehouden het Openbaar Ministerie waar hoezeer hij daardoor in de practijk veel verliest, omdat hij dan niet als verdediger kan optreden. Er is nog meer waartoe dat onderscheid in die aoxatne^ei? De rangen der kantongeregten? Maar wij hebben de geregtelyke statistiek negesian, en wij raden tet eaa ieder *m; want men zal cfan met ons erkennen, dat de gekozen maatstaf willekeurig is: vele kantongeregten der derde klasse spraken in politiezaken minder vonnissen uit dan die der vierde en vijfde klasse. Buitendien, de kosten der drukloonen voor staten enz. zijn gelijk. Wanneer bij zoodanige besluiten de statistiek niet wordt geraadpleegd, dan beklagen wij de moeite, die er aan besteed wordt; èan z*l wüteket» cc» allee» billijken maatstaf vervangen. (W. v. d. B. A.)
De Arnhemsche Courant wijst, op de volgende wijze de onuitvoerbaarheid aan van de Wet op het Armbestuur, van wier voortreffelijkheid de ministeriële bladen niet genoeg kunnen zeggen en waarvan de tot stand koming als een eerzuil voor den heer van Beenen wordt beschouwd.
De wet tot regeling van het armbestuur ia den 12den Augustus in het Staatsblad geplaatst, en de minister van Binnenlandsohe Zaken heeft zich gehaast daags daarna onderscheidene circulaires uit te vaardigen over het regt verstand en de juiste toepassing harer voorschriften. Het is gewis allezins- mogelijk , dat. men bij de uitvoering eener wet op moeijelijkhedcn stuit; dat er dan, vragen rijzen , wier oplossing van den zin en do beteekenis der wtt afhangt: kortom, dat de praktijk bezwaren leert kenuen, die ook de naauwkeurigste wetgever niet altijd kan voorzien of voorkomen. Dat nu ia zulke gevallen ook de Regering hare raeening doet kennen on de wet verklaart, heeft voorzeker zijne goede zijde; maar dat de minister reeds nu, vóórdat nog de wet is toegepast, de circulaires noodig acht, bewijst, dat hij zelf geen groot vertrouwen stelt in zijn eigen ontwerp, dat hij zelf het er voor houdt, dat het in duidelijk heid en volledigheid te wenschen overlaat. Hoe dit intusschen zij, die circulaires zelfs brengen hen> die geroepen zijn de wet nit te voeren, geene enkele schrede verder ; zij verspreiden geenerlei licht en zijn even onbestemd als de wet zelve. Bovendien er zijn gebreken in de wet, die de minister ook met den besten wil niét kan wegnemen , en wat erger is, gebreken, die niet de praktijk eerst doet uitkomen., maar die reeds vroeger, voor de aanneming der wet, zijn aangewezen ; toen was het voor, den minister tijd, geweest de bezwaren weg te nemen, door de wet zelve te, wijzigen en te verbeteren; nu zijn zijne brieven , hoe fraai zij ook klinken , slechts verklaringen , die met die van anderen gelijk staan , en' die de wet, zoo als zij geschreven is, niet kunnen veranderen.
Onder dia bepalingen , die in de toepassing bezwaar moet, opleveren , bekleedt, art. 21 eene eerste plaats; geen burgerlijk armbestuur, lezen wij, verleent onderstand aan armen, dan na zich te hebben verzekerd, dat zij, dien niet van kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid kunnen erlangen, en dan, slechts bij volstrekte onvermijdelijkheid. Het, artikel belet dus alle dubbele bedeelingen ; het verbod is volstrekt en. laat geenerlei uitzondering toe, en van den lsten September af moeten dris de burgerlijke armbesturen ophouden onderstand te verleenen aan allen, die door kerkelijke armbesturen worden bedeeld.
H«t valt kr het oog., dat dit voorschrift op vele plaataen eene geheel omkeeriog brengen zal in het stelsel van armenbedeeling; de behoeftigen , die jaar en dag geregeld; van twee of meer armbesturen onderstand ontvingen, zien zich plotseling een gedèeite daarvan ontnomen en worden naar de armbesturen van de gezindheid verwezen, waartoe zij behooren ; deze laatste voorzagen tot hiertoe met andere besturen in de behoeften der armen , en zij zullen nn te beslissen hebben, of zij hen geheel voor hunne rekening willen en kunnen nemen, dan wel of zij hnn allen onderstand weigeren, en hen naar het burgerlijk armbestuur verwijzen zullen. Hunne middelen zullen veelal niet toelaten, op eens den onderstand van alle armen , die zij steeds met anderen gezamenlijk onderhielden , te verhoogen , en zij zullen dos aanvankelijk het getal bedeelden moeten verminderen , en een gedeelte hunner afwijzen , die zich dan bij het burgerlijk armbestuur aanmelden en daar onderstand vragen zullen.
Wij beslissen nu niet, of dit beginsel goed is; wij willen zelfs aannemen , dat die wijze van handelen doelmatig is; maar wij merken alleen op , dat dergelijke omkeering, — wij herhalen Ket woord , — niet op eens kan tot stand komen ; dat vordert naauwkeurig onderzoek en overleg en er zullen zeker weken en, maanden verloopen,. eer dat alles geregeld is. Nu moge de wet voorschrijven en verbieden — de arme zal. toch., hangende dat onderzoek moeten worden ondersteund ; want anders zal het zijn: deliberante senatie, perit saguntum. Wat-zal dus het gevolg zijn ? Dat de burgerlijke armbesturen onderstand zullen blijven verleenen ook aan hen., die zij volgens de wet niet mogen, ondersteunen. Al schrijft de minister zendbrief'op zendbrief, het zal alles niet baten, want de wet kan den aard der dingen niet veranderen ; avt. 21 is. onuitvoertijk.
Èn nn meene men niet, dat dit gebrek der wet eerst hij hare toepassing is gebleken , want het was lang voorzien en reeds in onze courant van den Uden Januarij hebben wij er de aandacht op gevestigd. Het is voorzeker het grootste gebrek eener wet, dat men haar ongehoorzaam moet zijn ; wij vreezen ? dat art. 21 niet de eenige bepaling is, die dat gebrek aankleeft.
---

