
Dezer dagen werd door ons aangetoond (zie No. 401), aar den no ,- er.felve er prijs op stelt, dat men hoordeel onder"' B«nne, om wetsontwerpen, aan ZOeken. orpen, met naauwkeurigheid te onder. Deze herinnering juist in 1850 noeml '' geen de erste Kamer zoo °«s. gelijk men w 'haar regW en //haar pligU, heeft "bokkend. Ond cCt' een aanval van den Nieuwsbode *Co"Stitution ,"er a,lderen werd daarin betoogd: //De 'dezelfde zitting "ff"11'6 is' dat de Eerste Kamer in 'Tweede Kaïne^ t de wetsontwerPen > »aar door de "den constitutio ,egezonden- Sedert de invoering van 'f'ei nimmer „ ,en regeringsvorm hier te lande, is °<* EL l geSchied-" hl H^ Zlch de Nleuwsbode 'i of schijnt het •e- slecht ,Zeer kort vat> memorie te zijn. "'"er'wekn t weinige jaren geleden, de Eerste ZiJ heeft he, • .ernen ««afgedaan heeft gelaten; maar dige tiid int JUlst/edaan op grond, dat haar de noo- Ziet 1»,," ƒ** be7lo°rlijk onderzoek ontbrak. In dê JJ* voorbeelden: Ta« de Ee tngJan 13 September 1849 werd ter tafel 'V^ooginoj Kamer gebragt het wetsontwerp: «tot 'Verhandeld }.Wlt!lmen Voor *-et °Penhaar makm van het Voor' om dit* J de Slaten-Generaal.» De Voorzitter stelde gaarde K VVutst,ntwerP«aar de afdeelingen te verzenden; eerTAETsamer vereenigde zich met de meening van den "Zi""en ti ,1 VAN A merongen: //dat de Kamer geen genoeg''Zitlillttiaa erZOuhebben' omdit ontwcp "og in dat *da;,rom dt i cc' te kun,,en afhandelen en meende *w°rden ,;'t 'erzending naar de afdeelingen moest Werd hetï'eH?XtU-" W Den volgenden dag, 14 Sept., *etBoiUweVn• beümt genomen, ten aanzien van het lpl°ijeerden uitbetaling van pensioenen aan geè'm•eide Wetsn ? weTklied<"n aan 's Rijks werven» (2); en ,D de ïitri, ,pen wetden dan ook *«< behandeld V(a»aderinJ R 18,48~*9- en eerst na de opening dei- Melk,, 5 n 18*9—50 afgedaan. !.au de v^T rde- vragen wij, kunnen nu de beweringen li^, V:T''°de hebben in "toog van eiken onpar°P hoogen t^ f 6" bera' in striJd met de waarheid, *-an den enn0!1- •ort velilaren: .sedert de invoering '**,** nimmf ltut,°nnele« regeringsvorm hier te lande, Haar ZT Unders 9eschied!.'?,, h regt'natitbV^°rbeelden Seven ons' met het °°S op v ndelingen d!,0 -r°nZer bevi'eemding over de jongste ra«g aanleid,-,," te Kamer. noS tot eene andere Ü!et in vier e^ei'Ste, Kamer, in 1849, gemeend heeft 'Wee «etrekkelvnT* (h,n «oodigen tijd te hebben, om ls°-Ct bet danJ „metsbeduidende wetjes te onderzoeken: n,drie rfSe/-br,eemdi'lg baren' dat Z«' in Tr'andseh Qof™ tyds eene geheele Grondwet voor krim!. ,antw"ord ,', dl? onderzocht en afdeed? »con e eerste Kam unnen geven, die den werk- n^^ aude« beschouwt, dan als eene g> ¦»©««< i 849 " ' ' .' le Kimer, bl. 829. » 833.
Ï2/C> ïdeSjtZ }£ ornement van •t °^ant van bP/l ".'^-* **" de 4>nsterdam'"t h* '«CVt™ aa,n,?dl"S' <»« te verklaren: Cr s]ftnds ei °P^lost- met volkomen behoud 2 76n "iet Te,,6" °/af bankelijkheid./, Ofschoon de Cl?Seente;lr T™P defe co,lcl^ie rust, *« ,h,ik' aan ~ * i,B*m ' dan dat WÜ er een Cteeling der :"SChr,te tW^,en : intusschen ~" V ' «iet gehell L V»n de Zaak '™ * « **dl,of de hand ¦ b°dlg ZiJn' 00k om verne"ndellngen der Regering, dan wel de "• aer eigenaar» van het schip zoodanig j gelukkig resultaat, als waarvan de A. C. spreekt, ten \ gevolge heeft gehad. Van deze gelegenheid maakt de Amsterdamsche Courant bovendien gebruik, om, terugkomende op de interpellatie des heeren Thokbeckk van 17 Julij jl. , geheel ter kwader trouw , dien heer voor te stellen als zich verzettende tegen het regt, dat de Ministers hebben , om , op grond van art. 89 der Grondwet, gevraagde inlichtingen te weigeren. Die kwade trouw komt | des te sterker uit, wanneer de ministeriële courant zelfs tracht den heer Thorbecke te doen spreken in strijd i met diens eigene , vroegere opvatting van dat grondwetsartikel. Ziet hier wat de A. C. zegt.
Den 17 Julij jl. heeft de heer Thorbecke gemeend, eenige vragen tot den Minister van Buitenlandsche Zalten te moeten rigten. Daartoe behoorde er eene, die de strekking had, om inlichtingen te bekumen over hetgeen er gebeurd was met de Jouge Albert, en welke voornemens de regering deswege koesterde. De Minister is het nawoord daarop schuldig gebleven en heeft gezegd , dat dit eene quaestie was, waarotttrent tusschen de Engelsche en Nederlandsche regeringen van denkbeelden werd gewisseld, en waaromtrent hij bet toen niet oorbaar achtte zich nader uit te laten. .Dat antwoord, of liever niet-autwoord, op de gedane vraag scheen den heer Thorbecke weinig te behagen , daar hij niet kon bevroeden hoe de gevraagde inlichtingen met het belang en de zekerheid des rijks op eenigerlei wijze strijdig konden wordeu geoordeeld. Dat weder antwoord van den heer Tuorbecke hee.t destijds zeer bevreemd. Art. 89 der Grondwet schrijft toch voor, dat de hogfden der ministeriële departementen aan de kamers hetzij mondeling, hetzij schriftelijk, de verlangde inlichtingen geven, waarvan het verleenen niet strijdig kan worden geoordeeld met het belang en de zekerheid van het rijk, zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeslen. De grondwetgever is dus te regt van de veronderstelling uitgegaan , dat het soms onraadzaam kon zijn verlangde intichlingen te geven, De regering alteen kan beoordeelen of de aard der zaak en de loop der onderhandelingen toelaten op de gedane vragen te antwoorden. En dat is niet alleen ons gevoelen, maar de meening van den heer Thorbecke-zelven, die in zijne bekende «Bijdragen tot de herziening der Grondwet,» blz. 53, zegt: »dat_, volgens het ministeriele ontwerp, (thans de Grondwet) de ministers in alle gevallen meester zijn, verlangde inlichtingen niet alleen uit te stellen, maar onbepaald ie weigeren." Wij gelooven ook inderdaad, dat ook b\j Ie grootste zucht tot openbaarheid en tot het geven van alle mogelijke inlichtingen aan de vertegenwoordiging, er omstandigheden kunnen zijn, waarin het niet raadzaam is, gevraagde inlichtingen te verschaffen.
In de eerste plaats behoort hier te worden opgemerkt, dat de aanhaling uit een werk van den heer Thorbecke volstrekt niet zegt, Wat de A. C. wil, dat er in gelezen worde. Er wordt wel verklaard, dat nu «-de Mi//nisters in alle gevallen meester zijn verlangde inlichtingen niet alleen uit te stellen, maar onbepaald te «weigeren»; doch geenszins erkend, dat »de Hegering alléén kan beoordeelen//, of de gevraagde inlichtingen mogen gegeven worden. Over het oordeel, dat ieder toekomt over de redenen, die tot het niet-geven van inlichtingen worden aangevoerd, wordt geen enkel woord gezegd. Dat dit oordeel, integendeel, wel degelijk dooiden heer Thorbecke, werd voorbehouden ook aan anderen dan aan de Ministers, blijkt uit hetgeen onmiddellijk volgt op de, door de= Amst. Ct. aangehaalde woorden , en die zij, gewis uit waarheidsliefde en om niemand onregt te doen wedervaren, slechts vergeten heeft, haren lezers mede te deelen. Zij luiden aldus: «Over het algemeen legt art. 88 (nu 89) op //de Ministers eene verbindfenis, die het van hen af«hangt, door het uitspreken van twee woorden, krachteloos te maken; en zoodra het geven van inlichtingen //enkel op den goeden wil der Ministers aankomt, kun«¦nen zij niet alleen verantwoording, maar openbaarheid //en zelfs kennisneming der Vertegenwoordiging, drie «¦hoofdvereischten der hedendaagsche Regering, wille«keurig verijdelen.» De beer Thorbecke is zich derhalve geheel gelijk gebleven, toen hij in de zitting van 17 Julij zeide ('t geen almede door de A. C. scheef wordt voorgesteld): «-Hetgeen de Minister zeide over de twee «¦voorlaatste punten , heeft ons evenmin als zijn antwoord //over het algemeen verder gebragt, dan waar wij ons «-bevonden vóór mijne interpellatie. Ik wil aannemen, //WANT DIT IS DE EENIGE AANNEMELIJKE GROND , dat ons 'hier de nitzondering van art. 89 der Grondwet in den weg *w; »choon ik niet kan bevroeden noch r#d*m> io* de ge//vraagde inlichtingen met het belang en de zekerheid des //Rijks op eenigerlei wijze strijdig kunnen worden geoor//deeld//(l). Hier werd alzoo het regt, om de inlichtingen te weigeren , volledig erkend, omdat de Minister zich beriep op art. 89 der Grondwet; maar tevens werd , door het te kennen geven van bevreemding, hoe het mogelijk was , om hier art. 89 in te roepen , juist gewezen op de omstandigheid , dat, »niet alleen verantwoording , //maar openbaarheid en zelfs kennisneming der Verte//tegenwoordiging , willekeurig verijdeld kunnen worden.f
Iv de tweede plaats is de geheele discussie over art. 89 der Grondwet verkeerd voorgesteld. Deze liep toch in geenendeele over de vraag, of de Minister het regt had de inlichtingen te weigeren : immers dat kon geene vraag zijn ; maar over de beperkende uitlegging, welke de heer van Hall aan art. 89 wenschte te geven. Die Minister beweerde toch, »dat volgens art. 89 van de «¦Grondwet, het de pligt van den Minister is, om aan «de Kamer inlichtingen te geven, die van hem gevraagd //worden, dat is inlichtingen omtrent daadzaken , niet //eene uiteenzetting, eene ontwikkeling van denkbeelden «rover dit of dat systeem, dat eventueel gevoerd zou //kunnen worden, over abstracte stellingen.» (2) De heer Thorbecke was van eene andere meening; hij geloofde, dat het geven van inlichtingen over hetgeen de heer van Hall noemde 'abstracte |stellingen» door art. 89 niet werd uitgesloten; en het is alleen ten gevolge van die meening, dat hij zeide: //Ik twijfel ook zeer, of »de Minister bij die weigering gedekt wordt door art. /-89 van de Grondwet. Hij zal toch wel niet kunnen //beweren, dat de Minister volgens dat art., hetwelk «•het geven der verlangde inlichtingen zonder onderscheid oplegt, geene inlichtingen schuldig is dan op j-eene vraag over eene daadzaak; niet wanneer het «¦geldt de regten, die wij als neutrale mogendheid «¦hebben voor te staan.» (3) Al wie derhalve »dat weder-antwoord van den heer Thorbecke destijds heeft bevreemd// heeft de quaestie niet gevat, of, gelijk de Amsterd. Courant, te kwader trouw gehandeld, door een verschil van gevoelen over de meer of min ruime beteekenis van art. 89 der Grondwet, te doen vervangen door eene minachting van het voorschrift en van de regten der Ministers, daarin vervat. Eindelijk heeft het artikel van de A. C. blijkbaar nog een ander doel. Het is in de volgende regels uitgedrukt :
• Wij meenen dit te moeten doen opmerken, ten bewijze (?) dak de Vertegenwoordiging, bij het gebruik maken vanhaar grondwettig regt tot bet vragen van inlichtingen , dit met beleid en voorzigtigheid behoort te doen , opdat zij geene aanleiding geve, dal eene onderhandeling, die nog loopende is, een verkeerde* uitslag hebbe.
Het doel schijnt, eenvoudig, om de Vertegenwoordiging af te schrikken eenige opheldering te vragen omtrent de zaak yan den Amerikaansehen kapitein Gibson. De yr< es schijnt dus wel zeer groot te zijn over hetgeen , onafhankelijk van de internationale quaestie en waaromtrent alleen «-het belang en de zekerheid van het Rijk, zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen» kan worden ingeroepen, zou kunnen gevraagd worden ten aanzien van de handelingen des Ministers van Buitenlandsche Zaken, zooals die algemeen worden voorgesteld en die, worden ze bevestigd , het voldingendst bewijs zouden leveren, dat de hoogste belangen des Vaderlands aan een man zijn toevertrouwd, die buiten staat is ze naar behooren te behartigen. ... . , Wel verre alzoo van de Vertegenwoord)ging af te houden van het vragen van inlichtingen, behoort integendeel ieder, wien 's lands belang meer ter harte gaat dan dat van personen, er op aan te dringen, dat, na de opening der Kamers, die ophelderingen gegeven of gevraagd worden , welke noodig zijn , niet slechts om de Natie gerust te stellen over de wijl»,
(1) Bijblad, 1853—54 2e Kamer bl 109* r (2) Bjjbl. als boven , bl. 1095. f 8) BuW. ab boven , bl. 10U*
waarop hare eer en hare waardigheid tegenover buitenlandsche eischen gehandhaafd worden; maar ook over de vraag, of een minister zoo ligtvaardig heeft gehandeld , als men wil, dat de heer van Hall zou gedaan hebben.
Wij lezen in het bekende tijdschrift: »Le Lien, journal des églises re'formées de Francs» eene boordeeling van een, in Nederland verschenen geschrift betrekkelijk de Aprilbeweging. Deze beoordeeiing is niet slechts opmerkelijk van wege het standpunt, dat de Hervormde Kerk, als minderheid, in Frankrijk inneemt tegenover de R. Katholijke , verge'eken met de positie van meerderheid, welke de Hervormde Kerk in ons land bekleedt, maar ook van wege de getrouwe opvatting van 't geen ook wij steeds hebben voorgesteld, als de kracht van het Protestantisme uit te maken. In deze beoordeeiing lezen wij, onder anderen, het volgende: «¦Het Protestantisme is krachtig genoeg, om edelmoedig te kunnen zijn ; het is te naauwgezet van geneten en te sterk, om de minste onregtvaardigheid te begaan. «¦Het denkbeeld , dat wij zoo even nebben uitgedrukt, heeft den leeraar van de Waalsche Kerk te Utrecht er toe geleid, om aan de Christenen van onze dagen het voorbeeld te herinneren, hetwelk de Heer ons in den parabel van den barrahartigen Samaritaan geeft. Toen de Hollandsche Natie, in hare dierbaarste overtuiging gekwetst, eene kreet van verbazing en verontwaardiging slaakte, op het dreigend gerucht van eene episcopale hiërarchie, die zich in Nederland zou organiseren, volgens den wil en de bevelen vai Rome, heeft de heer van dei- Bank niet gevreesd, zijne geloofsgenooten te bezweren zich nimmer te veroorloven, hetgeen door menschenliefde wordt veroordeeld en hetgeen zelfs van verre gelijkt op hatelijken hartstogt of op blinde dweepzucht. Hij heeft zich èn met waardigheid èn met gematigdheid uitgedrukt. Dit is eene daad van moed, waarmede alle vrienden van den vrede, volgens het Evangelie, hem moeten geluk wenschen. — Deze gelegenheids-predikatie wordt gevolgd door eene vertaling van den herderlijken brief, die door de Synodale Commissie aan de Hervormde Kerken in Nederland is gerigt. Die brief is uiterst merkwaardig; hij is echt christelijk eu herderlijk, en tevens vol standvastigheid en kracht. Hij is vol van redenen van overtuiging, die gegrond zijn op menschenliefde en waarheid, en de Protestanten behoorden nooit eene andere taal te voeren. Ofschoon men de heilige regten van vrijheid van geweten behoort te handhaven, moet men zich niet laten medesiepen door een valschen ijver zonder kennis, zonder onderscheid, zonder liefde. Men regtvaardigt de onverdraagzaamheid, wanneer men haar met represailles van onverdraagzaamheid beantwoord:.//
---

