De Heeren Groen van Prinsterer en da Costa.
IV nu? was de vr»B„ v 'gevoel en de eerneli g' e "bÜ het algemeen voor"terie 0p aller »„,. eener verandering van Miniszouden daaron m?f ff'°uten te l««e« stond;» en wij m^ de wedei-vra "' DA CosTA hebben geantwoord •Groen ?„; ffant a§: "«'at anders dan een Ministerie *Van het conotli! raar alle z"ivere begrippen en usantiën 1853 sprake £„ °"neel stelse1'* was, zoo er in April te."e "een Miniot Z-Jn Van eenc verandering van Minis*het eenia mnl >w Groen niet slechts mogelijk, maar •tntionnelen % J'Ce-" Wel is «'aar, ,in eiken consti*(?erhalve e zoo 1 iW°rdt de rer»nderiug van Ministerie niyeerd door d vervanging als het ontslag) gemo*sttlsel, een -e ze9epraal eener oppositie, die een eigen geetl zegem- fST Vasten grondslag bezit;» en hier was 6r Wa« eene gednS ook' merkbaar. Maar toch COnsefvatiPf °PioslUe ' welke tegen elk Ministerie, hetzij Ireemdgenó J' reactionnail' of liberaal, gekant, ,< zich oegi,'mCt e^ke "StniS punten van aanraking e °PPo«ir Parlementair gebied had gevormd en \hti anti r , °Penbaal-de zich uitsluitend onder de vlag t ' Zo° bleef dan bij den val van het Vijand| OKBECKE alleen die richting over, welke oWiJZe erkeV zoowel als door vrienden op velerlei SIA schri-ft WaS geworden >' niet, zoo als Mr. da *maar als "raet der daad te neDben getriomfeerd, eBenoVer^ene gestadige bestrijdster van »de haar vlak Anist°i'ie |,estelde" beginselen en handelingen van het k D* naoEBECKE. Ja, hoogst opmerkelijk is hetgeen 'Jjfecf alle» T^ m6-t andere woorden verklaart: «Zoo indien"rj ant!"revolutiorinaire richting over, welke "P'ornitteerd *" ™?U dat vooraf 9 Kasi gecom'°n9erept ep v ' ?n' m c°nstitutionnelen zin , versch en "Prahüc?te 7 °Verige aan de Nalie het 6ewiJs Mrer "y dien Jev°e9dTleid *» zeker opzigt schuldig was, en Utio'mele '• evenzeer door "lle consequent-consti-oest worrlPa JeV ln de B'egevene omstandigheden bnder hen rVe1angd-" Gc«'is, wij scharen ons gaarne t reeds hH?°i ,** verla,,gen koesterden; omdat wij n ont ah?e onbewimpeld hebben verklaard, !nTvindiUa.\aan df richtinK of partij zelve bij eigene „o.nhestaat,bflari?l-J bllJken- "dat de onmogelijkheid of ,tnaar eisel, ?n een kabinet itt den bedoelden , Wij s^011 was bewezen.// 2* een iSStSf"^ t 0Ë' dat het tot vo™ing van v™."ebben ontbr 1 met aan een genoegzaam personeel vB11? Bebleken il a ' verm'ts nu toch reeds aan de ria-lne en van W i de Ministers van Oorlog, van «chrfiS ?ok' zittinp- ën in elk kabinet, van welke ** Mr- nA CosiAenien- Met het 00S daaroP zeker
8er8 der n rZet "n^re^W' d!e Un9 ™ór en in 1853 uit ?erk nit jin de TWPPT'ovnaire riStinS tot vertegenwoordi?'e in' h„ de2en in een* . mer Bek°zen zijn. Ik maak mij beden "T werkkrinl T 8 PUats .«" nog vele anderen, !?et lof 1 ervindinK nr']-,-61 hunne gescnriften , werkzaam'De »an ï-?r bek™d z«T ' administrative , judieieelen , Beru«hêi,l f »S«*-l»rtSSï« ''T UjSt te vormea ter beoordee>eel „* het »»tw^?«8 *ed"P"rtBeD,_om daarop dan met Sm nzer anti-re,„l. ?• " chten 'ot inderdaad het perin d? S<*» mini,,' • 'lUnnalre "lenden "zoo beperkt ia dat SC'6 6:; r"S*» kunnen gevormd^word'eVvïn Kle Sejr°«we, teven\t ' den ,Ko™S ™ het Vaderland *u4i' d°0r Werderlc fr^- d°°r kuUlle zich onderschei- C "aanne° „ l""*^ geoefende, door prijzens*>C°s ««• vakC^t ",b,eUI;t ge|'rez?e mannel- Stel, dat «0 J/onnan knnnen "* die zoo zeer miskende If'e ££"** de zooSan,V° e" Maar moeten dan wij *W 6f!ene «?*«aS gen .Z,Jn ' die in een homogeen minis-4ï 1 W rS, Zre?Jmd VOor' na zu'k« stel'*&iisterie G^i «?n «^ te- Zie" d°o>-sehemeren, *a 8 is dUs nW ak Mlnlsterie van fr«M,Yfe. ,De met — iramerg nog niet — over de al«of niet mogelijkheid van een Ministerie Groen op «den duur; zij bepaalt zich hier nog slechts bij zijne «al- of niet noodwendigheid tot oplossing, speciaal, van «het probleem, dat bij de aftreding van het Ministerie //Thokbecke aan zijne opvolgers was nagelaten. Dat «probleem was geen ander of minder dan: wegneming uvan het voor God en menschen wettig Proiestantsch übezwaar, zonder krenking van eenig grondwettig recht «daar tegenover der Roomsehen.» En nu staan wij een oogenblik stil; omdat een dichterlijk tafereel in aantogt is van hetgeen een antirevolutionnair Ministerie, aan het bewind geraakt, zou hebben verrigt. Wij zullen later welligt dat tafereel in oogenschouw nemen; maar nu komt weder de vraag voor, die met schuchterheid wordt gedaan en met meer juistheid kan worden beantwoord: «Wat nu? een Mi«nisterie Groen? Neen; een Ministerie Donker-van«Hall.ii
Nu worden ons de bedenkelijke blikken in de Koninklijke audientie-zaal te Amsterdam verklaarbaar, en al zijn zij niet zoo geheel meer onwelwillend of verschrikt: er ligt toch in die blikken eenig spoor van onwelwillendheid en schrik, dat zich het liefst laat verbergen door den twijfel aan de mogelijkheid, en zich rustig waant bij de gedachte aan ontijdig bezwaar.
En dan die zekerheid, welke den twijfel opheft: «geen Ministerie Groen» ; zij wordt vernomen met toejuiching, en het hart, dat voor Vaderland en Oranje gloeit, klopt niet minder hard, nu het Hoofd van den Staat zijne keuze heeft gevestigd, maar de anti-revolutionnaire partij ter zijde liggen liet.
Nu is er geen twijfel aan, of de verandering van het Ministerie heeft plaats gehad onder miskenning «der zuivere begrippen en usantiën van het constitution»nele stelsel»; zonder verandering van regeringsstelsel en slechts met verwisseling van personen. Waar vinden wij in het pre-o-ramma van het opgetreden Ministerie eenig blijk, dat daar aan de oplossing was opgedragen van een door het vorig Ministerie nagelaten probleem? Men zal deze oplossing toch waarlijk niet zoeken in de wet, regelende het toezigt op de kerkgenootschappen? Nu moet alles wegvallen, Wat van de zijde der antirevolutionnaire partij is aangevoerd, om hare beginselen met die van de April-beweging te vereenzelvigen ; al die fraaijigheden van de «Protestantsche eigenaardigheid «der Natie, nationaal protest, afkeer van Staats-alver//mogen»; al die zoogenaamde christelijk-historische aardigheden, uitnemend geschikt, om tot onderwerpen te worden gekozen voor leesbeurten in vriendenkringen; maar waarvan de Natie, evenmin als het Hoofd van den Staat, gediend wil zijn. Een Ministerie Groen? Wat anders dan een Ministerie Groen? Ja, wat anders: uit de rigting, »die zich »dikwerf of uitdrukkelijk verklaard of met der daad ge«toond had in beginsel en wezen:' met het gevallen Mi«nisterie eenzelvig te zijn». Dat "Ministerie nu, zoo als het door Mr. DA Costa gekarakteriseerd wordt, viel in den grondtoon van onzen tijd en van onze Natie. Door die erkentenis is de staf gebroken over de antirevolutionnaire partij, welke geen verleden kent, aan welke geen politiek leven wordt gegund, en die slechts op de toekomst hoopt. Wat anders dan een Ministerie Groen ! Daaraan, dat Mr. da Costa geen staatsman, maar een dichter is,-is het toe te schrijven, dat ons, onwillekeurig, in den «merkwaardigen brief» de zegepraal op de Nederlander wordt toegekend.
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode beklaagt zich ook over het besluit van den Gemeenteraad omtrent de vergrooting van het Badhuis en «bewondert den moed »der meerderheid van den Gemeenteraad. Sedert kort 'raag de residentie zich verheugen, dat zij door geene //schulden wordt bezwaard, maar hare gewone inkom»sten zijn ƒ 105,000 jaarlijks verminderd. Hare uitga//gaven nemen toe en breiden zich uit. Het onaangename vooruitzigt bestaat, dat er eene nieuwe belasting /-zal moeten worden ingevoerd. En op het oogenblik //dat dit een en ander in den Raad zelven ter sprake «gebragt wordt en men den finantiëlen toestand der
«gemeente met donkere kleuren schetst, op dat zelfde «oogenblik gaat men eene geldleening aan, waardoor «een belangrijk bezwaar van rentebetaling en aflossin//gen op de gemeente wordt gelegd.» De Nieuwsbode heeft geen regt, om zich over dat besluit te beklagen ; zij heeft tot dat besluit medegewerkt , zoo al niet daartoe aanleiding gegeven. Als men gestadig de gemeente-besturen opmerkzaam maakt op de ongeoorloofde en onbetamelijke perken, die bij de gemeentewet zijn gesteld , ten aanzien van de zelfstandige regeling hunner huishoudelijke belangen, dau kan het immers niet anders , of men gevoelt, dat men zich te minder heeft te bekreunen om de publieke opinie en nog veel minder, als het toezigt van het gewestelijk bestuur in de onvermijdelijke goedkeuring der gemeenteraads-besluiten vóór hunne uitvoering onnoodige inmenging wordt genoemd: hoe zal men dan letten op het geschrijf van dagbladen, die zich een oordeel over die handelingen durven aanmatigen ? De wil des gemeenteraads zij een ieder tot wet, waarvan men de innerlijke waarde niet heeft te beoordeelen. . Als men op hoogen toon de onuitvoerlijkheid der gemeentewet tracht aan te toonen, waar zij vaste regels stelt, bij de heffing van plaatselijke belastingen in acht te nemen en men elke poging niet slechts goedkeurt, maar zelfs ondersteunt, om het bestaande stelsel te behouden of uit te breiden, dan voegt geene klagts over ondragelijke lasten; want de ondervinding leert immers, dat het plaatselijk accijnsstelsel zoo verleidelijk, ja verderfelijk voor een zuinig huishouden is, dewijl men de accijns met meer gemak dan eenige andere belasting verhoogt.
Als de Nieuwsbode reden tot klagen wilde zoeken , in overeenstemming met de door hem ten aanzien deigemeentewet beledene beginsels: waarom deze niet gezocht in de ontijdige ruchtbaarheid , welke het genomen besluit der geldleening erlangt en in den onbetamelijken weg, dien men kan inslaan om de uitvoering van dat besluit door een beroep op het gewestelijk bestuur te verhinderen ? Dat was met veel meer regts van de Nieuwsbode te wachten.
Als men de loftrompet steekt over het belastingstelsel , «waarbij de residentie wèl vaart en bloeit»: hoe kan meti dan klagen over iets, dat aan dat stelsel geen de minste schade kan toebrengen , maar juist uitnemend geschikt is, om de weldaden van dat stelsel te overvloediger te doen genieten ?
Wie ziet niet in de gemeentewet de ontwikkeling van het beginsel, dat de ontwerper ergens aldus beschreef: «Zoolang wij in ons gemeentewezen publiciteit missen, »zal de groote weg tot verbetering zijn gesloten. Zonder «publiciteit geene hervorming. Hervorming heeft den on//verzettelijksten aller vijanden , de gewoonte , tegen zich. »Gewoonte is vooroordeelziek, dewijl zij zonder onderzoek //haren gang gaat; en vooroordeel ruimt voor geene magt «dan voor publiek onderzoek het veld.// Die de strekking der gemeentewet bestrijdt, huldigt immers eene «tegenovergestelde rigting?// Waarom dan geklaagd over een besluit van den gemeenteraad , dat juist in die rigting voegt? . De Nieuwsbode vraagt, «of die geldleening za die«nen om eenig groot of grootsch werk te onderne«men'?// Gewis, in het stelsel van de Nieuwsbode zelf is de aanbouw van twee vleugels aan het badhuis te Scheveningen een nuttig werk ; want d.tardoor zal het aantal «strangers and foreigners» aangroeijen , dat nu reeds zoo belangrijk in de plaatselijke accijnsen bijdraagt. Eene vergelijking toch van de nu ingediende begrooling voor 1855 met eene van ettelijke jaren vroeger, bijv. van 1839, 40 of 41, zou ons eenigzins op de hoogte kunnen brengen , of de finantiële toestand werkelijk gunstiger geworden is. Nemen wij de begrooling van 1839, omdat het cijfer meest nabij dat van 1855 komt, zijnde destijds in ontvang en uitgaaf ƒ 743,000 en nu ƒ747,000.
Men had in 1839 eene aanzienlijke som noodig voor intressen en aflossingen v»n negotiatiën van p. m. f 125,000 en thans slechts ƒ 4,000. Men kon echter toen nog eene som van / 35,000 tot aanbouw van eene rijschool op de begrooting stellen , en ƒ 49,000 uittrekken voor onderhoud van huizen enz. Thans is er voor eett nietrw werk niets, voor onderhoud van huizen nog geen f 20,000 uitgetrokken.
Destijds werd aan belastingen van verschillenden aard gerekend opc. grond!, en personeel . f 28,000. accijns eetwaren » 268,000. » dranken .....*...» 163,000. » brandstoffen ......... 122,000. f 581,000. en in 1855 op ƒ 612,450. af perceptie » 35,430. ƒ 677,020. Eene belangrijke vermindering, niettegenstaande de groote aanwas van bevolking, ook zelfs met inbegrip van de afgeschafte belasting op het varkens- en schapenvleesch. ¦ Eene geringe bijdrage tol juiste waardering van de uitkomsten van een belastingstelsel, dat men zoo gaarne in bescherming neemt en eene flaauwe schets van den geldelijken toestand onzer gemeente, die wij nog meer zouden kunnen uitwerken. Voor ditmaal genoeg, om onze stadgenooten dubbel wakker te schudden voor de op handen zijnde verkiezing voor twee leden van den Gemeenteraad.
De Nederlander beantwoordt in No. 1289 de vraag: »Zijn de cisehen der anti-revolutionnairen aan dit Ministerie overdreven geweest?» , Na onderscheidene breede aanhalingen, waardoor bijna drie kolommen worden gevuld, treft men ten slotte deze vragen:
»Is Bet wonder, dat wij niet onvoorwaardelijk ministerieel lebbe* kunnen zijn ?»
»En mag het ons niet, als bewijs van onpartijdigheid, in rekening worden gebragt, dat de anti-revolutionnairen, zoo dikwerf het zonder verzaking van beginselen mogelijk was, zelfs dit Ministerie ter zijde hebben gestaan ?»
Wij durven nu wel vragen, of het vorig Ministerie zich wel over eenig blijk van onpartijdigheid onder gelijke omstandigheden hebbe te verblijden gehad?
De Nederlander beklaagt zich over de geringe belangstelling van de kerkelij k-liberale partij in den brief Vm Mr. da Costa. De Morgenster niets. De Fakkel weinig. Evenwel het No. van 8 Sept. logenstraft die klagt door talrijke aanhalingen en enkele aanmerkingen.
Met genoegen lazen wij daaronder het volgende
•Wij wagen eene gissing. Het aandeel der anti-revolutionnairen in de April-beweging had een bloot staatkundig doel. Bij den vermoedelijken val van het Ministerie Thorbecke, zochten zij van de teugels van het bewind zich meester te maken. Dit mislukt zijnde, moesten met behulp van de anti-papisten en anti- Thorbeckianen de buitengewone verkiezingen aan de bereiking van dat doel worden dienstbaar gemaakt. 'Waarlijk liberale, kundige, brave, kordate, geleerden, zelfs hooggeleerde mannen lieten zich tot dat einde door de partij gebruiken, zich vereenigende met hare leen- en dienstmannen tot heil, gelijk het beeten moest, -van Koning en Vaderland.» De hoofd- en hofstad, beiden wilden van geen coalitie weten, waarover da Costa in zgn brief zich nog een bitsen uitval veroorlooft. Het getal der anti-revolutionnairen in de nieuwe Kamer was niet zoo groot als waarop men gehoopt had. Doch eene schrandere taktiek kon het Ministerie van transactie spoedig doen valleu , en dan !....
Doch daartoe verkozen de kerkelijk en waarlijk politiek-liberalen niet mede te werken. Dit verbitterde de vrienden en de scherpste pijlen schoten zij nu op nieuw tegen ons af.»
Reeds in November 1852 werd de partij der anti- Thorbeckianen door den heer Groen met zeker doel ondersteund. »Tk wil gaarne mijne vrienden regtvaardiffdigen voor den ijver, waarmee zij, niettegenstaande «verscheidenheid van beginselen, tot de verkiezing van *de leden dezer partij hebben medegewerkt.» (Bijblad, 18 November 1852.)
---

