
"Met volharding"gaat de Eegering voort. Deze verder sf l BeleSd iv de toespraiak, waarmee zij de zitting D&t woord k nera.al '-eeft Sesloten' beeft ons getroffen. opo-e *an 'liet in zijne gewone beteekenis worden rijk6 J 0 Wa,nt deze Eegering heeft, bij elke belangnehalv|e g,enneid> zij ze've is er van overtuigd, alles v°iïarding aan deu dag gelegd.
"Wij zien |en Vao «V n. van "v°Warding* in het elkander opvol- G- EererV m'msters van Finantiën en van ftw<; ministers van Wij tj a,enst in den tijd van één jaar. 1's'er van p^een "T°lharding» in de feiten , dat de eerste mi. Natie lnan''é'n moest aftreden , omdat hij, tegen den wensch ''DBstelsel' gen e'ke verligting en hervorming van het belas? eBt aftrek*8 geliant '• dat de tweede minister vau Finantiën jor de K ' omdat de voornaamste door hem ingediende wet Bloed ""-161 a's 'Onzedelijk» werd veroordeeld ,en omdat hij 'fkfeking ,{"e' '"ld' om teu aanzie" vaD "et tarief de wederae min f' beSinsc'en van vrijen handel te verdedigen ; dat de '°0r 2(j ' er van Finantiën het werk van den tweeden niet JÜ' het» rekening durfde nemen en dat moest intrekken , ter• erf ?.n Cr van overbleef, in beginsel, moest veranderd wor- Wij jj aardoor volkomen toegegeven aan de publieke opinie. !fanBactie"tlen °°k geen -volharding» zien in de veelvuldige ""er B '. door de verschillende Ministers bij het verdedigen *?t(loor j voordl'agten met alle mogelijke inzigten gesloten, om§ewevU we"en als het ware gedurende de discussien werden 'an zjj > van beginsel soms veranderd ,en ten gevolge waaraaoleidit, 0 memSe inconsequentie, die later tot moeijelijkheden Ho» A 2a' geven , bevatten. "•et de fr'nder is olÜk van «volharding» te vinden in hetgeen H^atevp °p de inkwartieringen is gebeurd; in de algeheele !-3 Ministrwisselil,B • die > dank ziJ de niet-politieke specialiteit H' ° aePartcM Van °orloS >de verhooging van het budget van • »a, ment heeft ondergaan; en in de groote concessien , 'cgler,lent e aannemelijk te maken , gedaan zijn , betrekkelijk het » bet Armü ' beleid der Regering van N. Indie en de wet » *:ee»t (mbestu«r- Het is alleen de ministeriële meerderheid l 'nS h'aa'e fflet "volnarding» heeft aangenomen, wat de Re- U,' die v.00j;Iegde. en de Minister van Binnenlandsche Zat • die'n° l ten allen tijde Sebleven verre beneden de h?even da j m mSt' eenig bewijs van «volharding» heeft «, "moest! lnconsequentiën en de gebreken in de wet op i\Sel zelf A \ a"eeD Sezocht moeten worden in het transactie- Ö» f'gtin» . DlsterB ¦en in zi»n onvermogen, om zoostrij- Va °Vei'iße \r ¦ eeD 1D e]kander Passend geheel te vatten. Al to "2Wakhp-iDlSter3 ',ebben daarentegen de doorslaande bewijzen tin te geve,, ( seBeven> en van de zucht, om toch maar alles tin Uit dit nn eUlde toch maar alles aannemelijk te maken, enTe<3e "°gPint beschouwd, zon men welligt in de vijfde «oc, «e' ovtrt •St!'i'id meer vi"den met de regèlen onzer taal, te Vea tul "mg,nS kunnen komen, dat inderdaad alleen daarom «o» aen zee? W°tte" ziJn tot stllnd gek°men, om toch maar "eest;. bfeen: "üiet, zóó rijk aan uitkomstenis deze zitting
fing» d_ eekenis kan dan het «-voortgaan met volar 0I,S °.r df*e Eegering hebben ? jjestelde rigtinnz'en' dat men' dank zi» de tegenover*% net zoo f" ,lanSs een zachten omweg terugstreeft Min-*34 eer> "'M l.lkza'ige" tijdvak van «-volharding//. eio-eISterie' dat ISterie van "burgerzin»; daarna een fan nfardjSen na programma gaf en zich ook geen «ist • atie ni^ toekende' waardoor het toonde zich rje eile van „tg af te scheiden; vervolgens een Mi•VoiT^S schimtenoverSestelde rigting//en eindelijk, nu ¦u^ing». J gemaakt te zijn: een Ministerie van fS^l- opfeil" Van de ziUi"g der Staten-Generaal 26lde «gtK "' dat de der *tegenover- W, 8l is- De 1, V°°rblJ e" die der 'volharding// in Wet "^t SchlHr Va,n Hall is a,zo° tei-uggekomet. W *awvan A ltte"sndo tijdvak zijner publieke loop- C°eSeliJke// vvlfatle Zich n°S daSeliJks de meest her geluk J'i , n mag herinneren. Wij wenschen nt' en„ulnan "&»•% rfer volharding» is nogtans C?-ede te Til ", Wij voor' Mr- Dirk r,°»ker Curtiué CS als hij J Cden- Niemand is die plaats zoo Banden. ' ype van "volharding* wordt in hem &f«Ca;n /an de 'Orde*; den bestrijder van ,de g* = den /°odvlJand van het stelsel van »voldemoeratischen publicist; den ijveraar voor de inkrimping van de magt des //eenlings»; den hardsten man voor van Hall; den steller van't November-programma; den belover van afschaffing der accijnsen; den vriend van Van Bevervoorde; den Minister voL/burgerzin»; den verdediger van de wet op de kerkgenootschappen.... thans naast van Hall in het Ministerie gezeten: hem komt, met volle regt, van wege zijne antecedenten van volharding, den vacanten eeretitel van //hertog der volharding» toe. Wij gelooven niet, dat er iemand «ijn zal, die zijne aanspraken op dien titel, tegenover de billijke aanspraken van onzen Minister van Justitie zal durven stellen.
«De Koning moet in eere gehouden worden,// aldus verkondigde het April-programma op hoogen toon, alsof in Nederland ooit van dien regel ware afgeweken. »Aan den Koning alleen» — voegde men er bij — »komt de eer der regering toe.» Wij herinneren, met het oog op deze verklaring der April-regering, hetgeen we zeiden in ons No. 391.
Laat ons zien, hoe het Ministerie Donker-van- Hall den Koning meer in eere houdt dan het Ministerie Thorbecke, daar waar het inderdaad den Koning geldt. Op den 9 Aog. jl. wordt art. 1 van het wetsontwerp betrekkelijk de Haarlemmermeer verworpen. De Minister van Binnenl. Zaken staat op en zegt: «Mijnheer de Voorzitter! na afloop van deze stemming neemt de Regering dit wetsontwerp terug.' (1)
Wie zond het wetsontwerp bij de Tweede Kamer in ? De Koning. Wie kon het terugnemen ? Alleen de Koning. De Koning is ook niet, volgens het tegenwoordige Ministerie, één met de Begering. De Regering zijn de Ministers, die slecht» hunne handteekeningen voegen nevens de besluiten des Konings. Zoo dus ooit «uit de discussien verdwijnen moest het woord Regering, daar waar van den Koning gesproken behoort te worden» het is gewis bij de intrekking van een wetsontwerp, dat door den Koning aan de Staten-Generaal wordt aangeboden. Is het dus «den Koning in eere houden" wanneer een Minister, zonder uit naam des Konings te spreken, een door deu Koning ingediend ontwerp intrekt ? Vergelijkt hiermede hoe bijv. de heer van Bosse de intrekking van de rentewet aankondigde ; «Deze stemming levert het «bewijs op, dat deze wet, zoo als zij aan de Kamer is voorgelegd, haren bijval niet zal verwerven Ik ben voor dat geval door «den Koning gemagtigd het wetsontwerp terug te nemen , gelijk «ik de eer heb thans te doen» (2). Een dag later werd nog een ander wetsontwerp, bij missive „namens den Koning- ingetrokken (3). Wie heeft nu het «houdt den Koning in eere» in toepassing gebragt? Het Ministerie Donker-van-Hall , dat met groote woorden de Natie zand in de oogen wierp en eene eerlijke Regering verdacht maakte, of het Ministerie Thorbecke, dat zonder ophef, zijn constitutionnelen pligt getrouw , steeds den Koning gaf wat den Konine toekwam ?
Hoe komt het, dat geen der ministeriele organen , tot dus ver, op deze onze opmerking eenige«Jei antwoord heeft gegeven ? Is het ook welligt, omdat trien zich de eigen woorden van den heer van Hall herinnerde: //leder, die het «¦waagde eene schendige hand aan dit Koninklijk regt //te slaan, heeft reeds de straf daarvoor ontvangen , //en al die het verder mogt wagen , zal die nog on//dervinden// ?
(1) De heer van Reenen, bijbl. 1853—54, bl. 1462. (2) De heer van Bosse, bijbl. 1851—52 , bl. 906. (3) Bijbl. 1851-52, bl. 907.
De Minister van Koloniën is benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandsehen Leeuw. De heer Baud is verheven tot den rang van Minister van Staat.
Niets is natuurlijker en niets is billijker tevens. De firma Baud-Pahud heeft het aangenomen werk : "het reglement op het beleid van N. Indië» naar genoegen afgeleverd, en de belooning, die reeds den 18den Julij voorspeld was, is niet achter gebleven.
Wij veroorloven ons evenwel eene kleine vraag.
Zal de commanditaire-vennoot der firma, de eigenlijke //werkman//, zal de heer Godefroi vergeten worden?
Van de «-regtvaardigheid* dezer Begering kan dergelijke onbillijkheid niet verwacht worden , en met belangstelling zien wij de eerstvolgende Nommers der Staats-Courant te gemoet.
Het zijn de .-kalmte»- en de «bezadigdheid,// die , volgens de sluitingsrede, den roem uitmaken van de afgeloopen zitting. "Het is bijvoorbeeld de heer van Doorn , die van beide deugden het voorbeeld heeft gegeven aan de Staten-Generaal, toen hij een grondwettig voorstel van negen leden der Kamer noemde: «eene bespotting der Natie, die hoogstens verdient te worden begraven in het slof der vergetelheid.»
Niet minder heeft de heer tan Hall , zoo menigmalen, tot die «-kalmte* en /-bezadigdheid»- krachtig aangespoord. Bijvoorbeeld toen hij , in stede van argument tegenover argument te stellen, het vorige ministerie door zijdelingsche insinuatiën als aanrander van het koninklijk gezag voorstelde, waarop destijds (20 Dec.) het volgende waardige antwoord is gegeven:
»lk ben niet de eerste, die zegt, dat de wijze waarop de Minister van Buitenlandsche Zaken gesproken heeft, een pijnlijken iudruk maakte, omdat ook die rede de perken der pai-lementaire discussie scheen te overschrijden. Ook mij is het voorgekomen , dat de Minister van Buitenl. Zaken bij wijze van zijJelingsche insinuatie sprak. Eene regtstreeksche beschuldiging met open vizier voorgedragen , daartegen kan men zich verdedigen. Eene zijdelingsche insinuatie, hoe zal men ze behandelen in het Parlement? Zal men er anders mede handelen, Mijnheer de Voorzitter, dan wanneer men een misbruik van de binnen hare grenzen zoo heilzame vrijheid der drukpers tegenkomt, dat men, ik zal nu niet zeggen op welke wijze, voorbijgaat.»
Diezelfde //kalmte// en //bezadigbeid* werd betoond, door den Minister van Oorlog , toen bij een afgevaardigde als *logenaar» aanwees ; eu de Minister van Justitie bleef niet achter, toen hij, constitutionneel Minister, verklaarde, //alleen voor God en zijn geweten* verantwoording te zijn verschuldigd. O ja, //kalmte// en *bezadigheid* hebben de afgeloopen zitting gekenmerkt, terwijl met zooveel regt aan 's Konings Ministers het volgende werd toegevoegd:
»lk kom tot twee der Ministers , die gisteren het woord voerden , en waarvan de een ons voorstel noemde eene bespotting der natie die hoogstens verdient le worden begraven in het stof der vergetelheid, en waarvan de andere de eerlijkheid onzer inzigten heeft durven in twijfel trekkea. Hoe! is het niet ongehoord, dat Ministers des Konings op die wijze de inzigten van negen leden der Volksvertegenwoordiging durven beschimpen ? Ik geloof, dat zulke woorden door ieder lid , van welke politieke zienswijze dun ook, zullen worden gelaakt. Als Nederlandsche Ministers onwaardig.. Ik zal mij vergenoegen er tegen ie protesteren, «
Ook na de lezing der sluitingsrede herhalen wij, wat den lOden Januarij door ons gezegd is: *Het zal //eenmaal behooren tot de geschiedenis der April-be//weging, dat Ministers des Konings zoodanig vol hevigheid waren, dat hunne taal door Volksvertegen*woordigers gelijk gesteld werd met een misbruik van *de drukpers."
De heer van Dam van Isselt zeide (lezer dagen : *Nu mo<*e men ook van mij zeggen , dat ik gaarne ,de vrijheid van drukpers vernietigd zou zien, opdat de regering, vrij en onbelemmerd, met hare „vrienden zich moge verheugen in het verdeelen eener gevulde schatkist: het is mij volkomen onverschü-
»Ug-" _. Niet altijd was de heer van Dam zoo onverschillig voor de publieke opinie. Hij was het vooral, die de Natie deed letten op die //windvaantjes//, die , om zich te verzadigen aan de ruif van het Budget, steeds elke regering bewierookten en ondersteunden. Wat bij eenmaal in zijne »Observations» schreef, mag ook nu wel herinnerd worden :
Men vindt in Nederland, gelijk overal elders, vleijers en hovelingen , die gewoon zijn aan de ruif van het Budget zich te verzadigen ; in wier oogen iedere liberale gedachte eene misdaad is, en die in de eerbiedige, maar tevens rondborstige voordragt van een volkswensch , niets anders willen zien., dan het zuivere Jacobinismus, dat de regtzinnigheid en wanorde in zijn gevolg voert. Zij wentelen zich in het stof der voorportalen ; voor hen zijn de muren van een koninklijk paleis de grenzen des Vaderlands, en het ontvangen van stedelijke gunstbewijzen beschouweu zij als het hoogste geluk. Aristocraten, die verteren zonder voort te brengen ; die naar alle posten staan, zonder in staat te zijn , die waar te nemen ; die naar alle eerbewijzingen haken , zonder er ooit eene verdiend te hebben , vreezen zij de zuivering van den verdikten dampkring , dien zij tot hunnen groei niet kunnen ontberen. Zij vreezpn boven alles dat helder en levendmakend licht, dat het geluk der volkeren bevordert, maar dat hen moet doen gelijk worden aan die nachtvogels, die de stralen der zon niet kunnen verdragen, en die hunne doukere schuilhoeken moeten opzoeken , wanneer de overige bewoners den aanbrekenden dageraad met hun vrolijk gezang begroeten. Zij overtuigen niemand ; zij vertoornen , door hun rampzalig geschrijf , deu gematigden man , en drijven hem tot uitersten , omdat hij er zich over verontwaardigt, dat men nog in denegentiende eeuw zulk een taal durft voeren, in het Vaderland van Oldenbarneveld en der de Witten.
Gij, meer ministrieel dan de Ministers, meer koningsgezind dan de Koning zelf, gij , die slechts ambten en ridderorden najaagt; met welken naam moeten wij u bestempelen? Er is er geen, die uwe laagheid en onzen afkeer uitdrukt.
Zou de heer van Dam al zijne vroegere geschriften niet eens behooren na te lezen , de Wespen in cluis niet de bekende fransche versjes op van Hall voorop? Zouden ook niet de «Observations» een uitnemend geschenk zijn , waarmee de heer van Dam het Tielsche Weekblad behoorde te vereeren?
---

