De Heeren Groen van Prin- Sterer da Costa.
zi°b zelve voor te l^ *""* de anti-l"cvoJutionr)aii-e partij maar een Ministe Gn' nu niet een Ministerie Groen, quent ware het J^ DonkJEK--van-Hal!. optrad. Consesitie tegen hetßn ¦ 6est' als men i»j de gevoerde oppo- ?00 men toch 9 Ministerie ook n« bleef volharden, !? llet daarom* °P le9inseler>> acht gaf- Mr. da Costa )°sde denkbp n met ons eens' als hiJ het Soliefnde ten slnH Van een Ministerie Groen ontwikke"do°r de verk' 'Zegt: "De stemge>'echtigde Natie zou 'Kamers, doo I(jfngen' de Vertegenwoordiging in de ""ebben'ujtr eraadslaging en stemming, een oordeel "getveesf irt,e?Proken. Welnu! stel die uitspraak ware ""historische een! in dö nan(len eener christelijke °"s°hen st FartïJ is het bestier van onzen Nederland"'^enmin T* -Wd vertrouw(l- Neen! WÜ willen '"^inisteri/m1 Ministerie Groen als wij vroeger een *2°° *are d ORB.ECKE verklaard hebben te willenU* "te}ijke hüi .constitutionnele proef genomen ,de chris"^ie-bank °n^e Partij teruggekeerd op de oppot(ler verteoT* r Vertegenwoordiging of in den boezem *alsdan „p^nwoordigde Natie, en tijds genoeg ware het °nWerie „ st voor de noodzakelijkheid van een Mi- Maar n °f tmn^ie of transactie!» • n e»i eet' \r .lleeft men de banken der oppositie ver- !n het 000- , llllsterie ondersteund, welks antecedenten trekkelnU,b,dcr a"ti-revolutionnaire partij weinig aanneerd de ¦, n bezitten- WÜ hebben het steeds be- ,0sta is Ultkomst heeft het bevestigd, en Mr. da 1 . anli-revniTartis SenoeS' om het te erkennen, dat v te», *«,,. 011nalre PartiJ door verklaringen of beeeft. zich rt de heer Groen altiJd veel op lca heeft laten misleiden.
C? (traflsitie rf, reeds °niï>i<Uelhjk een ministerie van die streken 0,-.™' -de APriH»-eging van 1853 gedeel .Bte optredtn ' ? mln>stene zich als een zoodanig bij hl 's *•«. VriB laanSe];ondig'l of getoond heeft. Het te|en-41'>•">«« l«\en viJanden «aren, g^oof ik, in hun Prol, Thorbeeicp T vei'°and vooral met den val van het «Cd tna van 2fi d V 6 tegenovergestelde rigting,. in het pen • Helaas I "lx cc" Stellig anti-revolutionnaire ver- Viu,',Vo°r het m;„JlJ hadden teen nog geene duidelijke begn'p°Wl "tegenover* f 6,6? authentieke verklaring, van den aart **&?*%*'. Z 8 te'de'' WiJ wisten 'oen dok zoo niet het WÜ h,'^Im Haa lV"2'™ van ste,sel en "eginsel, eener ten 1853 i nd» ses„v p,ersonen (wellicht) onoverkomelijke klove. Bc"iin7i 54' die ,',cUenis nog niet doorleefd dier zitting van Staten r ' tot welk ngen met een der vreemdaartigstï veri^indpn °er!lal of Ka nusschle" ooit de plegtige opening van Meek \ aan die At '"ei's aanleiding gaf, na verloop van zeven Bestelde °e 1!8t het kVT6' de geD°orte gaf. waaruit wederom een bloQt an tWee elka,, 1 ™te geDeuren> dat het tegenover- Vïaa8 vnn'_!_er opgevolgde richtingen zich oplost in Af„. . "~ Wanneer en rfoor wien ?• „ iu-aar jnjcf 2ooedbesiriJdingn én6 in.0on,seq>ientic heeft de heer Groen Ware 11kaamde Z'^-e niet-lierkiezin8' te danken. dje gebleven aan h dntl"revolutlonnaire partij getrouw Podtil met de hmvf1'? teSenatalld tegen elke rigting, '«mi.r • Waarv-an ,- str°okte, en de banken der op* 0 ver,ëel kabinet -.ni6t was a%croepen, om een gin» J niet een rr, Ü'V6 maken' niet had verlaten; de L , bij de April-bewe- Mli 9rgd; omdat ï.6? m bittere teleursteUing zijn B«hinv. Wfts vnr.r„ • 00n' dat haar in beloften C?,,te H^»aa«ltBpiegeld' 0f waar°P ziJ ""V e4ie,ld: Zoïg gfekend had" haar niet is %^i ?d niet wrt talent' de volharding, de NkpSche onïLï •6U miskend' door eene regtb«C??e "featkundb?1"8 weiSeren aan bet behoud 8eïOh) te vree7Pn ™P-a,lJ' wler beginselen men niet «ar, Tet>. om do WIJ, hebben "iet zelden ons verpligt Ski' o^aan fl!neerlljkheden aan te to°™n, waar- V!f; bOe ",, \ Partj) rich herhaaldelijk schuldig dornart«B • d? oonstitutionnele partij, die '^zingen 3t "f' ducbt > «g^eeks of zijdelings SW hebben kunnen medewerken , die moesten bestendigen wat door haar bestreden werd ? "Was er dus van de zijde der kerkelijk-protesiautsche partij op geene ondersteuning te rekenen , die tot onze groote bevreem-
ding in April 1853 werd verleend: de anti-revolutionnaire partij had bij de constitutionnele partij ook te weinig sympathie verwekt.
Mr. da Costa schijnt met onze bestrijding van de Nederlander en van de anti-revolutionnaire partij weinig bekend te zijn. Immers, gelijk wij reeds bij den aanvang hebben opgemerkt, hij gewaagt van bijna alle strijdschriften, behalve van de Grondwet. Het zou ons zelfs niet verwonderen , dat hij de overige strijdschriften slechts kende uit de onvolledige aanhalingen van de Nederlander. Al wat Mr. DA Costa dus aanvoert, om zijn vriend G. v. P. te regtvaardigen, behoort eigenlijk tot het kerkelijk gebied en lost zich hoofdzakelijk op in de optelling der talrijke verschillen, die de antipapisten onderling verdeden; verschillen, die ons niet raken, omdat zij reeds bestonden voor de April-beweging en met verdubbelde hevigheid zich hebben hervat,
nadat de April-beweging, betreurenswaardig gewrocht van het anti-papisme, had uitgewoed. De oorzaak van onze bestrijding lag juist daarin, waaraan Mr. da Costa, met herhaling van hetgeen hij vroeger reeds meer dan eens verklaarde, minder of weinig te hechten : //zelfs niet »(geen staatsman ben ik, gij weet het, maar dichter!) //daaraan bepaaldelijk, dat de anti-revolutionnaire partij //kracht genoeg in de Kamer verkregen had, om in //belangrijke oogenblikken de schaal naar de zijde, die «haar Jtet meest behaagde, te doen overslaan.» Dat bon plaisir, waardoor de beslissing, niet slechts in belangrijke oogenblikken, maar altijd en in de gewigtigste belangen van den Staat werd gesteld, mogt niet uit het oog verloren worden; vooral niet door de constitutionnele partij, die nimmer op dat bon plaisir in haar belang kon en mogt rekening maken; daar de anti-revolutionnaire partij zich, hoogst zeldzaam en waar het niet anders kon dan ten koste van haar eigenbelang, van de conservative en reactionnaire partij afscheidde. »Een billijk, een, zij het slechts door de vooroor//deelen van het oogenblik minder beneveld// of ook door de opgewondenheid der vriendschap minder aangetast //nageslacht zal het misschien eens naar eiseh »waardeeren,// of er iets en, ZOo ja, «-wat tot de parlementaire ontwikkeling onzer Vertegenwoordiging is //toegebracht* ja //door de keurige welsprekendheid des //heeren G. Y. P.,» ja misschien ook door eene verwonderenswaardigo gèestgesteldbeid in zeer onderscheidene oogenblikken van den gevoerden kampstrijd; maar ook wat nadeel door eene eigenbelang-zoekende en heorschzuchtige partij aan het algemeen welzijn is veroorzaakt.
Aan den dichter, aan den vriend mag het niet ton kwade worden geduid, wanneer in levendige verwen het beeld van den geestverwant, in den luister van hetgeen hem meest voortreffelijk doet uitkomen , wordt afgemaaid, mits maar de kenmerkende trekken door het penseel behouden blijven. Is Mr. da Costa niet te ver gegaan en zal het hem, door vriend of vijand, wel gaaf worden toegestemd, als hij tot Mr. Groen van Prinsterer het woord voerende zegt: «Tot een-pborbeeld zult gij blijven, «hoe men op politiek grondgebied den persoon des tftegenparlijders ten allen tijde kan eerbiedigen, zonder »aan den eisch van eigene overtuiging immer in het »minst iets te kort te doen, zonder door het bejagen //van -wat gunst of welwillendheid het ook zijn moge, «iets op te offeren van hetgeen tot de handhaving "eener geheiligde zaak gevorderd werd, zonder iets los "te laten of voorbij te laten gaan, dat middellijk of «onmiddellijk tot den vcelomvattenden toebetrouwden "last behoort.
«Doch waar u boven alles de hulde eener in waar«heid nationale erkentelijkheid voor toekomt, is de "onvermoeide verdediging, toelichting, ontwikkeling "dier groote beginselszelve, die als eene dierbare en «Godgewijde banier door u in de Kamer eerst alleen, "daarna met waardige u hoogschattende en van ons «hooggeschatte medestanders naast en nevens u, mot //onwrikbare trouw omklemd, en voor het oog van allen //in eiken strijd en tegen eiken aanval moedig om hoog //geheven zijn.*
Die lofrede kan nooit op den heer Groen worden toegepast, althans niet over het laatste nu afgeloopen tijdperk van zijne parlementaire loopbaan. Gestadig was een nemen en geven onvermijdelijk gevolg van zijn met de April-beweging ingenomen standpunt aan de orde van den dag, zoodat, als in lijnregte tegenspraak met den lof, die hem wordt toegezwaaid, maar ook welligt als een gevolg van den openhartigen toon, die in den brief van Mr. da Costa doorstraalt, de Eedactie van de Nederlander, haars ondanks, nu erkent, wat door ons op stelligen toon herhaaldelijk werd beweerd: //Welk onderscheid is er, wat de christelijk»historische rigting aangaat, tusschen dit en het vorig »Ministerie geweest? Geen ander welligt dan dat door »haar, het eerste gevallen, het ander aan het bewind «geraakt is. Hetzij men op theorie of practijk lette, *de vraag, door een onzer meest hooggeschatte vrien*den en voorgangers reeds in Januarij gedaan: wat is »er, uit een christelijk oogpunt,gewonnen, na de Aprilbeweging? mag wel, met verdubbeling van ernst en «bezorgdheid, in September worden herhaald.* Wanneer wij nu den heer Groen de vraag voorlego-en , in hoever hij zelf tot die verdubbeling van ernst en bezorgdheid heeft medegewerkt: wij gelooven daarop een antwoord te zullen ontvangen, dat de toegezwaaide lof ten eenemale afwijst, en ook in dit opzigt ons regtvaardigt, die zulk een lot, als het lot van den heer Groen is geworden, op zulke handelingen, alè die \nn den heer Groen waren, hebben voorspeld.
Bij de ophanden zijnde opening eener nieuwe parlementaire zitting is het niet overbodig, een vlugtigen terugblik te werpen op hetgeen de afgeloopen zitting ons heeft aangehragt. Eene vernieuwde Tweede Kamer komt bijeen. Wat heeft de vorige, de April-Kamer uitgevoerd ? Wat kon zij, uit den aard harer zamenstelling en yan haren oorsprong, tot stand brengen? Reeds op 5 Junij 1853 voorspelden wij, wat in September 1854 door de uitkomst is bevestigd geworden:
Wat zal het Ministerie nn uitvoeren met zulk eene Tweede Kamer ?
Het zal steeds op de pijnbank zitten. Bij efcn maatregel van eenig belang zal het angstvallig moeten wegen , of niet door de eene of andere bepaling eene fractie zal worden gekwetst, wier stemmental nogtans niet te ontberen zal zijn. Omtrent vele maatregelen zelfs , wier uitvoering door het Ministerie moet geschieden , is geene meerderheid denkbaar. Hier zulten antirevolutionnairen met Catholijkcn" zich vereenigen , daar liberalen zich aansluiten bij conservatieven. Overal strijd van fractie tegen fractie ; overal tijdelijke coalitie tot het tot stand brengen van een party-belang. Door transactie — dat tooverwoord van het regeringsstelsel van van Hall — door hier op te offeren , daar toe te geven , zal men toevallige meerderheden zien geboren worden, die het kwijnende leven van het Ministerie zullen kunnen rekken. Zoodra het groote beginselen, zoodra het de Natie geldt en niet de eene of andere fractie in de Kamer, zal het regeren of het tot stand brengen eene onmogelijkheid worden. Slaan de anti-revolutionnairen de handen in een met de reactiounairen : gewis, dan kan het tegenwoordig Ministerie nog wat voortleven op zijne behaalde glorie. Maar de eersten willen eene -.Staatskerk;- elke stap achteruit is eene schrede nader tot dat doel. Is men evenwel, naar het oordeel der reactie of naar dat van het Ministerie, ver genoeg achteruit gegaan, dan-scheiden de anti-revohuiounairen zich op nieuw af; en men zal dan weder kunnen zien gebeuren wat in 1849 is geschied ; de aansluiting der anti-revolutionnairen bij de liberalen er. Gatholijkeu. Hoe men het wende of keere : transactie over de dierbaarste belangen van het land zal voorshands den hamer voeren in den ministerraad; en wanneer die heillooze wetenschap zal blijven stilstaan bij de bevredigende oplossing van groote vraagstukken, dan zal opnieuw de babylonische verwarring ontstaan, die thans is beleefd ; en eene nieuwe fractie zal — welligt niet met zoo lakenswaardige middelen — zich vastklemmen aan het roer van den Staat.
Wij hebben, sedert 1 Nov. 1849 de werking gezien van eene -aaneengesloten meerderheid, i Onder Godes zegen is er de algemeeene welvaart door toegenomen ; elk was tevreden, het geweten was vrij en regt en gelijkheid waren door ieder verkregen ; nijverheid, handel en scheepvaart bloeiden ; de schatkist vloeide over van de vrachten van een zninig en eerlijk beheer.
iWij zullen afwachten, wat van 14 Junij 1853 af eene regering van «toevallige meerderheden» door onderhandelen, dingen, loven, en bieden verworven, in staat zal zijn,, voor het heil des Vaderlands uit te voeren !
Legt in September 1854 tegenover het getal, het gewigt van hetgeen is tot stand gebragt; vergelijkt met het voltooide, 't geen werd voorgesteld: en overal ontmoet gij de vruchten : van toevallige .meerderheid; van partijzucht; van transactie; en van onbekwaamheid.
't Js vreemd, dat aan eiken bestrijder van de antirevolutionnaire partij niet zelden in de Nederlander wordt te gemoet gevoerd, wat nu weder den Hoogleeraar de Bosch Kernper te beurt valt;
«Wie geeft den Hoogleeraar het regt, om, zonder .^eenig bewijs, eejie voorstelling te geven van ous gevoelen , die met elk onzer geschriften in tegenspraak "is?«
//Ach , wat baat het, zoo men doeltreffende polemiek «¦begeert, telkens dergelijke verwijten te herhalen, wier //ongegrondheid reed 3 in het algemeene en onbestemde «der uitdrukkingen openbaar is ?»
De partij van de Nederlander blijft nog altijd zeer gekant tegen de afscheiding van het Hervormd Kerkgenootschap.
Ds. Molenaar hecht meer aan eene vaneenscheiding; hij vraagt:
«Waarom zou er geen bedaard overleg, geen onderling, welwillend gesprek, eu zoo het volstrekt noodig ware, geene voorzigtige , eerlijke en welgegronde vaneenscheiding kunnen plaats hebben ? Beter immers één genootschap of ééne afdeeling meer in de Kerk, dan' dat alles verwoest worde.»
In de Nederlander wordt gezegd
»,We twdjfelen of de zaak verkrijgbaar, en zijn zelfs nog niet overtuigd dat ze wenscbelijk is; doch het is een denkbeeld dat, én op zich zelf, én om de hoogachting, die men den schrijver billijkerwijze toedraagt, opmerking en overweging verdient.»
Gewis, — er bestaat een belangrijk verschil tusschen afscheiding en vaneenscheiding , namelijk: in bet eerste geval bekreunt men zich het minst om de titels, regten èn bezittingen der Hervormde kerk; in het andere geval maken zij juist de hoofdzaak uit en is men omtrent hetgeen men anders noemt «-nietig slijk'/, gansch niet onverschillig. Trouwens opmerkelijk is het, dat dit //zwak* niet zeldzaam met de regtzinnigheid gepaard gaat.
Evenwel, wij keuren in geen geval af, dat men omtrent collectieve regten niet onverschillig zij; alleen , oordcelen wij, dat, zoo als in No. 1291 van de Nederlander door een afgescheiden predikant wordt opgemerkt , «de afgescheiden kerk het voornaamste heeft «behouden , nl.: de leer en de regering der kerk , en «dus het wezenlijke heeft medegenomen.// Het moest immers der anti-revolutionnaire partij ook om het wezenlijke te doen zijn?
In hoeverre dus de beschuldiging grond heeft, waarmede men de afscheiding gestadig in de Nederlander begroet: //de afscheiding is een verlaten van de Hervormde kerk met alles wat daartoe behoort en een //prijsgeven van die kerk aan hare vijanden ,// is niet moeijelijk te beslissen en evenzeer is het begrijpelijk waarom dus in het kiesdistrict Zwolle de meeste afgescheidenen hunne stem aan den heer Groen hebben onthouden.
Dr. van Bell te Hoorn deelt, in de Morgenster, een fragment mede uit het verslag der Algemeene Vergadering der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, van den 8 Aug. 11., dat in het departement Hoorn is uitgebragt. Wij troffen daarin de volgende belangrijke zinsneden aan, die wij aanhalen, omdat de uitgebreidheid van het stuk de overneming van het geheel verhindert.
«Wij moeten, dunkt mij, dit in aanmerking nemen, dat nn mr,ar niet ieder Israëliet lid kan worden van de Maatschappij. Hij moet met de beginselen der Christelijke godsdienst ingenomen zijn, en die tot het rigtsnoer zijner philantropie hebben verkozen.»
«Indien wij hier uu bijvoegen, dat ieder departement de voorwaarden tot verkrijging van het lidmaatschap , mits het niet in strijd met de algemeene wet geschiede , bij huishoudelijk reglement mag vaststellen ; en er geenszins in strijd met de algemeene wet wordt gehandeld , indien de aanneming van een Israëliet, op grond van den zeldzamen toestand, waarin hij verkeeren moet, afhankelijk wierd gemaakt van groote of zeer groote meerderheid , zoo niet eenparigheid van stemmen ; — dan gebiedt de waarheidsliefde ons om aan de voorstanders der wet toe te stemmen dat het geen geringe overdrijving is, indien men nn reeds het Christelijk beginsel uit de Maatschappij verdwenen waant en de dagen reeds nabij ziet, dat Jood en Heiden over de st.ciling onzer Christelijke vaderen heerschappij voeren , en de openbaring van Christelijke beginselen in onze Maatschappij verhinderen en tegenstaan.»
«Maar ziet, dit is mij niet duidelijk geworden , dat de toelating der Israëliten tot leden van de Maatschappij met dat beginsel zamenhangt. De leden der Maatschappij zijn niet, in de eerste plaats het algem.een , lot welks nut zij werkzaam is ; maar de leden zijn de werktuigen waardoor zij werkt.»
»Er is door de aanneming der wet een ander, grooter gevaar voor de Maatschappij ontstaan. Dat gevaar wenschte ik door waarschuwing voor overdreven vrees tegen te gaan. Ik meen dit, dat de aanneming der wet ten gevolge zou kunnen hebben, dat deze en gene, dat misschien zeer velen de Maatschappij , die zij zeggen te beminnen , zullen verlaten. En waarom is er dat.gevaar? Omdat er .tegenstanders ..der wet en .dus,strijders voor het Christelijk karakter der Maatschappij kunnen zijn , die geenszins door Christelijke beginsels worden bestuurd. Immers , wie de Maatschappij ter oorzake van de aanneming dier wet verlaten , ik vreeze dat hun ontbreekt Christelijke wijsheid of Christelijke liefde , of beide../
»Qf meent iemand dat er tot op den jare 1854 geene onchristelijke leden in de Maatschappij zijn geweest ? Meent iemand dat die duizenden , die sedert 70 jaar het lidmaatschap bezaten , allen door Christelijke beginsels bezield zijn geweest en bestuurd werden ? — Neen , indien wij te rade gaan bij deu aard deizaak , en voor het oog onzer verbeelding den werkelijken toestand der dingen niet onkenbaar maken door schitterende maar bovenaardsche kleuren; wij zeggen dan : de Maatschappij heeft nooit kunnen verhinderen., dat er tot haar toetraden, die de beginsels der Christelijke, godsdienst verloochenden of niet bezaten.»
«Het zon der Christelijke Kerk in Nederland tot eere zijn, indien er nn vooral een groot getal hunner, wiernaarn en wier hart op Christus wijst, tot het lidmaatschap toetraden. Daar, waar de handhaving van den Christelijken geest noodig is en voorspoedig kan gedijen, daar gevoelt de Christen zich op zijne plaats. Wij meenen dat ingenomenheid met eene kleurlooze Maatschappij onbestaanbaar is met vaste en zelfstandige geloofsovertuiging ; zij bedenken de behoefte dier liefde niet, welke allen poogt te gewinnen. Een tempel van heilige algemeene menschenliefde als onze Maatschappij is, dien mag een Christen , zonder wettige redenen, niet voorbijgaan ; hij treedt er in, opdat ook hij daar medewerke, dat de. wierook des Christendoms meer en meer dien tempel vervulle , en eene Gode welgevallige geur geve aan de menschlievendheid, die hij naar buiten allerwege verspreidt.»
Ds. Heldring drukt in het tijdschrift de Vereeniging van Sept. 1854 een tegenovergesteld gevoelen uit:
»Wat nu te doen P Ik leg mijn honorair lidmaatschap niet neder, tot het beslist is, of eene maatschappij , een ligehaam , welk ook, regt heeft in hare grondwet zulk eene verandering te maken , waardoor het geheele ligehaam van aard verandert. Ik ontken dat er zulk een regt bestaat. Zij, die zulke veranderingen willen , zijn verpligt het ligehaam te verlaten. Zij behooren er niet meer toe. De levensvragen kunnen of mogen niet in eene hoofdvergadering ter stemming gebragt worden. Zij maken het wezen , het karakter van het ligehaam uit. Dat ligehaam staat daar als eene stichting en eischt ten minste zooveel piëteit in de leden , dat men zicli onderwerpt aan hare vorderingen of haar verlaat. Voortaan is er een Nut van het Algemeen met een heidensch Christelijk levensbeginsel ontstaan. Ontstaan door overstemming; ontstaan in overmoed en met verwerping van den grondregel, waardoor ook deze sociëteit nog het christendom toebehoorde. Wij vragen : mag dat ? Wij meenen neen ! Wij vragen ; wat zal er nog geschieden ? Zullen de mannen , die de minderheid nu uitmaken, niet zeggen ; ons behoort het Nut van het Algemeen. Wij behouden bet. Zullen de andere, die de meerderheid uitmaken, niet verpligt zijn terug te keeren of te wijken? Wij meenen , ja.»
De Tijdspiegel geeft ons de zaak weder uit een ander oogpunt te beschouwen:
»Het is niet te verwonderen, dat sommige lieden niet slechts bang zijn voor brand, voor aanstekende ziekten, voor harden wind en onweder — maar ook^ bang voor de — Joden — en wel omdat ze nog geene christenen zijn , en dus buiten het Rijk Gods staan. Dat die vrees zoo sterk is geworden , om de broeders uit Israël buiten maatschappijen en genootschappen te sluiten , laat zich verklaren uit eene zekere zeer gemoedelijke Gereformeerde angstvalligheid ; — daarom waaet de Maatschappij de proef, en erkent op eens het algemeen menschelijke en voor ontwikkeling vatbare in den Jood, en deze zal nu van zijne zijde moeten bewijzen , of hij die vatbaarheid bezit en in hoever de kerkelijke banden hem ongeschikt of geschikt maken, om tot het doel der Maatschappij mede te werken. Eene vraag nog: worden des Zondags de Protestantsche, of ook wel de Katholieke — Christe lijke kerken — hermetisch gesloten voor de Joden, wanneer zij daar binnen willen treden ? en jaagt de dienaar der policie hen dadelijk weg zoodra zij den voet over den drempel onzer bedehuizen zetten , om eens te hooren , te onderzoeken ? Welnu : wie betwist de Maatschappij haar re»t, om den man uit het oude Israël — »»uit te noodigen ?»» — hem gelde het woord: »»Kom en zie.»»
Wij lazen ergens het volgende: «Eens werd aan Alexander den Macedoniër, in een «gevaarlijke krankte, een drank aangeboden door zijn «geneesheer, waarin, volgens deze, de redding lag, «maar waartegen de Koning gewaarschuwd was, als tc°-en «een gif. De Koning had vertrouwen; hij nam den beker «tot zich. Nu laat het zich denken, zeer natuurlijk, «dat hij, die den beker voor vergiftigd houdt, het «mogelijke en onmogelijke doet, om hem Van 's Konings «hand of mond te verwijderen. Maar dat iemand met «deze vrees, door eene nieuwe menging of aanlenging, «den drank van geneeskracht gaat berooven, zoo het «werkelijk medicijn is, zonder dat hij evenwel het gif «neutraliseert, indien het inderdaad vergif is, dit is, «wat zich, evenmin op zedelijk als op pliysisch grond«gebied, voor eene wezenlijke dienst aan den Konino«(of aan de maatschappij) mag doen gelden.
---

