De Heeren Groen van Prinsterer en da Costa.
r VI. Bond op aller aT ViJ.felmoediSe vraag, welke te lezen «arasche bevolki ngez'gten. toen een deel der Amster- Kering (ier bisScl)D^ gereed stond aan den Koning de genomen worden°^n te vragen, mag nu wel op de lippen der DisschopPen l&tl nen > die zooveel tot de vestiging •at ZÜ misscJii ' 1 S ondanks' hebben medegewerkt, ln der tijd in T nTOOI dezelfde vereeniging, die hun taans zijn ac Tweede Kamer heeft geholpen, daaruit v°or: «Die 0 • Mr' DA CosTA lichtte ons daarin *°et anders/6/-1""1"86" brachten natuurlijk (hoe kon "daarna mol °nze vr^enden eerst verslagenheid, 'lelijke bei k ° berustinS te weeS" 5 maar tocb- geen °bij elke e 1 s: "Ongetwijfeld (wel mogen wij het "lu het g genne>d gedenken en herinneren!) ligt 'Maar dj?eisoleerde van ons standpunt onze kracht. *pUnt met ieemt,niet weg. dat wij van uit dat stand"tebben t andere richtingen niet alleenlijk een kamp "•Qate n, VOeren) maar ook in meerdere of mindere "Pathie n van sympathie, zoowel als van anti'azen w-;m?gen gevoelen.«¦ Met ongewone belangstelling 'Ze .ver's'a"no' Immers wij behooren toch 'fevolm; Ult^wtend tot »de richting met wie de anti"l Wij oii"?aile °^ zo°genaamde christelijk-historische aan Qe b"atgebroken kamp heeft gevoerd//, en dus nu na zoo evufzou liggen' ora eenig bliJk vaa svmPatniei Vangen \f bewi.)zen van antipathie, te mogen ontvan de'd TV" DA Costa onderscheidt zich ook hierin dere Je(j übbelzinnigheid en achterhoudendheid, die anteid, Wan zlJner partij kenmerkt, door de openhartigfc'sclien'a^meae en hÜ de uitzigten en voornemens, de l'an ziine verwaontingen, in een woord, de toekomst hiJ voor 7"artlj m het licht stelt; of liever' waardoor ïo°veel w?ne VaxtiJ eene bekomst mogelijk acht. Van Van 'sman me"d bdang achten wiJ deze ontwikkeling "¦^n da S gevoelen' dat wij haar gaarne overnemen : 'tlat- hop" aarzel ik niet voor mij zelven te verklaren, *?°°wel algroot,.0. de klove ziJ die op godsdienstig isme»en • grondgebied ons van het libera'^ stof zlJn veelsoortige vormen gescheiden houdt, istorischp\ •te zegSen> die door onze christelijk*Br°°teliiks beglnselen bewerkt moet worden, toch "jachten "'an dIG zij'de °"S toevloeit en verder te "tl°nnair ,/IS*,7* erlten het gaarne, ons anti-revolu- Ja*neme„l pmt voor een oogenblik als oentkum "banhn „ ' jOU ik mij zelven liefst plaatsen op de °'ï!aatschann;. T centre-gaüche. De toekomst der l 1"8 derTlVr1" wereld, der Kerk, ligt in de bewe*en getneno-a elden' hoe chaostisch ook soms door *°.ns "iet aan't dezen uit den aart der zaak PleSen •eneek' '"aar r* komen uit den conservativen wind#tn.' ?°° ik w n liberalen- ïk verklaar mij nader «sschen de «h??0?1. duidelijker. Ongetwijfeld is er , vat]e. tegeno jke richtin§ en de Plicht van con" »olnnamve oetreHl \ernieling en ondermijning, stellige .r»!) Cllv,'stendnl "g; maar ïs het vaarlijk alzoo, dat -2 Verbeteren "let bloot wil in stand houden, maar »i„ Cren' ja iuüt' ?aar ook vernieuwen, maar ook ver•on Stand houdl„ °r ?md van striJd en verovering „fr-veerend ?e" bebo«den, dan volgt, dat ons »\V ' tot heto.P° glnsel ziJne zeer ,iaauwe betrekking •e "' wiJ *enKLlnen1de paVtij der beweging noemt •5,° dopend m" i uaï °nS toch wel niet d^ eb van .n^^^hevJ^ ed,-eling' maar'al is •»* dan ook •S > «Jdsbed g inrnd-lng' d,6 Vl°?d Va" deZe gantsch •«Si en welke onQ.tgJ ln welke WIJ ons reeds bevin•am rengen Mpt teeds nader te gemoet treedt, kunnen *SelYevolutionnjr\ndei;e.woo,'den: betgeen door het <1 bezie'd etl l]™'he;tcb"stelijk-historischlevcnsbegin- Sm ' Zal W°rden • moet tocb wel onze •ee;het %llgeen Ligt hierin, wel niet •en v Zeer biiJT^*' m?&r tot M°erale zaken en personen hooP; (wi 1-- 6re betrekking van toegenegenheid J "jn geen anti-liberalen, maar anti-libe•ralisten) welnu! dit zelf stemt overeen niet slechts met //ons algemeen Christelijk, maar zeer bepaaldelijk ook «¦met ons oud-Nederlandsch-historisch standpunt. Van «•harte monarchaal als wij zijn, vinden wij in het de«-mocratische element op historischen bodem in Nederland «•niet, als veelal elders, vijandschap aan het monarchaal «¦beginsel, maar innerlijke gehechtheid. Voorzeker komt «¦in de geschiedenis van ons land en in de zamenstelling «•van ons volkswezen aan het aristocratisch element eene //eervolle plaats toe, maar het is ten allen tijde (reeds «¦onder de grafelijke regering, straks, in zooveel inniger «¦verband met de Godsdienst en dus in zooveel sterker «•mate, na de bevrijding van de Spaansche tiraimy) bij //het volk, bij den burgerstand, bij de smalle gemeente, «•dat het instinct der onmisbaarheid van een Hoofd, «•van een Vorst uit den huize van Oranje, levend ge«•bleven is en zich in beslissende oogenblikken heeft //doen gelden. Die' verbinding van het populaire en «•monarchale of Oranjegezinde in Nederland is zoo «/wezenlijk, dat zij bij eene iets meer dan oppervlakkige, «¦slechts eenigzins onpartijdige en zelfstandige studie «¦onzer historie, zelfs den vreemdeling in het oog valt. //Zoo ging het onlangs nog immers den scherpzinnige)) «•Franscben Hoogleeraar Edgar Quinet, ofschoon hij «•overigens nog niet geheel van de oude vooroordeelen «•gezuiverd, die gehechtheid van ons Volk aan het huis «¦van Oranje niet beter dan aan een soort van begoocheling, en voorts den tegenstand aan 'dat huis door »defiere Nederlandsche 'Republikeinen, gelijk hij ze noemt, «-aan hunne, zoo hij meent, Calvinistische gestrengheid «•weet te wijten. «¦lk heb mijn hart gekweten; ik heb uit het diepste «-van mijn gemoed en van mijne overtuiging een woord ffvan hoogachting en van liefde en, zoo gij die uit «/mijne pen kondet behoeven, van bemoediginggespro«-ken. Voor het overige mag wel niemand, moogt vooral «-ook gij niet, hooggeschatte Vriend! voor aan mij alleen «•te wijten gevoelens of uitingen, ook zi lfs in de verte, «¦verantwoordelijk gesteld worden. Buiten het deel aan »ons allen , van wege gemeenschapp lijke overtuigingen, //daarin gemeenschappelijk behoorende, wensch ik nie«•mand mijner vrienden te betrekken in het onthaal, //dat bij een tegen ons zoo veelzins ingenomen en bei-arbeid publiek, ook aan deze mijne toespraak en «-verantwoording hoogst waarschijnlijk zal te beurt «¦vallen.«• "Wij wenschen bij onze laatste beschouwing te treden in het, o. i., gewigtig onderzoek, in hoever eene eendrachtige zamenwerking van de constitutionnele en de anti-revolutionnaire partijen mogelijk en wenschelijk is; maar daartoe is het noodig, dat wij erop aan kunnen, dat Mr. da Costa in zijn merkwaardigen brief, niet enkel een individueel gevoelen, maar ook dat van een aanmerkelijk deel zijner partij heeft uitgedrukt. De woorden van Mr. DA Costa, die wij zoo even aanhaalden , hebben oppervlakkig den schijn , dat hij zich van zijne partij isoleert, als hij niemand dan zich zelven verantwoordelijk stelt voor zijne gevoelens of uitingen; maaide geest en de strekking van den brief duiden genoegzaam aan,en verschillende ondubbelzinnige uitdrukkingen openbaren het ontegensprekelijk, wat ook bij ons een onuitwïschbaren indruk na de lezing van den brief gemaakt _,had, dat alleen'in kerkelijke rigting Mr. DA Costa, welligt in strijd zelfs met het meerendeel zijner partij , stellig in niet' geringe afwijking van haar zich heeft verklaard; maar dat wat hij op staatkundig gebied begrijpt ook met verreweg het grootste deel der antirevolutionnaire partij homogeen is. Mr. da Costa ving zijn brief aan met de verklaring: //ik heb behoefte U met een woord uit mijn hart en «uit dat van velen toe te spreken.*- Maar ook later meende hij op die wijs , //wel niet de gelastigde woord- ' «voerder, toch in meer dan één opzicht de tolk der '. ngezindheid te uwaarts, van eene groote menigte in den «lande te worden.«
Vooral waar het de ontwikkeling der anti-revolutionnaire beginsels in toepassing op-onze staatkundige instellingen betreft, kan er aan geen strijd tusschen de HH. Groen van Pr. en da Costa gedacht worden; wel, waar liet de handreiking aan het kerkelijk liberalisme geldt. Wij houden ons overtuigd, dat de persoonlijke verantwoordelijkheid , diê da Costa op zich neemt en waaronder hij , zelfs in de verste verte niemand , ook niet den heer Groen betrokken wil achten , de volgende zinsneden geldt, die zeker spoedig meer dan een protest in de Nederlander zullen blijken te hebben uitgelokt: //Gelijk op politiek gebied, alzoo ook op Chris//telijk , Protestantsch , Hervormd Kerkelijk, acht ik, dat //de Christelijk-historische partij, hoezeer uit haren »aart en in haar wezen tegen het liberalisme gerigt en //ten stiijd geroepen, evenwel (het moge paradox schij»nen!) meer te hopen heeft van de liberalen, dan of «van onbewegelijke of van achterwaarts willende, hoe //ook anders welgezinde, conservativen. Juist omdat //de beweging en de eerste wording van nieuwe denkbeelden natuurlijk bij de liberale richtingen te huis is, zoo //zijn zij, boven elke stationaire of reactionaire richting, «vatbaar om des te krachtiger bewerkt te worden door /-datgene juist, wat zij tot hiertoe zoo heftig tegen//staan. Men zie en late het gewichtig proces zich ontwikkelen , dat in Duitschland reeds voor een aanzien//lijk gedeelte in de Godgeleerde en Kerkelijke wereld //aanwezig, ook in Nederland (met 's Heeren gunst) «niet uitblijven zal, ja reeds is aangevallen wellicht. //Men vergete onzerzijds nimmer, dat ook hier het //woord van toepassing is: //On ne refait pas le vieux;» »en dat herleving, ook en vooral op Christelijk terrein, //iets anders, iets hoogers, iets beters is dan terugkeer «/tot een vroegeren toestand , hetzij dan van ziekte of //van gezondheid. Tevens en om dezelfde redenen zij «•men met de toepasssing van het Juridisch beginsel «•op kerkelijke en geestelijke aangelegenheden , zonder //het los te laten, bedachtzaam. In elk geval worde het //onderscheid tusschen de Belijdenis, d. i. de door den «•zedelijken persoon der Kerk beledene waarheden , en //de Belijdenisschriften, zorgvuldig en leder in acht ge//nomen , op dat ook de schijn van gelijkstelling van //menschelijke schriften , hoe voortreffelijk ook anders , -rmet de schrift Gods verre van ons zij; doch ooko#2-«dat, uit haren aart, bij de onveranderlijkheid der //waarheden , eenmaal door het geloof uit Godslevend «/en eeuwig-blijvend Woord ontfangen en in de Belijde«¦nis uitgedrukt, de Belijdcnis,sc/V(/to2 eener Kerk voor //verandering, verbetering, ontwikkeling, vervollediging zijn. Ja de vorm , waarin de waarheden in de //Formulieren zijn nedergelegd, de orde, de manier //van bewijzen, ook do uitdrukking van sommige (door «-allen als zoodanig erkende) bijkomstige gevoelens, «¦mogen en moeten herzien en veranderd'worden , naar//mate ook de bestrijders der groote heilswaarheden van «•terrein, van taktiek , van leer of dwaalleer hunnerzijds //Veranderden , en de behoefte van den tijd wederom «•eene andere op bepaalde punten en belangen geworden «•is. Men kan de troepen van de Republiek of van het «•Keizerrijk toch wel niet met eeno taktiek uit de dagen «•van Maurits of Gustaaf Adolf, hoe groote en voortreffelijke krijgshoofden zij ook waren, te gemoet gaan. «Ook worde het niet vergeten, dat Formulieren uit »haren aart, blijkens geheel de Kerkgeschiedenis, veel »meer de gedenkteekenen zijn van op vroegere tegen«standers reeds behaalde oveneinningen, dan het zijn muren «om lateren te weeren of wapenen om ze. te verslaan.» Wij gelooven , dat dergelijke concessiën aan het //kerkelijk liberalisme» niet ii; den smaak vallen van den beer Groen , die op staatkundig gebied evenwel voor den naam «de constitutionele partij// blijkbaar in den laatsten tijd sympathie begint te betoonen.
De \« Gravenhaagsche Nieuwsbode heeft onze bc* zwaren tegen de laatste besluiten van den Haagschen Gemeenteraad genoemd: eerste, tweede en derde o-e---kraai. Wij behoeven alleen te antwoorden op wat "zij noemt: tweede gekraai. Ten opzigte van het eerste en derde, de koffijhuisverordening en het badhuis met de negotiatie, heeft zij door de plaatsing van menig stuk meégékrU&id. I„,ui lat tweede g'ekraai, de belasting, vorucrt eene ernstige teregtwijzing; want als men van ons zegt: i-het is moeijelijk eene zaak meer tö kwader trouw, //oneerlijker en opzettelijk onwaarachtiger voor te stel//len , dan hier geschiedt döör de democratische Grond«wet;» dan tast men ons aah in hetgeen onzen zedelijken invloed betreft; wat ons in het oog onzer medeburgers kan doen rijzen of dalen ; onze goede trouw , onze eerlijkheid , onze waarheidsliefde. Betreurenswaardig is het, dat zUlkê middelen moeten bij de hand genomen wórden , öin de medewerking tot het nemen van besluiten, die den toets van een onpartijdig , oordeelkundig onderzoek niet kunnen doorstaan té regtvaardigeri en dat, volgens een niet ongegrond vern.oeden , een achtingswaardig Baadslid, wiens antecedenten getuigen van de zucht, om de algemeene volksbelangen", zoowel als ieders bijzondere vrijheid en regt, krachtig voor te staan , zijne pen , zoo vaardig om waar het de wetenschap van het regt betreft, bet algemeen uit den schat zijher kennis voor te lichten , heeft geleend tot verdediging van besluiten, waarvan dat over de herziening van liet belastingstelsel maar al te duidelijk doet uitkomen , dat niet élke poging om zich zelven en anderen door drogredenen te misleiden , zoo gemakkelijk gelukt. Zoo dat lid in dit bijzonder geval kon vergeten, hoe noodzakelijk het is, het geschrevene tweemalen te overzien, opdat mèn overtuigd zij van de deugdelijkheid van wat eu hoe men schrijft: wij wenschen in' hét oog te houden wie wij beantwoorden, al is het ook, dat het blad, waarin hij 'sprak, niet aan welvoegelijkheid gewoon is. Men heeft 'gevraagd: //wat zou voor deze gemeente «¦het gevolg zijn van de letterlijke opvolging der Ge//meentewet ? Zie hier de gevolgen voor deze stad. De «¦burgerman zal in plaats van zeven , vijf en twintig //opcenten betalen op de personele belasting; want het «•is in het verslag van de commissie met cijfers aan//getoond , dat bij ons nagenoeg alle huizen , bewoond //door den middenstand, zullen vallen in de eerste «¦klasse.// Wij hadden verwacht, dat in de Gemeenteraadsvergadering zulke vragen en antwoorden waren te berde gebragt; men heeft zich te zeer met algemeenephrasen vergenoegd , opdat niet zou aan hét licht komen , dat men eigenlijk van belastingen te wéinig wist, om over belastingstelsels een goed oordeel te vellen. Wij zullen nu onderzoeken , of dat antwoord eerlijk en ter goeder trouw gegeven is. De verhooging; van 7 tot 25 opcenten zal alleen betreffen de huizen van ƒ 150 huurwaarde en daarboven; terwijl die van f 67 tot /80 in de vermindering zonden vallen van 7 op 5 opeenten. Maar tegenover die verhooging, welke aan de Gemeentekas zou verschaffen een voordeel van ruim ƒ50,000, zou moeten plaats hebben eene vermindering van de gemeente-opeenten op de tarwe , tot ééne cent van 1 Ned. pond brood. Nu vragen wij den burgerman, of de verhooging van 18 opcenten op de hoofdsom van het personeel niet ruim wordt opgewogen door de winst van ééne cent op een brood. Maar die verhooging zou de ingezetenen geheel kunnen ontheffen van den gemeente-accijns op het rundvleesch, welke nu meer dan vijf cents per pond bedraagt. Ziet, dat strijdt nu geheel met hetgeen in de Nieuwsbode aan de goê gemeente wordt verteld: //Het rund«/vleesch daarentegen, indien het daarmede al niet gaan «/zal als met de schapen en varkens, het rundvleesch , //dat de burgerman toch weinig of niet eet, zal mis«schien eene halve cent of eene cent goedkooper kunnen //worden ; maar het brood en bepaaldelijk het roggenbrood, het hoofdvoedsel der armen en der ambachts«/liedcn, zal onmogelijk in prijs kunnen dalen ;de kooplieden of de bakkers alleen zullen den verminderden «-accijns verdienen; want de opcenten daarop zijn bij «•ons niet zoo boog opgevoerd , dat de vermindering //daarvan tot op honderd van eenigen invloed kan zijn «op een koopprijs. Zie ook daaromtrent de cijfers en «/de berekeningen van de commissie.//
Wij gelooven dat wij nog al met eenige zorg, misschien wel met meerdere naauwgezetheid dan menig raadslid, het voorstel der commissie hebben onderzocht; maar, nu hadden wij ook verwacht, dat als men zich op die cijfers en berekeningen beroept, tevens acht geslagen ware op onze bedenkingen. Als men in plaats 'daarvan voortgaat met de ingezetenen af te leiden van het standpunt, waarop zij 'sraads besluiten in het ware daglicht moeten beschouwen, dwingt men ons met ronde woorden te zeggen , dat men de ingezetenen misleidt.
Wat bet gevolg zou zijn indien de gemeentewet stipt werd toegepast en het hier slechts verandering van bc-, lastingstelsel betrof, hebben wij aangetoond en wij laten aan de belanghebbende ingezetenen zelven over, om uit te rek ener , wat voordeeliger voor de huisgezinnen die niet tot den aanzienlijken stand behooren, zou uitkomen : vermindering van ééne cent per tarwebrood ,of van ruim 5 cents per pond rundvleesch, dan wel verhooging van 18 opcenten op de personele belasting. Wij gelooven , dat die verhooging het meest op de aanzienlijken zou drukken , die het minst in den accijns op het gemaal dragen en toch Voor de logementhouders geen bezwaar kan opleveren.
Maar, «vroeg of laat zal toch in overweging moe//ten gebragt worden// zegt de commissie: «eenematige //verhooging met zeer enkele opcenten.» Zoo wij ons niet bedriegen, zijn de behoeften der gemeente zoo klimmende, dat als de vleugels van het badhuis zullen gebouwd en betaald zijn, juist zooveel zal te kort komen jaarlijks, als het bedrag der verhooging van 7 tot 25 opcenten op het personeel zal uitmaken. Nu komt men reeds te kort ƒ 40,000, die aangevuld wordt met ƒ 30,000 uit de bank van leening en ƒ 10,000, die men rekent of hoopt over 1854 te zullen overhouden. Zoo men nu daarbij voegt de rente van de schuld, die voor het badhuis wordt aangegaan, en niet meer dan ƒ 5000 voor aflossing stelt, dan komt ge tot de som, waarop wij de verbooging van 7 tot 25 opcenten berekenen. En of mèn nu al voor de ingezetenen dien staat van zaken tracht te bedekken of te verbloemen: waar is het, dat door die besluiten van den raad wordt veroorzaakt een te kort van ƒ 50,000' s jaars, die deingezctenen moeten bijdragen door eene' belasting op de boter, door verhoogde opeenten op andere voorwerpen, misschien wel op de tarwe en de rogge, als de Hooge ltegeri'ng de perken der gemeentewet verzot, ma-ar ook hoogst waarschijnlijk door de verhooging, waarop de commissie reeds het oog gevestigd houdt.
Wat zullen wij dan nu verder zeggen van deu toon en de wijze, waarop onze bezwaren worden beantwoord? Wij zijn verontwaardigd over de kwade trouw, waarmede men ons bejegent. Menig burgerman bezit meer gezond verstand, dan uit zulke redeneringen blijkt. Men moest niet praten of schrijven over belastingzaken als men er niets van weet. Men moest bovenal voorzigtig zijn, om den schijn te vermijden, dat men verhooging van opcenten op het personeel bestreed ; omdat de aanzienlijken daarin gevoelig worden getroffen. Wat zult gij zeggen , Wanneer men op uwe vroegere redenen terugwijst, als gij verpligt zult zijn door verhoogen der opcenten uwe Haagsche logementhouders buitengewoon te belasten , om het logies te Soheveningen voordeeliger en geriefelijker te maken? Niet de gemeentewet , maar uw ondoeltreffend beheer is daarvan de oorzaak.
---

