NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 117.) WET van den lsten September 1854, houdende naturalisatie van Christian Anton Dominicus Stockmann. WU WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christian Anton Dominicus Stockmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het. dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Anton Dominicus Stockmann, koopman, geboren te Ibbenburen (Koningryk Pruissen), wonende te Bolsward vprovincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegira en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten September 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cürtics. Uitgegeven den negenden September 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, i. De Koek. (Staatsblad n». 118.) WET van den lsten September 185\, houdende naturalisatie van Carolus Josephus Miihler. Wu WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carolus Josephus Alalder aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 2-sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereiscliten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet. Zoo is bet, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carolus Josephus Aldhler, koopman, geboren te Nordhom (Koningrijk (Hannover), wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten September 1854. b F WILLEM. De Minister van Justitie, E\ Donker Curtius. Uitgegeven den negenden September 1854. De Directeur van het Kalnnet des Konings, De Koek.
By besluit van 7 September jl., n<>. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan __. van Loon f bootsman op Zr. Ms. korvet Palias, toe te kennen de zilveren medaille, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 21 Januarij lgu ( nO. j>2, a]s blijk van Hoogstdeszelfs tevredenheid over eene door hem op den 17dcn Julij jl. te Curacao met levensgevaar volbragte redding. Bij besluit van 7 September jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ter vervanging van den heer A. J. Berkhout, op zijn verzoek eervol ontslagen, tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van Noordholland te benoemen den heer J. Roos, doctor in de letteren en leeraar in de oude talen te Zaandam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een telegraphisch berigt uit Konstantinopel van 31 Augustus jl. meldt dat eene krijgsmagt van omstreeks 71,000 man, bestaande uit 26,000 man Fransche, 25,000 man Engelsche en 20.000 man Turksche troepen, op het punt stond van naar de Krim scheep te gaan. In den Parijschen Constitutionnel van gisteren '.eest men het volgende: » Wij hebben onze brieven uit Konstantinopel van 25 Augustus ontvangen. Volgens dezelve is het vertrek der expeditie naar de Krim thans onherroepelijk op den 2den September bepaald. Dit berigt was den 25sten Augustus van Varna ontvangen in een schier officielen vorm. De bevelen tot inscheping zijn gegeven; en de eerste divisien zouden den 29sten Augustus opbreken naar Baldschick, alwaar zij ingescheept zouden worden. Het Fransche leger zou in twee bezcndingen vertrekken: de eerste zou niet meer dan omstreeks 21,000 man kunnen overbrengen van de 35 tot 36,000 man, welke voor die onderneming bestemd waren. Men rekende dat 25,000 man Engelsche troepen aan de onderneming zouden deel nemen en 8 tot 10,000 Turken; zoodat de geheele sterkte der expeditie omstreeks 70,000 man zou beloopen. n Al de schepen van het Engelsche en het Fransche eskader hadden bevel ontvangen om zich onverwijld bij de te Baldschick vereenigde vloot te voegen, ten einde men op de plaats zelve de noodige beschikkingen zon kunnen maken voor de inscheping, die in den kortst mogelijken tijd moest plaats hebben. Het zware geschut, de belegeringstoestel en al het materieel van het leger waren reeds aan boord van honderden transportschepen, die gereed lagen om op het eerste sein in zee te gaan. Alle noodige aanstalten waren gemaakt om het onderhoud van de troepen der expeditie en de verpleging harer zieken en gekwetsten te verzekeren. » Den 24sten Augustus was de cholera te Varna bijkans geheel verdwenen. Het aantal der in de hospitalen komende lijders was onbeduidend, terwijl dat der uitgaanden aanmerkelijk was toegenomen. Ook op do eskaders was de gezondheidsstaat veel verbeterd; de bemanning was in de beste stemming; en men hoopte dat er over acht dagen geen spoor van ziekte meer onder haar te bemerken zou zijn. » Lord Raglan was eene korte wijle te Konstantinopel geweest, om den Hertog van Cambridge te bezoeken, en ook om het plan der expeditie naar de Krim, in zijnen naam en mede namens den maarschalk de Saint Arnaud, aan den Sultan mede te deelen. » Een Fransch schilder heeft een portret van des Sultans oudsten zoon vervaardigd, en het dezer dagen zelf den Sultan aangeboden. Het beviel Zijne Majesteit zoo goed, dat hij zelf verlangde afgeschilderd te worden; de Fransche kunstenaar zal den Sultan in vol kostuum en ten voeten uit afbeelden. Dit is eene niet onbelangrijke bijzonderheid, in zoover het eene volslagen ommekeering in de Turksche zeden aanduidt." Verder ontleent de Constitutionnel het onderstaande aan een schrijven uit Varna , hetwelk door een der dagbladen van Marseille is medegedeeld, n De ziekte verdwijnt ; de daardoor geleden verliezen worden hersteld; en duizenden menschen en lastdieren zijn thans bezig om vier honderd vaartuigen te beladen met de geduchtste oorlogstuigen, die sedert 1812 in Europa gezien of bedacht zijn. " Reeds zijn 100 stukken veldgeschut en 10,000 schanskorven ingescheept ; het Engelsche en het Turksche belegeringsgeschut is gereed ; het onze, ongetwijfeld het beste, laat zich wachten, maar komt toch. Uiterlijk over p.cht dagen zullen 25,000 Engelschen, 30,000 Franschen en 8000 Turken scheep gaan aan boord van 30 linieschepen, 60 stoomfregatten en 300 andere vaartuigen van alle soorten en grootte. Dat de expeditie tegen Sebastopol is gerigt, is hier thans algemeen bekend ; doch de bijzonderheden van het plan der ki'ijgsbevelliebbèrs worden natuurlijk geheim gehouden. Intusschen ia reeds op vrij geloofwaardige wijze het een en ander uitgelekt. Naar gezegd wordt, zal het gansche leger (behalve de cavalerie, die weder over den Balkan trekt) in twee bezcndingen scheep gaan, om drie uren ten noorden van Sebastopol te landen op een vlak strand van 1500 meters lengte, tusschen den mond van twee rivieren gelegen, hetwelk als opzettelijk voor deze landing gemaakt is, daar de geheele kust overigens eene reeks van steile klippen is. Bij de gedane verkenningen is bevonden dat de linieschepen aldaar tot op 100 meters van den oever kunnen komen. Zoo de staat der zee niet ongunstig is , zullen er binnen drie uren tijds, en onder bescherming van ruim 2000 vuurmonden, vijftig duizend soldaten aan wal zijn, met het geweer op den rug, het houweel en de spade in de hand, en zullen door hen met behulp van schanskorven de eerste verschansingen gemaakt zijn voor eene uitgestrekte legerplaats, die dadelijk voor twintig dagen van levensmiddelen en ammunitie zal worden voorzien. ,» Na de veldhospitalen, magazijnen enz. opgerigt te hebben, zal men i-egtstreeks op de citadel losrukken, die den regter oever beheerscht van de ruime baai, waaraan de stad gebouwd is. En dan komt het moeijelijke werk; want is de citadel eens genomen, dan kan men, naar gezegd wordt, de stad, die op den anderen oever binnen 2000 meters afstand gelegen is, platschieten en vergruizen, met die vloot welke op de zee onzigtbaar is maar in de daad bestaat en in den uitersten hoek der militaire haven opeengestapeld ligt achter drie geduchte rijen paalwerk en onder de beschutting van meer dan 700 vuurmonden. Zoo wind en zee ons gunstig zijn, is er alzoo tegen den Bsten September een bombardement te wachten zoo als nog zelden gehoord is. i) Gelukt deze onderneming, dan is het een der grootste en gewigtigste wapenfeiten die de geschiedenis kent; want dan is Rusland in het zuiden niet langer eene zeemogendheid, Circassie met den Donau en de Dardanellen vrij, Konstantinopel en Indie veilig. De val van Sebastopol zou al wat thans in Europa nog weifelt en geen parlij durft kiezen, naar onze zijde doen overhellen."
— Een door behulp van den telegraaph overgebragt berigt uit Trebisonde van 22 Augustus meldt dat het verkeer tusschen Turkije en Perzie, hetwelk de Russische troepen afgesneden hadden, weder vrij was. Dit is, naar men meent, een gevolg van den inval van Schamyl in Georgië, die, volgens berigten uit Konstantinopel, de Russische troepen, welke Kar 3 reeds bedreigden, genoodzaakt zou hebben om de Turksche vesting Bayazid weder te ontruimen. Van deze wending der zaken in Azië nog niet onderrigt zijnde, spreken de Londensche bladen met bezorgdheid over de mogelijke gevolgen deioverwinningen , die de Russische troepen omstreeks het begin der vorige maand in Klein-Azie behaald hebben. Een dier bladen heeft van een ooggetuige een verhaal van den veldslag bij Kars ontvangen, en daaruit blijkt dat het Russische legerberigt ditmaal, gelijk de Globe zich uitdrukt, het door de Russen behaalde voordeel en des vijands verlies niet vergroot, maar verkleind heeft. In die bezorgdheid deelende, heeft het Britsche gouvernement eenen commissaris te Kars benoemd. De Times van jl. Donderdag zegt daaromtrent in een hoofdartikel het volgende: » In de overtuiging, dat het van uiterst groot gewigtis, aan den oorlog in Azië eene wending te geven, heeft het gouvernement den heer Williams, kolonel van de Britsche genie, benoemd tot Harer Majesteits militairen commissaris bij het Turksche leger te Kars. De kolonel Williams is wel bekend bij ons leger, inzonderheid in het Oosten, als het hoofd der commissie, die in der tijd door Engeland benoemd is om de betwiste grenslijn tusschen Turkije en Perzie op te nemen en vast te stellen ; en hij heeft in die hoedanigheid drie jaren doorgebragt in de landstreek die nu het tooneeldes oorlogs is. Vermoedelijk zal door Frankrijk een officier met eene gelijke zending belast worden. i) De oorzaak van de nederlagen der Turksche troepen in Azië was vooral het gemis van goede bevelhebbers; de generaal Guyon, een bekwaam Engelsch officier, was niet met bepaald gezag over die troepen bekleed, omdat hij het Christendom niet afgezworen had; doch de Porte schijnt thans over dat bezwaar heen gestapt te zijn en hem tot opperbevelhebber harer krijgsmagt in Klein-Azie benoemd te terwijl Ismaïl Pacha, een Turksch officier, die zich bij de verdediging van Calafat onderscheidde, onder hem het bevel zal voeren."
---

