
Bij de aanstaande discussien, in de Tweede Kamer, Pandas e kV11 a.ntwoord °P de Troonrede, waarmee zal worden' ' nieuwe zitting der Staten-Generaal dat onze betr tt- ' maS men billijkerwijs verwachten, plaats zn!lo„ ? , lngen tot het buitenland eene ruime Irjs om" eklee.denhetgeen onb n"' • d'e betrekkingen zoo veel gebeurd dat wij vf eldering eischt en geruststelling tevens, daarover Tweede Kamer belangrijke debatten ?ÉénezgeKtegem°etziend-?ÉénezSgeKtegem°etziendigino t t ir) ena' > zal voor de volksvertegenwoor-ottidat 7" • fheid behooren gebragt te worden ; ook n&tionai'J nie.t ln onmiddellijk verband staat tot iuterlunds p °" er'landelingen, maar de eer des vadcr"ninisto» u handelingen van een verantwoordelijk betreffen. 'let ges'rt u et 00g °P de omstandigheden, waarmede jßson° a etrekkeliJk den Amerikaanschen kapitein Met Z°l- ZiJn verg°zeld gegaan. d'lsblad^™Se bevreemding toch hebben wij èn Hangeven ir" Courant ophelderingen zien juist ornrlle eene ophelderingen waren ;of liever die , "iet ve-l de onderbandelingen nog hangende waren van na anS" werden, aangezien niemand de vrijheid ' der Regering wensehte te binden of te 0,-on* fren- -De dagbladen hebben «uit eene goede behalve erze,Jerd' dat de vorderingen van Glbson alles Zijn voo^egr°n^ waren ' dat zij zelfs overdreven zouden Sjeest r^,e.ste'd* 's er 'n net geheele vaderland teBend 1. d» v°raeringen van Gibson verdedigde ? tand ij.66! ' ziJ' die hun gevoelen over de zaak bede Amer^t ' neljüen af9ekeurd de handelingen van Ibson i aanscbe Regering en de vorderingen, namens ernaad ?£este*d t ongegrond geacht. En wanneer inl>etreft dl16 vorderingen «overdreven» zijn voorgesteld: B«ëischte oy"ercïrijving dan de zaak of het bedrag der SCniJnt w fohadevergoeding ? Omtrent de zaak zelve cci)ige ,el. geen twijfel meer te kunnen bestaan ; en Vraagstuk1Z-ende guldens meer of min doen tot het Wrmets af- Wat Handelsblad en N. Bolteredeelden ufant derhalve »\n\ eene goede bron* me. Daarent' te?kende letterlijk niets. ï'NS zou hpM" 'S juist op 't geen opheldeandel no. ;en verdiend ;'t geen , zonder eenige ondereheld rrt" ge!aar te brengen, zou hebben kunnen ?e Publieke W° • ' waarvan elk Gouvernement, dat Vefklari°ï>lnic niet m]nacht' zich zou gehaast heb*« wij i"S le Seven. En het zijn juist die punten, l en wor(]erfenA dat in de Kamor tel" sprake gebragt aa"gekondiJ- Yok zelfs dan, wanneer kon worden 7bra8t (on wir het Beschil Gibson is ten einde „'^t f ven geheimzinnige (?) wijs als de kin T 6 bela&r is vertrokken), zal het van ,*. leid te »{ong EiJn, om die punten tot volkomen nenV'^onY6o^r,, toe)aten ri f6n ' namelijk, heeft de Regering kun»ij des KÓni n man' in Nederlandseh Indië, uit '"ejnejit in nBs, veroordeeld «tot de straf van con»u, u ereenvoleen\ tuclubuis voor den tijd van twaalf "ab-'-itento°nsteir Jai'en' Vool'afgegaan door een half W dure»de 1? °ndcr dc SalB' en opgevolgd door <Cx-na RevW , nn.ln8 uit Nederl- Illdië": dat die nin9s bewon ZlJn,' Zlcll vrijelijTc onder de oogen W' en zor,,i" S,' schouwburgen en sociëteiten be-0^ en d° !!?tde' als het ™e, bet gezag des b 3 *dke er ?Cn trotseerde? . tofc',e Zaken°;;de" -h/eft de Ministo van Buiten«C ,00l'ende ' esohelden en papieren kunnen afgeven, il door de vb?". 6.en ve'-oordeelde, die zich aan zijne dat ,het Kaar g Mft onttr°^enP "fee, e° Z?? Ja' hoe is het moyelijkgeweest, «C,n. boven Van, Bultenlandsche Zaken heeft kunnen ori9inele T,Vehalve genoemde bescheiden, een bGw?te of "k'e «toMen , waarop Gibson geene aanspraak n - maken' en waardoor niet alleen de zijne schuld zouden zijn uit de handen gegeven , maar tevens adviezen en rapporten, die nu, gelijk beweerd wordt, aan de Amerikaansche diplomatie aanleiding zouden verschaft hebben om te beweren , dat Gibson niet regtmatig veroordeeld werd? Wij gelooven niet, dat zelfs de heer van Hall ,op dergelijke punten ondervraagd, het .zou durven wagen, zich te verschuilen achter art. 89 der Grondwet; want de verdediging eener dergelijke handelwijs kan in geenerlei betrekking staan tot *het belang en de zekerheid van het Eijk. de koloniën en bezittingen van het Kijk in andere werelddeelen.* Evenmin gelooven wij, dat de heer Donker Cürtiüs andermaal zou opstaan . om te beweren , dat de Ministers daarvoor alleen »voor God en hun geweten»- verantwoording schuldig zijn.
En al geschiedde ook dit alles (want van de Wegeuovergestolde rigting,» thans plotseling in eene regering van //volharding» veranderd , is zelfs liet ongeloofelijke welligt te verwachten) . dan nog gelooven wij , dat de Kamer, die maandag bijeenkomt, geen genoegen zal nemen , gelijk de vorige het deed, met eene afwijzing of eene ontduiking, die elke ministeriële verantwoordelijkheid ten eenemale zou vernietigen.
Het is noodig, dat deze bijzonderlieden tot volledige klaarheid komen. Men behoort voor goed te weten , of de heer van Hall al te nederig was, toen hij erkende »nog een zeer jeugdig diplomaat* te zijn , dan wel of inderdaad met jeugdige onbezonnenheid en met onverklaarbaar onverstand is gehandeld. Het algemeen belang eischt die kennis dringend. De algemeene politieke toestand is van dien aard , onze positie als neutrale staat is zoo teeder, dat men een voorzigtig en bekwaam staatsman aan het hoofd onzer buitenlandsche zaken behoort te bezitten. De overtuiging daarvan behoort bij de Natie te zijn gevestigd ; doch is alles waar, wat sedert vele weken is gezeo-d en nergens werd weersproken , dan zijn onze buitenlandsche zaken aan ligtvaardige handen toevertrouwd, en de vertegenwoordigers der Natie zijn verpligt daartegen te waarschuwen. Het is hier geene partijzaak: het is een quaestie van algemeen belang. Gerust durven wij dan ook als onze overtuiging kenbaar maken , dat geen naam van gezag of invloed, dat geen enkel onafhankelijk man, tot welke staatkundige partij hij ook behoore, openlijk en met de hand op het hart, tegenover het belang des Vaderlands, de handelingen ZOu willen of kunnen verdedigen van een Minister, dje gedaan zou hebben wat men"zegt, dat de heer vak Hall heeft verrigt. Geen quaestie van personen, maar het algemeen belang. Daarom verwachten wij van de zijde des heeren van Hall volledige wederlegging der publiek gemaakte bijzonderheden; en van de zijde der Kamer, na onderzoek, eene onbewimpelde verklaring omtrent haar vertrouwen op de wijs, waarop onze buitenlandsche zaken bestuurd worden. Ontwijkende verdediging is schuldbelijden; wijfelmoedigheid der Kamer kan het Land aan het gevaar van grootere verwikkelingen, ten gevolge van onhandigheid, prijs geven.
De statistieke artikelen,- welke wij in de maand Junij j!. mededeelden, om aan te toonen, dat deze Eegering eigenlijk niet veel degelijks had uitgevoerd, schijnen nog al indruk gemaakt te hebben. Immers, de organen van het Ministerie, Amslerdamsche Courant en ''s Gravenhaagsche Nieuwsbode, wedijveren onderling, wie van beiden bet best en het duidelijkst zal bewijzen, dat deze Eegering eigenlijk ontzaggelijk veel heeft gedaan. Do ¦ Amslerdamsche Courant beproeft het betoog op eene nieuwe wijs, waarvan de eer der uitvinding haar onverdeeld behoort gelaten te worden. Zij wijst niet aan wat de Eegering beeft gedaan, niet of het getal tot stand gekomen wetten al dan niet belangrijk zijn of uitnemend zamengesteld; maar om te bewijzen, dat de Eegering veel gedaan en de Kamer veel gewerkt heeft, "constateert zij, dat bij het einde der zitting 1850—51 onafgedaan bleven zeventien wetten ; in 185-1-— 52 achttien (de zitting 1852—53 wordt over 't hoofd gesprongen), en in 1858—54 slechts zes wetten! Met eene bewonderenswaardige naïviteit trekt de Amsterdamsche daaruit het volgende resultaat:
• Waar zulke feiten spreken, is verdere redenering overbodig (//) Alleen blinde partijzucht kan ontkennen, dat de niteengegane Tweede Kamer zich haren tijd zoo veel mogelijk ten nutte gemaakt en veel goeds tot stand gebragt heeft. De vergelijking te dien aanzien met wat door de vorige Kamers verrigt is, valt geheel ten nadeele dezer laatsten nit.»
Inderdaad: «te dien aanzien», dat is wat betreft het stemmen over en aannemen van wetten, heeft de April- Kamer alle vorige Kamers verre achter zich gelaten. Wat van de Begering kwam werd aangenomen; veelal met overhaasting, zoodat de algemeene opinie omtrent eene »slaafsche meerderheid*' niet ten onregte werd gevestigd. Het betoog der Amsterdamsche bewijst, onzes inziens, juist, dat er met grootere oyerhaasting gewerkt is dan ooit te voren; en dat zoo er ooit van »een aaneengesloten getal stemmen» sprake ken zijn, het wel in de afgeloopen zitting is geweest. Het verwijt, tot eene vroegere Kamer gerigt, alsof zij slechts »op bevel des Meesters» handelde, wordt juist door de Amsterdamsche Courant wederlegd; want zij is het, die aantoont , dat die vorige Kamer, zoo dikwerf zij dacht, dat de tijd te kort schoot voor het grondig behandelen van voorgedragen wetten, zelfs de gewigtigste liever onafgedaan liet liggen, dan, ten believe van eene Eegering, met overhaasting en alzoo in het nadeel van 's lands belangen te werken. Schooner getuigenis van onafhankelijkheid en zelfstandigheid der ontbonden Kamer, kan wel niemand gegeven hebben dan de Amsterdamsche nu heeft afgelegd, en wij zeggen het haar na, ook met het oog op ons afkeurend oordeel over de afgeloopen zitting: «Waar zulke feiten spreken is ver«dere redenering overbodig.»
De ''sGravenhaagsche Nieuwsbode heeft, om te komen tot dezelfde conclusie, ecu anderen weg ingeslagen. In eene reeks van kolommen werden de hoofden afgeschreven van al de wetten, die sedert de laatste jaren in bet Staatsblad zijn afgekondigd. De arbeid moet niet zeer amusant geweest zijn, en evenmin de lecture, indien het al te onderstellen ware, dat één courantenlezer in Nederland zich verledigen kon, om een catalogus van wetten van buiten te ieeren. Over die eindelooze lijst zullen we dan ook geen enkel woord zeggen, en alleen wijzen op de conclusie, die daaruit is getrokken. Wat zegt de Nieuwsbode?
In de weinige maanden van het zittingjaar 1853, onder het nieuw Ministerie, zagen wij in het leven kumen drie belangrijke wetten , als : tot verzekering der uitvoering van sommige voorschriften van plaantselijke verordeningen; tot duurzame regeling van het beheer der verstrekkingen ; en tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen. En in het pas gesloten zittingjaar 1853—54 werden o. a. aangenomen de wetten : tot regeling van hot muntwezen in AVest- Indie; nopens het bonwen, planten enz. binnen zekeren afstand van vestiiigwerkcn van den Staat; tot bekrachtiging der overeenkomst met de Nederlandsche Handelmaatschappij ; de afschaffing der paardenposterij; de regeling van het muntwezen in Ned. Indie; de verandering der strafwetgeving voor het krijgsvolk te water; de regeling van het armbestuur; de verandering van eenige straffen op misdrijven gesteld; de uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken en het regerings-regtement van Ned. Indië.
Hier wordt dus op dertien wetsontwerpen gewezen , als zoo vele bewijzen van de werkzaambod der Eegering o-cdurei.de twee zittingen (eene gewone en eene buitengewone), en van de juistheid der stelling, in de sluitirigsrede voorkomende, «dat dit zdtwgjaar rijk in «vruchten geweest is.» Wij nemen nogtans de vrijheid , op te merken, dat de Niemcsbode het^April-Ministerie voor een groot deel versiert met de veeren, die aan anderen behooren. Van de dertien wets-ontwerpen, die, volgens de Nieuwsbode, den roem uitmaken van deze Eegering, heeft zij zes geheel gereed gevonden , als de erfenis van het Ministerie Thorbecke. Zij zijn:
10. tot verzekering der uitvoering van sommige voorschriften van plaatselijke verordeningen; 20. tot duurzame regeling van het beheer der verstrekkingen; 30. tot regeling van het muntwezen in West-Indië; 40. nopens het bouwen , planten enz., binnen zekeren afstand van vestingwerken van den Staat; 50. tot bekrachtiging der overeenkomst met de Ned. Handelmaatschappij; en 60. tot afschaffing der paardenposterij. Het wetsontwerp tot regeling van het muntwezen in Ned. Indie'wan mede gereed ;de eenige hoofdverandering, die er van wege deze Eegering in gebragt werd, betrof de bepaling van het bedrag, tegen hetwelk de inwisseling der recepis zou plaats hebben. Overigens komt de eer der wet, zoo als ze nu is, eigenlijk toe aan den heer van Bosse, die haar, staande de discussien, in haar meest belangrijke bepalingen geamendeerd , of liever gecorrigeerd beeft.
Aan hot //reglement op het beleid der Eegering in N. Indië» beeft de Regering wel het allerminste deel gehad. Slechts veranderd naar het verslag, dat de ontbonden Kamer daarvan bad opgemaakt, en later nog eens veranderd in overeenstemming- met de //tegenovergestelde rigting» komt, meenen wij, de eer van dat «¦/voortreffelijk werk» voor een groot deel toe aan de heeren Baud en Godefroi. Het feit, dat de ontbonden Kamelen de wet op het muntwezen èn het regeringsreglement heeft onafgedaan gelaten (zie de Amsterd. Ct. van heden) bewijst juist, dat men ten onregte eene kroon vlecht voor dit Ministerij van een arbeid, die alleen bestaan heeft in het ivederindienen van wetten, en van hare wijziging ten gevolge der gemaakte opmerkingen, of met het oog op de nieuw ingeslagen rigting. Wat blijft er nu inderdaad over , volgens den Nieuwsbode zelven, om den lof te regtvaardigen, aan deze Eegering zoo kwistig toegekend? 10. de wet op de kerkgenootschappen, waarvan de noodlottige uitwerking, helaas! eerst nu begint gevoeld te worden ; die de godsdienstige klove tussciien de twee groote bestanddeelen der Natie nog veel grooter beeft gemaakt; die, naar onze innige overtuiging, vanwege hare kunstmatige aanleiding voor het Vaderland de doos van Pandora kan worden.
20. de wet op het Armbestuur, eene compilatie van allerlei stelsels en inzigten ; door niemand , der zake kundig, verdedigd , en waarvan het geringste euvel is dat zij blijken zal onuitvoerbaar te wezen. 30. de verandering der strafwetgeving voor het krijgsvolk te water; een allereenvoudigst wetje, waarbij barbaarsche straffen zijn afgeschaft of verzacht:
40. de verandering van eenige straffen op misdrijven gesteld en tot uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken. Twee wetten , die slechts van de onmagt des Ministers van Justitie , getuigen , om , ter voldoening aan een voorschrift der Grondwet eene volledige justitiële organisatie daar te stellen en, ter bevrediging van gevoelde behoefte, onze strafwetten te herzien. Twee wetten, waardoor het lap-stelsel van den heer Donker in practijk wordt gebragt, en , vooral door de tweede, aan de justieiabelen den waarborg wordt ontnomen van alleen voor bekwame regters teregt te slaan; twee wetten, die in onze strafwetgeving en in onze regterlijke organisatie eene ligtvaardige greep hebben gemaakt, waarvan de voortreffelijkheid of doelmatigheid , tot nog toe, een raadsel is voor eiken deskundige.
Is, wij vragen hel, om tot dergelijke conclusie te komen de moeite, aan het afschrijven van eenige jaargangen van het Staatsblad besteed , wel genoegzaam beloond ? Welk onpartijdige zal aarzelen , na rijpe overweging, de twee jongste zittingen als de meest onvruchtbare en als de meest van onheil zwangere te verklaren ? De Nieuwsbode zelf geeft er het bewijs voor. Voegt toch bij de zes wetten , van het vorige Ministerie afkomstig, nog de volgende groote uitkomsten, door dat blad gegeven va-.i het Ministerie Thoe- BF.CKE en het antwoord zal niet langer twijfelachtig zijn:
In 1849—50 tellen wij voornamelijk acht wetten, als.-I°. de brievenposterij ; 2°. het regentschap ; 3°. de muntwet; 4°. de kieswet; s°. de provinciale wet; 6°. de naturalisatie-wet; 7°. de enquête-wet; en B°. de scheepvaartwetgeving. In 1850—51 treffen wij zes belangrijke wetten aan, als:.l°. de burgerlijke pensioenen ; 2°. het cellulaire gevangenisstelsel; 3°. de gemeentewet; 4°. de onteigenings-wet; s°. de militaire pensioenen enz. bij de zeemagt; en 6°. die bij de landmagt. In 1851—52 merken wij acht gewigtige wetten op, als: I°. de regeling der wees- en momboirkamers ; 2°. de jagt en visscherij ; 3°. de electro-magnetiscbe-telegraphen ; 4°. de regeling der afkondiging van algemeene maatregelen van inwendig bestuur ; s°. de patentwet; 6°. de zout-accijns ; 7°. de suiker-accijns ; en B°. den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken.
"Wij hebben hier niet anders dan de woorden der Amsierd. 01. te herhalen : »Waar zulke feiten spreken is verdere redenering overbodig.
De beleefdheid eischt, dat wij onze opmerkzaamheid betoonen omtrent het woord, dat de Morgenster, in het nomm'er van 13 September, »tot de Grondwet, en //mitsdien tot de Nederlander« rigt.
Men begrijpt teregt, dat dit woord eigenlijk de Nederlander betreft: »'tlser ver van daan, dat het Her»vormd kerkgenootschap, in wezen en hoofdzaak, zijn «-oorspronkelijk karakter zou hebben verloren. Dat we»zen en die hoofdzaak zijn nimmer geweest het vast//kleven aan de letter van mensehelijke bepalingen. Als //Christelijk en Hervormd genootschap, is vrijheid van //geloof en belijdenis tegenover lioomscben dwang, daar»van oorspronkelijk wezen en hoofdzaak. Waar men «leerregels heeft durven vormen en aan te binden, »daar juist is men van het oorspronkelijk karakter onzes //genootschaps afgeweken, en naarmate langzamerhand //de meer ontwakende geest van Hervorming en Chris//tendom die banden losgemaakt en afgeschud heeft, »naar die mate is men tot dat oorspronkelijk karakter //teruggekeerd. Wat ooit hoofdzaak der belijdenis van //Hervormden geweest is, ¦— de noodzakelijkheid des //geloofs in Jezus Christus, als Zoon Gods en Heiland //der wereld, — dat is en blijft nog altijd hoofdzaak »in de belijdenis der tegenwoordige Nederlandsche Hcr//vormde Kerk. Zoo ook handhaaft zij haar oorspronkelijk karakter, zoo ook blijft zij aan de belijdenis »der vaderen volkomen getrouw!»
Wij hebben dat woord slechts voor kennisgeving aan te nemen. En toch, vragen wij, waartoe dat woord tot ons gerigt? Wij kunnen er geen andere reden toe vinden, dan eene bloote mededeeling, wat wij, op grond der wet regelende het toezigt op de kerkgenootschappen, onder het Hervormd kerkgenootschap hebben te verstaan.
En dan voldoet ons die opheldering niet; omdat wij als hoofdzaak der belijdenis van de Hervormden of der tegenwoordige Nederlandsche Hervormde Kerk opgegeven vinden , wat eigenlijk het kenmerk der algemeene Christelijke Kerk uitmaakt. Neen, wij bemoeijen ons volstrekt niet met kerkelijke zaken; maar als ons oordeel gegeven moest worden over de toepassing der wet op de kerkgenootschappen, en van de nieuwe wet op het armbestuur, met betrekking tot de overlegging van reglementen van bestuur der verschillende godsdienstige gezindheden, dan zouden wij meenen , dat het criterium of het kenmerkend onderscheid van elke gezindheid in het reglement naauwkeurig moest zijn geformuleerd, gelijk het van elk zedelijk ligehaam kan gevorderd worden, dat zij doel en de strekking naauwkeurig opgeeft.
Nu zouden wij wel willen voorgelicht worden, wat men alzoo in den tegenwoordigen tijd houdt niet voor eene Christelijke Kerk, niet voor een Protestantsche gemeente, maar voor het Hervormd, het Luthersch, het Doopsgezind, het Remonstrantsch, het Christelijk afgescheiden Kokgenootschap. Geen ander dan publiek belang drijft ons, om de Morgenster beleefdelijk te vragen , ons op die vraag een welwillend antwoord te geven. Het is in den tegenwoordigen tijd , na de uitvaardiging van die wetten , noodzakelijk , dat men dat onderscheidend kenmerk wete, om er zich in voorkomende gevallen naar te gedragen.
---

