De Heeren Groen van Prinsterer en da Costa.
Is een e VIL nele en de anfB^ zamenwerken van de constitution- Partij mogelijk rev°lutionnaire of Christelijk-historische vii0 <en fenschelijk ? Die vraag vloeit on versgedeelte ut eene aandachtige lezing van het Costa. " van den merkwaardigen brief van Mr. da leert- lmele edenis del' grondwetsherziening van 1848 6q behoeft6' *;r. overeenstemming bestond in wenschen 611]-!, J de orthodoxe Protestanten , bij de tetl inzien alen en biJ de Koomseh-Catholijken , t°? a'8-* h tVHn onderscueidene volksregten en vrijheden, Vd van •T^ Van vereeniging en vergadering, vrij- godsdienst, vrijheid van onderwijs en het V 'd> Tah-eIenWel met behoud van ieders eigenaardig&uerland an ,adressen "*' verschillende oorden van ons Ia" die r °ndersteu-nden de pogingen, om het genot ol'Ben ?g nen vrijheden te verkrijgen en te waarde va^nov?.r de niet minder talrijke verzoeken, ¦?°oren t "e zijde der conservative partij zich lieten T toekenS-n dke wiJziSing in de Grondwet, waardoor J- 1.84,0 1 lnf van meerdere regten mogt bedoeld worden. t Vt*aa Mr' DA CosTA in het oPenbaar zich zelven 1 stelseï'oo^ 'Vereenigt men zicU al dan "ie* met '°ntwern ' door de tegenwoordige Ministers in het *^e' ned Vani Gr°ndwet en in de verklaring van 13 eb voo7g e^d?' en gaf daarop ten antwoord: //Ik 'r°nd er miJ zeken op de voorgelegde vraag een !kke'de ,„°"bewirapeld Ja gezegd.« Onbewimpeld ont* °ePassino- ZlJn, gev°elen : «Na al het gezegde , zal de "Van Grrfn i°P x lKvensvragen van het nieuw ontwerp e°e voor w Wd niet twiJfelachtig zijn. Tegenover °VOot de L 1 °°S<.nblik zelve in ons oog verderfelijke, T CJ"* "'I3 Waarborge,lde halfheid, stilstand "h°°ger h! • g' onder '«roeping en met aandrang van 'Btl'aks en onderde voorbehoudinsen? die .?f HU? '^fn' onder9te"" ik, zonder omweg >S- ,V^et Ste!sel Va" "«heden, door het ,De nio .? Ministerie aangekondigd./. flor Mrïk/nid van eendragtige zamenwerking schijnt «t-ï W&,ftCosTA niet te zÜn betwijfeld, als hij tot „ beralen in ' Z6gt: "Buiten allen twi'fel vonden de .» . factie of geene" tegenstande'-. die, bondgenoot •f-^e, u.. contra-rovolutie, of beginselloos conseriS 1 Selegd i CI; ?n God in den gang en wet des «cd 1 uden nf 7rdnekkig of roekeloos wenschte tegen •st detlkbeeu s niet geschied te beschouwen. Een •naaVen naar v'¦ cc" ¦billi-jke vordering> een welgemeend *vond &llerlei belJtï!a^ng' naar lot en levensverbetering, *<«cd UWerzijdsW dadiging van menschen, van volken, Bch eg€v°el en ' wat mond ook uitgesproken, hij v onbewust m^dewerki»g-» Maar Mr. da Costa ''jkt Z'Jne!> vri' 1 de gunstige verwachtingen, die gew ar juist A koesterde, nimmer zijn verwezent«erd rd werd "^dewerking volstandig en opzettelijk n»ar iWerd' ookZO° "a deze door de libei'alen gevor«n d en 'even Wanneer het een welgemeend streven "%<? Vei-schillelrerbetering gold. De scheepvaartwetten Cp m°gte„ :° v°o«tellen tot afschaffing van ac*e Vp tewetten'ri ' mi" als de kies~' provinciale- en ¦en. ue goedkeuring der anti-revolutie ver- GeV §eUikli 'a n|et ininderniiT eendrag%e zamenwerking '%hl ?at SeypcrA , ondersteuning van een Minister , dan zijn voo W°rdt' hoewel dan ook met minder *6W . staan ™, r£anger> de constitutionnele beginselen «00 i6^. of*de hneers°ht bij ons geen de minste on*% töaar eenir, if--ZOU geheel aangevuld zijn geweest, te Üu1 treden .blJZ?ndere neiging ware waargeno- WlJ«envanwpi"•„ conoessiën, die onder »igtin» u hMd konden worden geteld- Men e van het Ministerie zoo lang mogelijk ondersteund, ofschoon men de eenzelvigheid der beginselen met het vorige moest erkennen.
i Die eendragtige zamenwerking is mogelijk zonder | verzaking van beginsels. Het bestaan van staatkundige I partijen is aan een constitutionnelen regeringsvorm ten l naauwste verbonden. Zij kennen elkander aan de be! ginselen, die zij belijden; zij beoordeelen naar die beginselen , wat hun ter overweging wordt aangeboden; , maar ook bij de grootste verscheidenheid van inzigten, is zamenstemming mogelijk. Men kan verschillen over I de keuze der onderscheidene brandbluschmiddelen; maar i wat zou het zijn , indien dat verschil onder de hoofden j van de brandweer werd opgeworpen , op het oogenblik, [ dat zij tot blussching van een brand werden geroepen? | Het Ministerie Thorbecke heeft, bij zijn optreden, als : programma gegeven: «Wacht op onze daden.« Wij gelooven, dat zulk een programma juist aan deu strijd der beginselen eene heilzame rigting geeft, omdat daardoor die beginselen worden verwezenlijkt en aanschouwelijk gemaakt. Wij weten , dat het wel onder de betreurenswaardigste zwakheden en gebreken der anti-revolutionnaire partij behoort,; meer op te hebben met de theorie dan met de practijk, meer te hechten aan woorden dan aan daden, liever te pralen dan iets te verrigten of tot stand te brengen. Zelfs wordt, wat godsdienstige beginselen betreft, aan het meerendeel der kerkelijke partij niet zelden eene lijdelijkheid toegeschreven, die zelfs de verantwoordelijkheid voor wat men verrigt of nalaat zou uitsluiten. Het is verre van ons, dat wij zulk een bestaan bij de hoofden der partij zouden onderstellen; maar dat gestadig op den voorgrond stellen zijner beginselen, brengt van zelve mede, dat er eene neiging bestaat, om daden en handelingen op den achtergrond te plaatsen. En toch, wij weten, dat alleen uit onze daden de deugdelijkheid onzer beginselen blijken moet, en zoo de bewustheid daarvan meer doorgedrongen ware onder de leden der antirevolutionnaire partij , is eendragtige zamenwerking mogelijk, ook zonder verzaking van beginselen. Maar die mogelijkheid bestaat ook vooral, wanneer men het gebied der eendragtige zamenwerking besloten acht door de grenzen van onze grondwettelijke voorschriften en bepalingen. Mr. da Costa spreekt van godsdienstig en van politiek grondgebied ; terwijl hij het éérste nog onderscheidt in Christelijk , Protestanlsch, Hervormd en Kerkelijk. Wat door «het christelijk-his«torisch levensbeginsel bezield en bewerkt zal worden//, moet hem van de zijde der liberalen worden verschaft. Wij wenschen, dat nimmer uit het oog worde verloren het onderscheid, dat er bestaat tusschen kerkelijke en politieke liberalen; en om dat onderscheid'te beter te doen uitkomen, is denaam van «constitutionnele partij« gekozen. Er zijn regten en plig'tén van den Staat jegens de Kerk, die wij in de Grondwet omschreven vinden; maar onbeschrevena regten der gezindheden erkennen wij niet. Wij gunnen ieder het ruimste en meest onbeperkte genot" der vrijheid van geweten, en laten in den mildsten zinaan de kerkgenootschappen over, om zich zelfstandig te regelen, en hunne in- en uitwendige belangen zonder inmenging van het Staatsgezag te bevorderen, zoolang die kerkgenootschappen niet op het gebied van den Staat treden. Wij zouden, ware het noodig, nóg wel een stap verder gaan, en alle banden, die de Kerk aan den Staat binden, en waardoor hare onafhankelijkheid niet volkomen is, gaarne losgemaakt zien. Maar dan ook geene inmenging van den Staat in kerkelijke zaken; veelmin het verleenen van bescherming van meerder- of minderheden, of van eenige tusschciikomst in hetgeen leer of belijdenis betreft. Wij hebben de kerkelijke geschiedenis voor ons tot eene ernstige waarschuwing voor de verderfelijke gevolgen der inmenging van kerkelijke en politieke geschillen ; zoo al niet de algemeene geschiedenis op menige bladzijde ons had geloerd, wat de bemoeijenis der geestelijken met staatkundige onderwerpen heeft gebaard; zoo al niet de April-beweging ons eene gewigtige les had gegeven s hoe gevaarlijk het is, wanneer op staatkundig gebied kerkelijke opgewondenheid zich ver- I ! toont, en de heerschzucht der kerkelijken wordt overgeplant. Mr. da Costa verklaarde eenmaal van de Hervormde kerk: «Lands of Staatskerk te zijn. De bedeeling dezer lijden smaakt die verhouding hier te lande voor den Staat //onmogelijk, voor den Christen-Protestant alles behalve «begeerlijk. Wij wenschen, als Protestantsche, als «Hervormde Christenen, roor ons zelve noch voor onze «kinderen , voor de Christelijke gemeente noch voor «dit ons door Christendom en Hervorming eenmaal //gevormd en bevrijd Vaderland, slechts recht, geen «voorrecht. Ik gevoel mij in mijn geloof zooveel te «krachtiger dunkt mij, wanneer ik sta tegen Catholiek «of Israëliet op gelijken grond om den goeden strijd «te strijden, dan of ik daartoe achter eenige ver«schansing geacht werd te staan.« En nu weder wordt die verklaring op de volgende wijze herhaald: «Alles «wat, hetzij dan door goede of door kwade werktuigen ronder het hooge Godsbestuur eenmaal in waarheid «eene blijkbaar gevestigde en in zijnen raad opgenomeiie «zaak geworden is, dat nemen wij gaarne, dat nemen «wij gretig en dankbaar of geloovig ook in onze stelsels «of uitzigten voor het welzijn , de toekomst van kerk «en wereld en vaderland op. Geen enkel recht, ook «door middel of tussebenkomst van in zich zelf niet «prijzenswaardige revolutiën eenmaal verkregen of ge«vestigd, wenschen wij terug genomen. Wij gunnen «van ganscher harte hunne sedert bijna zestig jaren in «Nederland verzekerde burger- en Staatsburgerrechten, «zoowel aan den Israëliet als aan den Pioomschgcziiide.» Maar ook die eendragtige zamenwerking is dus zelfs mogelijk met de zoogenaamde Eoomsoh-Catholieke partij, om de veelvuldige punten van aanraking op staatkundig gebied.
De wenschelijkhcid van die eendragtige zamenwerking zal niet kunnen betwijfeld worden. Eendragt maakt magt, en het verschil van beginsels mag niet verhinderen dat langs denzelfden weg het algemeene welzijn bevorderd worde. Het belang der constitutionele partij pleit daarvoor evenzeer, opdat het goede, dat zij beoogt, steeds in een welwillend, in een eerlijk daglicht worde geplaatst en niet uit partijzucht tegengewerkt, gelijk helaas! zoo veel door blopte partijzucht tot stand kwam, wat verderfelijk is, en verworpen werd, wat heilzaam kan genoemd worden. Ook het belang van zoovelen, die , uit welke oorzaak ook , de vanen der anti-revolutionnaire partij volgen, maakt die zamenwerking wenscbelijk , zoo er maar goede hoop bestaat, dat de vooroordeelon, welke tegen de constitutionele partij hier en daar zijn opgewekt, worden afgelegd. Vele anti-revolutionairen betoonen daarvoor sympathie , omdat onder de constitutionele beginselen worden opgenomen «alle ontdekkingen , alle uitvindingen , alle «vorderingen van de eeuw op stoffelijk, op verstandelijk, «op zedelijk gebied.» Bij, die beginselen behooren alle «groote denkbeelden , die in zedelijken zin waarlijk «groot zijn bij uitnemendheid te huis , emancipatie wijd «en zijd; vrijheid van godsdienst en conscientie, die «geen legale dichting maar waarheid zij, vrijheid van «den handel, waardeering van wetenschap op allerlei //gebied , en van nationnale taal, historie en letterkunde.»
Die eendragtige zamenwerking is altijd, maar nu vooral wenscbelijk. Er is behoefte, dat die beginselen niet met opgewondenheid, veelmin met halfheid, maar met warmte en bezadigd overleg worden begunstigd en bevorderd. Er kunnen dagen komen , waarin wij al onze geestkracht, al onzo vaderlandsliefde al onze gehechtheid aan Grondwet en Koning noodig zullen hebben om pal te staan tegen over elk geweld en sterk te zijn tegen elke verzoeking. Wij erkennen het: «Neen! «geen Grondwet zal behouden , hoe vergood of weer «vertreên;» maar op getrouwheid aan Grondwet en Koning rust ook een zegen, dien de Hoogste Wijsheid er aan verbonden heeft.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de Gedeputeerde Staten der verschillende gewesten algemeene beschouwingen medegedeeld nopens de strekking der wet tot regeling van het Armbestuur, alsmede eenige voorschriften tot uitvoering dier wet gegeven. Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland hebben daarop de Gemeenteraden opmerkzaam gemaakt, dat in de gemeenten , alwaar subsidien aan instellingen van Weldadigheid verleend werden , vereischt worden een met redenen omkleed besluit van den Gemeenteraad, waaruit blijkt, dat de volstrekte noodzakelijkheid van het subsidie is bewezen, en naar het oordeel van den Gemeenteraad, ten behoeve van het betrokken bestuur op eene billijke wijze is bijgedragen door hem van wie, overeenkomstig den aard der instelling in den regel bijdragen kunnen worden verwacht, en dat het bestuur der instelling, overeenkomstig haren aard en hare bestemming, aan zijne verpligtingen naar vermogen voldoet. Wij gelooven dat de inachtneming van dit voorschrift voor de Gemeenteraden niet zonder bezwaar en de beoordeeiing hoogst moeijelijk is, of het gesubsidieerd bestuur handelt overeenkomstig den aard en het doel der instelling; of het zijne zorgen uitstrekt tot de armen , voor wier ondersteuning het bestemd is en zich daaraan onder geenerlei voorwendsel onttrekt, en dat de bijdragen en collecten in evenredigheid staan tot het vermogen dergenen ; die zedelijk verpligt worden geacht daartoe bij te dragen. Bij meerderheid van stemmen moeten nu door de Gemeenteraden dergelijke gewigtige punten worden beslist naar een hoogst onzekeren maatstaf, namelijk naar de zedelijke overtuiging van ieder raadslid; maar welligt voorafgaan door allerhatelijkste beschouwingen of vergelijkingen betreffende de kerkelijke liefdadigheid der verschillende godsdienstige gezindheden, waarmede men moeijelijk bekend kan geraken: een uitstekend middel, om religiehaat op te wekken en te bevorderen.
In de Kerkelijke Courant van den 8 September treft men eene merkwaardige bijdrage aan van de voorbeeldelooze wijze , waarop het ministerieel departement voor de zaken der Hervormde Eeredienst door den Mnister VAN Doorn is bestuurd geworden. Bij eene beschikking van September 1853 werd, zonder overleg met de kerkbesturen, de jaarwedde van een tweeden predikant te Vianen geregeld, met algeheele miskenning van de bestaande kerkelijke verordeningen. Het klassikaal bestuur van Gouda schijnt juist in die informaliteiten genoegzame reden te hebben gevonden, om zijne goedkeuring op het uitgebragt beroep te weigeren.
---

