
Daags vóór de opening zijner lessen werd den hoog- Sisch'e t,R AAR te Utrecht een adres van 67 theoloe"ood i n aarlgeboden ,in hetwelk hij werd uit- Be hn i °m zyn onderwijs in de moedertaal te geven, tonale §'ee''aar wees dut verzoek van de hand. Tegelijk aanbid J aan degenen, die hem het adres kwamen Seriii„ i ' hekend, dat weinige dagen vroeger de Kei geb '•' a^vies der theologische faculteit omtrent Se feculi • er hatijnsche taal had gevraagd, en dat Hen e. eit te'i gunste van het latijn had geadviseerd. ongun .. ander maakte in de studentenwereld een zeer "dvi'eg ti^en indruk. Men begon te vreezen, dat het °ouW.j. Professoren op de regeling van het hoogertoef r We")-gt een verkeerden invloed zou kunnen 2akelij]cen' en hegreep, dat eene demonstratie noodaCjres es Was geworden. Onmiddelllijk werd dan ook een «n jn an «en minister van Binnenl. Zaken opgesteld Wt ].a- °m'OOP gebragt, waarin op de afschaffing van tijrjs ft.lJn ,met klem wel'd aangedrongen. In twee dagen en styyy? et met de handteekeningen van honderd zes ti)eo|o"y st"^enten (allen , zonder eenige uitzondering, liet nfa"'Cn-) l)edekt- Reeds den 28sten September is (lm iö?r '® *lag° opgezonden. Het is van den volgen-
Aan Zijne Excellentie den Minister ¦f, van Bivnenlandsche Zaken. Sole^^.dergeteekeriden - «Hen Studenten in de Godeul aan de XJtrechtsche Hocgeschool: ngs dS °®C!ël,sen weg vernomen hebbende, dat on¦ Cl|lteit°0r Ce Hooge Regering aan de theologische i" hoev er Hoogeschool de vraag is voorgelegd , •J het e' '16t v°ortdurcnd gebruik der Latijnsche taal t!g *erkt"derwiJ*' naar het 001' deel der faculteit, nut-1 Lat"^en neDDe"de, dat de faculteit ten gunste van • llCeft Seadviseerd; rcii j eide, dat de sedert meer dan vijf-en-twintig o,ls hoot, °° e en vurig gewensebte hervorming van sa"da"d w "er or'dei-wijs thans weldra schijnt te zullen tot oVei;^n ; It,e°looi^Blendei dat het bovengenoemde advies der L^kheeU 'e acu]teit bij de Hooge Eegering verkeerde I "anden ,en Zou kunnen opwekken omtrent den beest ndi„- °eBuand en het al- of-niet wcnschelijke zijner oi'dr ' d?11 n«t v"gen van het bewustzijn , dat de inrigting il*" eenio-°°Ser onderwijs eene zaak is waarbij, meer Sebre| ai,der, de student belang heeft, en waarvan °taen 0.„6t1' tteer dan door eenig ander, door hem ove« ?evoeld; K°°ge j£ ' dat noch hun hoogleeraren noch 's Lands Ho. achter, Ing het eene ongepaste aanmatiging zul„^ütligj.' *a"neer die studenten in het belang hunt;e e j en n, "Uline stem doen hooren ; ï ten* den diensten eerbied aan Uwc Excellcn«at Sl-'yn.- J fCn 'nts ] 'iet i''i'<adem-ari8 de studenten-wereld behoefte voelt aan llit onderwijs, niet langer gewrongen in tors^nS der eurs'ijf van eene taal, die aan den vooreer 'n d Wetenschap vreemd is gebleven, maar ge-7-. nmiBij tlat"urlijken en daarom voor Nederlansp/l Vei'0n -f6ll Vorm der levende moederspraak. Bern' dat l°--en z'c^ de vriJ'ie'd den wensch uit te Zi,) °nderwn ï 'let ontwerpen eener wet op het hoosoh 01-den t , l' Uwe Excellentie op deze behoefte tyv!nheid^ 'en dien wensch durven ze met beï?. Exopii ' aar *cgelijk met nadruk in de aandacht Kt'^St^^^veien. »n,T e» bij rj volkomen onnoodig, de vele bewijs- S ze 1, Te excellentie in herinnering te brengen, &aandrino-Ji redelijke van' hun' wensch zouden kuni^ceii H|Jres 1 Kte mie de , geen ander doel - dan om Uwer " tegen0v ei? der tneol°g'sche studenten te doen ef het advies der theologische faculteit. Met voldoening mogen zij er bijvoegen , dat er tusschen het advies der hoogleeraren en dit adres meer overeenstemming zou hebben bestaan, wanneer een verzoek aan den jongstbenoemden Hoogleeraar, om zijne lessen in de moedertaal te geven , eenige dagen vroeger dan geschied is, ware ingeleverd.
Namen gelden hun niet voor bewijsgronden. Ze zouden anders twee mannen kunnen noemen; de een, uitmuntend onder de leeraars der wetenschap in Nederland en een sieraad dezer Akademie — de ander, de vorst van Europa's hedendaagsche letterkunde, — en die beide, de onredelijkheid van het gebruik der Latijnsche taal met klem hebben betoogd: Opzoomer en Macaulay.
Alleen vestigen ze ten slotte de aandacht van Uwe Excellentie nog op het verblijdend feit, dat ook hunne Duische Akademiebroeders de vervanging van het Latijn door het Nederlandsch wenschelijk rekenen , en daarvan door hunne onderteekening op dit adres deden blijken. 't Welk doende, enz.
Met opregt genoegen vermelden wij dit feit. Het is de eerste maal, dat Nederlandsche studenten zich doen gelden bij de regeling hunner zaken. Wij hopen , dat het niet bij die eerste schrede op den goeden weg zal blijven. Al aanstonds hopen we , dat Leijden , Groningen en Amsterdam hun protest tegen het voortdurend gebruik der latijnsche taal met dat van Utrecht zullen vereenigen. Voorts hopen wij dat, bij tijd en wijle, de studenten-wereld over een eventueel wetsvoorstel tot regeling van bet hooger-onderwijs met nadruk haar stem zal doen booren. Wij hopen, dat op haar Plautus woord niet van toepassing zal zijn: //O here charmide, cjuam , absente te, restva bic distrahitur tibi \»
---

Staatsbegrooting voor 1855.
IXde HOOFDSTUK A. (Nationale schuld.) lste afdeeling. Interesten, lijfrenten en tontines, mitsgaders amortisatie van schuld. Art. 1. Interesten van een kapitaal van ƒ 803,61f>,600 ingeschreven of in te schrijven rentcgevende schuld a. twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1855 ƒ 20,090,415; art. 2. Interesten van een kapitaal van ƒ 120,144,230.70 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld a drie ten honderd, verschijnende 1 Maart en 1 September 1855/3,604,326.92; art. 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat a drie en een half ten honderd , van een kapitaal van ƒ 20,520,000 over het halfjaar verschijnende 1 April 1855, en van een kapitaal van ƒ 20,231,000 over het halfjaar verschijnende 1 October 1855 ƒ 713,142.50; art. 4. Interesten van een kapitaal van ƒ 283,081,500 ingeschreven of in te schrijven rentcgevende schuld a, vier ten honderd, verschijnende 10. April en 10. October 1855 / 9,323,260; art. 5. Interesten, door bet Rijk gewaarborgd, van een kapitaal van ƒ14,718,500 obligatien ten laste van 's Eijks overzeesche bezittingen a vier ten honderd, verschijnende 10. April en 10. October 1855 ƒ 589,940; art. 6. Interesten van de schalkistbilletten, waarvan de uitgifte is toegestaan tot een kapitaal van ƒ 13,800,000 tegen hoogstens vier en een vierde ten honderd , zoo voor rente als voor kosten van uitgifte ƒ586,500, doch waarvoor wordt gebragt ƒ416,500; art. 7. Interesten van borgtogten van rekenpligtige ambtenaren a vier ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1855/9,300; art. 8. Gewone lijfrenten over het jaar verschijnende 10. Januarij 1855 ƒ 73,000; art. 9. Lijfrenten ten laste der domeinen geloopen . hebbende ƒ11,550.05; art. 10. Nijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar verschijnende 10. Januarij 1855 ƒ6,000; art. 11. Amortisatie van nationale schuld ƒ915,362.50; totaal ƒ35,752,796.97. Hde afdeeling. Renten en aflossingen van geldleeningen, zoomede renten van vrijwillige en geregtelijke ; consignatien. Art. 12. Eenten en aflossing der geldleej ning voor den straatweg van Utrecht naar Deventer, verschijnende 10. Mei 1855 / 2,870; art. 13. Kenten j en aflossing der geldleening voor den kiezelweg van J Zutphen naar Goor, verschijnende 10. November 1855
f 9,377.50; art. 14. Eenten van kapitalen opgenomen tot verbetering en tot onderhoud van groote wegen in
het voormalig land van Valkenburg in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten met de belanghebbende gemeenten gesloten, ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1855, te weten: van / 2,072 a 3^ len honderd f 72.52; van ƒ23,762.61 a 3 ten honderd ƒ712.88; te zamen ƒ 785.40; art. 15. Eenten van vrijwillige en geregtelijke consignatien ƒ16,550; te zamen ƒ29,582.90; totaal generaai ƒ 35,782,379.87. _ Vergeleken met de begrooting van 1850 is op dit hoofdstuk bespaard aan renten ƒ 1,088,093.46. IXde HOOFDSTUK. B. (Departement van Finantien.) lste afdeeling. Kosten van het Departement. Art. 1. Tractement van den Minister ƒ 12,000; art. 2. Traetementen van den hoofd-administrateur, van den secretarisgeneraal en van de verdere ambtenaren en bedienden ƒ 211,000; art. 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk ƒ 34,000; art. 4. Eeis- en verblijfkosten ƒ 300, totaal ƒ 257,300. Hde afdeeling. Kosten van administratie van de grootboeken der nationale schuld f 46,280. lilde afdeeling. Kosten van administratie der rentebetaling van de nationale schuld f 30,515. IVde afdeeling. Kosten van liet agentschap van liet Ministerie van Finantien te Amsterdam f 22,810. Vde afdeeling. Kosten van administratie der publieke schatkist f 105,500. Vide afdeeling. Kosten van het muntwezen ƒ 27,255. Vilde afdeeling. Kosten van de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaarlregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken ƒ 3,090,394.47^. Vlllste afdeeling. Kosten van de administratie der indirecte belastingen van de Staals-loterij en van de bewaring van het kadaster f 536,670. IXde afdeeling. Kosten van administratie der posterijen f 873,473. Xde afdeeling. Kosten van administratie en lasten der domeinen, mitsgaders het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten of kanalen en veren f 261,128. Xlde afdeeling. Art. 59. Honorarium van den lands-advocaat ƒ 1,000. Xllde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, subsidie en reslilutiën f 1,097,256.65. Xlllde afdeeling. Onvoorziene uitgaven ƒ 25,000, totaal generaal ƒ 6,374,582 22j. De artt. 3, 4, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 15, 16, 19, 20, 21, 22, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 46, 47, 48, 60, 61 en 63 zijn als voor overschrijving vatbaar aangewezen. Dit hoofdstuk is mede hooger geraamd dan in 1854, en wel tot een bedrag van f 43,408.49. Xde HOOFDSTUK. (Departement van Oorlog.) lste afdeeling. Kosten van het Departement. Art. 1. Tractement van den Minister ƒ 12,000; art. 2. Traetementen van den secretaris-generaal en verdere ambtenaren aan 't depart. enz. ƒ 113,180.50; art. 3. Bureauen locaalbehoeften, benevens drukwerk ƒ 12,919.50, totaal ƒ 138,100. Hde afdeeling. Traetementen , bureaukosten, toelagen en fouragegelden voor paarden van den grooten en generalen staf van het leger , van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke slaven. Art. 4. Groote staf ƒ 24.258; art. 5. Generale staf ƒ 67,574; art. 6. Administratie der armee ƒ25,200; art. 7. Provinciale en plaatselijke staven ƒ 79,858; art. 8 Kosten voor verkenningen, het maken van plans en kaarten, met de voor beide daaruit voortvloeiende uitgaven; en remuratien aan élèves bij de kaarten -steendruk'kerii ƒ 5,000, totaßl ƒ 202,160. * lilde afdeeling. Traetementen, soldijen, toelagen , fouragegelden voor paarden en verdere kosten van de Verschillende wapencorpsen, alsmede gratificatiën te . Verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen. Art. 9. Wapen der infanterie, staf en corpsen ƒ4,227,253.94J; art. 10. W apen der cavalerie, staf en corpsen ƒ 1,612,188.67^; art. 12. Wapen der artillerie, staf en corpsen ƒ 1,457,811.52; art. 12. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sappeurs ƒ 273,443.71, totaal ƒ 7,570,697.85. IVde afdeeling. art. 13. Eemonte ƒ 120,000. Vde afdeeling. Koninklijke akademie voor de Zeeën Landmagt. Art. 14. Traetementen, soldijen en verdere kosten , na aftrek van de bijdragen, zoo door het Departement van Marine te verstrekken, als die voor de opleiding der adelborsten en kadets betaald wordende ƒ 43,100. Vide afdeeling. art. 15. Eeiskosten en vacatiën ƒ 24,000. Vilde afdeeling. Geneeskundige dienst, art. 16. Traetementen , toelagen en daggelden, zon der officieren en kweekelingen bij de militaire geneeskundige dienst , als van de administrateurs en verdere geëmploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hospitalen ƒ 258,000. Art. 17. Materieel van de geneeskundige dienst ƒ 199,000; totaal ƒ 457,000. VllTste afdeeling. Art. 18. Vuur en licht in de wachten ƒ 25,000. IXde afdeeling. Art. 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden enz. ƒ 60,000. Xde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen , met den aankleve van dien , onder hel beheer der artillerie staande. Art. 20. Jaarwedden van beambten, daggelden voor werklieden enz. bij de artilleriestapel-en constructie-magazijnen en bij de inspectie deidraagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem , Dordrecht, Luik, enz. ƒ145,000; art. 21. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie en der draagbare wapenen, met alles wat daarop alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft ƒ 205,500; totaal ƒ350,500. Xlde afdeeling. Art. 22. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren f 526,000. Xllde afdeeling. Verschillende uitgaven. Art. 23. Defroijement van den amanuensis bij de directie deiweduwen en weezen-kas voor de officieren van de landmagt ƒ 1,200; art. 24. Kosten tot verzekering en uitoefening van dc ceredienst bij do militairen ƒ 8,000; art. 25. Huur van gebouwen , exercitie-velden en loodsen f 5,000; art. 26. Kleine tegemoetkomingen, reisgelden enz. ƒ 900; art. 27. Drukwerk van onderscheiden aard ƒ6,000; art. 28. Subsidie aan de weduwen-en weezenkas voor de officieren van de landmagt ƒ 12,000; art. 29. Huisvesting en voeding van lotelingeii der nationale militie ƒ 6,000; art. 30. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen en kampementseffecten enz. ƒ25,000; art. 31. Kosten wegens vestiging en onderhoud van militaire huisgezinnen in de koloniën van de Maatschappij van Weldadigheid ƒ 38,016.20; art. 32. Gratificatiën ƒ12,000; art. 33. Proceskosten van verschillenden aard ƒ 1,000; art. 34. Subsidie aan het Invaliden-huis te Leyden ƒ 5,000; art. 35. Het aanschaffen van onderscheiding-steekenen voor officiersdienst, mitsgaders van medailles voor trouwe dienst ƒ 650; art. 36. Kosten vallende op het kamperen van troepen ƒ 6,000; totaal ƒ 126,766.20. Xlllde afdeeling. Art. 37. Traetementen , soldijen en verdere kosten van het corps marechaussee enz. ƒ 183,000. XlVde afdeeling. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen, onderstanden en wachtgelden. Art. 38. Overcomplete officieren enz. ƒ22,000; art. 39. Pensioenen, gagementen en onderstanden ƒ 1,515,000; art. 40. Wachtgelden enz. ƒ3,261; totaal ƒ1,540,261. XVde afdeeling. Art. 41. Onvoorziene uitgaven ƒ 78,684.95; totaal generaal van het hoofdstuk ƒ 11,445,270.
De artt. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,17, 18, 19, 22, 24, 25, 27, 29, 30, 33, 35, 36, 37, 38, 39 en 40 zijn, als voor overschrijving vatbaar, aangewezen. In de Memorie van Toelichting , tot dit hoofdstuk behoorende, zegt de Minister o. a. dat de wetten van 24 December 1853 en van 14 April 1854, houdende vaststelling van het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1854, en de verhooging van dat hoofdstuk , om zoo te spreken , tot grondslag strekken der raming van dezelfde begrooting over 1855, of wijzen daarvan genoegzaam de zamenstelling aan.
Er bestaat ecbter verschil, omdat, verscheiden posten van uitgaafin 1854 slechts voor acht maanden werden berekend, die nu, zoo als natuurlijk is, voor het volle jaar of twaalf maanden zijn gebragt. Be noodzakelijkheid van die berekening heeft echter niet toegelaten, de miliciens, even als in 1854, voor acht maanden te brengen, omdat men dan tot een hooger eindcijfer zou zijn gekomen dan voor 1854, hetgeen, in verband tot de algemeene finantiële behoeften , niet doenlijk is beschouwd. Ware dit het geval niet, dan zoude men in den geest der opgave, vervat in de Memorie van Beantwoordi.ig van den 17den Maart dezes jaars, no. 13, bij het behandelen van de verhooging der begrooting over dezen jare, het eindcijfer op twaalf millioen gulden hebben gebragt, ten einde alsdan de miliciens, zoo als de Grondwet toelaat, gedurende twaalf maanden onder de wapenen te kunnen houden, hetgeen voor 's Eijks belangen in alle opzigten zoo nuttig zou wezen. Daardoor toch worden de miliciens beter voor de krijgsdienst gevormd. De last van weinige maanden langere dienst kan tegen dat belang niet opwegen als men nagaat, dat de milicien, na zijn ontslag als zoodanig , tot de dienst der schutterijen overgaat; een middel van tegenweer , waarop bij de Grondwet in tijden van gevaar en van oorlog te regt is gerekend.
Ook staat dit alles in naauw verband met de aangelegenheden van de dienst in 's Eijks overzeesche bezittingen , daar naar mate de getalsterkte van het leger hier te lande gunstig is, dit ook eenen voordeeligen invloed uitoefent op de aanvulligen, welke het leger in Indie op den duur en aanhoudend behoeft. Men mag die groote belangen voor eene tijdelijke verligting van deu last der ingezetenen niet uit het oog verliezen , en men zal dus ook tot die verhoogii-.g moeten komen , zoodra de tijdsomstandigheden dit zullen vorderen, of 's Eijks finantien dit zullen toelaten.
De miliciens zullen in het aanstaande jaar, de begrooting goedgekeurd wordende, slechts zes maanden onder de wapenen blijven; dit geschiedt, om hen niet te midden van den winter te ontslaan , hetgeen men wil voorkomen , en welke overweging ook waarschijnlijk aanleiding zal geven, dat de miliciens thans in dienst, voor zoover zij niet tot aanvulling der ontbrekende vrijwilligers onder de wapenen moeten blijven, eene maand vroeger zullen worden ontslagen.
Deze schikking voor 1855 zal tevens toelaten om de posten voor het materieel eenigzins te verhoogen , hetgeen noodzakelijk is, zoowel wat de dienst der genie als der artillerie aangaat.
Maar ook de ondervinding heeft sedert lang aangetoond, dat de militair, die slechts 25 cents soldij per dag heeft, daarvan bij de vermeerderde duurte deilevensbehoeften niet kan bestaan , uit welken hoofde men het voornemen heeft die klasse eene verhooging te geven van twee cent per dag, waardoor in den toestand dier militairen eene verbetering , hoezeer nog zeer gering , zal worden gebragt.
Hoe gezegend ook verder de oogst allerwege zijn moge, het is nog niet na te gaan welken invloed dit op de prijzen der voornaamste levensbehoeften hebben zal. Evenwel heeft men gemeend eenigzins op eene vermindering te mogen rekenen , in de hoop dat men in deswege gekoesterd wordende verwachting niet worde te leur gesteld. Men zal wijders opmerken , dat het cijfer der pensioenen in het algemeen hooger dan op vorige begrootingen is gebragt. Dit is geschied, omdat men vroeger gemeend heeft, dat men het versterf te hoog berekend had. Xlde HOOFDSTUK. (Departement van Koloniën). lste afdeeling. Kosten van het Departement, art. 1 Tractement van den Minister ƒ 12,000; art. 2. Tractement van den secretaris-generaal, de verdere hoofden mindere ambtenaren en maandgeld van de klerken en geëmploijeerden , mitsgaders van sehrijflooiien , alsmede daggelden der bedienden en adsistent-bedienden ƒ 75,028.50. art. 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk ƒ 11,850. art. 4. Eeis- en verblijf kosten ƒ 200; totaal 99,078.50. Hde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden, art. 5. Pensioenen, a. ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders in de beide bijboeken ƒ 4,701. b. waarop na 1 Julij 1846 regten zijn verkregen f 8,326 , te zamen ƒ 13,027. art. 6. Wachtgelder, ten behoeve van ambtenaren uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur ƒ 824, te zamen ƒ 13,851. lilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven f 3,000 , totaal-generaal ƒ 115,929.50. Het cijfer, voor het jaar 1854 geraamd, overtreft de werkelijke uitgaven van 1853 met f 4,277.18. Van dat bedrag behoort echter te worden afgetrokken het verschil tusschen de organieke som van ƒ4OOO voor tractement van den secretaris-generaal uitgetrokken, en de toelage door den tegenwoordigen titularis genoten, ad ƒ 2,500 's jaars ƒ 1,500, benevens de som voor onvoorziene uitgaven, die geheel of gedeeltelijk kan vrijvallen, ad ƒ 3,000, waardoor de raming voor 1855 eigenlijk ƒ 222.72 lager wordt, dan in 1853 ten laste van het Xlde hoofdstuk is uitgegeven. Xllde HOOFDSTUK. (Onvoorziene uitgaven.) Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven ƒ 100,000.
WET OP DE MIDDELEN. hegfT Art. 1. Ter goedmaking van de uitgaven, o^^ in de algemeene begroeting over 1855, zulle", jaar worden gebezigd: 10. de rijks- directe enin belastingen, accijnsen en regten, hierna gen uIB zoo als dezelve thans worden geheven of d°or., en wettelijke bepalingen mogten worden gerege < waarvan de raming der opbrengsten bij deze tjng gevoegd , te weten : a. de grondlasten , b. de be..oelll op het personeel, e. het patentregt, d. de fcol^p, e. de regten en boeten van zegel, registratie, ". J$ hypotheek en successie, f. de regten op den ' . uitvoer , de seheepvaartregten ,de vuur-, ton- je hengelden en bet formaatzegel ,g. de waarborg .^, belasting der gonden en zilveren werken ', 20. komsten der domeinen , wegen en vaarten; 30. .„ brengst der posterijen: 40. de opbrengst der o loterij; 50. de opbrengst der uitgegeven acten v j( ,/a^ en visscherij; 60. het ?-<stf op de mijnen; }' 1 opcenten op de hoofdsom der volgende belasten | accijnsen en regten , te weten : a. cc» e» wtn! -nÜ een halve opcenten op de grondbelasting, b. ilt opcenten op het personeel, c. acht en twinhS centen op het patentregt; zullende de opcenten het personeel en het patentregt geheven worden het geheele belastingjaar, eindigende den laa '.-nS April 1856; d. zestig opcenten ' van den »cCAj op het binnenlandsch gedistilleerd en het buitenla® gedistilleerd, alsmede op het collectief zegel da3^ behoorende, en op de vervoerbiljelten van al de ac«Jn ƒ. ae^ e» rfer% opcenten van den accijns °P u geslagt, het zaai, de zeep, de fo'ere» en azijnen e steenkolen , alsmede op het collectief zegel daartoe hoorende; g. acht en twintig opcenten van den a" op den turf, en op het collectief zegel daartoe hoorende; h. acht en dertig opcenten op de regte" j boeten van zegel, registratie, griffie, hypotlK^'^ successie; i. dertien opcenten op de regten op den •»vjj uitvoer en ac^ e» «fer^y opcenten van het formant'11 $ j. vijftien ten honderd van de belasting der gou»01^ zilveren werken, voor essaaüoon, k. vijftien opce e,i van het regt op de mijnen, voor /war/e po^Jt coüecteloon, B°. de verschillende ontvangsten en # jij %« óato, vermeld in de raming van opbrengs""' deze wet gevoegd; 9°. de onvervreemdbare ren'6^ »«'«• iwaa^ honderd duizend gulden, ten laste van ™jjcii bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag *'a" ?»» sden November 1542, goedgekeurd bij de «f „jt' den 4den Februarij 1843 (Stbl. n». 3); 10°. *ley keeringen, te zamen van negen millioen acht aduizend gulden, uit de geldmiddelen van 's Bijks <$> zeesche bezittingen, tot kwijting der renten te» i dier bezittingen daargesteld: a. volgens artt. 1 V»H der wet van den 24sten April 183G'(Stbl. m>. IJ,'jl een kapitaal groot honderd veertig millioen guldet>' ten honderd. Mp b. volgens art. 4 van dezelfde wet, van eer, W^ nog groot twee en twintig millioen vijf lonitf®js zend gulden, a 4 ten honderd, c. wegens ten bedrage van drie millioen drie honderd W\p gulden , op schulden regtstreeks geloopen hebbe» je laste van 's Eijks overzeesche bezittingen , welke schuldvenvisscling of aflossing volgens de wet va"Bi/ 25 Junij 1844 (Stbl. no. 28) zijn begrepen, e" b«' voorkomen onder het IXde hoofdstuk A van " $ grooting der Staatsuitgaven; 110. de som, °ve hjtiïJ jaar 1855 beschikbaar zullende blijven als bc* •$$ slot van de ontvangsten en uitgaven der v 0ele<l' en bezittingen van het Eijk in andere wereld*» en die, wanneer het juiste bedrag daarvan za .yst2 worden bepaald, nader bij de wet aan de schat $ worden aangewezen. Art. 2. Naar aanleiding *'* pf 35 der wet van deu 21 April 1810 (Bulletin ;j/ no. 283), wordt bet proportioneel regt op ie.Jf^ voor den jare 1855 bepaald op tioee en een honderd der zuivere opbrengst.
---

