Gibson:
ee«e zaak van algemeen belang. 9&neen * , van Gibson is geworden eene zaak van al- TJit Pan - VAN Hal enoort te "'orden toegelicht, of de heer ol|verSc. gewigtige belangen van den Staat door eene C-Ü °^> d °in')are achteloosheid op het spel heeft gezet, 2H j erhalve, het bestuur der Buitenlandsche Zaken De i^0e(3e handen bevindt. Tenal einationale quaestie zelve eischt opheldering; vsh oveT0-^1 mededeeling gevorderd van de gronden 8 van nS'ng des heeren VAN Hall , dat de handewe st. Gibson een op zich zeil staand feit is gegeraa aa{ ®"* zal, aan den inhoud der in Gibson's bezit Bewigtjw stukken, behooren getoetst te worden de aller*'tider(f. a vraag: "°f de "regterlijke magt in Indië, "^Weerd zo° a's van de ziJde van -Ame"'{a wol'dt "en ,ju ' hechts is een werktuig van 't Gouvernement; "ste]sel rl°^ et vvanDestuur van ons koloniaal regerings•die a]s?e schuld draagt van de geheele verwikkeling, *WornV ,n de voorbode van nog moeijelijker positiën >atl\an?' etl et eerste punt betreft: wij hebben genoeg bee W^Sevoerd, om de overtuiging te vestigen, dat AN a's een I'gtvaardig Minister heeft °nVerant en slechts, a's uitvlugt, de schuld van een Sescl]j].t w°ordelijk verzuim geworpen heeft op onderhad 6 aiïlhtenaren. Hierbij voegen we nog slechts, °pinei,i?re bevestiging van ons oordeel, eene enkele Ploiw.1!?^, die niet van ons is, maar in hooge, di¦Öe ]le e kringen, niet zonder grond, is gemaakt.— CJ het1" 7AN IAaLL geeft GIBSON ongelijk:'hij stelt zich l%nt standpunt, //dat een veroordeelde wel gratie, t Ul'denSeetet sfladever9oeding vragen kan//. Ook wij Nen vócln, Ver' dit standpunt goed: want,.?j \i j -r I°ns1°ns een vonnis van de hoogste regterlijke S hete- j 6' en' buiten staat om dat stuk te toetsen 11 vrij " aarvan de grondslagen uitmaakte, behoorr>l atitan te nemen. dat Gibson langs wettigen en ookB<,n Weg verool'deeld was. Dat was onze mee"^en st daarom, dewijl het door de Eegering aange- Nigcri tandpunt ons billijk vermoeden scheen te be&* aa«sriv f 1 Z^ ~~ a's daartoe volkomen in staat — 8 Bt»kke Van GIBSON had onderzocht en aan i?taken 0 getoetst, en, als gevolg daarvan, die aanleerde, B,egrond bevonden. Wij hebben het altijd J^, 2Ulken • Weren het nog, dat de Amerikaansche gezant, inigen te doen als hij instelt, in elk geval We daö *3-?9rond moet vóór zich hebben; en wij Vri^ ' dat n d&' de el'scn gegrond wordt op het be- Qe zo „SON onregtmalig en langs onbehoorlijke geo,^<d Vu zÜu veroordeeld geweest. De Gouverneur- Ond'^heir)0 -^^erl. Indie zendt, voorzeker om de Qj ei-zoeke Van dat beweren hier te lande te doen W?°s tnei',n'et slechts de gevraagde stukken, die LHjlie gooren, maar ook ««e andere daartoe be% gccre,escue'den. Deze zijn ongeopend uit de \-an*e'ke »rVei?: dus niet onderzocht. Nu is de vraag: tyjl A^evik°n?en de heer van Hall de vorderingen Waa *J Zelf ] ie^ bunnen ongegrond verklaren , terli)kk°,P die 6, nt de bukken niet gelezen le hebben, 4 ld> ook flderingen beunen? Niet slechts de bil- 6n' Zo f- waardigheid des lands had gevorderd, qaJ>e van ? dlt geschieden kon , grondig het onregt- • chrijvn eisch ha<* aangetoond ; want voor ons. Jet, Ê4den i_ers' m°ge het — bij gemis aan verdere "«n !P een "r 7 oldoende zijn, wanneer wij ons beroe%,ja te „a g erlP vonnis: de Eegering had behootltakt- Vt'ortU t °f dat vonnis inderdaad , zoo als be- Vah i " is' i onregte en door middel van kwade 5 etl heer !frkregen- —De zonderlinge handelwijs Nn°k ah,em m hall, ook omtrent dit punt, heeft n aan verbazing verwekt bij allen , die gee ne degelijke behandeling van zaken. ; Wat de internationale quaestie aangaat, zij is van het hoogste gewigt. Het is, bij onze geaardheid van bedachtzaamheid , een zonderling verschijnsel, dat wij zoo dikwerf kortzigtig zijn , of althans ons aldus betoonen. Meestal moet dit toegeschreven worden aan de zucht onzer regeerders, om, zoo lang mogelijk, als nietsbeteekenend te doen voorkomen , wat eindigt met onverhoeds een overwegend vraagstuk te worden, zonder dat Eegering of Natie daarop behoorlijk voorbereid zijn. Eeeds eenige jaren geleden, vestigde de heer VAN HoëVELL in zijn Tijdschr. v. N. Indie' de algemeene aandacht op het streven van Amerika, om in den Indischen Archipel een overwegenden invloed te verkrijgen. Zijne stem was echter die van den roepende in de woestijn. De uitkomsten hebben echter den heer van HoëVELL geregtvaardigd. Wat in 1849 als onmogelijk, als het visioen van een geëxalteerde werd beschouwd, is, in 1854, bijna letterlijk vervuld; en hetgeen Amerika nu onlangs in Japan beproefd en volbragt heeft, kan ons verder tot maatstaf strekken van 't geen de Amerikaansche politiek in den Indischen Archipel schijnt te beoogen. Uit dat hoogere standpunt moet, naar wij meenen, de zaak van Gibson beschouwd worden. Men behoort de wonde bij tijds te pijlen , alvorens zij ongeneesselijk worde. Wij moeten onderzoeken of Gibson gehandeld heeft als avonturier, dan wel als tirailleur van Amerika, om het terrein te sonderen, om de eerste schermutseling te wagen. De bijzonderheden, die bekend geworden zijn, geven eenig regt tot het laatste vermoeden. De ondersteuning van Gibson door zijne regering, diens verheffing tot eene diplomatieke betrekking, geven de goedkeuring van zijn gedrag te kennen. De heer VAN Hall is van eene andere overtuiging; hij gelooft, dat Amerika in de zaak van Gibson de hand niet gehad heeft. Niets zal ons aangenamer zijn, dan in die overtuiging te deelen ; maar dan moet, tegenover de blijken van ondersteuning aan Gibson gegeven, de heer van Hall niet enkel stellen zijne overtuiging, maar evenzeer/eiten, waarop deze is gevestigd. Men vergete niet, dat N. Amerika's regering bij uitnemendheid is de uitdrukking der openbare nieening; dat hare handelingen slechts de echo zijn van die meening; dat deze de hefboom is, waardoor Amerika's staatkunde wordt in beweging gebragt. Men sluite dan niet het oog, tot dat het te laat is. In de periodieke drukpers van Amerika houdt men zich thans, meer dan ooit, met Nederland en zijne koloniën bezig: een min vriendschappelijke geest straalt er in door; en terwijl er vrij algemeen ons koloniaal monopolie-stelsel wordt veroordeeld , is zelfs een groot dagblad dezer dagen in een betoog getreden , waarin wordt aangetoond, dat Amerika's zeemagt in staat zou zijn om de Nederlandsche marine in den Indischen Archipel met één enkelen slag te vernietigen; terwijl ons het regtmatige bezit der buitenbezittingen betwist wordt. Deze verschijnselen mogen door eene omzigtige Eegering, door eene ijverige Volksvertegenwoordiging, door eene belangstellende Natie niet uit liet oog verloren worden. Nu minder dan ooit; nu als het ware eene aanleiding is gegeven, om deze internationale verhouding grondig te onderzoeken. Eindelijk de derde vraag. Gister deelden wij, op gezag van den Echo Universel, een lijstje mede van de stukken, die Gibson bezit en waarvan de meest gewigtige nog niet zouden vermeld zijn. Wij moeten bekennen, dat wanneer de inhoud der stukken overeenkomt met de titels, die er aan gegeven zijn , dan de veroordeeling van Gibson zou moeten komen onder een ander licht dan zij tot dus ver, krachtens den inhoud der bekende vonnissen , ons is voorgekomen. Dan zal er een opzettelijk onderzoek behooren te worden ingesteld, of inderdaad de regterlijke magt in Indie als een slaafsch werktuig wordt gebruikt en , geheel afhankelijk, ingezetenen zoo wel als vreemdelingen , aan de willekeur en de luimen van magthebbers prijs geeft. De waardigheid van ons land, de eer van onzen naam, het belang van moederland en koloniën vorderen dat onderzoek dringend. Eeeds meermalen is aangetoond , hoe het wanbestuur in onze Koloniën ook medebrengt eene slechte regtsbedeeling. Menig Nederlander is daarvan bet slagtoffer geworden — getuige bijvb. de heer van Vliet — en , nu het geldt een vreemdeling, voor wiens aanspraken eene vreemde Mogendheid optreedt met kracht en met ernst tevens: nu wordt het meer dan tijd , om deze aangelegen zaak te maken tot een onderwerp van naauvvgezet onderzoek. Zij, die ten allen tijde zoo hoogelijk de deugden en voordcelen roemen van het koloniale stelsel, door de heeren Baud en Pahud gehuldigd , mogen zich tegen dergelijk onderzoek niet verzetten; verzet zou gelijk staan met schuldbelijden. Wij zonden den naam van beschaafde Natie onwaardig zijn , indien wij, overtuigd dat personen en goederen in Indie niet beschermd worden door eene onkreukbare regtsmagt, één oogcnblik aarzelden daarin verandering te brengen en tevens de slagtoffere van het verkeerde stelsel schadeloos te stellen. Het geldt hier den roem van onzen landaard; en beter zal het zijn , om — mogt de schuld liggen aan ons wanbestuur in Indie — dit opentlijk te belijden en tot verbetering de handen in een te slaan, dan door volharding en zucht om het bestaande quand même vast te houden en te verdedigen , de achting en het vertrouwen van alle beschaafde Natiën te verbeuren.
In dezen stand van zaken, gelooven wij, is de pligt, die op de Tweede Kamer rust, niet slechts afgebakend, maar ook van grooten omvang. Zij toone veerkracht te bezitten en , niet te vergeefs, den eeretitel van Vertegenwoordiging des Volks te voeren.
Op nieuw brenge zij de zaak van Gibson ter tafel; maar nu met een bepaald doel, om te komen tot stellige uitkomsten. Zij vordere eene duidelijke verklaring, waaruit blijkt, op welke gronden de heer van Hall de vorderingen van de .Amerikaansche Eegering ten eenenmale heeft afgewezen , bij de omstandigheid dat die Minister de daartoe betrekkelijke stukken noch gelezen, noch onderzocht heeft. Het is schoon en een Nederlandschen Minister waardig, om de regten en de eer van zijn land te handhaven en te verdedigen; maar wanneer dit geschieden mogt zonder grond, alléén om fouten te bedekken en een geliefkoosd stelsel van wanbestuur voor zijn val te behoeden : dan is het stout en roekeloos ; dan worden , ten believe van bijzondere inzigten , de dierbaarste belangen van het algemeen op het spel gezet. De Tweede Kamer behoort dus, en de Natie niet minder, ten volle bekend te zijn met de redenen, die de eischen van Amerika ongegrond hebben doen verklaren.
De Tweede Kamer verlange tevens inlichting omtrent de ware positie, Waarin wij ons tegenover Amerika thans bevinden. Zij vrage o. a. overlegging der nota's, die welligt ingekomen zijn na 9 September, en ten gevolge waarvan de Eegering heeft kunnen verklaren , zoo in de Troonrede als in de Eerste en Tweede Kamer, dat wij ons ook met Amerika op den meest vriendschappelijken voet bevinden. Immers was de stand van zaken op 23 en 26 Sept. jl. gelijk die door de dreigende nota van den 9 den is geconstateerd : wat zal de Tweede Kamer dan zeggen van de waarheidsliefde der Eegering van de //tegenovergestelde rigting// P Eindelijk vordere de Tweede Kamer, zoodra de stukken van Gibson zullen zijn terugbekomen, het deponeren van die stukken met al wat verder tot onderzoek der zaak betrekking kan hebben. De Kamer stelle dan een onderzoek in omtrent de al- of- met gegrondhetd van Amerika's beweren , betrekkelijk de slechte en afhankelijke wgt.bedeel.ng in Ned. Indie; want het o-eldt hier niet de zaak van een individu, maar een teheel stelsel, dat, naar onze overtuiging, reeds veel kwaad heeft berokkend en eindigen zal met onze koloniën voor ons ten gronde te rigten. Wij hebben het gezegd bij den aanvang van dit artikel en zullen het nog meermalen herhalen: de zaak van Gibson w geworden eene zaak van algemeen belang. Te regt zegt de Nederlander: «De Grondwet heeft het zelfs der moeite niet waardig ' «geacht, notitie te nemen van het beweren, dat de «Morgenster, tegenover de öhristelijk-historische rigting *als protestantsch-tófome^ moet worden beschouwd.// Evenwel, wij hebben juist niet bij dit beweren gedacht aan de fabel van den wolf, die zich als herder verkleed had; want wij zijn er sedert April 1853 aan gewoon geraakt, dat, hetgeen de wolf gaarne zou hebben gedaan, door menigeen ia verrigt, 't zij bij een programma dat men gaf, 't zij als partijleus, waarmede men zich versierde: //écrit sur son chapeau: c'est moi //qui suis Guillot, berger de cc troupeau.// Men put, tot vervelens toe, uit de April-beweging aanspraken, om zich als eene nationale rigting te doen erkennen, of zich het Bewind toe te eigenen. De Morgenster zegt, dat het beginsel der April-beweging juist gevonden werd bij die //honderd duizenden echte Protestanten//, die bekennen niet tot de partij van Mr. Groen te behooren.
De Nederlander vertelt ons bij herhaling, dat «-die «beweging in christelijk-historischen, dus in anti-re//volntionnairen zin, heeft plaats gehad.// Maar die aanspraken hebben een doel. De Morgenster meent: //volgens alle regelen van //parlementair regt, moest het Ministerie Thorbecke //vervangen worden, niet door een Ministerie Groen; //maar door een Protestantsch-historisch Ministerie.//
De Nederlander is verbolgen over de, o. i., hoogst eenvoudige verklaring van het antwoord des heeren da Costa: //Wat anders dan een Ministerie Groen?//
Die verbolgenhcid bevestigt onze interpretatie. Waartoe die boosheid, als er nooit »-aan eene vermeestering //van het bewind was gedacht?» Volgens alle regelen van parlementair regt //heeft de .Morgenster gelijk, als zij een Protestantseh Ministerie had verwacht.
Dat Protestantseh Ministerie moest uit dc partij van» Mr. Groen gekozen zijn. Het programma, dat het licht zag, kon voor geen ander dienen.
Wij nemen het die partij niet ten kwade, dat zij, tot vermeestering van het bewind, de hand uitstak. Het ligt toch in den aard der zaak, dat men de uibreiding en voortplanting zijner beginselen niet alléén bevorderen kan door de bestrijding van die eener andere partij. Van dat standpunt belemmert men wel positief kwaad, maar daardoor sticht men nog geen positief goed. Wij beroepen ons op Mr. da Costa's betoog, dat zulk ern Ministerie Groen niet slechts mogelijk was, maai' ook wenschelijk. Waarlijk, het mag niet onder de kwade begeerlijkheden geteld worden, als de Nederlander rondborstig verklaarde, dat hij voor zijne partij den ministeriëlen zetel bekoorlijk, begeerlijk, bereikbaar acht. Misschien acht men ons «-ongeloovigen en Godverzakers//, niet zoo naauwgezet van geweten, om het verschil tusschen goede en kwade begeerten regt te vatten en toe te passen; maar men zal ons toch niet eenige bevoegdheid ontzeggen, _om te beoordeelcn, of de middelen , welke tot bereiking van het doel worden aangewend, eerlijk kunnen genoemd worden.
Wij zijn _ niet zoo streng als de Nieuwe Drentsche Courant, die het ijveren voor het zoogenaamde regt der Hervormde gezindheid met het staatkundig doel in verband brengt en die handelwijze qualificeert, als zeer naar Jezuitisme riekende; die tegen de partij van Mr. Groen //waarschuwt en zulks roeping en pligt acht van «ieder, die een afschuw heeft van bedrog en valschheid.// Als* Morgenster zich Protestantsch-hhtovhch noemt, en de Nederlander verklaart, tot de christelijk-historische partij te behooren, terwijl wij tevens altijd hooren spreken van Roomsche partij, dan zou er slechts uit kunnen blijken, dat de staatkundige beginselen eene kerkelijke Mevr erlangen, en dat de meeste staatkundige partijen niet schromen de godsdienst met de staatkunde te vermengen en zich met godsdienstleuzen te versieren.
• Wij zijn dat alles aan de April-beweging verschuldigd en, zoo godsdiensthaat en burgertvvist daaruit voortvloeijen, dan zijn de zegenrijke gevolgen niet achtergebleven van eene zwakheid der Eegering, om toe te geven aan een //volkswaan van den dag//. En als nu ieder hoofd van die partijen, bedekt of openbaar, zich opwerpt of laat aanleunen, dat hij is eGuillot, berger de ce troupeau», dan zal men ten laatste wel moeten vragen: maar, waar is nu de Natie, de Nederlandsche natie?
En de Grondwet zal dan worden verklaard, uitgelegd en toegepast, naar ieders kerkelijke belijdenis! Op dien weg zijn wij geraakt, en wij zullen ons in dat spoor verliezen, tenzij eene krachtige hand ons in het spoor der constitutionnele rigting terugbrengt en °ns daarin houden zal.
---

