
Wààr is de onpartijdigheid bij ministeriële cou»«H de «nden? Waar het bewijs op het betoog bijv. "*%!* mterdamsche Courant rakende haar «onaf-I^standpunt« ? ™uceretle% legering goedvond eene "bloemlezing// te t°\ eene Van stukken, bij uitnemendheid berekend, yetle affce °?nadenkende menigte van het vorig Minisif 1 "on'l^ *? mal{en' heeft toen e'é>' enkel orgaan h Cef' eenj^tltu^onne'e Party die stukken geïgnoreerd ? i e^ffenc]e 8 dagblad, dat, het gewigt zijner roeping "? do' ,symPathie voor personen gesteld boven het <C 7* ,Ws? Hij J.ökel. ¦^He daoKi"11' jV* e 4>nsterdamsche Courant. V dj i en cleelen hunnen lezers de publiek ge-4f( HAL •P'°matieke correspondentie tusschen de heeren t e- All"60 -Belmont, rakende de zaak van Gibson , 16t' een 6n e -Amsterdamsche zwijgt. Zij alleen igno(i §is Ziia'c' e een yraagstuk van publiek "''boiuJi geworden. Aan hare lezers wordt, door de r^eel 0^ van feilen, het uitspreken van een eigen Jj^son o t2eBd. Zelfs het stellige berigt, dat de heer 'P'ornayf, neuw in de residentie, en wel onder een karakter, is verschenen, wordt door haar vHn SJ gehouden! Th "P^tij erBeli8eliJk blad durft nOS andere dagbladen op /i- beschuldigen; vermeet zich, om t» ,et is a^ "onaf hankelijk standpunt-/ te beroepen !! 2len , ffeêr de struisvogel, die ,om den jager niet ' aen kop in de struiken verbergt.
» intn01 *!eeft de heer v-*-N HoëVELL gezwegen na 7vi °° u da,\ de heer van Hall hem gaf op tXttó rel-kelijk de zaak van Gibson P V->lic£„SpÜlz^gen te kennen geven, dat 's Minis- £*£dden bevredigd? h «ddm! T™]ng< heeft de heer van HoëVELL van «ft geve» vg d JeSens den heer VAN Haij' b!iJk »t?lst«r zelf Venvan"ing en verlegenheid hebben dien CV 1 Ivervoerd tot het uitspreken van onverre ttas 'vol 1 S Zand aan elkander hangende tirades. V°Qr alt nnde' dat bet tot Staats-Ct. ï^edin. zou bewaren; ze te releveren ware niet *-en 'S geweest. C. he?'beeld «"der velen. «tl^H vaiV'4f H<?e'yELL vroeg of het waar was, dat *stttK^°edincr e"kft tweeledig was: //vooreerst scha*Si . ft)8!- Maar *n de tweede plaats, dat zekere 'H 0 "it (T^culiere brieven naar hij meende), aan fcttt'-Xto gevangenis te Batavia ontsnapte, terug V4N D worden.» (1) *ll; <-„et wonderlijke antwoord van den heer i iw / *»?' 'le s Beetl deÖt' waaromtrent ik opheldering moet geven , Ü>e"8 a h geachte spreker heeft gezegd omtrent de stuk- W'^de daBtlade§on met te stellen' dat de eisch van Amerika, 'W • oVßoedin- ' tweeledig zou wezen; vooreerst een eisch 'C" W i hieron!» 4»'eede een eisch om stukken terug te "il ' cle 'ctt. jr'rent is de spreker verkeerd door de dag- SOtl 2elfgeleSenh •'i Ware wel wenschelijk geweest, dat de V «anVe «en . d Sehad> oln de stakken van den heer V". ,1 a°htiK \°K,dat> zoo hij die gelegenheid heeft gehad, CC Bi*»»eï u 8*"- Dan zou h" daar"it gezien i'Cj 'aê aan°-ed Amerikaansch gouvernement op ieta (ti i 'tik vVa° den ï,°ngeil da"i op eene reclamatie tot schnde- Ki ie aan rzo* is a Gibson» Jnaa>' dat te gelijker tijd een k^heer G-<h °m teruS te hel>l>en bijzondere stuk\t r'even en SOD toebehoorden, zijne boekenen eenige C^bestaa ' N^niculieraen "d.e bukken van Gibson»? % )^~~~-~~-~ en en besclleidcn, hem toebe•'J. bl.'£«»<*. bl. ]8.
.hoorende, en waardoor hij zijne identiteit te Batavia, ; tijdens zijn proces, heeft gesfc&fd; en voorts in het , dossier van het proces, mcl; vele andere gewigtige papieren. | Nu wil de heer van . Hall , dat de heer van Hoövell ¦ die stukken gelezen had, zelfs //aandachtig» had gelezen, lorn, er uit te zien, dat er geen tweeërlei eisch, maar wel één eisch en één verzoek gedaan is!! Hoe dat zou kunnen blijken uit *de stukken van GibsoN//_ schijnt ons toe een prijsraadsel te zijn, volkomen de 50 uitgeloofde guldens van het Zondagsblad waardig. Naar onze meening zou dit alleen kunnen blijken uit de nota's van den heer Belmont aan den heer van Hall; maar niet uit dagvaardingen, proces-verbalen , vonnissen en andere papieren , uit Oost-Indië overgezonden!
Wij vragen het: zou het niet onmenschelijk geweest zijn, om een Minister, die zoo erbarmelijk in het naauw scheen te zitten, het vuur nog nader aan de schenen te leggen?
De Nederlander herinnert —juist ter goeder ure, meenen wij _— aan 't geen door ons op 26 Augustus, met betrekking tot de verhouding tusschen Eegering en Tweede Kamer is gezegd:
«Laveren en ontwijken is niet meer mogelijk. De verhouding der Tweede Kamer tot de Regering is zeer gewijzigd. De denkbeelden der kiezers niet minder. De orthodoxophobie ligt zieltoogend. De bisschopsmanie is gecureerd. Het odium theologicum is in het eigen «helder glas water» van den Minister van Justitie opgelost. De droomerijen van coups d'état en grocdwetsverandering hebben uitgediend, en zijn, vooral in den allerlaatsten tijd, sterk in discrediet geraakt.
Welnu dan , verklaring van beginselen ; toepassing in daden , opdat de vertegenwoordiging oordcelen kunne of een en ander in overeenstemming zij met het algemeen belang. Aan die vuurproef kan zich geen Ministerie, welk ook, onttrekken ; die uitspraak kan men misschien voor eene poos, njet op aen duur ontgaan.
De meenmg is evenwel minder juist, wanneer de Nederlander daarbij voegt, dat wij: //op de niet geheel //onverklaarbare zachtmoedigheid onzer politieke geloofs//verwanten te weinig gelet hadden.// In de politiek, bij de behartiging van 't algemeen belang, mag zachtmoedigheid evenmin als wreedheid in aanmerking komen. Billijkheid en oordeel zonder aanzien des persoons, mogen het eenige rigtsnoer eener eerlijke politiek zijn. Op dat rigtsn0er der constitutionnele partij hadden wij dan ook 't oog, bij het schrijven van de, door de Nederlander aangehaalde regels. En nu schijnt het ons toe, dat de Nederlander te weinig gelet heeft op de slotregels: «die uitspraak kan «men misschien voor eene poos, niet op den duur ontgaan.»
De. Volksvriend heft een juichtoon aan over het, door de Eegering gedane voorstel tot verhooging van den accijns op bet gedistilleerd.
Wij behoeven niet te zeggen, met hoeveel blijdschap wij dit lazen, en hoe wij hierin een nieuw bewijs vinden.dat deKegering al meer en meer er op uit is, om het kwaad , waartegen velen in den lande de wapenen hebben aangegord , mede te bestrijden en het gebruik van sterken drank — den verderfelijksten aller dranken , zegt de minister — te bezwaren en te bemoeijelijken.
Van de verhooging van den accijns op het gedistilleerd wacht men dus eene beteugeling van het gebruik van sterken drank: derhalve eene vermindering van inkomsten op dit middel. Is dit waar: hoe kan de Begering dan rekening maken op nagenoeg vier tonnen gouds, die het gedistilleerd meer zou opbrengen? De waarheid is aldus te resumeren:
!Het voorstel beoogt niet beteugeling van het gebruik van sterken drank; want de rekening , die de minister van finantien maakt, bewijst het tegendeel. De rege| ring verdient, derhalve, de toejuching niet van de »Afschaffers van sterken drank.»
Daarentegen vergist zich ook de Minister van Finantien in zijne berekening. Een middel van inkomsten zal te minder opbrengen , naar mate het hooger belast wordt. Hier is twee maal twee nog geen drie.
De schatkist zal derhalve schade lijden. De afschaffers zullen er geen winst bij hebben; want de smokkelhandel zal in dezelfde mate toenemen , als de verhooging van belasting meer voordeel aan smokkelarij zal belooven.
Eindelijk zal de gezondheid der ingezetenen meer bedreigd worden ; want ook de vervalsching door schadelijke ingrediënten zal, al meer en meer, in de verhooging der belasting trachten te gemoet te komen. Wij hebben ons steeds beklaagd over de oneerlijkheid van de Nederlander, en zulks, bij herhaling, met bewijzen gestaafd. Op nieuw hebben wij daartoe stof. De Nederlander heeft crediet voor het tijdschrift «Ernst en Vrede», en betoont dit bij herhaling en zelfs tot vervelens toe, door het aanhalen van soms verschillende bladzijden uit dat tijdschrift. Nu evenwel in het nommer van September en October een stuk is opgenomen, waarvan de hoofdinhoud of strekking, het pleit over het Amsterdamsche adres betreffende de theologische faculteiten, in ons voordeel beslist, wordt daarvan in de Nederlander geen gewag gemaakt.
Plaatsruimte verbiedt ons de geheele overname; wij bepalen ons bij enkele merkwaardige zinsneden uit het bedoelde, door Ds. N. Beets geschreven stuk:
«Inderdaad, wij zouden al te zeer het standpunt dat wij koezen, en den geest, die ons bezielt, moeten verloochenen, in«dien wij hier, hulde doende aan de goede bedoelingen der opstellers , de opmerking terug hielden , dat er, in dit adres, «veel gezegd is , waarmede wij niet ten volle kunnen instemmen, «en dat bijna alles op eene wijze gezegd is, die ons heeft bedroefd. Niet alleen hinderde ons de scherpe en te gelijk koel«bloedige toon van enkel verwijt aan Z. M. Eegering, die in dit «stuk de heerschende is, en die ons reeds in een adres aan •Z. M. de Koning aangeboden, als zoodanig, ongepast voor«kwam; maar ook kunnen wij aan de beschuldigingen, welke "bepaaldelijk tegen de hoogleeraren in de Godgeleerdheid aan «alle onze Hoogescholen, zonder eenige terughouding , matiging »of uitzondering worden ingebragt in de algemeenheid en den «omvang , waarin zij hier worden uitgebragt, geenszius ons ze«gel hechten. En altijd zal het ons tegen de borst stuiten, in«dien er bij de voorstelling van hetgeen men in ben , die meu «op kerkelijk en christelijk gebied als zijne tegenstanders beschouwt, «berispelijk vindt aan de onderstelling van eerlijke bedoelingen »en goede trouw, ook bij grove dwaling geen plaats meer ge«laten is, wanneer men , hetgeen men als het verval en den «ondergang der Kerk betreurt, niet anders weet toe te sehrij«ven dan aan boos opzet en misdadige berekening. Ook wij ziju «ons bewust bij de onwaardige en ïigtvaardige behandeling, «welke aan de belijdenis der Hervormde Kerk, vooral van de «zijde der Kerkbesturen , in de Hervormde Kerk te beurt valt ; «bij de treurige miskenning van ons hoogst dierbare waarheden, «door zoo vele leeraars,- en bij de, met het oog op deze din«gen , zeer bedroevendeu toestand van het godgeleerd onderwijs «aan meer dan ééne hoogeschool in ons vaderland, verre vau «onverschillig te blijven ; maar zoudeu toch van ons niet kunnen «verkrijgen een stuk te onderteekenen, waarin de vrijheid van «godsdienst als voor Z. M. Hervormde onderdanen niet meer «bestaande, wordt voorgesteld ; het gros der leeraars en al de «kerkbesturen der N. H. Kerk, als die kerk verwoestende om «haar te verwoesten , en de Regering, als regelmatig zorg dra«gende, dat het der studerende jeugd niet aan onderwijzers ont«breke, die hen leeren de Belijdenis der Kerk te verachten en «iedere (sic) grondwaarheid van het Christendom, door haar «vooruitgezet, te miskennen ; aan onderwijzers , die . door tegen«strijdig academisch onderwijs al de aankomende predikanten «met afkeer en vijandschap tegen de Hervormde kerkleer ver»vullen.« , , , «Doch er is in dit stuk meer dan de toon en de voorstelling «der zaken , waarmede wij ons niet kunnen vereenigen. Ook de «strekking eu hoofdgedachte draagt onze instemming slechts ge«deeltelijk weg. Deze toch berusten o. i op miskenning van de «eigenlijke oorzaken van de ramp, welke men betreurt en „gedeeltelijk ook van de middelen, welke men ter leniging inroept « «Indien onze voorstelling van zaken juist is, dan rijst met «opzigt tot de hoofdgedachte van het Amsterd Adres deze .vraag op : Is het billijk de regering, en de regering alleen , «verantwoordelijk te stellen voor een kwaad, dat niets anders «was dan het kerkelijk verschijnsel eener algemeene krankheid ; «van eene krankheid, waarin men zich algemeen als in een «heerlijk en heilzaam verjongingsproces verheugde; en waarvan «ook niemand zeggen moet, dat zij enkel kwaad heeft gedaan?»
---

