De begrotingswetten. I. ALGEMEEN OVEEZIGT.
"zijn belastingen eene gedwongene onteigening Hot '&Zn° De"oort het Volk zijne toestemming te geven 'kas v0ei Veroi'deningen , welke uitgaven uit 's lands »eene I(ieren. Dien ten gevolge is het noodig, dat er "door j^eschikte Volksvertegenwoordiging besta, die "Zegrj en aard harer zamenstelling met waarheid ge*en te K S Wor^en de belangen des Volks te kennen Rian j- "artigen.// Zoo dit het gevoelen is van een Van Lt'e zicti verklaart een sterke voorstander te zijn dan , Eoogenaamde «Goddelijke recldu der overheid, in e men ons wel niet de vrijheid betwisten, om Hji'Oor keoordeeling te treden van de verschillende oescho ltlgs',vetten , welke als zoovele verordeningen te löimUWen ziJn ' die uit»aven uit 's lands kas vorderen. langen el!s voor zooveel wij kennis hebben van de hepen tó ,?s Volks en op grond van die kennis geroe- Orts i)n,clle'waar zulks mogelijk is, te behartigen, mag llebW VerwiJt niet treffen , dat wij ons een oordeel aard e a<XnSematigd. Onze bevoegdheid moet uit den "•"fdi? den omvang onzer beschouwingen blijken ;de PartM; ?D?er opmerkingen zal tot maatstaf onzer on- koft B'ieid verstrekken; en wij meenen daaraan te de \-yM-, c'°en, wanneer wij in ons oordeel tegen v°°r v e'd en regtvaardigheid zondigden. Van hen , eene 0 'l 6 wij schrijven , verwachten wij wederkeevig Woorfj. evangen overweging. Tot hen geldt ook het "Wat ' "a's '•O' verstandigen spreken wij; oordeelt gij vy/,e.Zeggen.* Mti»s, J 11! bij onze beschouwingen over de begroo- Vaif j6tteu voor 1854, in eene vergelijking getreden tijdsti ° toestand van 's Rijks geldmiddelen op het betv' P' Waarop het vorig Ministerie optrad en het Van l aa" andere handen overgaf. De redevoering ,lster ïan Financiën', uitgesproken in de Vfr?'. 23 September jl., strekt, om ons b i gevoelen te bevestigen, dat het gehouden Cr aanzienlijke batige saldo's van rekening de, te|, °Pgeleverd. Wij lezen daarin toch, dat volgens 'eil rek "^gemeene Eekenkamer opgenomen en geslo- Keningen, die batige sloten hebben bedragen: °Ver 1851 f 4,490.975.89,1 *elke * 1852 „ 4,256.260.11| 00)1' amortisatie en aflossing van schuld zijn f 339 g!' ' z°odat daarvoor nog slechts eene som van vati igéi*2^ beschikbaar is overgebleven. De dienst TQrig j,. ; waarvan de begrooting nog onder het v°ordee]j lsle"e is vastgesteld, blijkt op nieuw een &estel(J °' *e zullen opleveren , dat voorloopig is .Wij P / 5,550.158.55^. j'JQit df,°°^en geene tegenspraak te ondervinden, als '* Btv«st. °'.)fers eene bedoeling opmerken, om van Jfli " tr,Pn bestand der middelen geen misbruik te > tii verhooging van het cijfer der uitgaven. °° 2\i al .^°°gst noodzakelijke verhooging toch is, d" . niefniet net verwijt van geldverspilling kan ont-1 op j overeen te brengen met een zuinig beheer, « '°m ei't™'ging rust der zware verantwoordelijkd'^ tioo 'v* de ingezetenen meer te heffen, dan vol].er s'aatsi, ''^i 's' ten e'n(ie behoorlijk in de kosten °tldeil) 0m 10Uuing te voorzien en nog wat over te , "even „Van de schuldenlast eenigermate te worden tot ' e,dert 1850 zijn jaarlijks belangrijke sorn?o ööien Sotlulddelging aangewend. Het totaal der ,rscliikt' VVaarover van 1850 tot en met 1854 is ,„, dl'aao-t . u»koopen aflossing van Nationale Schuld, .-e re,«en et?linder dan /" 23,567,256.23. Het totaal »Aaflossin' We lje ten gevolge van den vermelden inkoop 4 1'°26,668 V°A°r het E'Jk bespaard wordt, beloopt in jele fttillj'" arcm Ministervan Einantiën van V, Schatk°f f 6" -lleeft gezwegen, die bovendien nog 'ijk t Va« h t t^" gereserveerd gebleven voor het Verklar sch Muntwezen, is niet gemakkeen En onder de plannen van het vorig Ministerie, die in het voorstel der negen leden in aanvankelijke toepassing werden gebragt, tellen wij ook het stelsel, om ten. minste het bedrag der uitgespaarde renten te doen strekken tot verligting van den last der bevolking en het overschot van elke dienst te bestemmen tot uitdelging van schuld. Men zal hierin de toepassing van de regelen eener gezonde Staathuishoudkunde niet kunnen miskennen en daaraan de voorkeur moeten geven, boven die mystificerende conversie-plannen van van Haü , die het beursspel en de onzedelijkheid opwekken en bevorderen , terwijl zij voor menigeen verderf en schade aanbrengen.
Afgescheiden evenwel van de verwezentlijking der heilzame bedoelingen, die men koesterde, bleef de vaststelling van een normaal cijfer voor de jaarlijksche behoeften. Hoe moeijelijk het ook zij , de verhoudingte vinden tusschen hetgeen men het jaarlijksch inkomen der Natie noemt en het bedrag van hetgeen hierboven eene gedwongene onteigening wordt geheeten , is het toch niet onmogelijk eenigermate de grens te bepalen, die men bij belastingheffingen niet mag overschrijden. Zonder dat wij ons dus in staat gevoelen ons beweren met berekeningen te staven , aarzelen wij niet als onze innige overtuiging mede te deelen, dat het bestaande belastingstelsel eerder eene merkbare ontheffing behoeft, dan wel eene verzwaring zou veroorloven, het geval evenwel uitgezonderd , dat eene meer gelijkmatige drukking kon worden uitgedacht en beproefd. In dat stelsel nu behoort, gelijk wij reeds zeiden, de vaststelling van een normaal cijfer voor de begrooting van 's Eijks uitgaven. Wij zien dat stelsel toegepast bij de begrootingen van 1850 tot 1853, welke laatstgemelde, opgevoerd tot een bedrag van f 70,085,078,21 J , terwijl die van 1850 niet meer dan ƒ 69,644,141,77 bedroeg , dan ook grond kon geven tot de verklaring , die, hoe ook misbruikt, op het totaal cijfer der begrooting van voortdurende kracht eti waarde kon blijven : «de rij der groote bezuinigingen is gesloten.» Het scheen , evenwel , te behooren tot de taak der //tegenovergestelde rigting//, om het, met aanvankelijk gezegende uitkomsten bekroonde stelsel van het beheer der geldmiddelen in zijn hartader te treffen door eene onbedwongen e zucht tot verhooging van 's Kijks uitgaven aan den dag te leggen. De begrooting van 1854 draagt daarvan de duidelijkste blijken en meer dan één daarop gevolgd wetsontwerp heeft dien verderfelijken toeleg bevestigd. Maar hoe krachtiger zich die zucht ook openbaart, des te gewigtiger is onze taak en die van allen, die zich nog herinneren wat droevige gevolgen geldverspilling na zich sleept. Op allen , die het Vaderland lief hebben , blijft de heilige verpligting rusten , om met naauwgezetheid te waken, dat de grenzen der getvone behoeften voor de huishouding van den Staat niet worden uitgebreid ; dat de verbindtenissen van den Staat jegens zijne schukleischers getrouw kunnen worden nagekomen en hunne belangen zoowel als die van de Natie, bij schulddelging , niet uit het oog worden verloren , en dat overigens van de Natie geene enkele penning meer worde gevorderd door middel van belastingen , dan tot dekking der uitgaven volstrekt noodig is. Wij hebben hiermede het standpunt aangewezen van waar de begrootingswetten voor 1855 door ons zullen worden beschouwd. Wij wenschen de uitkomsten van ons onderzoek over ieder hoofdstuk mede te deelen en de overtuiging te vestigen van de gegrondheid en onpartijdigheid van ons 'oordeel; omdat het ons niet om personen , maar om zaken , om de waarachtige belangen des volks, te doen is. Evenwel moeten wij eene algemeene aanmerking voor op stellen. De Minister van Einantiën zegt in zijne redevoering: «Nadat alle be//grootingen met de meeste naauwgezetheid getoetst waren *aan den dubbelen eisch der behoeften van de dienst »en van de meest gewenschte spaarzaamheid , heeft "het een punt van overweging uitgemaakt in hoever "gevolg zou kunnen gegeven worden aan het ontwikkelde denkbeeld om de lasten te verminderen.// Wij zien daaruit, dat de Minister de verschillende onderdeden der begrooting heeft getoetst en de aangevraagde gelden bij de verschillende hoofdstukken , naar zijne overtuiging, bevonden heeft met dien dubbelen door hem opgenoemden eisch overeen te stemmen, zoodat het gezamentlijk bedrag der begroeting als een meest gewenscht en dus zuinig of spaarzaam cijfer door hem wordt aangemerkt. Op dien grond nu besluiten wij , dat de sommen der verschillende hoofdstukken, niet slechts door de daarbij betrokken hoofden der ministeriële departementen , maar ook door den Minister van Finantiën moeten worden verdedigd; omdat het totaal cijfer der begrooting, die door hem wordt beschouwd met de meeste spaarzaamheid te zijn geregeld, uit die verschillende sommen is samengesteld. Onze aanmerkingen op, en bezwaren tegen de verschillende hoofdstukken, gelden dus ook, in de laatste plaats, dien Minister. Een algemeen overzigt der begrooting van uitgaven heeft ons reeds stof gegeven tot een gewigtig bezwaar, in betrekking tot het, door ons op den voorgrond geplaatste stelsel. De begrooting van uitgaven beliep over 1853 f 70,085,078.21 1854 70,703,711.89». en beloopt over 1855 een som van ƒ 72,118,891.29 j. De zucht tot gestadige verhooging der uitgaven wordt dus onbewimpeld gevolgd. Wel is w-aar, is de begrooting voor 1854 bij verschillende wetten verhoogd met f 3,043,470; maar deze betroffen allen buitengewone uitgaven, die niet mogten terugkeeren, zoo wij namelijk letten op den inhoud dier wetten, waarvan de Minister enkel aanhaalt die van 10 April 1854 (Stbl. no. 22), waarbij tot amortisatie van nationale schuld, door een subsidie uit het domeinfonds wordt aangewezen eene som van f 1,500,000. De wet van 13 April 1854>(Stól. no. 27) voegt daarbij voor herstelling van het drooge dok te Willemsoord f 63,000 Eene van denzelfden dag (Stbl. no. 29) houdende verhoogiug der begrooting van Oorlog, uit hoofde van buitengewone omstandigheden van * 1,045,270 Die van 1 Mei 1854 (Stbl. no. 77), als vergoeding van rente aan de Neder]. Eijn- Spoorweg-Maatschappij » 210,000 Die van 28 Junij 1854 (Stbl. no. 97), voor de dienst der gevangenissen wegens de duurte der levensmiddelen » 155,200 En eindelijk de wet van 1 September 1854 (Stbl. no. 128), voor buitengewoon. subsidie aan de Maatschappij van Weldadigheid. » 70,000 Te zamen. . . f 1,543,470 Wat dus door buitengewone omstandigheden over 1854 tot bezwaar van 'sEijks schatkist heeft gestrekt, wordt voor 1855 gebragt als benoodigd voor de gewone behoejten , en dus het cijfer bestendigd. "Dat de ra//mingen der uitgaven zoo laag mogelijk zijn gesteld//, moet bij een aandachtig onderzoek der verschillende begrootingen en hare onderdeden blijken; maar //dat //zij de oorspronkelijke begrootingen van het loopende //dienstjaar overtreffen//, moet gewis bevreemding verwekken ; want de oorzaken, welke in den loop van dit jaar tot verhooging der begrootingen van uitgaven leidden, waren van buitengewonen aard. Die bevreemding stijgt, als men uit de redevoering van den Minister van Èinantiën ziet, dat op de verschillende hoofdstukken der begrooting van «>t|aven over 1853 is bespaard eene som van ƒ 1,571,ö9d.51T. Men verkrijgt daardoor aanleiding tot het vermoeden, dat de raming der uitgaven opzettelijk tot zulk een cijfer is opgevoerd, om de begrooting slechts met een voordeelig saldo van ƒ 267,704.47\ te doen sluiten, opdat te eerder zou in het oog loopen, dat geene ruimere verlio-ting van lasten kon plaats hebben; of later, dat een zooveel grooter batig slot van rekening was verkregen; of, hetgeen vermoedelijk het meest nabij de waarheid zou zijn, om de handen ruim te hebben in het doen van uitgaven, die nu niet bepaaldelijk op de begrooting zijn vermeld. Hoe het ook zij j de begrooting van uitgaven voor 1855 geeft uit zich zelve aanleiding tot die gevolgtrekkingen, vooral wanneer men in eene vergelijking treedt met de totalen der verschillende hoofdstukken, namelijk:
Uit den algemeenen recapitultatie-staat der begrooting van staatsuitgaven blijkt, dat het verschil tusschen de werkelijke uitgaven over 1853 en de raming voor 1855 in minder bedraagt f 2,946,756,811, maar dat belangrijk verschil wordt gematigd door de vergelijking der raming voor 1855 met het toegestane over 1854, die eene som van f 1,558,310.70 minder bedraagt dan het looper.de jaar. Die vermindering is evenwel schijnbaar; want als men van de totaal-cijfers der beide jaren aftrekt, wat voor het IXde Hoofdstuk A (rentebetaling) is uitgetrokken , dan blijkt er integendeel eene nieuwe verhooging van f 368,814.65. Begrooting 1855 f 72,118,891.29£ af Hoofdstuk IX A - 35,782,379.87 blijft / 36,336,511.42 i Toegestaan 1854 f 73,677,181,89^ af Hoofdst. IX A - 37,709,485.12 35,967,696.771 Verschil in meer f 368,814.65, met welke som, zelfs aannemende, dat de buitengewone verhoogingen over 1854 ook voor 1855 moeten worden toegestaan, nog het bedrag der jaarlijksche uitgaven zal vermeerderd worden. Met andere woorden: De begrooting van uitgaven voor 1855 beloopt ƒ 368,814.65 meer dan die voor 1854 met en benevens de sedert hare vaststellinggedane wettelijke verhoogingen. Zij bedraagt de aanzienlijke som van ƒ 2,946.756.85|- meer dan de loerkelijke uitgaven over 1853 ; en wanneer wij van die som aftrekken de verhooging van het Hoofdstuk Nationale Schuld ad f 725,504.99^, dan blijkt, dat do zucht tot verhooging bij alle ministeriële departementen, de een in meerder de andere in minder mate, bestaat, en dat de verhooging der gewone behoeften voor de huishouding van Staat, ter somma van ƒ 2,221,251.82 f, over de verschillende hoofdstukken is verdeeld als volgt: Hooge Collegiën f 54,717.191 Builen]. Zaken - 33,385.60 Justitie - 322,985.41 Binnenl. Zaken - 82,451.73 Herv. Eeredienst - 41,108.79 E. K. Eeredienst - 20,075.15 Marine - 416,502.15 : Financien - 101,830.85»- Oorlog - 1,137,099.34 j Koloniën - 4,277.18 Onvoorziene uitgaven. ... - 6,818.42 Totaal f 2,221,251.82 Wij zullen in de gelegenheid komen, om de oor- , zaken dezer verschillen te zoeken; maar wij mogen , wel aan ieders onpartijdig oordeel de beslissing over- , laten of het verschil, waartoe wij reeds door een algemeen en oppervlakkig overzigt gekomen zijn, zich laat ] verdedigen als men durft zeggen, dat alle begrootingen \ met de meeste naauwgezetheid zijn getoetst, ook aan de \ meest gewenschte spaarzaamheid, en of de weg van \ «bedachtzame voorzigtigheid", dien men zegt betreden \ te hebben, toen men in overweging nam hoe en op welke \ wijze men de lasten der ingezetenen zou verligten, 1 ook is ingeslagen en gevolgd , toen men de behoeften f van de dienst voor 1855 berekende. v
Wij schromen niet te verklaren, dat men maar al te ver gevorderd is op den weg, die, naar de ondervinding van vroegere jaren, tot bederf van 's lands geldmiddelen leiden moet.
Met rassche schreden nadert de dag, waarop in de Tweede Kamer verslag zal worden uitgebragt en beraadslaagd betreffende het beklag van den heer van Vliet.
Onze lezers zullen zich herinneren , dat het beklag hoofdzakelijk geschiedt :
I. wegens ontzetting uit het procureurs-ambt; 11. wegens verdrijving uit de Preanger-Eegentschappcn; 111. wegens gevangenstelling en verwijdering buiten Ned. Indië;
IV. wegens de handelingen der opvolgende hoofden van het Depart. van Koloniën, omtrent de hun ten deze ingediende beklaagschriften.
Omtrent het eerste punt wordt door den heer van Vliet betoogd, dat hij uit de bediening van procureur is ontzet, zonder dat er zijnerzijds eene strafbare handeling heeft plaats gehad; zonder dat hij vóóraf is gehoord, en terwijl het voorstel om tot ontzetting voor te dragen slechts door twee leden in den Eaad van Justitie is gedaan, ofschoon er tot het het nemen van een Raadsbesluit minstens drie leden vereischt worden: dus onregtmatig en onregelmatig. Omtrent het tweede punt: dat hij gevankelijk uit de Eesidentie Preanger-Regentschappen is verdreven , onder I opzigt van gewapende inlandsche politie-dienaren, bloot op bevel van den Eesident, en ofschoon hij ter hoofdplaats van de Preanger-Eegentschappen met der woon was gevestigd; dat bij die verdrijving al zijn have en goed moest achter blijven en, maanden later, bij een brand te Tjanjor, eene prooi der vlammen is geworden; dat hij onder weg door zijn inlandseh geleide is geslagen, gebonden en 7 Engelsche mijlen te voet is vervoerd: een en ander louter, omdat de Resident zich gekrenkt waande bij een regts-voorspraak te Batavia: dus onregtvaardig en onregelmatig. Omtrent het derde punt: dat hij, krachtens art. 24 van het Eegh op het beleid van N. L, is in hechtenis genomen en uit N. I. verwijderd, bloot omdat hij gebruik maakte van bevoegdheden den ingezetenen van N. I. toegekend, bij de verordeningen aldaar in werking, in het bijzonder, dewijl hij zulks deed ten opzigte van de Java-Bank, en zonder dat hem, bij de inhechtenis-stelling, de sehriftelrjken en eigenhandig onderteekenden last daartoe van den Gouv.-Gen. is vertoond, noch authentiek afschrift, daarvan is ter hand gesteld: dus onregtmatig en onregelmatig.
Omtrent het vierde punt: dat de opvolgende hoofden van het Depart. van Koloniën een behoorlijk onderzoek zijner bezwaren hebben ontdoken; zijne ontzetting uit het Procureurs-ambt, zijtte verdrijving uit de Preanger- Eegentschappen en zijne verwijdering uit N. I. gehandhaafd en hem billijke genoegdoening onthouden hebben.
Zeer te regt werd bij het Verslag der Commissie voor de verzoekschriften, uitgebragt in de zitting van 23 Mei jl., aangevoerd, dal het "hier geldt zeer gewigtige punten van Indisch staatsregt, waaromtrent een naauwgezet onderzoek allezins wenschelijk moet geacht worden". Het beklag bij de Kamer geschiedt dan ook op grond: 10. dat het plaats gogrepene in Indië zou geschied zij» : a. van Staatswege; b. 'm strijd met verordeningen van Algemeen Bestuur, destijds en nog in N. I. in volle werking; 20. dat het aangedane hier te lande zou zijn gehandhaafd, in strijd met het Nederlandsche Staatsregt; terwijl liet de vraat? is: in de eerste plaats: of de Procureurs op Java. in tegenoverstelling van hier te lande, zijn ambtenaren van het uitvoerend gezag; ten tweede: of de resident der Preanger-Eegentschappen de bevoegdheid bezit een Nederlander, vast ingezeten van Ned. Indië, eigener autoriteit, uit N. I. te verdrijven, en wel ofschoon de verdrevene tevens ingezeten was, alsook zijne have en goed had ter hoofdplaats van de Preanger-Kegentschappen; eene vraag, gelijk bij genoemd verslag zeer te regt wordt opgemerkt, //van te meer gewigt wegens de omstandigheid, dat "deze gewelddadige verwijdering geschied zoude zijn //door den arm van inlandsche soldaten , waaronder het //gezag van den inlander jegens den Nederlander nood//wendig lijden moet»;
ten derde: of gevangenstelling en verwijdering op last van den Gouverneur-Generaal, geoorloofd zijn, wanneer den gevangen gestelde en verwijderde niet iets verrigt heeft, hetwelk kennelijk èn ongeoorloofd was èn niet dan met gevaar voor de openbare rust of veiligheid, ter kennisse van den strafregter kon gebragt worden. Immers hetgeen geoorloofd is kan niet gevaarlijk zijn »voor de openbare rust of veiligheid//; terwijl hetgeen , ja, niet geoorloofd is , doch zonder eenig gevaar //voor de openbare rust of veiligheid//, bij den strafregter kan aangebragt worden, niet valt in de termen van art. 24 Ecg. Eegl.;
ten vierde: of het behoort tot den ambtspligt van het hoofd van het Departement van Koloniën, de klagten, wegens Indische regerings-daden , die bij hem ingediend worden, naauwgezet te onderzoeken en, de klagten gegrond zijnde, herstel te. doen plaats vinden; alsmede: of de ministeriële verantwoordelijkheid medebrengt, dat de Kamer bevoegd is te beslissen, of de Minister al dan niet gedaan heeft hetgeen, met het oog op de stukken, zijnerzijds behoorde gedaan te zijn.
Ziet daar gewis zeer gewigtige punten van Indisch staat-regt; punten, zoo gewigtig, dat zij bijna alle andere beheerschen , en welker grondige behandeling niet enkel van groot gewigt is voor het verledene en met betrekking tot den heer van Vliet, maar ook voor het toekomende en met betrekking tot alle Nederlanders in Ned. Indie gevestigd. Der zake kundigen, die niet begeeren de waarheid te verbergen, zullen dit niet tegenspreken. Bij het Eeglement toch onlangs bij //wet" vastgesteld, wordt het Eegl. van 1836 (schier gelijkluidend met de vorige Eegl.) grootendeels bestendigd, behoudens verbetering van° redactie; in het bijzonder wat betreft den reo-tstoestand der Europesche bevolking. Nu is het een feit, dat het kwaad in Ned. Indie in groote mate veeleer moet worden toegeschreven aan verkeerde toepassinoder opvolgende Eegerings-Eeglementen , dan aan derzelver geest en strekking. Een grondig onderzoek , derhalve , en eene cordate beslissing der Tweede Kamer, tfOOïfe wat regtehs is staande de werking-van het tege" ,j Eegl. (dat van 1836) is zeer wensehelijk ten a|e"nffltnutte; dewijl zulks den minister waarschijnlijk v )oej nige verkeerdheid zal terughouden en heilza^1611 yje zal hebben op het in werking brengen van. rt Oog' wet vastgestelde Eeglement.' Ook vooral uit d 1 punt — afgescheiden van de verongelijking en, iloori nadeeling den heer van Vliet aangedaan ~~ m. zijn beklag de aandacht der Kamer tot zich te tre
In een rapport over den staat en de middel"¦ , verbetering der lagere scholen, uitgebragt in de »* I Junij 1796, troffen wij een en ander aan, dat o» den tegenwoordigen tijd behartiging verdient.
Het onderwijs in de godsdienst naar elks bijzondere legl'„t en leerstellingen, is, onzes eraehtens, buiten tegenspraak W"f van het hoogste belang en van het uiterste gewigt. Niet is dit voor elk mcnsch afzonderlijk van de grootste aaogellj([( heid, maar ook voor den Staat over het geheel. Zonder algerf, erkende beginselen van godsdienst, deugd en braafheid, lia"° ,f maatschappij gelukkig bestaan. Met dit alles nochtans vci» ;, zich de aangestelde volksvertegenwoordigers niet rechtsta j bemoeijen, met de wijze hoe dit onderwijs interichten, n»""^ het richtsnoer, hetwelk daarbij in acht moet of kan genomen ?, den. Niemand leeft er op aarde, die zich zijne godsdienstige % en handelwijze, door eenen van hem in gevoelens verscbi wil laten voorschrijven. De godsdienst is daarenboven iel\(, elk mensch afzonderlijk aangaat, waarvan elk voor zich * , alleen rekenschap te geeveu heeft, en waarin elk dus zijue^jverkiezing moet volgen. Alles daarom, wat de voli^r'% woordigers m dezen doen hunnen, doen mogen,jaadoen*f bepaalt zich alleen tot hetgeen men onder het denW>ee'V,,, beschermen gemakkelijk maaien en aanmoedigen, bei/rijp1* k 4 Door alle verdere bemoeijing of bepaling maken zij zich i^J strafwaardig en schuldig aan het schenden van een der ge"e''Sfll ste mensch- en volksrechten van het recht, naamlijk des" geweetens. y, Betreffende het bedoeld onderwijs komt het er dusma^jV op aan te onderzoeken, hoe, en op welk eene wijze, zonder* » kmg van het gezegde recht, het openbaar gezag, het 0"f.% m de verschillende noodig gekeurde godsdienstige leerstell'^ji op eene geschikte on verstandige wijze kunne bevordere";,,» onderzoek zal ons niet langer behoeven op te houden. n" dr waarop zulks geschieden kan laat zich, onzes inziens, g^Jj» lijk bevroeden en in weinige woorden bevatten. Alles bepa"' f«; tot deze twee voorschriften. De eerste is: «Men draage f^ dat er geene dusgenoemde catechismen, of andere leerboek,p, dien aart, welke aan andersdenkende onaangenaam zijn tf op de schooien immer of ooit gebruikt worden.» De tweeo]*! «men bepaale de schooluren in dier voege, dat er een, r^'^f wijze, genoegzaam gekeurde hoeveelheid tijds overblijve, te»e.j(» de geestelijken der verschillende gezindheden gelegenheid l\f om de jeugd, elk naar zijne verkiezing en kerkordening 'e nca onderwijzen.» ..f Wij besluiten dan, dat het zelfs voor de belangen van 1"'y stellig onderwijs beter is, dat het van het gewoone school"''j wijs geheel zal afgezonderd en eeniglijk worden overgelaB"% de zorg der onderscheidene leeraren, terwijl men den ge*.* schooltijd alleen besteede tot het ontwikkelen der versta"* ||[« vermogens , tot het aanbrengen van zulke kundigheden, *J meer onmiddelijk onder het bereik van het kinderlijk V"V vallen , en eindelijk tot het door gewijden en ongewijd1511 neJ waare en verdichte voorbeelden diep inprenten van dien et J voor God, van die liefde voor de naasten, en die zorg v°f -,(»' zelven, welke door geene godsdienstige gezindheid gewraaïA ftr door allen eenpaarig wordt aangemerkt als een onmisb"3' eischte tot waar en bestendig geluk.
0 Wij haasten ons het snuggere antwoord Morgenster mede te deelen op de door ons g^n vraag, waartoe publiek belang ons dreef: "^ alzoo in den tegenwoordigen tijd houdt, niet vo"r t 6 Christelijke kerk, niet voor eene Protestantsche &eXÜL0f maar voor het Hervormd, het Luthersch, het V p gezind, het llemonstranlsch, het Chrislelijk-afff^c' kerkgenootschap?" Het antwoord luidt aldus: rf' «Be Morgenster kan zich niet geroepen gevoelen, off Luthersche, het Doopsgezinde, het Eemonstrantsche of het / telijk Afgescheidene kerkgenootschap te spreken, ja * Ö "f „rf , geenszins bevoegd om haar antwoord voor dat der "^jeP"6! Kerk te doen gelden; maar ons dunkt, dat, zoo in P""g W lang gevraagd wordt: wat zijt gij, Hervormde Kerk? jHeantwoorden : zie hier mijne reglementen, zie daar mij" j 0 «9»' stuur, deze zijn de middelen, waardoor ik mij oBicieel raking stel met den Staat.» Wij hadden een beter antwoord verwacht. H^. \s> schrift van het reglement zal dan aanduiden, ' tsCh»P wezen en uitsluitend kenmerk van het kerkge"0 betreft; maar als nu de oprigters of bestuaro^jf ,n met een naam versieren, op de wijs van den de fabel? ,eo< Zoo evenwel niet het opschrift, maar bet re|eho<>^ zelf het criterium van het kerkgenootschap 6 uit te drukken, is het antwoord van deM"^^ui' j anders te beschouwen dan als een middel, °IT' z 1 verlegenheid te redden, daar men geen bete schijnt te hebben kunnen of willen geven- 6 Wij hadden onder het oog, toen wij a'e Chr>5V den, een reglement, dat door de Synode a^eCierl»' lijk-Afgescheidene Gereformeerde Kerk m
en als dl -r" pp^nomen is ia het weekblad de Stem; het toezilt rieSe?"g "U geroepen werd> om de wet op «f beste, t kerkgenootschappen te handhaven ,en goederen T'S- U over kerkelijke-, pastorij-of armentetc/eeiw ,^ezlUlnSen te Arnhem bijv., dan zou, naar betbre"i M°rgenster dunkt, dat reglement en niet gereform i * Hervormde Kerk, aan de Christelijkaan de r t Bemeente te Arnhem toewijzen , wat altijd andere Uei'e*ormeerde gemeente had toebehoord. Met beerde K°°l :De Clll'isteliJk-Afgescheidene Gerefor"iets m •*leeft in Jlaar refflement aan de Eegering Gerefn °f niets milldel' verklaard, dan dat zij de tuitend t Kerk in Nederland is -en dat haar uitwezen ƒ"merk gevonden wordt in alles, wat het en de hoofdzaak der Gereformeerde Kerk betreft. dacteu.Wa dus een b(ïter antwoord' tenzij de regen en ! Van rfe Morgenster overtuigd ware, dat hij volntpluJne eiSene uitspraak den predikstoel aan Ds. Bruin- He?11 moet afstaan°ok v Worc''' ** onze dagen nieer en meer van belang, op (joo'' de Eegering, na de vaststelling der wetten aïtnbe kgenootschappen en tot regeling van het liet o a ' -°n met 'let 00-e' °P 'let ontwei*P vau wet °P le)Kj 'serwys, dat kenmerkend onderscheid der verschil"otestantsche kerkgenootschappen te kennen.
---

