De 23 opcenten.
!e &en geleden hebben wij getracht met cijfers Ven 2. ïn.'. oe hoogst aanzienlijk de verligting van öiiiiv ,Z^n' waarvan alle ingezetenen, maar vooral !'anneereuno»enden, de voordeden zullen genieten, °P iet c de 23 opcenten op de hoofdsom en ... "ecüef zegel van den accijns op het gemaal Voor']11 ,a%eschaft; wij hebben er op gewezen, dat ,1 e^'en nog hooger moeten geschat worden , "'eter, , lnS'ezetenen het voorregt zullen blijven geacc'jtis' at! a' e formaliteiten , aan de hefling van dien jeröen • » ol)den, op den duur te mogen in acht de'iyp'' .'3eDnen, eindelijk, trachten aan te toonen, Van die „'nister regt had te verklaren , dat weglating lnsten °Pcenten de meest rationele wijze was, om !er,ftogei iVatl a^e ingezetenen, dus ook van de minr een 'te vei'%ten >en hebben dit gestaafd 6fvan aar voorbeelden, die de gelijkmatige werking ï °\° ffiJ rneenen, helder hebben doen uitkomen. ' 'eri b i ecuter zulk eene groote vermindering van }"%en effc' achten wij het pligt de juistheid der .^Seljjijj Vatl llet Ministerie van Hall en de voorjSr Vq ei<* van den maatregel te staven , niet enkel rrierl e^en aan twee provinciën ontleend, maar jr°vincia & te deelen hoe de werking zal zijn in alle • &&ï Qie \< met uitzondering van Limburg, omdat • Casting overal bij admodiatie geheven wordt, Wij jjl de gemeenten Maastricht en Venlo. ,erbrUji etl daarom hier volgen eene opgaaf van het H v Van tarwe en rogge in 1852, volgens de sta¦H2 e an Handel en Scheepvaart over dat jaar, pag. HbCtl 4^3; om redenen die van zelf zullen blijken, V'nciën de daar gevolgde rangschikking der proeft ta^.^'6161"161"'1' en die geregeld naar het verbruik
SndVMb7?5tVan tarwe en r°SSe in 1852' Rolland' i(* P"tanve 18ï P-rogge te zaraen 131 p. Kht 48* ' 421 ' ' 91 " fSnd" S " 47r " ' 93* " fNland , * U 2 " " 131 " N4tt; 1J1 ' 70 . . 80 « ln'he 9ï " 84y » " 94 " Zal et> W6* " 101ï " ' I°B " tti Z^n. ij n" lloe glOot e vermindering van lasten ovSe!!eten v°01 fle weglating der 23 opcenten , voor de Cr cc» d-^ elke Provinciën , gemiddeld , per hoofd , beüeel jaar, in:
---

CENTEN.
%l' fceel ,°P de tarwe- Op de rogge. Totaal. " Z.j?11"- • 56,925 2,8083 59,7333 " tt Jj, d- 36,938 4,4781 41,4161 TJtrp ''and. 24>541 64515 30,9925 " Oeld i • 23-276 72105 30,4865 * ud- U'63B 14,1933 25,8313 * lYiea) ant- 9614 17.0016 26,6156 * Grorri * • 6>831 10'626 17,457 " Ovei'rgen • 5,06 10,626 15,686 '' Drena1- • 4807 12,8271 17,6314 S l " 3289 15'4°77 18'6%7 V' dat de 'v nkt ons. dadelijk de aandacht trekken a^e ma gt'nS van lasten, hoe groot dan ook \ v°or ezfte»en , verreweg het aanzienlijkste zal "Vj oo»Hik ln.gezetenen der vier eerste provinciën, 7 riAe 'eden -de riJkste beschouwd worden. Wat % Jlcste p .ZlJp> dat juist de meervermogenden en Hinder ën' door dit Ministerie geacht wor-8 van iaasntSpraak te hebben op zoo eene groote
---

De begrotingswetten. II. JUSTITIE.
Wij zullen het eerst over het IVde hoofdstuk, betreffende de Justitie, onze beschouwingen mededeelen. Het cijfer der begrooting van 1850 bedroeg, ƒ2,305,979.00 en was over 1853 gedaald tot . . ..-2,188,01.2.28 de werkelijke uitgaven over dat jaar beliepen -2,131,037.59, terwijl het cijfer der begrooting over 1854 is geklommen tot f 2,453,401.28, waaronder begrepen zijn de verhoogingen, toegestaan bij de wet van den 28 Junij 1854 {Stbl. no. 97), tot een gezamentlijk bedrag van f 155,200. De begrooting voor 1855 is opgevoerd tot een cijfer van f 2,454,023.
Eeeds dadelijk springt in het oog, dat de raming voor 1855 die over 1853 met ƒ 266,010.72 en de werkelijke uitgaaf van dat jaar met ƒ322,985.41 overtreft. Die verhoogingen zijn, o. i., zeer karakteristiek, en bevestigen maar al te zeer het bij herhaling geuit vermoeden van het buitensporig vertrouwen , dat de Minister Donker Curtius , in de behandeling der zaken van het Departement aan zijn secretaris-generaal, den heer d'Engelbronner, schenkt, en van den verderfelijken invloed, dien zulks teweegbrengtin de van tijd tot tijd plaats hebbende benoemingen en het verleenen van gunsten.
De gedeeltelijke reorganisatie van het personeel van het Departement, welke in het loopende jaar heeft plaats gevonden, schijnt hoofdzakelijk te hebben gestrekt, om de bezoldiging van den secretaris-generaal met ƒlOOO te verhoogen. Wanneer inderdaad, zoo als bij Justitie het geval was, een referendaris gemist kan worden, dan behooren de vrijvallende ƒ2500 te komen ten voordeele der schatkist, en dus als eene bate voor de Natie, maar zij mogen niet onder //gunstelingen// wprden verdeeld, die reeds eene rijke bezoldiging genieten , zonder dat daarom hun arbeid wordt vermeerderd. Het zijn de mindere, schamel betaalde ambtenaren , op wier schouderen de meerdere arbeid is gelegd, terwijl de voordeden aan gunstelingen ten deel vallen. Belangrijk is de invloed , dien men van de onlangs aangenomene wetten op de wijziging der straffen verwacht op de werkzaamheden van de regtbanken en kantongeregten, waardoor eene jaarlijksche vermeerdering van f 16.400 op de traetementen is ontstaan , zonder dat in gelijke verhouding eene besparing is te weeg gebragt op de kosten der provinciale geregtshoven , waartoe de wet van 29 Mei 1849 vrijheid gaf. Maar het moet bevreemding wekken , dat niet gerekend is geworden op de wijziging, die het bestaande gevangenisstelsel door de veranderingen in de straffen zal ondergaan en voor eene overbevolking van de tot hiertoe bestaande gestichten voor correctioneel veroordeelden , tegenover eene vermindering der bevolking der huizen van reclusie en.tuchtiging doen vreezen.
Op de gevolgen der nieuwe bepalingen bij de Wet tot regeling van het Armbestuur is bij de begrooting gerekend; doch niet op eene karige wijze. Men treft reeds dadelijk aan de bezoldiging van 30 geregtsdienaren ieder ƒ 400 , voor het transport van bedelaars en landloopers , die na het uiteinde der hun opgelegde gevangenisstraf naar de bedelaarsgestichten moeten worden overgebragt; beloopende dus . . f 12,000. vervolgens voor verpleging van die in transport zijnde personen // 3,000. en eindelijk nog eens voor transportkosten . // 4,000. te zamen f 19,000. Zoodra men nu van de Eegering opgave heeft erlangd van het gemiddeld bedrag der veroordeelde bedelaars, j welk getal door de toepassing der wet tot wijziging der j straffen staat te verminderen, dan zal men eenigzins kunnen nagaan , voor hoeveel iedere bedelaar naar de Ommerschans wordt getransporteerd. Aanzienlijk is de som te noemen, welke voor kosten j van algemeene of rijkspolitie is uitgetrokken. Zij bedraagt f 42,700, en mag wel bijna in haar geheel aan. het tegenwoordig Ministerie de eer der uitvinding van zulk een, voor 's Kijks schatkist gewigtig bezwaar, waarvan de voordcelen nog door niemand zijn aangewezen , worden toegekend. Die kosten bedragen f 34,790,77 meer dan werkelijk over 1853 is uitgegeven , en wij schromen niet daaraan den naam van geldverspilling te geven, als wij daar tegenover vergelijken op welk eene karige wijze wordt te gemoet gekomen alleen in de uitgaven voor schrijfbehoeften; gezwegen nog van eenige billijke belooning, waarop de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten voor de vermeerdering hunner werkzaamheden , ten gevolge der uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken, aanspraak hebben ; (1) even als op de onbillijke verdeeling der toelagen voor kleine onkosten aan de regterlijke collegien , waarover bij herhaling is geklaagd.
Maar er is nog meer. Wij achten dié rijkspolitie een onding, alhoewel zij is het troetelkind van den heer Donker Cürtius. De gemeentewet draagt de politie der gemeenten aan deze laatsten op, en wanneer nu het Eijk die zorg overneemt voor sommige gemeenten, dan zij niet alleen 'sLands geld, maar geeft aan "de overige gemeenten het regt over onbillijkheid en ongelijkmatige bevoorregting te klagen. Bovendien: het stelsel van Rijkspolitie, voor een groot gedeelte op militairen voet gebragt, dreigt ons van lieverlede in een Napoleontisch dwangjuk te brengen, waarvan ieder regtgeaarde en vrije Nederlander afschuw heeft.
In het oogloopend is het verschil, dat heerschende is in de uitgebreidheid en de bezoldiging van het personeel, met de dienst der groote gevangenissen belast, in verhouding tot de bevolking of getalsterkte. Wij vonden o. a., bij vergelijking der gevangenhuizen te Hoorn en te Leiden, alwaar de bevolking is als 7: 3, dat er zijn te Hoorn negen en te Leiden veertien bewaarders; dat de kosten der huishoudelijke dienst van de volgende gevangenissen , naar volgorde der getalsterkte , bedragen: Huis van correctie te Hoorn ... ƒ 8,626 Strafgevangenis te Leeuwarden ... - 10,900 « « Woerden .... - 8,950 Huis van militaire detentie te Leiden - 9,520 en dat de bezoldiging der kommandanten beloopt: te Hoorn f 1400 * Leeuwarden - 920 boven het pensioen. « Woerden - 1400
// Leiden - 1200 boven het pensioen, en aan wien men nu een adjunct-kommandant op eene bezoldiging van ƒlOOO wil toevoegen, niettegenstaande die betrekking meer dan drie jaren onvervuld is gebleven en do bevolking van de gevangenis tot beneden de 300 is gedaald. Niet minder opmerkelijk is het, dat de f 32,000, waarmede de som voor onderhoud der gevangenen over 1854 is verhoogd, ten gevolge der duurte van levensmiddelen en hoogere prijzen bij de aanbesteding voor 1855 , niet meer noodig worden geacht; en dat voor dat jaar de kosten voor aanbouw van nieuwe gevangenissen ƒ 28,600 minder geraamd zijn dan voor 1854; doch dat desniettemin deze verminderde ramingen buiten invloed gebleven zijn op het totaal cijfer der begrooting van het IVde hoofdstuk. Het valt moeijelijk, om te oordcelen over de meer of min gegronde redenen, die aanleiding kunnen geven om bij eene gedeeltelijke reorganisatie van het personeel der beambten sommigen met toekenmng van wachta-eld te verwijderen; maar onopgemerkt mag met worden gelaten dat na een diensttijd van ruim 4» jaar zulk een lotaan een ambtenaar van slechts 38 jaren te beurt valt, en aan een ander zulk een wachtgeld op 63 jarigen leeftijd voor den tijd van 13 jaren , om dan in pensioen over te gaan , wordt toegekend!!
(1) Zie Weekblad van hel regt van 24 Augustus 1554
Is hier welligt niet te denken aan een geest van Uitsluiting , aan een geest van reactie in den zin van de Eegering; der //tegenovergestelde rigting ?//
En als wij nu onze aanmerkingen over die punten bijeentrekken, dan meenen wij in deze begrooting, bij uitstek, de sporen aan te treffen van eene neiging om het cijfer der jaarlijksche behoeften gestadig te verhoogen en wat slechts voor buitengewone omstandigheden het eene jaar benoodigd was, een volgend tot andere minder noodzakelijke einden te besteden. Wij schromen niet te voorspellen dat, zoo aan die zucht geene perken worden gesteld, maar integendeel, zoo als blijkt, ook door den Minister van Einantien, die verklaart alles aan den dubbelen eisch van volstrekte behoefte en de meeste spaarzaamheid te hebben getoest, de vrije teugel wordt gelaten , de publieke veiligheid , door de kosten van toezigt op de publieke veiligheid juist te meer gevaar zal loopen. Buiten tegenspraak werken verschillende omstandigheden ongunstig op den toestand der mindere klassen en hoogst wenschelijk is het, dat daaraan door verligting van lasten worde tegemoet gekomen ; maar zoo de weg daartoe wordt afgesneden door noodelooze verhooging van uitgaven, dan zullen , wij voorspellen het ten genoege van den bij uitnemendheid politie-organiserendeu secretaris-generaal , de kosten en voor bedelaars en voor het opsporen der misdrijven daarmede gaandeweg vermeerderen. De tegenwoordige Minister van Justitie heeft een tijd gehad, dat hij elk ingezeten als onbezoldigd agent voor de openbare veiligheid wilde aanmerken; welligt wordt dat stelsel in zoover uitgebreid, dat aan ieder ingezeten, die wat te verliezen heeft, een bezoldigde spion zal worden toegevoegd. Wij hopen , dat de Tweede Kamer aan zulke of soortgelijke uitspattingen, waarvan de begrooting de kenteekenen vertoont, paal en perk zal weten te stellen.
Onlangs hebben wij een berigt medegedeeld in de eigen bewoordingen, waarin het ons was toegezonden, houdende dat E. Glasee , door agenten van Politie over onze grenzen zou zijn gebragt, krachtens de wet van 1850 , en wel op grond, dat hij was ontbloot van middelen van bestaan.
Thans zijn wij in staat gesteld de ministeriële beschikking mede te deelen , op het beklag door Glaser. ingediend wegens het hem op Java wedervarene; welk beklag in zijn geheel is gepubliceerd geworden door het Handelsblad in zijne Zondag-editie van 20 Maart jl.
Wij laten deze ministeriële beschikking hier woordelijk volgen ; ons voorbehoudende eerstdaags terug te komen zoowel op den inhoud van die beschikking, als op de hier te lande plaats gegrepen verwijdering. La. A. n». 5. //De minister van koloniën ,
"Gelezen hebbende eene missive van den Gouv. Gen. van N. 1., dd. 31 Mei jl. no. 3| , daarbij, ter voldoening aan de uitnoodiging , vervat in het dezerzijdsch schrijven van den 16 Maart te voren La. A. no. Tfj, dienende van berigt, cons. en advies op het request van E. Glaser, ged. Rotterdam den 4 Maart 1854, strekkende: //om zich te beklagen, dat door den Gouv. »Gen. van N. I. aan hem het vast verblijf 'daar te lande //is geweigerd, en later is ingetrokken geworden de hem //verleende acte van tijdelijk verblijf te Batavia; ten -"gevolge van welke laatste beschikking hij N. I. heeft //moeten verlaten; — met verzoek voorts, dat hem «requestrant worde vergund naar Java terug te keeren, onder genot van vrijen overtogt derwaarts, en met «/toekenning van schadeloosstelling wegens het ge»beurde.// //Gelet op enz. //Heeft goedgevonden: //10. aan E. Glaser voornoemd , ten vervolge op de beschikking van den 16 Maart jl. L». A. no. 5 , en ter nadere beschikking op zijn boven omschreven request (welks bijlagen hiernevens worden teruggezonden) bij extract dezer te kennen te geven:
//dat uit de ontvangen inlichtingen van den Gouv. Gen; van N. I. gebleken is, dat aan hem (bij apostillaire beschikking van den 25 Sept. 1852, no. XXII) ten regte eene . acte van vast verblijf in N. I. is geweigerd geworden, omdat (geheel afgescheiden van andere redenen) hij, door geen geldige bewijzen heeft kunnen aantoonen den staat van Nederlander te bezitten : — //dat almede ongegrond zijn bevonden zijne klagten over de intrekking (bij besl. van den Gouv. Gën. dd. 27 Mei 1853, no. 9) der aan hem in den jare 1843 verleende vergunning om, tot wederopzeggens , te Batavia tijdelijk verblijf te houden , ten gevolge waarvan hij N. I. heeft moeten verlaten, en zulks omdat zijne gedragingen, en handelingen , welke aan die intrekking zijn voorafgegaan, daartoe volkomene aanleiding hebben gegeven ; »en dat, in verband met dit een en ander, aan hem geene vergunning kan worden verleend om naar -N. I. terug te keeren , noch ook eenige schadeloosstelling wegens het gebeurde kan worden toegekend. 20. te, enz. 's Gravenhage ,26: Aug, 1854. De Minister voornoemd (get.) C. I. Pahud.
---

