De Wet op het onderwijs.
"Ik 'legt el 001"." zegt Macauiay, "dat het zoowel het *°W ?• de I3''S' van den 's' middelen van *tW 8 voor de lagere volksklasse te verschaffen. «h_Vat s'el!ing schijnt mij toe ,in iedere omschrijving "e_nei, £ zijn, welke tot nog toe ooit van de pligten "dezgj, *egering gegeven is. Over de uitgestrektheid »Ve.Sci .Pugten is tusschen schrandere menschen veel »Btaan , Van meening geweest. Er zijn sommigen , die "ziek 6 nouden, dat het do taak eener Eegering is, »benln lÜe* ieder deel van het menschelijk leven te «te |j. en > den handel door aanmoediging en verbod "de b, Ulen' de uitgaven te regelen door wetten tegen *_n .j de, de letterkunde door een zedemeesterschap *2a]j e godsdienst door een geregtshof voor geloofs•Over r ' -"-"deren gaan tot het tegenovergestelde uiterste »ltrjn en wijzen der Eegering een zeer beperkten *Üie Van Werkzaamheden aan. Maar de beperktste kring, «geer,°olt door eenige school van staatkundige wijsbe"gfoo 6 Ban de Regeringen aangewezen is, is volkomen «al a £er>oeg voor mijn oogmerk. Op eén punt komen •dat u t,v'stredenaars overeen. Zij erkennen eenstemmig, «Op .et de pügt van iedere Eegering is, orde te stellen «de i f veiligheid der personen en den eigendom van °°nz. en der Maatschappij. Het is de pligt der Eegering, *beSci Personen en onzen eigendom voor gevaar te •klaSs '^en. De grove onwetendheid der lagere volks"o,lZa l 8 eene voorname oorzaak van gevaar voor "plio-t Pers°nen en onzen eigendom. Daarom is het de «v0)l , der Eegering, zorg te dragen, dat de lagere j, klasse niet zoo erg onwetend blijve.// llaa^n bcsonouwnlg < die wij opgenomen vonden in het dc,-w- lad ler bevordering van volksopvoeding en onï 01._JV iaB ook den grondslag voor het grondwettig •vonVZv "het, openbaar onderwijs is een aanhoudend Ome?k ru de ZOrS Eegering., CE ?lJ «,S het' dat nevens dit voorschrift bij 'als e ootdstuk '/de opvoeding der arme kinderen *.oro. e *aak v™ hoog belang, aan de aanhoudende Zienino . •KeSerillS is bevolen ;» maar dat bij de her- Het JJ van fB4B die aanbeveling is weggevallen en s«clerd °n<?Wett% , voorschrift slechts in zoover is verlet cc', . a. de inrigtivg door de wet wordt geregeld ?e zol. led'ging van ieders godsdienstige begrippen, en etl'eft Zlch mtstrekt overal in bet Eijk, alleen wat ffikice t e>' onderwijs, dat voldoend en van over"ieti /e "obooi-l te w-orden gegeven. Men heeft boven'eflourl -)aeid tot het geven van onderwijs erkend, ' öiir??8 cii l°ezigt der overheid en, voor zoover *Z°ek n aar en lager onderwijs betreft, het onderwijzers dai' de bekwaamheid en zedelijkheid des onderen j ' een en ander door de wet te regelen.'/ d!tsQtlU- Z° voorschriften en regels hebben wij het i. v°lks^ e toetsen, dat thans aan de overweging eds lei',egenwoordiging is aangeboden, i e'ijk bemerken wij, dat alleen het lager j. fijn g, ,aar onderwijs, niet het openbaar onderwijs ,B'tig v üeelen omvang, wordt geregeld. Tot verde. re^h-eirl i. Pan wijst men , //daargelaten de uitgeii ftai'0n v' we* dan zou verkrijgen ,op twee be„ïe'gevei.a" ei ove''wegenden aard, dat, namelijk, de t P'eken geroepen zou worden een oordeel uit te , ,*rd, e Ver menig punt van zuiver paedagogischen 6 Weijg,, }? verbeteringen , waarvan de ondervinding .Uden „•• Jkheid mogt aantoonen, niet mogelijk d M i;?t Jn zonder wijziging der wet zelve, waartoe Kl '}.£ v worden overgegaan.// Het is ons niet Uil" de on°rBekomen 'of "d^ verdediging in het alge- H maa«" v,VClledigneill van het wetsontwerp betreffende, te.,aan al6-er!paald en uitsluitend slaat op het ruime deel, Waanzien ne'Pr°vinciale en plaatselijke reglementen n vruchVM verdere regeling wordt toegekend. Wij 't| v' Waai"om ï Sezocht naar een andere beweegreetzelf e regeling van het hooger onderwijs niet Wetsontwerp is vervat. Integendeel, troffen wij in de Memorie van Toelichting eene en andere zinsnede aan, die voor de algeheele regeling van het openbaar onderwijs in zijn ganschen omvang pleiten.Eeeds bij den aanvang lezen wij: //Bij eene wettelijke regeling «van het onderwijs is eene eerste vereischte te weten, «wat onder lager-, middelbaar- en hooger onderwijs, «de drie deelen, waarin de Grondwet het onderwijs splitst, «zij te verstaan,// en men mogt verwachten, dat die bepaling in art. 1 zou opgenomen zijn; maar te vergeefs. Later wordt gezegd: //Bij de onmogelijkheid toch, //om eene juiste afscheiding te maken tusschen het //lager-, het middelbaar- en het hooger onderwijs, zal «uit den aard der zaak in eene en dezelfde school alleen //lager, of lager en middelbaar, of zelfs lager, mid//delbaar en hooger onderwijs gegeven worden, zoodat //dan ook de verpligtingen en voorschriften, aan de //onderwijzers op te leggen, afhankelijk zullen moeten //zijn niet van de school, maar van de vakken, waarin //zij onderrigt geven. De benaming der school zal zich //overigens van zelve regelen naar het onderwijs, dat //daarin hoofdzaak wezen zal.» Ook hieruit liet zich afleiden, dat de onmogelijkheid eener juiste afscheiding, uit den aard dor zaak (een uitdrukking, die wij overnemen zonder haar te begrijpen), moest dringen tot eene algeheele regeling van dit onderwerp. Maar ook de geschiedenis van de regeling van het onderwijs, die een groot deel der Memorie van Toelichting inneemt, waarvan evenwel het doel of de strekking zich moeijclijk laat gissen, tenzij de Minister zich een schijn van gehechtheid aan historische herinneringen heeft willen geven— die geschiedenis leerde: »dat de denkbeelden "omtrent het lager en hooger onderwijs vrij bepaald //waren , doch minder die omtrent het middelbaar on//derwijs. Het lager onderwijs moest strekken, zoo als //ook de natuurlijke beteekenis van het woord aanwees, //om de kundigheden te verschaffen, die voor een ieder //onmisbaar zijn. Het hooger onderwijs was voorbereiding voor een geleerden stand in de maatschappij. //Het middelbaar onderwijs moest overgang zijn van bet //lager- tot het hooger onderwijs , en het tusschen deze «gelegen terrein innemen, derhalve voortzetting wezen »van het eerste en voorbereiding voor het laatste; maar «een helder begrip van dat middelbaar onderwijs scheen «men niet te hebben , eene juiste aanwijzing daarvan niet «te kunnen^ doen.« Niettemin toont de Minister dat helder begrip te bezitten en die juiste aanwijzing te kunnen doen, waardoor hij het terrein tusschen lager en hooger onderwijs wist te verdeelen; ofschoon bet lste art. van die kennis en wetenschap geen het minste blijk draagt. //Als ' slotsom der vroegere denkbeelden «over de beste indeeling van het onderwijs, die ook nu «nog der Eegering voorkwam allezins aannemelijk te *zijn//, scheen het volgende te kunnen worden bepaald: //Het lager onderwijs moet strekken tot die ontwikkeling en vorming , welke voor een ieder onmisbaar is; het «middelbaar onderwijs, voortzetting van het lager, moet, //behalve tot verdere ontwikkeling en beschaving, tot /-opleiding dienen niet alleen voor handel, landbouw.en «nijverheid (in industriescholen), maar ook voor de //universiteit (in gymnasien); het hooger onderwijs moet //strekken tot hoogere beoefening der wetenschap om //haar zelve , en tot vorming voor betrekkingen in den //Staat, waartoe eene wetenschappeli ke voorbereiding //wordt vcreischt.»
Nu laat de minister daarop volgen : «Indien op dien "grondslag drie afzonderlijke wetsvoorstellen (hetgeen //zij boven een algemeen ontwerp verkieslijk zou hebben «geacht) wierden ontworpen , zoude , naar de meening "der Eegering, het doel bereikt en , met behoorlijke \ //inachtneming van het bestaande, een einde gemaakt . //kunnen worden aan de onzekerheid, die tegenwoor-; "dig bepaaldelijk ten opzigte van het middelbaar "onderwijs bestaat.// Wat was natuurlijker, dan dat of één of drie voorstellen van wet zouden zijn ingediend ? Nimmer echter twee. En toch , de Minister is teruggedeinsd voor een gewigtig bezwaar, waaraan hij de schijnbare overtuiging, die bij hem heerschte, heeft ten offer gebragt. Dat bezwaar komt i hierop neder: de Grondwet heeft bepaald, dat alleen wat het lager en middelbaar onderwijs betreft, een onderzoek naar de bekwaamheid en zedelijkheid de 3 onderwijzers moet plaats hebben door de wet te regelen ; derhalve de wet op het onderwijs vordert in de eerste plaats eene wet op het lager en middelbaar onderwijs. De Minister erkent zelf, dat «dezebedenking» (welk woord het vroeger gebruikte: gewigtig bezioaar spoedig heeft vervangen) "dat deze bedenking voor wederlegging vatbaar schijnt en daartegen kun worden aan//gevoerd, dat vermits de wetgever krachtens de Grond"wet geroepen is de inrigting van het lager, middel//baar en hooger onderwijs te regelen, hij alle vrijheid "heeft die inrigting zoodanig te regelen als hem in «het belang der zaak meest geraden voorkomt, zonder "daarbij aan bestaande verordeningen of bepalingen m »het minst gebonden te zijn , zoodat hij dan ook be//voegd is hetgeen tot dus verre tot het hooger onderwijs //behoorde tot het middelbare te brengen en omge//keerd;» maar dat het desniettemin "niet te ont* kennen valt, dat, zoo al niet de letter, nogtans de //geest der Grondwet zich tegen zoodanige handeling //verzet." En nu komt de Minister tot het besluit: //De Eegering althans is het punt bij ernstige overwe"ging van zoo groot gewigt voorgekomen , dat zij ten //slotte liever van eene indeeling, die haar overigens //de meest natuurlijke toescheen , heeft willen afzien , //dan de vrijheid van onderwijs, bij de Grondwet to.e-"gekend, te beperken of te belemmeren." Wij moeten opregt verklaren , dat deze redenering ons verbaast. Zoo wij haar wel vatten , is de gang der beschouwing aldus: De inrigting van het openbaar onderwijs wordt bij de wet geregeld. Die regeling betreft het lager, middelbaar en hooger onderwijs. Dat onderwijs is vrij; maar behoudens het onderzoek naar de bekwaamheid en zedelijkheid des onderwijzers, alleen wat betreft het lager en middelbaar onderwijs. Om dat voorbehoud bepaalt men zich tot eene wettelijke regeling, waarbij het hooger onderwijs is uitgesloten. "Dientengevolge scheen ook het regelen van het «geheele onderwerp door drie afzonderlijke wetten rain//der noodzakelijk. De naauwe betrekking, die nu //tusschen het lager en het middelbaar onderwijs zou "bestaan , deed het beter achten beide in één wetsont//werp op te nemen. Zoowel het toezigt der overheid //als het onderzoek naar de bekwaamheid en zedelijk"heid der onderwijzers kon nu voor beide soorten van //onderwijs hetzelfde zijn."
In plaats dus van het beginsel der indeeling, dat op overtuiging scheen te rusten , getrouw in toepassing te brengen , scheurt men het middelbaar onderwijs af van het hooger onderwijs en wordt de neiging openbaar , om de waarborgen, die de Grondwet eischt voor een deugdelijk onderwijs, te beperken. Het ware welligt voor verdediging vatbaar,als men bij eene partiële wettelijke regeling, in de eerste plaats, de zorg in toepassing wilde brengen , dat overal van overheidswege voldoend lager onderwijs werd gegeven; maar eene regeling, als het tegenwoordig wetsontwerp bedoelt, is, voor het minst, onaannemelijk , zoowel in verhouding tot de letter en den geest der Grondwet, als in het belang van deze, voor de Natie gewigtige aangelegenheid.
De Lewdsche Courant van 9 October jl. behelst een vergelijkenden staat van de opbrengst der opcenten en eio-en middelen , ten behoeve der gemeente Leyden geheven, gedurende de eerste negen maanden van 1853 en 1854. Daaruit blijkt, dat over 1854 de plaatselijke accijnsen f 7,271.19 minder hebben opgebragt, en dat dit aanzienlijk verschil bovenal den accijns op het gemaal betreft; terwijl de vermindering in de opbrengst vati het geslagt wordt opgewogen door de vermeerdering der veraccijnsde hoeveelheden gedistelleeri. Een schoon vooruitzigt, als het gebruik van brood en vleesch door dat van jenever wordt vervangen , en de vrienden der afschaffiiigszaak vinden hiefdoor gereede aanleiding, om te berekenen, hoeveel graan wordt vertegenwoordigd door ƒI2OO plaatselijken accijns en hoeveel, door het vermeerderd verbruik van jenever, op die wijze aan de opbrengst van den accijns op het gemaal wordt onttrokken.
De Nederlander zegt in n°, 1308: //De vleijende woorden van de Grondivet schijnen op «de Bazuin niet veel indruk te hebben gemaakt."
Wij herinneren ons slechts, en dat zonder vleijerij, de afscheiding als eerlijker en redelijker te hebben beschouwd dan het rusteloos en vruchteloos ijveren voor het regt der gezindheid. De heer Groen heeft bij de laatste verkiezing ondervonden dat de afgescheidenen meteene zucht tot exclusivisme behebt zijn.
Ten onzen opzigte, zonder de minste aanleiding of grond, neemt men woorden in den mond, die door een aartsvader op zijn sterfbed bij eene profetische aankondiging der lotgevallen van zijn geslacht zijn gebruikt: "Onze ziele komen niet in hunnen raad noch onze «ooren in hunne vergadering.// Het verwondert ons, dat men bij de vloekspraak geëindigd is. Al keurt men de afscheiding op zich zelve niet af: men kan toch de liefdeloosheid, die de drijvers kenmerkt, niet prijzen. Evenwel, onder goed of kwaad gerucht blijven wij alleen zaken beoordeelen, al is het, dat eendragtig zamenwerken met personen niet uitlokkend is.
Wij zullen niet zeggen, dat «de afgescheidenen het land bederven,« zoo als de Nederlander doet; maar wel, dat zij niet zelden hun eigen zaak bederven, ook door eene ongepaste en afkeurenswaardige toepassing vrin schriftuurplaatsen.
Wij geven de Nederlander in bedenking of het niet noodig is te wederleggen, wat in het Tijdschrift: Ernst en Vrede, ten aanzien der handhaving van het regt der gezindheid door de Begering, wordt gezegd door Ds. N. Beets:
//Het klinkt zeer eenvoudig te zeggen : de Regering had ten allen tijde de geschrevene Belijdenis der Herv. Kerk voor zich, en had in spijt van den gang der denkbeelden en der geesten , en, voor zooveel zij ook zelve daarin was medegesleejit, des noods in spijt van zich zelve, de Ned. Herv. kerk, voor zooveel in haar was, aan deze hare Belijdenis moeten houden. Maar men moet niet vergeten, dat eene Kerk te houden aan hetgeen waaraan zij niet gehouden wezen wil, en waaraan zij zich zedelijk en verstandelijk ongehouden begint te achten, eene ondoenlijke en te gelijk onzedelijke daad mag heeten. Het summum jus der Belijdenis tegenover de helijders zelven te willen handhaven, zou niets anders dan summa injuria ten hunnen opzichte geweest zijn. Evenmin vergete men , dat de afwijking van de belijdenis niet dan trapsgewijze, en straks onder bescherming van het quatenus geschied is ; en dat om haar van den aanvang af te voorkomen, of het misbruik van het quatenus te stuiten, zoowel aan den èenen kant een zoodanig inzicht in theologicis zou zijn noodig geweest, als niemand van eene regering , als zoodanig, vergen kan, als aan den anderen kant een zoodanig gebruik van macht, als waardoor het beschermen der Belijdenis het onderdrukken van alle ontwikkeling al lichtelijk zon hebben ten gevolge gehad. Onmogelijk dunkt ons, kon de Regering tegenover het quatenus der Kerk, zich op het door haar verworpen standpunt quia stellen.//
---

