De begrotingswetten. III. JUSTITIE.
(Vervolg en Slot.)
M i 'ebben eergister, op vlugtige wijs, doen zien, viii j °°';e r°l de uitgaven voor politie op het budget V(je en Minister van Justitie spelen. Wanneer wij de derbjj ? ee'ing van zijne begrooting nog eens van naliet ,i . so"ouwen en in overweging nemen, dan wordt stclrj Uldehjk, hoe alles, als 't ware, in 't werk is ge-2ondl, m ''et cijfer dier afdeeling noodeloos, althans In 1 Cen'Sen grond, zoo boog mogelijk op te voeren. DarU ? Cei'ste plaats valt iv het oog, dat de Eegering, zich ondervinding van eenige jaren heeft gesproken, Orr» j~~" gewis ondanks haar zelve — genoopt gevoelde, Veg6? Post voor traktementen en abonnement van a'gem Sten van commissarissen en inspecteurs van dra» Gene 0I" rijkspolitie te verminderen met een ber gLVan f 2,700. Op de begrooting van 1854 had de l.et(long noodig geacht ƒ8,700; reeds toen is door ons v_n jg() i dat met vergelijking van gelijksoortige uitga- De j!. vorige jaren, dat cijfer te hoog was opgevoerd. niB \ '"'ster van Justitie komt nu zelf tot de bekentc- Vooto , het //voorshands niet volstrekt noodzakelijk is ]Ü.\w^,&ttien aan het getal dier ambtenaren zoodanige 1,1 L Ste geven , dat de vroeger toegestane som lister ' Scheel zou worden gevorderd.// Maar de Mi- Ve^ .. z°u de //tegenovergestelde/' ,d. i. hier de geldƒg P "ende rigting verloochenen, indien hij nu de besr, . ' de net behoeven uitgegeven te worden, zou te Pai'e». Dat zou een feit zijn van deze regering niet lijk »rWacnten : en het schijnt ons dan ook zeer natuur - heo-vr,o^-' dat men sans fagon, een nieuwen post op de Cove.."8.-Leeft gecreërd, ten einde, coéte gut co4le KEll Cüi.t ge f 2>7o° toch le verteren. De hcerDoNleatië» nit , vi,ldt namelijk goed, om ƒ 2.700 grati"6l> tot 10lkcrl "voor biJzonü-ere pHgtsbetrachtmg "Van ) Verdere aanmoediging der mindere beambten Post °gemeene of rijks-politie» ! Blijkbaar strekt die ten .oom "! dk ffeval de f 2700 niet tedoen strekken die om t er sctatkist; want waarom ambtenaren , !erigewo 'Uln pligt te doen betaald worden , nog buit gec '|e premiën moeten ontvangen wanneer zij doen lv°rden 'Un P''gt is en °ij nalating waarvan zij zouden i We§ gezonden, is niet wel te verklaren. Alleen 'and' Voanneei men zien l)iJv- ecne portie als in Eus, «arbn-,' c.|t, zou dergelijke premiën-toekenning verfde o-,1 z'Jn ; maar dan kunnen wij ook van lieveri .'ande. dienstboden en ondergeschikten, even als in l_ew'ln raouchards zien veranderen , gelijk nu reeds 2°eket' nei's der residentie in zoo menig koffijhuisbe\ \XX geheimen aanbrenger kunnen vinden. "Nt tios hierbij niet gebleven. Op die Vde afdeeling •ÖOff een nieuw postje voor van niet minder dan j écha. ' ten behoeve van de militairen, die als j^b?^ ,?seés ,in politie-agenten zijn herschapen. Tot jB'er e_ 'Smg van dezen post vergenoegt zich de Mi«d gej^oucJig te zeggen : -/Vroeger werden deze kos*l e-is do deeïs door net Departement van Oorlog, , tenKe°r de gemeenten die, tegen het genot der I?ate'chau°"e Pölitie-dienBt van eene brigade hulp",a. t)er)SSee' zich onderling hadden verstaan om aan ld Baues • 6ment van Oorlog te vergoeden wat deze // i gariij lD de stationnementen meer kosten dan in ent z°ensplaats van het corps waartoe die deta, Mer „ oehooren. Maar gaandeweg is het moeije,/?Vei'eeni{Q<""^ {?Vei'eeni/ de gemeenten tot die uitgaven te doen »uVegt z\v^e-n 6n net Departement van Oorlog maakt 'feïen 'ar.gheid regelmatig te zijnen laste te nemen H.i ltie- tTit'? uitsluitend strekken in het belang der 'e/ Vergoed• en hoofde heeft de Eegering begrepen, •rr,116 som lDg der buitengewone onkosten, l>t6f> u\iuT, f 16-000 op het IVde hoofdstuk te Vit deuittrekken.,/ l VIJZe, waarop tot dusver de kosten voor de , marechaussees betaald werden , blijkt, dat zij inderdaad 1 strekken tot gemeente-politie; derhalve behooren zij te j komen ten laste van de gemeente voor zoo veel de mi: litairen in de stationnementen meer kosten dan daar-1 voor in de garnizoens-plaatsen wordt betaald. Van daar, dat de kosten deels door het Departement van I Oorlog, deels door de gemeenten gedragen werden. ' Hel spreekt wel van zelf, dat eene dergelijke verdee. ling van de kosten van onderhoud gepaard moet gaan | met eigenaardige bezwaren; maar wij betwijfelen zeer, Jof die bezwaren nu kunnen regtvaardigen, dat de Minister van Justitie glad weg zegt: *Dat valt ons te moeije//lijk, en daarom zal het Kijk maar die f 16,000 voor //zijne rekening nemen.// "Wij meenen, dat aan dergelijke losheid in het beheer van's lands gelden de Staten- Generaal moeijelijk hunne toestemming zullen kunnen geven. Alleen dan, wanneer gemeenten onvermogend zijn , om de kosten der politie te dragen, zou er sprake kunnen zijn van eene bijdrage van 's Rijkswege; maar dan nog altijd gevoegd bij eene subsidie van wege de provincie; nimmer evenwel, omdat men niet goedvindt of het talent niet bezit, om administratieve bezwaren uit den weg te ruimen, mag de zorg voor gemeentelijke politie, als //rijkspolitie//, op de schouderen van den staat gelegd worden. Wanneer eene dergelijke reden geldig ware: wij voorzien, dat de eene gemeente voor de andere na, bezwaren zal in het leven roepen, om op die wijze den staat te doen zorgen voor 't geen gemeente-pligt is. De gelijkheid voor de wet brengt tevens mede, dat men, zonder noodzaak, niet de eene gemeente ontheiïe van een last, die op eene andere blijft drukken. Deze tweede nieuwe post op de Vde afdeeling achten wij, derhalve, gelijk de eerste, onaannemelijk; en spreken onze innige overtuiging uit, dat de Staten-Generaal de, op die wijs aangevraagde gelden niet mogen goedkeuren.
Ook art. 23 dezer afdeeling geeft tot overweging aanleiding. Onder het vorige Ministerie Donker-DE- Kempenaer werden de //geheime gelden« ten dienste der politie, gebragt op ƒ 10,000. Het Ministerie Thorbecke zag uit ondervinding, dat soms ƒ5,800 toereikende waren; doch om eene noodzakelijke speling te hebben, werd deze post slechts tot ƒ 7000 temggebragt. Telken jare evenwel werd er van overgehouden. Zoodra was niet de heer Donker Ctjrtius op nieuw Minister van Justitie geworden, of de ƒ 7000 werden alweder verhoogd tot ƒ 10,000, zonder dat de gebeurtenissen aanleiding gaven _ tot het vermoeden, dat er nu meer dan vroeger geheime uitgaven konden te doen zijn. Wrij weten zeer wel, dat de Minister, strikt genomen , geene verantwoording behoeit te geven van die gelden; maar het zou — wij zijn er van overtuigd — zijn nut hebben, indien , bijvb. de Staten-Generaal in comitté, eenige inlichtingen omtrent het gebruik dier gelden konden erlangen. Met de opmerkelijke verhooging onder dit Ministerie van het cijfer der geheime uitgaten tot het oude bedrag,brengt men o. a. in verband het nog al geloof vindend gerucht, dat het vorige Ministerie de betaling-staakte van een subsidie, aan zeker dagblad uit die geheime politie-gelden verstrekt; en dat, sedert deze Eegering weder aan 't roer is, zoo al niet de subsidie opnieuw wordt verleend, dan toch de hoofd-redacteur (een der hoofd-ambtenaren van het Ministerie van Justitie) uit die bron zich voor zijne moeite nog al rijkelijk zou beloond zien. Bij eene aanvrage van gelden, die den vasten post van het vorige Ministerie met ƒ 3000 overschrijdt en de werkelijke uitgaven vóór de optreding van dit Ministerie soms bijna met de helft, mag althans eenige inlichting omtrent de oorzaken dezer (voor ons evenwel niet) raadselachtige verhooging gevergd worden.
Eindelijk missen wij, zoo op de begrooting van Justitie als in de wet op de middelen, de inkomsten en uitgaven van het Politie Blad. Waartoe strekt de uitgave van het politie-blad? Om de werkzaamheden bij het Depart. van Justitie aanmerkelijk te doen verminderen. De meeste circulaires, signalementen en aanschrijvingen , die vroeger geeopieerd werden en overal heen gezonden moesten worden, gaan nu, gedrukt, naar hunne bestemming. Men zou van deze instelling hebben kunnen verwachten vermindering in de uitgaven voor het personeel van het departement en van de bureau-behoeften ; op onverklaarbare wijs is evenwel het tegendeel het geval. Maar ook uit een ander oogpunt verdient de uitgave van dit Blad opmerking. Alle autoriteiten werden //uitgenoodigd// (d. i. gedwongen) om zich, tegen den prijs van ƒ 2.50 op het politie-blad te abbonneren; zij derhalve, die hunne instructien en aanschrijvingen gratis behoorden te ontvangen, moeten ze tegenwoordig betalen, terwijl het land zelf er geen voordeel bij heeft. Over de administratie zelve van het Politie-Blad ligt evenwel een digte sluijer. Uit welken post van de begrooting worden de uitgaven betaald; onder welken post worden de inkomsten verantwoord ? Wie past het tekort bij, en wie steekt de voordcelen in den zak ? Gelijk de geheime politie-gelden staat ook het Politie-blad onder het beheer van den veel begunstigden Secretarisgeneraal ; aan welk onderdeel der Begrooting ontleent deze nu de fondsen, tot de uitgave benoodigd; aan welk fonds verantwoordt hij de inkomsten, daaruit voortspruitende ? Het zal niet overbodig schijnen, dat daaromtrent eenige nadere inlichting gegeven worde.
Wij meenen, door een en ander, genoegzaam te hebben aangetoond, dat de Minister van Justitie voor zijn aandeel ruimschoots voldaan heeft aan het programma der «tegenovergestelde rigting//, voor zoo veel het betreft een zuinig, spaarzaam en regelmatig beheer van 's Lands gelden.
---

Ministeriële willekeur.
In ons nummer van 10 dezer hebben wij mededeeiing gedaan van de ministeriële beschikking op het beklag , door E. Glaser ingediend , wegens het hem op Java wedervarene, en ons voorbehouden terug te komen zoowel op den inhoud van die beschikking, als op de hier te lande plaats gegrepen verwijdering. Wij gaan daartoe thans over. Onze lezers weten , dat men , om in N. I. elders dan te Batavia le mogen verblijven , moet zijn in bet bezit eener //acte van vast verblijf//, en dat de Gouverneur Generaal aan Glaser had geweigerd hem zulk eene acte te verleenen ; terwijl een vernieuwd verzoek , geschied bij request van 7 April 1853 , door den Landvoogd werd beantwoord met een besluit, houdende: intrekking van eene vroeger verleende acte van tijdelijk verblijf, //uithoofde //van de hooge oneerbiedigheid door hem in een adres «aan den Gouverneur Generaal van 7 April 1853, //jegens het bestuur dezer gewesten (de Ned. Indische) //aan den dag gelegd, alsmede op grond van zijn //woclziek en onbetamelijk gedrag.» Hier te lande aangekomen , werd den Minister van Koloniën Zeer spoedig door Glaser ingediend een zorgvuldig met redenen omkleed adres, houdende beklag wegens dit wedervaren. (Het Handelsblad maakte dat adres in der tijd openbaar, en wel in zijne Zondag-editie van 20 Maart jl). De Minister besloot dit beklag naar den Gouverneur Generaal te zenden om berigt, consideratie en advies. Was dat regelmatig? — Wij betwijfelen het. Intrekking van acte van tijdelijk verblijf is met der daad verwijdering buiten N. I.; trouwens Glaser is op grond van die intrekking buiten Ned. Indie verwijderd. Nu vermao- er geen verwijdering plaats te grijpen dan om redenen, en behooren die redenen terstond door den Gouv. Generaal te worden kenbaar gemaakt aan het hoofd' van het Departement van Koloniën. Mitsdien moest de Minister reeds volledig ingelicht zijn, toen hij het beklag van Glaser ontving. Intusschen , het is mogelijk dat hij zulks niet was Vooreerst zullen wij hieromtrent dus niet anders in het midden brengen, dan dat het ministeriele verlano-en naar volledige inlichtingen van den Gouv. Generaal omtrent het plaats gegrepene, te meer mogt te gemoet doen zien eene ministeriele beschikking steunende op goede redenen , en met goede redenen omkleed.
Na verloop van ongeveer zes maanden, in de eerste dagen van September jl., ontving Glaser de nadere beschikking, ged. 26 August, jl., mededeeld in ons nummer van 10 dezer.
Steunt die beschikking op goede redenen? —Is zij met goede redenen omkleed ? — Een blik op het beklag, zal een ieder met eenige zaakkennis begaafd, en niet genegen de waarheid te verbergen, de betuiging afpersen: neen, die beschikking steunt'niet op goede redenen , en hij is ter zake van een der twee punten van beklag geheel van redenen ontbloot. Glaser toch heeft beklag gedaan , dat hem door den Gouv. Generaal is geweigerd eene acte van vast verblijf; ofschoon hij a. werd geboren uit Nederlandsche ouders, en in Nederland; dewijl zijn vader en grootvader geboren werden te Nymegen , en zijne geboorteplaats , de stad Brussel , tijdens hij ter wereld kwam , tot het rijk der Nederlanden behoorde; b. reeds bij zijne minderjarigheid was gevestigd op Nederiandsch grondgebied, en in het eerste jaar zijner meerderjarigheid was in Nederlandschen militairen dienst; c. bij zijn verzoek om acte van vast verblijf, waren gevoegd de borgtogt en de verdere bescheiden , bij de Indische verordeningen voorgeschreven. Omtrent dit punt van beklag wordt door den Minister aangevoerd : *Dat uit de ontvangen inlichtingen van den Gouverneur-Generaal gebleken is , dat te regt eene akte van *vast verblijf in N. I. is geweigerd geworden , omdat //(geheel afgescheiden van andere redenen (?) ), hij , //door geene geldige bewijzen heeft kunnen aantoonen //den staat van Nederlander te bezitten.// Niet een woord meer bevat de ministeriële beschikl king, omtrent dat punt van beklag. Wij zullen niet vragen: is dat eene heusche beschikking; maar is het eene beschikking overeenkomstig ons staatsregt, hetwelk de Minister verantwoordelijk stelt en welwillendheid oplegt?— Hoe, iemand betoogt, onder overlegging van bescheiden , dat hem iets door het opperste Staats-gezag wordt onthouden, waarop een Nederlander aanspraak heeft, alsmede, dat hij is Nederlander; en de Minister antwoordt bloot: de onthouding geschiedt teregt, omdat gij niet aantoondt den staat van Nederlander te bezitten; zonder eenigermate op te geven: welk stuk nog zou behooren overgelegd te worden, om het bezit van den bedoelden staat te bewijzen! Dit moge gebruikelijk zijn in rijken waar de Ministers boven de wet zijn; in Nederland, waar de Ministers hun gezag ontleenen aan de wet, is dat noch voegzaam, noch regtmatig.
De beschikking op het tweede punt van beklag is echter nog verrassender, dan die op het eerste.
Het tweede punt van beklag is, dat eene aan Glaser vroeger verleende akte van tijdelijk verblijf werd ingetrokken, en dat hij mitsdien uit Nederlandsoh Indië is verwijderd , //uit hoofde van de hooge oneerbiedigheid //in een adres aan den Gouv.-Gen., jegens het N. I. //Bestuur aan den dag gelegd, alsmede op grond van //zijn woelziek en onbetamelijk gedrag//; ofschoon: a. hij iemand zij, wiens pen kennelijk ongeoefend is, en dus aanspraak mogende maken op toegevende beoordeeling van de redactie zijner requesten aan den Landvoogd; terwijl het beklaagde request niet bet minste kenmerk bevat van eenig opzet om //oneerbiedigheid //jegens het Ind. Bestuur aan den dag te leggen//; 6. hij ontkent zich «woelziek en onbetamelijk// gedragen te hebben; terwijl niet eene enkele handeling wordt bekend gesteld, welke deze omschrijving regtvaardigt; c. gesteld, er zij bij het bedoelde request aan den Landvoogd //oneerbiedigheid jegens het bestuur aan den dag gelegd//; — gesteld, zijn gedrag zij geweest //woelziek en onbetamelijk//: de bedoelde oneerbiedigheid, woeiziekte en onbetamelijkheid zouden geweest zijn van eenen aard, behoorende tot den werkkring van den dagelijkschen regter; althans, gewis niet vallende in de termen, die, overeenkomstig de ratio legis, vermogen te leiden tot intrekking van //acte van lijdelijk verblijf//, d. i.: opzegging van verblijf. Ware dat het geval, er zou volstrekt geene regtszekerheid bestaan in Nederlandsch Indië voor hem, die de hoedanigheid van Nederlander niet bezit, hij moge daar gehuwd zijn, hij moge er kinderen bebhen!
Hoe is op dat punt van beklag door den Minister beschikt? — Woordelijk aldus: //dat almede ongegrond //zijn bevonden zijne klagten over de intrekking der «aan hem in den jare 1843 verleende vergunning, om, //tot wederopzeggens, te Batavia tijdelijk verblijf te "hoeden, en zulks, omdat zijne gedragingen en handelingen , welk aan die intrekking zijn voorafgegaan, «daartoe volkomen aanleiding hebben gegeven.// Is dat niet nog verrassender, dan de beschikking op het eerste punt van beklag? — Bevatten die regelen der ministeriële beschikking iets anders dan de betuiging : gij doet te onregte beklag, omdat gij te onregle beklag doet ? — Stellen die regelen niet daar eene volstrekte, schennis zoowel van het beginsel, len grondslag liggende aan het voorbehoud waaronder acten van tijdelijk verblijf worden verleend, als van dat der ministeriële verantwoordelijkheid ? — Het voorbehoud «tot wederopzeggens//, in de acten van tijdelijk verblijf geschreven , zal toch van de daarbij gegeven vergunning tot tijdelijk verblijf— eene vergunning voor welke aan het Ned. Bestuur ƒ 110 moet betaald worden, en op grond van welke dikwerf groote kapitalen belegd, uitgebreide handel gedreven en langdurige ondernemingen aangevangen worden — niet bloot een dagelijks geschenk maken van den Gouv.-Generaal, vatbaar om ieder oogenblik naar welbehagen, of om beuzelachtige redenen, dan wel om persoonlijke vete, opgezegd te worden ! — De ministeriële verantwoordelijkheid brengt immers mede, dat een minister zijne beschikkingen met redenen omkleede, en dat die redenen ter zake afdoende zijn !... Tot zoo verre het bloot zakelijke van het met Glaser voorgevallene; in het bijzonder de Staatsregterlijke zijde er van, in betrekking tot het publiek belang, wat betreft : a. de aanspraak op eene acte van vast verblijf, door personen aan welke van Staatswege de hoedanigheid van Nederlander wordt betwist; b. de regtstoestand der talrijke ingezetenen van Ned. Indië, enkel voorzien van acten van tijdelijk verblijf; e. de vraag: of ministeriële beschikkingen met redenen, en wel met afdoende redenen, dienen omkleed te zijn.
Wensehelijk is het, dat deze punten grondig worden overwogen bij de ophanden behandeling van bet budget van het Departement van Koloniën, en dat bij die gelegenheid tevens worde onderzocht en tot klaarheid gebragt: of de Ministervan Koloniën, ten opzigte van Glasers wedervaren , heeft gedaan hetgeen zijnen ambtspligt medebrengt.
Wij gaan nu over tot het voordragen van eene geheel andere soort van bedenkingen. — Glaser verkeerde in bekrompen geldelijke omstandigheden. Hij had zich in 1850, ten tweede male, naar Indië begeven, en wel, dewijl hij geen fortuin bezat, als militair, //met het doel om te beproeven de epauletten te verdienen* ; iets, hetwelk volkomen geloofwaardig is, dewijl bij dienst heeft genomen zonder handgeid. Verre van ons te dweepen met hen , die te Harderwijk dienst nemen; maar desniettemin schijnt het ons toe, dat de wijze, waarop Glaser naar Indië vertrok, geen reden behoort op te leveren, om laag op hem neer te zien. Tallooze voorbeelden zouden wij kuunen opnoemen van als soldaat naar Indië vertrokk<_i. personen — vreemdelingen zoowel als Nederlanders — die aldaar hetzij hoofd-officier, hetzij hoofd-ambtenaar, hetzij aanzienlijk koopman, planter, contractant met het Gouvernement of pachter geworden zijn. Ook de familie-geschiedenis van den tegenwoordigen minister van koloniën biedt voorbeelden van gelijken aard aan. Wat hebben wij echter door toedoen van den minister PahüD zien gebeuren? — Bij Glasers aankomst hier te lande was zijne beurs zeer ligt voorzien ; daarbij mogt het hem niet gelukken beloonende bezigheid te verkrijgen. Van daar dat hij weldra nijpend geldgebrek ondervond en er toe kwam anderer geldelijke ondersteuning in te roepen ; ook dien van den minister. Hij erlangde eenige tegemoetkoming. Ook de minister stelde hem een sommetje ter hand : wij weten niet of dat geschiedde uit des ministers eigen middelen of uit eenig lands-fonds; wel weten wij, dat de minister van Glaser eene schuldbekentenis heeft verlangd , terwijl alle andere hulp verleend hebbenden hem zeiden : geeft ons terug , zoodra gij daartoe zult in staat zijn.... Wat daarvan echter zij, het is zeker, dat Glaser zich bezwaard achtte met de boven behandelde ministeriele beschikking van 26 Augustus jl., en dat het den minister van koloniën bekend was, dat hij bij deze beschikking niet berustte; maar het voornemen had op zijn beklag terug te komen bij een nader adres aan den minister, en , mogt dat niet baten , een beroep te doen op de Tweede Kamer. Welnu, op aanzoek van den minister van koloniën, werd dezer dagen de wet van 1850 op Glaser toegepast, dewijl hij geen middel van bestaan had !
Deze maatregel moge wettig^ zijn ; hij is stuitende voor het gevoel. Meer zullen wij er niet van zeggen. Dat men niet antwoorde: Glasers verwijdering buiten Nederland staat de voortzetting van zijn beklag niet in den weg; dan wel, hij schijnt een slecht sujet te zijn. Een ieder, niet verstoken van eene redelijke mate van ondervindingen menschcnkennis zal toestemmen, dat Glaser's verwijdering buiten Nederland wel degelijk het voortzetten van zijn beklag verhindert; terwijl het niet ter zake zou afdoen al ware hij een slecht sujet; (wij kennen zijn bijzonder leven volstrekt niet) omdat zulks niet staat ter beoordeeling van het 1 Bestuur of van het hoofd van het Dep. van Ko»onl, ' thans niet in zulk eene mate, dat het eene vo' , er. reden zou opleveren tot intrekking van acte van tijde'J blijf, en ter afwijzing van beklag des betreffende.li»u et zij hier herinnert, dat aan Glaser, blijkens e - uit het strafregister van het bataillon bij lietwe , heeft gediend, «volstrekt geene straf is offl,iM «geworden, en dat hij binnen een jaar van s .^ «tot onder-officier is bevorderd«; iets hetwelk ster 1 vóór zijn gedrag. king: Wij besluiten onze beschouwing met deze opnier Glaser, uit Nederlandsch bloed gesproten, op ™ •)}. lansch grondgebied geboren, in Nederlandschen tairen dienst meerderjarig geworden, werd op '^ ns. regering over de grenzen van Nederland gebragt, .^ son, in allen deele een vreemdeling, door hetl"1 .^ Hooggeregtshof schuldig verklaard aan hoog-vcn"'18--veroordeeld tot 12 jaren tuchthuis-straf, werd niet de Nederlandsche grenzen geweerd!
---

