De wet op het onderwijs.
Uit 1L WetSo ' door ons aangewezen oogpunt moet het jujjj. ,ffei'p het verwijt van onvolledigheid treffen; maar Op j at gebrek oefent ook een nadeeligen invloed uit deHja _ ek°mstige regeling van het lager- en mid'°t wï ondenvijs, geüjk zulks bij dit ontwerp, zoo het liet vei'heven wordt, zou plaats hebben. Wij begrijpen Werrl' me weik doel *n de Memorie van Toelichting v°ele °^enomen de uiteenzetting der verschillen le ge- °vei' eene behoorlijke indeeling van lager-, blijfj. !lar- en hooger onderwijs, als men in gebreke aatl2j' om de onzekerhe'd weg te nemen, welke ten u.rvv;;11, der juiste aanwijzing van het middelbaar one Qe bestaat en nadat men de denkbeelden omtrent vrij b °mschrijving van het lager- en hooger onderwijs Van acht. Van daar, dat wij stuiten op den inhoud *eZetllt' li waarin wij de juiste grens vinden aange*'Hidd.i ÜBsonen la9a'- en middelbaar onderwijs. 'Het *lager i olldel'wiJB omvat dezelfde vakken als het laH 0 ?/l verder voortgezet.» De toelichting op dit art. te tï\eeS in dezelfde onzekerheid ; integendeel, zij brengt «tk-ei,/ °P cc» dwaalspoor , als de onmogelijkheid wordt 1 lal°m eene Jlliste afscheiding te maken tusschen en rnfer"' het middelbaar- en het hooger onderwijs *sti„U et weder «met den aard der zaak» overeen'lage ei._h apht, «Aai in eene en dezelfde school alleen *deiba~' °f lager- en middelbaar-, of zelfs lager-, luidde i. ar~ en hooger onderwijs gegeven worden.» Als otirj enaming der school zich regelen moet naar het oyer] ft?J'8* dat daarin hoofdzaak wezen zal; als van Worcj ei"swege voor voldoend lager onderwijs moet Wa "gezorgd; als er verschil bestaat tusschen de be°lderwi\. in hel Seven van la3er en van middelbaar toegezieJ_.' a'S daarop van regeringswege zal worden Van ond en staf mogt worden bedreigd op het geven •Vi,'S' in striJd met llet verkregen bewiJs van terdere d' dan mag de wet wel bepalen , waar de W.ol'de t Vjoo^tzet'ing aanvangt, opdat niet gerekend "iet ariCi°. middelbaar onderwijs te behooren, wat tfi zijn A/rS beschouwd worden dan lager onderwijs f^oet »„ zou hij de uitvoering, welke aan art. 5 ''Geve,. eveu worden, in het onzekere verkeeren, tot Vert)'iatin Cn moet klimmen i °m aan de grondwettige v°ls.aat).^ *e hebben voldaan, of waarmede men kan tf^dsla'o- 6n laatstgenoemd beginsel zou welligt tot ko8tb|Woi'den gelegd bij menig raadsbesluit, dat in <'''too-.en 1°CS 'aSer onderwijs voor bedeelden en min- VIJ die moest voorzien. Hoogst gevaarlijk achten if.?elinS over te laten aan de reglementen, %\$ ai't. 23 gesproken wordt; wij aarzelen niet, H e int te v*nden met het grondwettig voorschrift, fe Y***l erP''etatie van lager- en middelbaar onderwijs, eöieJ)i^sProken wordt, niet aan de willekeur van %i bC heeft °PSedl'agen- Ve,aa/'.verkrijgt nog meergewigt, indien wij letten iif* °ndeSCI ende vakkeni die, volgens art. 1, het Rii!>len > datW^S omvat en waarvan wij zelfs willen aans«len , s'echts omtrent de meesten de eerste be»it öt dT bedoeld- Het is waar: de denkbeelden W^' üia*- °nvano van het lager onderwijs loopen trip £f6ndwd1..-als wiJ net °°g slaan °P den eisch van 6116 °ntw't.1i? .voorschrift, in verband met de algeo. • stand lkl?el_ng en VOrming, welke een ieder, in Ve. al Jaarin hij is geplaatst, behoeft, dan brengt, gre lv°fde .mee" belang mede, dat die eisch niette gCstrekt' maar beperkt blijve binnen de W- aatszora. °°r het beginsel, dat ten grondslag ligt van *!<!} Sel or!!." het onderwiJs, worde aangewezen. Dat <Urv!an ouder, ondervinding eener laakbare achteloos*°U t|f en dat be" voo§den in de zorg voor behoorlijk on''-'/.eV^'St kvneSlnsel' llaauwkeurig in toepassing gebragt, "Nu Welke i6Q leid.en tot de invoering der schoolplig&..„¦], ' Voorw n Imenig opzigt is te verdedigen en alge-11 °hderst f W°rdt gesteld van kerkelijken of bura"d; maar bij het wetsontwerp niet is aan-
nomen
i genomen. Nu de bevoegdheid der ouders, om hunne kin[ deren al dan niet ter school te zenden, is erkend, moet het minimum der vakken , waarin het lager onderwijs is omvat, in verhouding staan tot de behoefte ! aan ontwikkeling en beschaving van die standen, waarbij het verzuim in den regel plaats vindt. Uit dat oogpunt valt het een en ander af te dingen op de kundigheden , die men tegenwoordig voor een ieder onmisbaar zou achten. Wij durven daaronder niet te tellen de natuurkunde en de vormleer; maar wel, uit het oogj punt der bevordering van een gezond en sterk lig. ,ha -isgestel, de gymnastiek. «De openbare scholen //van lager onderwijs moeten zijn ingerigt met het oog «op kinderen, die hoegenaamd geen onderwijs noch //voorbereiding daartoe ontvangen hebben, en dus de //gelegenheid aanbieden, om de allereerste beginselen //van lager onderwijs te verkrijgen//; maar ook in verband met plaatselijke gesteldheid en met inachtneming van de mate der ontwikkeling, waarop de mindere standen staan. Een blik op de statistieke bijzonderheden , betreffende het school-onderwijs, niet slechts in de verschillende gewesten, maar zelfs in de onderscheidene deelen van het gewest, kan de overtuiging geven van de meerdere of mindere vatbaarheid der jeugd en het uiteenloopend verschil in aanleg en verstands-ontwikkeling. Met het oog op den last, welke bij de artikels 5 en 6 op de gemeenten wordt gelegd, is het nuttig en noodig, dat men zich eene en andere
gemeente uit verschillende gewesten voor de oogen stelt, op wie de verpligting wordt gelegd tot de inrigting en bekostiging van een of meer scholen, waarop voldoend onderwijs behoort gegeven te worden in al de vakken, bij art. 1 omschreven. Maar ook evenzeer met het oog op art. 8 is het wenschelijk, dat de vakken voor het lager onderwijs zoodanig worden bepaald, dat één onderwijzer in staat zij, daarin onderwijs te geven of eene acte van toelating te verkrijgen. De Memorie van Toelichting erkent het door ons geopperd bezwaar, als zij zegl: //De verordeningen van 18/36 zijn uitgegaan //van het denkbeeld, dat de behoeften aan lager on//derwijs niet op alle plaatsen dezelfde zijn, en hebben //mitsdien eene verdeeling der la°-ere scholen in klassen //voorgeschreven. Ook in het wetsontwerp van 1849 is _-om dezelfde reden eene classificatie der openbare //scholen opgenomen.// Zij tracht evenwel dat bezwaar op te heffen, door die classificatie met de Grondwet onbestaanbaar te achten. Ook wij bedoelen geenszins de invoering eener classificatie; maar meenen, dat de beoordeeling van een voldoend onderwijs afhankelijk is van eene locale kennis, en dat de wet slechts te regelen heeft het minimum, waaromtrent slechts een verschil van gevoelen kan beslaan, dat evenwel voor eene niet moeijelijke beslissing vatbaar schijnt. De redeneringen, welke te, dezen aanzien in de Memorie voorkomen, moeten juist voor ons gevoelen pleiten. Voor alle gemeenten moet de verpligting . bestaan, om voldoend lager onderwijs te doen geven; maar het minimum moet juist geregeld wezen naar eene betrekkelijk mindere beschaving, behoefte, vatbaarheid of geschiktheid om te leeren, waaromtrent de vereischte zekerheid gemakkelijk kan worden verkregen. Zoo er dan in zoodanige min begunstigde gemeenten ingezetenen zijn, boven dien algemeenen toestand verheven, die voor hunne kinderen zouden toenschen —- van individuele vordering kan geen sprake zijn — meerdere vakken van onderwijs te kunnen aanleeren , dan blijft de laatste zinsnede van art. 5 in dien wenscli tegemoet komen. Het blijft Wïiar: //uit het oogpunt van het Staatsbelang is de //behoefte aan voldoend lager onderwijs overal even «groots; niet het aanzien, niet de welvaart, maar de mate der beschaving, de intellectuele toestand der gemeente, moeten hierbij in aanmerking worden ge-
De IJsselbode geeft, op scherpzinnige wijs als gewoonlijk , ten aanzien van sommige onderwerpen het ! //verschil yan doen* op, tusschen dit en het vorige Ministerie. Wat betreft de ministeriële verantwoordelijkheid, toont de IJsselbode volgenderwijze aan , dat zij vroeger gehandhaafd werd en thans verloren gaat.
Nog op een ander verschil van handelwijze in eene niet minder belangrijke zaak moeten wij wijzen. Toen de heer van Hall werd aangesproken over het gebeurde met den Imerikaanschen kapitein Gibson, heeft hij getracht zich daarvan met fraaije woorden af te maken. Dit is hem evenwel zeer slecht gehikt, vermits de dagbladen — die volgens hem zoo partijdig zijn, — sedert eenvoudig de gewisselde nota's onder de oogen van het publiek hebben gebragt. Deze partijdige handelwijze heeft doen zien, dat de Amerikaansche gezant op zeer onmalschen en dreigenden toon tot ons gouvernement sprak, weinige dagen vóór de troonrede verkondigde, dat wij met alle mogendheden op zeer vriendschappelrjken voet verkeeren. Tevens is uit de nola's van den heer van Hall zelven — dus zeer partijdige stukken — gebleken, dat het paket stukken betreffende de zaak van Gibson, ongeopend van het Ministerie van Buitenl. Zaken is verzonden aan den heer Gibson, zonder dat onze minister zelfs weet op te geven, welke stukken zich in dat paket bevonden. Nu schijnt het te blijken, dat zich daaronder bevinden , welke aan den heer Gibson zoowel als aan het Amerikaansche gouvernement zeer gevaarlijke wapenen tegen ons in handen geven. Als het b. v. waar is, wat beweerd wordt, dat de veroordeeling van Gibson, nadat hij aanvankelijk was vrijgesproken, een gevolg was van dwang, den hoogeren regter aangedaan,'en dat dit uit de overhandigde stukken bewezen kan worden, dan zou er alle reden wezen om de vordering van Gibson en van het Amerikaansch gouvernement voor gegrond te houden.
Doch hoe dit zij, liet is en blijft eene grove fout, een paket met stukken, in dergelijke zaak, zonder het te openen, zonder zich van den inhoud te vergewissen, uit te leveren. Van die fout tracht de heer van Hall zich te zuiveren, door de schuld op zijne ambtenaren te werpen. Op zich zelf is dit reeds eene armzalige uitvlugt, die, kon zij opgaan, de ministeriële aansprakelijkheid geheel zou dooden. Maar zij kan hier zelfs niet eens worden toegelaten. Want het paket is zonder twijfel aan den minister verzonden , en niet regtstreeks aan het bureau van expeditie, dat het paket weder van den minister moet ontvangen hebben. Met zijne gewone stoutmoedigheid zal de heer van Hall het welligt der moeite niet waard geacht hebben zijne aandacht op die zaak te vestigen en het paket te openen; een verzuim dat ons duur genoeg, te staan kan komen. Maar al ware het, dat zijne ondergeschikte ambtenaren inderdaad de schuld hadden van dat noodlottig verzuim ; hij behoort er niettemin voor op te komen; hij behoort er zich verantwoordelijk voor te stellen. Zoo niet, niemand ware inderdaad aansprakelijk ; want een minister kan altoos zeer gemakkelijk de schuld werpen op zijne inferieuren, die niet kunnen en dnrven tegenspreken. Hoe geheel anders handelde de minister Thorbecke ? In het verslag over de begrooting voor het jaar 1852, werd geklaagd over de onbekwaamheid en werkeloosheid van de ambtenaren bij zijn departement, tot wier ressort de geneeskundige staatsregeling behoorde. Verschool zich de minister, naar aanleiding van het verslag zelf, achter die ambtenaren? — Integendeel. Bij zijn antwoord , drukte hij zijne bevreemding nit, dat in het verslag een verwijt tegen zijne ambtenaren was gerigt, en herstelde de ministeriële aansprakelijkheid, door aan te toonen, dat elke blaam alleen den minister kan treffen, die voor elk verzuim van zijn departement verantwoordelijk is. üe tegenovergestelde rigting openbaart zich daarin, dat thans de aansprakelijkheid der ministers op de inferieure ambtenaren wordt overgebragt.
De volgende opmerkingen van den heer van Hoëvell, die wij vinden in de jongste aflevering van het Tijdschrift voor N. Indië, verdienen wel eene opzettelijke overweging. Daarom wenschen wij, door ze over te nemen , daarop de algemeene aandacht te vestigen :
Door de benoeming van den heer Kuloffs tot v.ce-pres.dent van den Kaad van Indië ontbreekt thans een lid van dien raad. Waarom wordt niet onmiddellijk in die vacature voorzien ? Omdat bij art. 10 van het, onlangs m de beide Kamers der Staten-Generaal aangenomen Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie , aan den Koning daartoe de bevoegdheid is ontnomen. Vooraf moet voldaan worden aan het vooorschrift: _Tot het .vervullen eener opengevallene plaats in den raad van Nederlandsen Indie wordt door den Gouverneur-Generaal, na over„leg met den raad , binnen dertig dagen , eene met reden om„kleede aanbeveling van minstens twee personen aan den Minister „van Koloniën gezonden..»
Onder meer bezwaren , tegen deze bepaling ingebra»t werd ook het volgende door mij aangevoerd:
»Den Koning wordt hier de bevoegdheid ontnomen , om een
raad van Indie te ontslaan en onmiddellijk een ander aan te stellen ; want er moet vooraf voldaan zijn aan de eerste alinea van art. 10. To'. de vervulling van de'plaats, die door het ontslag is opeiüjeuilli'ii, moet eerst dooi' den Gouvernenr-Geiieraa), eene aanbeveling worden ingezonden. Dit is werkelijk eene verkorting van de reglen , die de kroon behoort le hebben. De Koning behoort de bevoegdheid te bezitten, om te ontslaan en te benoemen wanneer Hij het noodig oordeelt." Welnu reeds op dit oogenblifc komt de gegror.dhcid dezer ingebragte bezwaren aan het licht. Door de benoeming van den heer Rnloffs tot vice-president ontbreekt er een lid von den raad van Indie. Indien ooit, is het thans dringend noodzakelijk , dat de raad voltallig zij ; omdat het in werking brengen van het nieuwe reglement zeer veel werkzaamheden zal vereischen, en de medewerking daartoe volstrekt onmisbaar is. Al is de minister ook met ons van die noodzakelijkheid overtuigd , toch kan bij aan het hoofd van den slaat niet het voorstel doen , om onmiddellijk in de vacature te voorzien ; want de wet heeft aan den Koning die bevoegdheid ontnomen. Eerst moet de Gouverneur-generaal eene voordragt doen. De raad van Indië zal dus, gedurende het gewigtig tijdperk, waarin de nieuwe regeling van de Indische huishouding zal plaats grijpen , van een liarer leden verstoken moeten blijven ; want eer de voordragt , de benoeming en hel zitting-nemen von het nieuwe lid kan plaats hebben , zal er een halfjaar verluopen zijn, „Maar de wet is nog niet afgekondigd," zal men zeggen. »De Minister is er dus nog niet aan gebonden. Indien hij , gelijk waarschijnlijk is, van de noodzakelijkheid overtuigd mogt zijn , om in de tegenwoordige omstandigheden tot eene benoeming over te gaan , zonder de voordragt van den Gouverneur-Generaal, kan hij dat d,.en , zonder de wet te schenden."
Gij hebt volkomen gelijk — en toch zal de minister het niet doen. Want dan geeft liij daardoor te kennen, dat de oppositie gelijk had , en dat het door haar voorgestelde en ondersteunde aineudemeut, om die schadelijke en de regten des Kouings belemmerende bepaling weg te laten, door hem en zijne meerderheid in de Kamer alléén is verworpen, omdat het door ons werd verlangd, alléén uit partijzucht.
De Nederlander veroorlooft zich onze beschouwing over de verdeeldheden in de Hervormde Kerk aan misverstand toe te schrijven.
Wij verwijzen haar naar dat gedeelte van een in de Bazuin geplaatst artikel, dat opzettelijk in de Nederlander niet .is overgenomen, en dat wij nu wederkeerig aanhalen als een staaltje van het oordeel, dat haar van die zijde nu en dan te beurt valt:
„Zoolang men de Hervormde kerk met het kerkgenootschap "blijft verwarren , zal men zoo blijven redeneren en de fout • van de Nederlander en zijne vrienden zit daarin , dat zij zich «aan het kerkbestuur blijven onderwerpen. Zij zijn daardoor «ook , hoewel tegen hunne bedoeling , oorzaak van misverstand «bij velen.» Men leest in de Nederlander van 5 October: •We wenschen over de wet op het onderwijs geen voorbarig «oordeel te vellen , noch ook de loffelijke bepalingen te mis«kennen die zij vergelijkenderwijs met het in 1849 ingediende «ontwerp , bevat." «Maar verbaasd zijn we over de wijs waarop, in de Memorie «van toelichting, het stelsel dat wij met zoovelen , ook mannen „van het vak, sedert jaren voorgestaan hebben, geformuleerd »wordt, ii «Als of wij verlangden , niet, zooveel mogelijk , afzonderlijke «scholen voor Christenen en Israëlieten , voor Protestanten en "Roomsch-Catholieken , maar afzonderlijke scholen in iederi ge«meente voor elke gezindheid; voor zeveutien volgens den mi"iiister , in ééne gemeente." «Wanneer men aldus de karikatuur van onze denkbeelden "bestrijdt, valt het ligt ze met een pennestreek ter zijde te „stellen : „„de regering is van oordeel, dat een gezet onderzoek «„naar de voor- en nadeelen van dit stelsel achterwege kan «„blijven , omdat het naar hare overtuiging niet voor toepassing „„vatbaar is.»» „Aan dergelijke vergissingen zijn we in couranten en tijd«schriften en vlugschriften gewend ; we konden ze evenwel niet «verwachten, waar het gouvernement de gronden ontwikkelt, «die het tot eene keuze tusschen de verschillende stelsels hebben „geleid.» En in het nommer van den 7den: «Met verbazing hebben wij ontwaard, dat de Memorie van „toelichting der wet op het onderwijs het stelsel der afzonder„lijke scholen voor Christenen en Israëlieten , voor Protestanten „en Roonisch-Catholijken met de ongerijmde voorstellingen onzer „ivederpartijders verwart. Dien ten gevolge wor.it (geen won«der!) veroordeeld datgene, waarmede men niet bekend is."
Voorzeker, de anti-revolutionnaire partij zal zich nu bevredigd achten met eene Protestantsche school aan wier hoofd staat een onderwijzer, lidmaat der Remonstrantsehc gemeente. i -_„____g_^___|>@^_-_-Si-il-"_- - De Morgenster verzekerde onlangs: //Uit den mond van velen spreken wij, wanneer wij "verklaren , dat Groen veel sterker nog dan ïhorbecke »de antipathie van duizenden en toen was en nog is.» De Nederlander zegt daarvan:
«vvij meenen, dat de aanmerking van de Morgenster, ten «opzigte der duizendea uit wier mond zij spreekt, welligt «juist is."
„De antipathie der kerkelijk liberale partij tegen Thorbecke "is, bij zooveel overeenstemming in beginsel, enkel misschien «uit sommige maatregelen van den vrijzinnige staatsman, in «verband met clericale ligtgeraaktheid, verklaarbaar.»
Het is moeijelijk te bevroeden voor welke staatkundige partij de kerkelijk-liberale sympathie gevoelt. Voor het minst genomen is de antipathie tegen de anti-revolutionnaire partij , om haar kerkelijk karakter, het sterkst.
Voor elerikale ligtgeraaktheid was, overigens , meenen wij, onder het vorig Ministerie minder dan onder het Ministerie Donker-van-Hall aanleiding.
---

