NEDERLANDEN.
PROGRAAIAIA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal, te 'sGravenhage, op Maandag den 18den September 1854. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten-Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der Staten-Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het paleis afrijden: a. een kommando Cavalerie tot opening van den trein; b. een Hoffourier en twee rijknechts, te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande ée'n lakkei naast elk portier; d. achtKamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. De Groot-Officieren van 's Konings Huis , gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier; /'. Een kommando Cavalerie; 'g. De Opper-Ceremoniemeestcr , gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen, tegenover Hobgstdenzelve gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande één rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier: De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings rijdt regts, ende Generaal-Majoor, waarnemend Gouverneur der Koninklijke residentie, links van de koets ; achter dezelve volgen de Officieren van het Militaire Huis, almede te paard, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit; j. Een kommando Cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar liet Binnenhof, Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal Zijne Majesteit aan de deur^van h«t gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-Officieren van 's Konings Huis en den Opper-Ceremoniemeester, Hoogstdenzelve zal begeleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren en het Militaire Huis regts en links van den troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning met denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit att«sf ♦ Pa,e'B en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van üe(ötaten-Generaal verlaat, aankondigen. sGravenhage, 10 September 1854. De Opper-Ceremonimeester, Baron van Goltstein van* Oldenalder. ]Jij Koninklijk besluit van den Bsten September 1854. n°. 48, is de heer J. V. baud. oud-Minister van Koloniën, benoemd tot Minister van Staat. Bij besluit van den _sden September jl., n". 10-, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uit.ebragt door de kerke«aden der gemeenten hierna genoemd, als:
van de Hervormde gemeente te Fijnaart en Heijningen , onder de classis van Breda, op H. Gann Dun, predikant te Harderwijk; van de Hervormde gemeente te Pernis, onder de classis van Rotterdam, op G. Boer, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordbrabant ; van de Hervormde gemeente Wijngaarden en Ruijbroek, onder de classis van Dordrecht, op J. F. Thieme, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland; van de Hervormde gemeente te Grootebroek, onder de classis van Hoorn, op W. P. Wolters, predikant te Hensbroek; van de Hervormde gemeente te Dockum, onder de classis van dien naam, op A. T. Hamerster, theol dr., predikant te Noordbroek. van de Hervormde gemeente te Krewert, onder de classis van Appingadani, op N. A. Kuiper, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe; van de Hervormde gemeente te Harkstede en Scharnier, onder de classis van Appingadam, op B. J. Cramer von Baumgarten, predikant te Ten Boer ; van de Doopsgenzinde gemeente te Noordzijpe, op H. U. 11. Bouman, predikant aan den lip.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Men kent thans door de Amst. Courant den volledigen inhoud van het antwoord, hetwelk de Russische regering gegeven heeft op de Oostenrijksche nota, waarbij de door de Westersche mogendheden voorgestelde vier vredesgrondslagen aan haar medegedeeld en aanbevolen zijn. Het is vervat in eene depêche van den graaf van Nesselrodc aan den Russischen gezant te Weenen, gedagteekend van 14/26 Augustus jl. Er wordt in gezeurd: » Terwijl wij aan het ons door Oostenrijk gedane aanzoek voldeden, om onze krijgsverrigtingen in Turkije niet verder uit te strekken, en onze troepen uit de Vorstendommen terug te roepen, hadden wij uitsluitend het oog op de Oostenrijksche en Duitsche belangen, te wier behoeve het aanzoek ons was gedaan. De concessie, welke men vorderde, had voor ons de zwaurwigtigste gevolgen. Zij ontnam ons, zoo als wij bereids aan de Oostenrijksche regering hebben doen opmerken, het eenige militaire punt, dat in ons voordeel het evenwigt der stellingen op het tooneel des oorlogs zou hebben kunnen herstellen. Meer nog: zij moest ons onvermijdelijk blootstellen aan het gevaar, dat de Engelsche, Fransche en Ottomannische krijgsmagt, in Turkije werkeloos geworden, zich in massa op ons Aziatisch en Europeesch kustgebied in de Zwarte zee zou werpen. ii Desniettegenstaande, en in weerwil van deze bezwaren, in weerwil van die tastbare gevaren, hadden wij, do belangen van Oostenrijk en Duitschland in overweging nemende, ons bereid verklaard om vrijwillig de Vorstendommen geheel te ontruimen. Dit doende eisehten wij zells niet eens voorwaarden van wederkeerigheïd van den kant onzer tegenstanders. Van hen vragen wij niets; alleen openbaarden wij aan Oostenrijk den wensch, bekend te worden met de waarborgen welke deze mogendheid persoonlijk ons zou kunnen geven; of anders gezegd, en in de onderstelling dut Oostenrijk niet bij magte zon zijn otn ons eenen wapenstilstand te verzekeren, wenschten wij te weten, of, bijaldien de ontruiming volbragt en daardoor voldaan zou zijn aan de verpligting welke die Staat tegenover de mogendheden had op zich genomen, wij er ten minste op konden rekenen dat hij zou ophouden gemeene zaak te maken met deze laatste, in het luide verklaarde voornemen om Ruslands zedelijke en stoffelijke vernedering te bewerken. » Op hetzelfde tijdstip, en om een bewijs van onze vredelievende bedoelingen te geven, verklaarden wij ons insgelijks bereid om reeds vooraf tot de beginselen van het protokol van 9 April toe te treden. " In plaats van regtstreeks te antwoorden op openingen , of liever op vragen , die regtstreeks tot Oostenrijk waren gerigt, heeft Oostenrijk gemeend zich te moeten wenden tot de twee mogendheden, en van hare beslissingen het antwoord, hetwelk wij van Oostenrijk alleen verwachtten, afhankelijk te moeten maken. ii Het was duidelijk dat het offer, hetwelk wij besloten hadden aan de bijzondere belangen van Oostenrijk alsmede aan die van geheel Duitschland te brengen, in de oogen van Frankrijk en Engeland geenen grond tot onderhandeling kon opleveren , en dat die twee hoven, wier doel het is door de voortzetting van den oorlog Rusland te vernederen en te verzwakken , niet geneigd zouden zijn om den weg der verzoening te betreden. » Ongelukkig wordt ons dit bevestigd door de mededeeling, welke de graaf Esterhazy ons heeft gedaan. ii Het Oostenrijksche kabinet toch doet ons thnns, als den uitslag zijner onderhandelingen met de hoven van Parijs en Londen, nieuwe grondslagen tot vredesvoorwaarden toekomen, die, wat den vorm betreft, ingekleed zijn op eene wijze, geenszins geschikt om met eere door ons te kunnen worden aangenomen, en ten aanzien van wier stre.kkino- "-een twijfel kan bestaan ,'omdat . volgens de erkentenis der Fransche redering, zoo als die openbaar is geworden door de officiële afkondiging vau haar antwoord aan het hof van Weenen, hetgeen men verstaat onder belang van het Europeesch evenwigt beteekent: I°. vernietiging van onze vroegere tractaten; 2". vernietiging der maritime etablissementen, die, bij gemis van alle tegenwigt, gezegd worden eene bestendige bedreiging op te leveren tegen het Ottomannische rijk; en 3°. beperking van het Russische gezag in de Zwarte Zee. n En toch zijn dit de grondslagen, waarvan de Oostenrijksche regering ons de aanneming aanbeveelt; bij hare vermaning om ze zonder voorbehoud aan te nemen, gelooft zij ons echter te moeten waarschuwen, dat de zeemogendheden van haren kant ze niet als definitief beschouwen, maar zich voorbehouden, om ze ter gelegener tijd te wijzigen naar gelang der oorlogsgebeurtenissen, zoodat de aanneming dier grondslagen door ons niet voldoende zou zijn, om ons de zekerheid te verschaffen van zelfs de vijandelijkheden te zien eindigen. Oostenrijk gaat verder: het verklaart ons dat die grondslagen, naar zijne meening, voortvloeijen uit de beginselen van het protokol, en dat zij de noodzakelijke voorwaarden zijn van een hechten en duurzamen vrede. Als zoodanig, berigt Oostenrijk ons, vereenigt het zich volkomen daarmede, en reeds heeft het jegens de Westersche mogendheden de formele verpligting op zich genomen, om op geene andere grondslagen met ons te onderhandelen. » Onder zoodanige omstandigheden wordt het voor ons nutteloos in een onderzoek te treden van voorwaarden , die , op het oogenblik waarop men ze ons voorstelt, reeds als geldend en aangenomen worden verklaard; voorwaarden die, moesten zij blijven zoo als zij ons heden worden ge-r daan, zouden doen onderstellen , dat het Russische rijk reeds door de uitputting van eene langdurige worsteling tot het uiterste gebragt is, en die, indien de voorbijgaande drang der omstandigheden dat Rijk ooit kon noodzaken om zich er aan te onderwerpen, wel verre van, zoo als de Oostenrijksche regering schijnt te gelooven, aan Europa een hechten en vooral duurzamen vrede te verzekeren, tot niets anders zouden leiden dan dien vrede aan eeuwigdurende verwikkelingen bloot te stellen. » Het was geenszins des Keizers bedoeling om, door zijne toetreding tot de in het protokol aangenomen beginselen, daaraan die uitlegging te geven welke er aan gegeven wordt. Daar de overgroote opoffering, die wij bereid w;iren voor de bijzondere belangen van Oostenrijk en Duitschland vrijwillig te doen, van den kant van Oostenrijk zonder eenige vergelding moet blijven, en daar deze Staat, in plaats van daarin een middel te zien om met eei-j aan de verpligtingen te voldoen, welke hy tot dusverre had op zich genomen, integendeel gemeend heeft zich door nieuwe, naauwere en nog meer omvattende verbindtenissen aan de Westersche mogendheden, onze vijanden, te moeten aansluiten, zoo betreuren wij het innig aan zijne laatste mededeelingen geen gevolg te kunnen geven. Wij __looven, op ons tegenwoordig standpunt, de maat der concessien te hebben volgemeten, die met onze eer bestaanbaar zijn; en aangezien onze opregt vredelievende bedoelingen geenen ingang hebben gevonden, blijft ons niets over dan volhardend den weg onzer tegenstanders zei ven te volgen, dat is, even als zy aan de wisselvalligheden van den oorlog de verdere zorg over te laten om de bepaalde grondslagen der onderhandelingen vast te stellen. » De Oostenrijksche regering is er reeds van onderrigt, dat overwegingen, die uitsluitend het noodzakelijk gevolg zijn van onze strategische stellingen , den Keizer genoopt hebben aan zijne troepen bevel te geven om zich achter den Pruth te vereenigen. Maar binnen onze grenzen teruggekeerd en ons tot een verdedigenden oorlog bepalende, zullen wij in deze houding afwachten dat billijke openingen ons in staat stellen onze wenschen voor het herstel des vredes overeen te brengen met onze waardigheid en onze staatkundige belangen, terwijl wij zullen vermijden om van onzen kant, zonder bestaande noodzakelijkheid, tot eene vermeerdering van verwikkelingen aanleiding te geven, maar tevens besloten hebben om standvastiglijk ons grondgebied te verdedigen tegen de aanvallen van buiten, van welken kant die ook mogen komen."
---

