De begrotingswetten. BUITENLANDSCHE ZAKEN. IV.
__" ' jare ,^jpt weenens toe bewogen was, ten vorigen "ij Ue e Tweede Kamer , toen de //jeugdige diplomaat//, fte.in„VlJrdedigi.ig zijner begrooting en onder beringt f Han den eed op zijne «grijze haren//, verklaarde, j'iet *Ce 'aatste begrooting// zou zijn, «waarover ü'l.i»t *°°''d zou voeren//(1). Aan het droevige vooitle ' °at reeds zoo spoedig aan het lieve Vaderland ""Ui e e*eilde diensten zouden ontvallen van een slaats*Uu n een diplomaat, zoo groot als de heer van Pen h' )!as 'iet te danken, dat het «legen» op de lipe« clatS van zo° rae,,'g Volksvertegenwoordiger , *atig tt)en, door een harmonisch «vóór«, den zwanenliatiJy, den nooit genoeg gewaardeerden, grooten i*>i 1) ondersteunen. Het doet ons evenwel genoe- Weft at de heer van Hall ook hierin het bewijs \ walt n '«veren, dat zijn doorzigt niet al te scherp liJne l We hebben op nieuw eene begrooting van Qldari(l ontvangen en zien daarin bet blijk, dat de °Pen °Cl"ng. «'elke de beer van Hall in den afge? -i_l( Jaarkring heeft mogen smaken van zijne diploma P')aan» e» de 'heilzame vruchten , die het tH,'W^ daarvan ')eeft mogen plukken, hem hebben 't r_,P ?°rd, om, nog langer dan zijn eigen wensch Z°° 20.i) en8t» den last der Kegering te dragen, die, i(ied. , Cf eenige provocatie van zijne zijde, op zijne Ui, °.° afgematte schouderen werd gelegd! ondei,' ]r'derdaad, wanneer men terugziet op hetgeen °n2e J*? Ministerie gedaan is voor, of nagelaten bij %„ j.^enlandsche Zaken , dan komt het ons zeer % j voor, dat een staatsman en een diplomaat eele yT ,al'ooi van den heer van Hall— die slechts Vl hi f }° behoeft te "ezitten, om er het verleid moet jgen — met zelfvoldoening op zijn Sslieve 1 nederzien- Niets grootscher, niets vader- Mt „.!¦ ier dan dat de Minister, die zoo veel groots *&r enb , cht' en die zóó veel tot handhaving van de Jiol ,Waardigneid des Vaderlands heeft gedaan, •Va!"'toeS Verder opoffere en zich zelfs getrooste — '¦ 08 geen Minister van Buitenlandsche Zaken % i;e| ,la.nd ter wereld, uit liefde tot het Vaderland , i_H , eiden —0m aan «vreemde gezanten« instruc- De ehgeven! ste ned6r-TAN Hall was dan 001<' ten vorige jare, .\ gaf eilg* et vooruitzigt op zijne spoedige aftreydl \^ene zw<ikheid van vertrouwen op eigen krach- et vtej./ te 'cennen * die op schitterende wijs seiNgt, Die Minister heeft sedert 'feiten t-^'Wen'e ' *n onvergankelijk schrift, op de schoonste v *iven 0l1?er diplomatieke annalen verdienen bewaard o.*5 Her' moeten dan ook verklaren , dat de heer (v (.ej Vell i naar onze meening , bij de discussie j "leej "egrooting , schaamrood zal moeten staan , ta esclvi ï"' overzigt van 't geen, sedert 1853, b/1, >e.s ' te vergeefs gezocht zal moeten worden fef6' Va-n • naar "Onkunde// zweemde. Met hoe veel iU de i,.eigenwaarde en vertrouwen op eigen kracht % ï1 nister toeli dien heer, toen deze betoogde, "?;St' Od*' Van de JaPansene quaestie eigenlijk niets "k- '4 Vrol"SC'lentoon tot; antwoord: «en misschien ui^e 9 wel meerdere bewijzen moeten geven van i^ca, r\^n^e als Minister van Buitenlandsche 'e i voorzien het reeds nu, hoe de heer ..Jktö-oet VAN HoëvELL triomphantelijk zal V?6 °>*/t..V..eren : 'Waar zijn nu uwe bewijzen voor ,e ter.viji l als Minister van Buitenlandsche Zaken? // \ 2cSenin„e , dankbaar voor eg die het Vaderland' door het bezit van i? Dewo'nriMinister te beurt is gevallen , met eer- X^'ldom^ ei'ing aan de lippen van den diplomaat Ü) »>--- n Za' liangen , stellen wij ons voor , dat % ,ljil- 2e tT~~ AlsW_ mer> 1853-54. bl. 181. ""'M. 185.
de lieer van Hall, met de hem eigen nederigheid aldus eeue retrospectieve beschouwing zijner diplomatieke handelingen geven zal : //Gij weet hoe ik de „-eensgezindheid/r onder de bewoners van hetzelfde Vaderland heb bevorderd. Ik heb stukken doen publiceren, waarbij wel de politiek hare «•offers* eischte; maar die de liefde onderling naauwer aaneenbond. Met wat zucht tot verbroedering heb ik de wet op de kerkgenootschappen in het leven geroepen. Hoe heb ik de waardigheid van het dierbare Vaderland opgehouden! Ik heb, als billijke revanche, een mijner collega's gezonden naar Kome, om excuus, te vra_,en voor de beleediging ons aangedaan. Door mijne tusschenkomst is, ter verheerlijking van den roem des lands, die collega later omhangen met de ridderorde van den heiligen Guegorius. Op mijne voorspraak werd ook de fransche gezant aan ons hof met die ridderorde begiftigd voor de goede diensten , in de Aprilbeweging bewezen. Denzelfden collega, dien ik naar Kome zond , heb ik later tot gezant te Parijs doen benoemen, omdat het vaderland geen uitstekender diplomaat, behalve mijn eigen persoon , bezit. //Hoe heb' ik den aiouden roem van Neêrlands goede trouw gehandhaafd, door eene omkeering te maken in het volkenregt en te beweren, dat nota's door eene vorige Eegering met goedvinden des Konings geschreven, voor mij van nul en geener waarde zijn.
»Heb ik uwe gevoeligheid niet gespaard en heb ik niet veel tact aan den dag gelegd , door nimmer publiek te maken de nota van kardinaal Antonelli , waarin deze stoutmoedig genoeg was , mij eene les in het internationale regt te geve-i?
//Wat diepen blik sloeg ik in de roerselen van de groote Oostersche quaestie en met wat besef van de belangen des vaderlands als neutralen staat, gaf ik, in het openbaar, de onsterfelijke definitie: //Wij zien in //Turkije eene Natie, die welligt meer te vreezen heeft //van hen , die baar helpen , dan van hem die haar be//strijdt! ?«
//En nu het laatste jaar
//Herinnert u de helderheid , waarmee ik U en de Natie inlichtte omtrent het stelsel van neutraliteit, door mij aangenomen. Koept in uw geheugen terug al de afdcende maatregelen, die ik genomen heb, om onze landgenooten voor inbreuk op' die neutraliteit te behoeden, en Europa te doen zien dat onze neutraliteit //ernstig gemeend.» is.
Heb ik niet den '^vergankelijke roem behaald, van lastige vragers omtrent dat stelsel van neutraliteit af te schepen met de "peremptoire// verklaring: dat een Minister, zoo als ik, zich geen examen kan laten afnemen en dat ik geen cursus over volkenregt wensch te houden ?//
//Is er nog een tweede voorbeeld van de klaarheid, waarmede ik den handel heb ingelicht omtrent de opvatting door de Eransche regering van art. 7 van het reglement van 26 Julij 1788 , en hoe de Engelsche Regering, vroeger met de Eransche in strijd, er toe gekomen is, thans een eenparig gevoelen ten deze le omhelzen?/'
//Hoe glorierijk is de Favorite voor onze havens verschenen en hoe glorierijk is ze weder verdwenen! Ik heb u ingewijd in al de kronkelpaden der diplomatic, die tot de verschijning en verdwijning aanleiding gaven. Als constitutionneel Minister, _*die zich nooit achter den naam des Konings verschuilt,// heb ik n, volksvertegenwoordigers, met al hetgeen daartoe betrekking heeft, bekend gemaakt; en duidelijk hebt gij uit dat alles kunnen leeren , hoe ik de eer des lands handhaaf en hoe ernstig onze neutraliteit van den aanvang af gemeend was!
//Is niet de zaak van de Jonge Albert roemvol voor ons Vaderland afgeloopen ? Ook hieromtrent kent gij alle bijzonderteden; althans indien gij het weet, ligt de schuld niet aan mij. Gij kent dan ook de ware redenen, die de eigenaars geleid hebben, om hunne have en goed vrijwillig naar Engeland te zenden; nederigheid verbiedt mij, daarover uit te weiden.
//De zaak van Gibson is het geregt «pour la bonne boucheu, die ik de eer heb u bij dezen aan te bieden. Is er ooit schooner feit verrigt? Stukken der tegenpartij , zonder ze te lezen , uit de handen te geven; de schuld te werpen op onnoozele ambtenaren; de oorzaak te zijn , dat het lieve Vaderland welligt/250,000 kan betalen; toe te staan , dat een persoon, die door de vlugt zich onttrokken heeft aan de hem opgelegde straf, zich vrijelijk in het Land beweegt; dat die persoon zelfs als diplomatiek agent wordt erkend: ziet dat zijn feiten , die Ik //gewild en bedoeld heb// (3), waarop Ik mij beroem , en die niemand dan Ik , het zij met bescheidenheid gezegd, in staat is, te volbrengen.»/ Ziet.! met deze talrijke titels , zal de heer van Hall voor de Tweede Kamer kunnen verschijnen ter verdediging van zijne begrooting. Zij regtvaardigen in allen deele , naar onze meening, de omstandigheid, dat die Minister, uit hoofde van de sedert bewezen goede diensten , nog eenmaal, als Minister van de //tegenovergestelde rigting,// over eene begrooting van zijn departement het woord zal voeren. Waar zulke feiten spreken, zijn woorden overbodig; en wie, die bet vaderland bemint, zou daarom niet met den heer van Lennep willen uitroepen : //VAN Hall, uw naam zal onsterfelijk zijn!« (4) Met die voorspelling voor oogen schreef die gevierde hollandsche dichter gewis (5):
V Is louter lak en anders niet. «De lach der diplomaten : Hun teder drukken van de hand Is apekool« — zegt Talleijrand. en met het oog op de tegenwoordige, benijdenswaar ~ dige positie van den //onsterfelijken staatsman:// Troostje broer Reinout, je bent niet de eenige man, Die ergends inzit waar hij niet uit en kan; Al ben je geknipt en al wordt je begekt, Je buikjen ten minsten is rijkelijk gespekt.
(3) Bijblad, 2e Kamer 1854—54. bl. 19. (4) Bijbl. 2e Kamer, 1853—54, bl. 174. (5) Tafercelen uit de geschiedenis des Vaderlands
Onder bet opschrift: «de 23 opcenten»', gaven wij, dezer dagen, een statistiek overzigt van de voordcelen , die de voorgestelde vermindering van lasten zal opleveren voor de ingezetenen van elke provincie, gemiddeld per hoofd, over een geheel jaar. Het is ons nogtans gebleken, dat de wijze, waarop wij de uitkomsten onzer berekening mededeelden, minder duidelijk voor velen schijnt geweest te zijn, weshalve wij die aldus herhalen: Voordcelen, die elk ingezeten, naar gelang der provincie, over een geheel jaar, per hoofd, door de weglating der 23 opcenten, genieten zal. Op de tarwe. Op de rogge. Totaal. Zeeland 56 ets. T%\\ 2 ets. 59 ets. Z. Holland 36 » &\\ 4 » 41 » AVW N. Holland 24 » %%%\ 6 » T%\\% 30 » TVsnr Utrecht 23 » tffc 7 » tVoVtt 30 » iVHfr Gelderland 11 » t%\\ 14 » 25 " tWitV N. Brabant 9 » -t%^ 17 »' iWrV 26 8 iWft Friesland 6 » r%\\ 10 » TV<n> 17 » Tfffr B2R -IK « 686 Groningen 5 » T££ 10 » jUi 15 » Itnnr Overijssel 4 » Tfs[ 12 » jUU 17 B TT.T.U Drenthe 3 » T|U 15 » iffli " » l*W Duidelijker, nu dan vroeger, zal uit deze opgave blijken, dat de verligting van lasten , ofschoon zóó aanzienlijk groot, dat wij de duizendste en honderdduizendste onderdeden niet mogten in den wind slaan, verreweg het aanzienlijkste zal zijn voor de ingezetenen der provinciën, die algemeen als de rijkste van het land beschouwd worden. Wij herhalen dan ook de vraag: //Wat mao- wel de //reden zijn, dat juist de meervermogenden en de rijkste "provinciën, door dit Ministerie, geacht worden, m eer//der aanspraak to hebben op zoo eene groote verligting *van lasten ?//
De Commissie voor de regterlijke organisatie, benoemd bij 'sKonings besluit van 24 September 1853, is feitelijk uiteennevallen.
De heeren Meeussen en Wintgens hebben, als leden dier Commissie, hun ontslag gevraagd.
De redenen , die daartoe aanleiding gegeven hebben, zijn nog al zonderling en karakteriseren op nieuw en zeer juist de //tegenovergestelde rigting// van het April- Ministerie.
De heeren Meeussen en Wintgens maakten niet de minderheid uit van de Commissie; maar, wat hun ontslag bij de eerste overweging zonderling zou kunnen doen schijnen, zij behoorden tot de meerderheid. De minderheid kleefde een stelsel aan , dat niet was het stelsel van de meerderheid , ook niet van den Minister van Justitie.
De meerderheid had een stelsel aangenomen, dat vierkant streed met dut van de minderheid; maar, wat de positie nog al op eigenaardige wijs compliceerde, tegen dat stelsel van de meerderheid verzette zich de Minister van Justitie even sterk als tegen dat der minderheid !
Men zal de Babylonische verwarring, die daaruit voortsproot, zich ligtelijk kunnen voorstellen, als men nagaat, dat er nu drie stelsels tegenover elkander stonden, waarvan het een mijlen ver stond van het ander, en die gezamenlijk door zes welbespraakte advokaten met hand en tand werden verdedigd.
De secretaris van dit dispunt-collegie moet wel zeer te beklagen zijn geweest!
Eindelijk, toen de Minister van Justitie zag, dat al het gehaspel van de Commissie toch niet leiden zou tot eene regterlijke organisatie, meende Zijne Excellentie, dat het Koninklijk besluit van 24 September 1853, naar de leer der //tegenovergestelde rigting», rekbaar genoeg nas, om de benoemde Commissie de Volbrerigiii-. van iedere andere taak op te dragen. En Zijne Excellentie polsde daarom de Commissie, of, daar ze nu toch met eene regterlijke organisatie niet klaar kon komen, ze dan maar niet eventjes een «code de procédure" voor mijnheer den Minister zou willen opstellen. Naar het schijnt, viel echter dit voorstel een weinig al te snel uit de lucht, en meenden de heeren Meeussen en Wintgens, dat de tour deforce, die men der Commissie van 24 Sept. wilde laten spelen, wat al te kras was; en zij dienden , wijselijk , hun ontslag in.
Ofschoon wij een dergelijke goochelaarsgreep niet konden voorzien , als de Minister van Justitie ten laatste met de Commissie beproefde, ten einde haar, in plaats van eene //regterlijke organisatie//, een //code de procedure//, eigener autoriteit, te doen opstellen [men denke aan het: Wij zullen den Koning ceren], hebben wij, evenwel, reeds van den eersten dag, (zie ons No. 115) de erbarmelijke ineenzakking der Commissie voorspeld.
Het eenig practisch resultaat, dat de heer Donker Curtius er van gehad heeft, is, dat hij zich ruim een jaar achter een, reeds dood geboren Commissie heeft kunnen verschuilen. Het zou ons niet verwonderen, als 't erbarmelijke figuur, dat de Minister nu maakt, op nieuw bedekt zal worden door de verklaring: //De «oude Commissie is aan verval van krachten overleden; "gij moet mij tijd laten om eene nieuwe te benoemen.// Die dan leeft, dan zorgt!
Wat een prachtig Ministerie 1
---

