De Wet op het onderwijs.
o. m w _.roote moeijelijkheid omtrent de vervaardiging netn-e"° wet op het onderwijs, lag gewis in de inachtvolq '^ Van het grondwettig voorschrift, dat overal "digj "^ lager onderwijs wordt gegeven, //met eerbiedej) ej) 8 van ieders godsdienstige begrippen//. Wij vin.c|)|,;f ftfts thans geroepen het wetsontwerp aan dit voora.j, .'e 'oetsen, en wij slaan daartoe het oog op 2jt,s ' nadat wij de daarmede in verband staande ben • n u** de Memorie van Toelichting vooraf hdb"ÏW "ÏW -S net stelsel' dat de Minister aankleeft? //De »St«i?erinS meent, dat het sinds bijna 50 jaren be*o_n n Van zoodanige scholen eene reden moet zijn , .„e .Van haar voortdurend behoud niet dan om hoogst «zji g° bezwaren af te zien; maar daarenboven is "bed°Ve.rtl"ocl' dat flit stelsel met den geest en de »re .°e"ng der Grondwet en met de gelijkheid van 'Rol !?•' naar aan de oe'iJ('ers der onderscheidene „e gezindheden verzekerd, het meest over*rfe» 'en t eenWe i-s dat in den regel kan wor«yj... tofgepast. Door de bij de Grondwet verleende _°!j_.l6l^ zal het geoorloofd wezen aan het bijzonder t\Jlr*o\)'s elke godsdienstige rigting te geven, die men *<}e *!?gt; maar daartegenover moet het openbaar on"gou'l. voor a^en> ook voor üen die geene bepaalde _•_,„ lenstige rigting aan het onderwijs wenschen ge_ C,etl te zien, toegankelijk wezen, en de openbare "stel?01 cc" onziJdiS terrein zijn, waar, met ter-zijde„a a lng van alle verschilpunten omtrent godsdienst, „ Jn. alle kinderen, onverschillig tot welke gezindheid *cc oren' de gelegenheid wordt aangeboden , om *mimrV.eiStandeli^ e" zedelijke ontwikkeling en vor"onderwf Verk.r*'gen- Pi» die school moet dan ook de *dat er f 7 van allos onthouden en niet toelaten, "van cc ,eiS Aescniede wat de godsdienstige begrippen •ontsla"1 ei gezindheid moet kwetsen. Schorsing en _TjvertAzou de straf wezen van hem, die zich aan het Zor 1 Va" dit verbod schuldig mogt maken.// van d. er v°or' het oogenblik in' eene beoordeeling Wetsont te trede"' vragen Wij slechts, of het tien w" ?rp met dat stelsel overeenstemt? En nu meehet wlj lletzelfde verschijnsel aan te treffen, dat bij n_,ee ° SOntwerp tot regeling van het armbestuur alge]iiti P!. °Pmerking baarde. Art. 4 is met dat stelsel K In Strijd&n nQo.°{en?aar onderwijs, de openbare school moet vreern?°ds.dienst betreffen; deze laatste moet daaraan staa.ii 'Jven- Het bijzonder onderwijs mag daarnevens 2ipM°m elke godsdienstige rigting te huldigen. j.^aar het stelsel der wet. VrJ,^e laatste zinsnede van art. 4 wordt desniettemin "toej ' dat, «waar de plaatselijke omstandigheden het n^ Jn> afzonderlijke openbare scholen voorkinderen ¦\\rj. ezelfde gezindheid mogen worden ingerigt//. van 1 vragen op nieuw: waar is de zelfstandigheid *tegen eginsel ?!s net niet de beginselloosheid der en waa°Vergeste'de rigting//, welke zich hier openbaart v«rr]ei.f a.an de teedersfe belangen, ten gevolge van een *aarvani transactiegeest, worden opgeofferd, en *ofden schromelijke gevolgen niet geheel kunnen Ta" overzien? die npg aats van de gevoelens te bestrijden van hen, *'eehts.n- re gezindheidsscholen begeeren, vraagt men geeft rl 1S Det mogelijk, is het uitvoerbaar? en men v»n ccn3'0/' -een ontkennend antwoord, met aanhaling *aar al'ezins bespottelijk voorbeeld van gemeenten, n wordnS zeven^en godsdienstige gezindheden gevon*de 20e]. en- Men is van oordeel, //dat een gezet on"icfiterwe "^ de voor" en nadeelen van dit stelsel *^er fieo-^ an .^lijven, omdat het naar de overtuiging kl 6" vroeenng. net voor toepassing vatbaar is«; terwijl '. teienn™ ft ontwikkeld, waarom men zich met regel {™ver9esteld stelsel vereenigt, en dat in den eenige van toepassing acht. Men is overtuigd, dat dit stelsel* met den geest en de bedoeling der Grondwet het meest overeenkomt en men erkent aan het slot van art. 4, dat openbare gezindheidsscholen mogelijk, uilvoerlijk , noodig en nuttig zijn!!! De wetgever beslist, in de eerste zinsneden van art. 4, dat de openbare school voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden zal zijn ingerigt; hij draagt bij art. 5 de zorg daarvoor op aan de gemeenteraden en stelt, bij de laatste zinsnede van art. 4, in die handen de bevoegdheid, om eene aan de wet tegenovergestelde beslissing te nemen.
De zin van art. 4 komt op niets anders dan://iedere //gemeenteraad beslist, op hoedanige wijze lager onder«wijs zal worden gegeven, met eerbiediging van ieders //godsdienstige begrippen.// Dat heeft de Grondwet niet gewild: zij heeft niet aan de plaatselijke wetgevende rmigt, maar aan het hoogste wetgevend gezag de beslissing opgedragen, zoo men wil, om uit te maken: «de openbare gemengde school of de openbare gezind//heidsschool.// Wij treffen dus hier eene nieuwe bijdrage aan , dat het wets-ontvverp met de Grondwet in strijd is. De eerste vraag, die een gemeenteraad heeft te beantwoorden, is: //wat zullen opgerigt worden , gemengde »of gezindheidsscholen ?De ge wigtige zaak, welke sedert lang velen bezig houdt en tot verschillende moeijelijkheden aanleiding geeft, zal dan onderworpen worden aan de beslissing van eiken raad der gemeente. De heer Wintgens heeft, bij zijn onlangs ingediend voorstel , begrepen , dat niet elke gemeenteraad in staat was, om behoorlijk zorg te dreven voor de gezondheid der ingezetenen, gelijk hem die bij art. 135 der gemeentewet is toevertrouwd; maar wil, dat de algemeene wetgever daarvoor regels stelle. De Min. van Binnenlandsche Zaken kent aan de plaatselijke besturen eene bevoegdheid toe, waaraan de Grondwetgever, zoowel als de gemeentewetgever niet heeft gedacht. Wij zien evenwel in de gemeentewet eene bepaling, die aan de gemeenteraden het regt geeft, om van die bevoegdheid afstand te doen. De gemeenteraad moet, volgens art. 5 , het getal openbare scholen bepalen, en zich daarbij regelen naar het voorschrift van art. 4. Hij kan , volgens de tweede zinsnede van art. 126 der gemeentewet, die bepaalde medewerking ter uitvoering van de wet op het onderwijs weigeren en dan voorzien Burgemeester en Wethouders daarin. Nu is aan den gemeenteraad evenwel uitsluitend de vrijheid, om te bepalen, wat voor kosten van onderwijs zal worden besteed. Zietdaar eene bron van twist en verdeeldheid, die ontspringt bij de beslissing over den aard van het openbaar onderwijs en milder vloeit, bij elke gelegenheid, dat over de besteding van gelden tot dat einde sprake zal zijn. Wij nemen echter aan, dat het bezwaar, 't welk wij opperden, uit de lucht gegrepen is en zich niet zal voordoen; maar dat elke gemeenteraad geneigd zal zijn, om in overweging te nemen, wat verkiesselijk en uitvoerlijk is: eene gemengde school of eene gezindheidsschool. Zal dan niet de rigting van het personeel, waaruit de gemeenteraden zijn zamengesteld, een merkbaren invloed uitoefenen op het besluit, wat plaatselijke omstandigheden gedogen of gebieden ? Zietdaar dan de twistappel geworpen in het midden van elke raadsvergadering, waarin de belangen van het openbaar onderwijs worden besproken. Zietdaar de zaden van godsdiensthaat gestrooid en aangekweekt, voor iedere keuze van raadsleden. Het verschil van godsdienstige gezindheid niet slechts, ook de uiteenloopende rigtingen onder de verschillende gezindheden zullen zich laten gelden en bij de aanvankelijke regeling van het openbaar onderwijs in iedere gemeente, zal elk kerkbestuur zich geroepen gevoelen, om op te treden voor de belangen der gemeenteleden , die bij openbare toespraak of onder vurige gebeden , aan de behartiging van en den strijd voor die belangen, zullen worden herinnerd. Wij zijn het nog niet vergeten, welk misbruik van den gewijden kansel is gemaakt, om de gemoederen op te wekken tot een zoogenaamden heiligen ijver, die niet anders was dan een ijver zonder verstand. Waartoe dan de. beslissing van zulk eene gewigtige vraag overgelaten aan zoodanige ligchamen , die tot uitvoering der wet slechts konden geroepen zijn; maar aan wie thans ook een wettelijke regeling wordt opgedragen. In strijd met de zuivere begrippen van het eonstitutionneel staatsregt achten wij de vereeniging van wetgevend en uitvoerend
gezag; en in strijd met de kennis van het menschelijk hart beschouwen wij elk middel, waardoor hartstogtelijkheid opgewekt en de menigte in beweging gebragt wordt. Als de Minister zijne overtuiging niet durft te volgen en voor de toepassing van een beginsel terugdeinst, verdient het dan niet in het oog van een eerlijk man grootelijks afkeuring, om die taak over te dragen op anderen? Zoo de Minister het beginsel aankleeft, dat de openbare school gemengd zij en daarnevens plaats wordt gelaten voor de gezindheidsschool; — zoo bij in elk geval in het algemeen belang gezindheidsscholen verderfelijk acht en daarin voor het waarachtig welzijn van het opkomend geslacht onberekenbare nadeelen ziet , — waarom die halfheid , dat hinken op twee gedachten, die beginselloosheid ? Het valt ligt, op die wijs een
wetsontwerp zamen te stellen; en zoo de Grondwetgever zulk een had gewild: hij had voor de indiening ter naauwernood een termijn van ééne maand gegund. Het
is gemakkelijk met hoïklinkende woorden in de troonrede de spoedige indiening van eene wet op het onderwijs te doen aankondigen , als men meent met zulk een wetsontwerp, waarvan het hoofdstelsel beginselloosheid is, te kunnen volstaan. Het verwondert ons niet, dat als het Hoofd van het Ministerie zich de kunsten van een goochelaar eigen maakt en trots de tastbaarste proeven van onbedrevenheid de ministeriële portefeuille omklemd houdt, onder de overige leden mannen gevonden worden, die in hetzelfde voetspoor treden. Wij zullen bij onze verdere beschouwingen genoegzame stof vinden, om ons ongunstig oordeeD, dat nu art. 4 uitsluitend treft, te staven.
Heeft de Eegering, toen zij voorstelde de vermindering der 23 opcenten op de hoofdsom en op het collectief zegel van den accijns op het gemaal, in den blinde rondgetast , of is zij naar een stelsel te werk gegaan ?
Wij houden het er voor, dat het niet zonder nut voor de toekomst zal zijn, wanneer wij die vraag hier onderzoeken. Zij is, trouwens, niet moeijelijk ; want, uit de aanspraak des Ministers van finantiën bij de aanbieding der Staatsbegrooting, blijkt, dat de Eegering bij hare voorstellen tot vermindering van lasten , inderdaad vooraf een stelsel heeft omhelsd. Dat stelsel komt hierop neder. Zoolang <le vrede niet hersteld is , zou het roekeloos zijn in ons belastingstelsel te diep ingrijpende verminderingen in te voeren. Aan eene algeheele afschaffing van den accijns op het gemaal valt, in den tegenwoordigen toestand onzer finautiën , niet te denken. Daar nu de Regering bij voorkeur eene dier belastingen wenschte te verlieten , welke op de eerste levensbehoeften van alle ingezetenen dus ook van de minvermogenden , drukken ; doch eene geheele afschaffing der belasting op het gemaal in dit oogenblik ondenkbaar is, vond zij de meest rationele vermindering dier belasting in de weglating der 23 opcenten op de hooldsom en op het collectief zegel. ïtaardoor blijft het beginsel m zijn geheel. Zuo het in alle tijden bedenkelijk is een grooten greep te doen in het belastingstelsel van een land : in de tegenwoordige omstandigheden ware zulks niet wel te verschoonen.
Het aangenomen stelsel is derhalve : geene afschaffing van eenig middel van inkomsten ; maar wel , zoo mogelijk , vermindering van het bedrag, waartoe die middelen zijn opgevoerd. De Eegering wil al de middelen ter harer beschikking houden, ten einde, zoo de noodzakelijkheid dwong, verminderde lasten op nieuw te kunnen verhoogen. Dus geene verandering van belastingstelsel: alleen vermindering. Met dit stelsel in strijd, stelt de Eegering, wel is waar, de afschaffing voor van het tonnegcld. Van het standpunt der Eegering evenwel bestaat daarin geen strijd; want zij verdedigt dat voorstel, in verband met het vooropgezette stelsel, aldus:
•Deze beschouwingen hebben er toe geleid, om u ook deafschaffing der tonneaelden voor te stellen. Eene geheele afschaffing van dit regt schijnt eenigzins in tegenspraak met de beginselen , die de Regering bewogen hebben , zich bij den accijns op het gemaal tot de opcenten te bepalen. Poch hierbij moet niet uit het oog wolden verloren , dat bij het wegnemen van het tonnegeld der zeeschepen uit de rij onzer belastingen, het raderwerk der overige zijnen gewonen gang kan behouden, hetgeen volstrekt niet het geval zou zijn met eene afschaffing van den accijns op het gemaal, terwijl de geheele opbrengst der tonnegelden te gering is, dan dat men kan verwachten dut, hetaij eene gedeeltelijke vermindering, hetzij eene weglating der opcenten het doel zou kunnen doen bereiken, hetwelk men mei eene geheele opheffing voor oogen heeft.»
Volgens de Eegering alzoo, maakt de voorgestelde geheele afschaffing van het middel van lonnegeld hoegenaamd geen inbreuk op het, door baar aangenomen stelsel, dat het raderwerk der overige belasting onaangeroerd moet blijven.
Met het oog op zekere eventualiteiten achtten wij het niet overbodig , dat stelsel te constateren , en wij verzoeken onze lezers het wel in gedachte te willen houden.
Eeeds den 2Gsten September meldden wij, onder anderen, dat de heer Godefroi, ter belooning van den arbeid, door hem met betrekking tot het Reglement op het Beleid van de Regering in Ncdcrlandsch-Indië, verrigt, benoemd was tot kommandeur der orde van de JEikenkroon.
Hoe komt het, dat geen enkel ministerieel orgaan, tot dus ver, van deze benoeming heeft melding gemaakt?
Is het ook, om blijk te geven van sympathie jegens den heer Godefroi, die, naar men zegt (en niet ten onregte, naar wij meenen), bij weging van bet Kommandeurscliap der Eikenkroon met het gewigt van liet Leeuwen-Grootkruis des heeren Pahud en het Slaatsministerschap van den heer Baud, de erkenning zijner verdiensten wat al te ligt zou hebben bevonden ?
De Amsterdamsche Courant wordt telkens zeer goed ingelicht uit de residentie, zoo dikwerf bet geldt de tegenspraak van een gerucht, dat iemand in het water gevallen , schijndood , of aangekomen zou zijn. Dan is de Amsterdamsche perfect op de hoogte, en er is geen dagblad in Nederland dat dieperen blik in de regis'ers der politie kan slaan , zóó zelfs dat de '_. Gravenhaagsche Nieuwsbode er jaloersch over begint te worden.
Maar geldt het algemeene en groote belangen , dan zwijgt de Amsterdamsche. Dan igrioreert zij feiten , die niet enkel 's lands Vertegenwoordiging doen opmerkzaam worden, maar ook de Natie ongerust maken. Opmerkelijk, dat het juist feiten zijn, die niet strekken tot grooten roem van den man , die gezegd wordt een der hoofdpatronen van de Amsterdamsche te zijn ; en deze achterzefting van het publiek belang gepaard aan de belagchelijke poging om te ignoreren wat de geheele wereld weet, pleit zeer voor de //onafhankelijkheid// van 't Blad , dat het waagt zoo dikwerf om ter-zijde-stelling van «persoonlijke overwegingen/i te bidden ter bevordering van 's Lands welzijn! Van de zaak van Gibson nog altijd geen enkel woord: noch ter verdediging des heeren van Hall , noch ter zijner veroordeeling. En nogtans had men van een eerlijk blad dat als groot en magtig orgaan wil beschouwd worden, en als met medelijden op «blaadjes//, zoo als wij zijn, nederziet, één van beiden mogen verwachten. Intusschen beproeft de Amsterdamsche heden een woordje van die zaak te reppen. En wat doet ze? Enkele zinsneden worden overgenomen uit een Amerikaansch blad , waarin betoogt wordt, dat de heer Mann ,te Parijs, den heer Belmont niet zou hebben ontboden, om over de zaak van Gibson te spreken; en dat, wat gemeld is omtrent twee schepen van Commodore Perry's eskader, op eene dwaling zou berusten. Het Amerikaansch blad kan evenzeer in dwaling verkeeren als eenige andere Courant; althans, wat het punt betreft van den heer Mann , is het bewezen dat de Echo Universel de waarheid heeft gesproken. En wanneer de Amsterdamsche die zinsneden aanhaalt: #ten blijke van de iveinige waarde, welke aan de van zijde te dier zake uitgestrooide geruchten /rmoet worden gehecht//, verwijzen wij haar naar de discussie in de Tweede Kamer van den 26sten Sept. j]., waarin de heer VAN Hall mede, met geringschatting, op die onware geruchten nederzag, maar waardoor t»n volle werd bewezen, dat de dagbladen niets en niets anders dan de waarheid hadden berigt. In plaats van eenige phrases te citeren uit eene Amerikaansche courant, zouden wij liever ziet) —en hebben bare lezers het regt te verlangen — dat de Amsterdamsche eens onderzocht: Of de diplomatieke correspondentie, door de dagbladen publiek gemaakt, al of niet echt is ? Wat schitterende houding de heer van Hall daarbij gemaakt beeft? Of het met grond is, dat op onschuldige ambtenaren de schuld is geworpen van eene handeling, des heeren van Hall, die naauvvelijks voor qiialifioalie vatbaar is? Of de heer van Hall en het geheele Ministerie de Staten-Generaal, omtrent onze betrekkingen met al de vreemde Mogendheden , al dan niet wat op den mouw hebben gespeld ? Laat de Amsterdamsche den heer van Hall, tegen beter weten aan , onder den algcmeenen indruk , dat hij onbekwaam is, om onze buitenlandsche zaken te besturen : zij pleegt een zwart verraad en eene groote ondankbaarheid tegen den man , aan wien zij zoo veel heeft te danken. Zwijgt de Amsterdam.sc7ie. omdat zij schaamrood is over de diplomatie van haren patroon , dan verzaakt zij haren pligt als voorlichtster der openbare mëening en doet afstand van het gezag en do achting, waarop alléén eerlijke bladen, wie liet om 's lands belang, niet om 'personen is te doen, aanspraak mogen maken. De Amsterdamsche moge kiezen.
Er is gister, in onze opgave van de voordcelen, dié elk ingezeten, naar gelang der provincie, over een geheel jaar, per hoofd, door de weglating der 23 opcenten, genieten zal, tot ons leedwezen, in de cijfers, betrekkelijk de provincie Drenthe, eene zinstorende feil ingeslopen, die, bij ergderikenden, het vermoeden van kwade trouw zou kennen doen ontstaan. Wij haasten ons, derhalve, heden die opgave, verbeterd, te herhalen:
Voordcelen, die elk ingezeten, naar gelang der provincie, over een geheel jaar, per hoofd, door de weglating' der 23 opcenten, genieten zal. Op de tarwe. Op de rogge. Totaal. 7<>/>linrl f|R els 92 B 9 rt. 80 .3 r,n „i- 73 3 3 /-eeiana •>*> tts. 10ffjr z, cis. 1or(r(r .u ets. lröj)o- Z. Holland SG » &fo * » ïVöVtr « » A'öV» N. Holland 24 » fIJrV G » iWlfir 30 » ïWlfV Tllreelil 23 » 27 5 _. _> ilO B <.n ? 4S OS uirccnc _:_> » Tïïffß. 7 » -kjoj-j au » ÏT!9sBT!9-sBfirldprlind 11 » GIS 14. « 1933 OK „ 8313 ueioerianu il » lXjüe 14 w röoffïï- -ö » louötr N l.rali..nt *. -n R' 4 17 -n 001. <.fi « GIS fi iv. Diaoail. j » Tos(r 1/ » looTFff 111001. Friesland G » #„«, 10 » ftft. 17 » tJBÏ Groningen 5-» Tfl« 10 _. TJJj< 15 » ,|J$ OvpriUsel 4 » 807 12 » 827 1 17 » R 3 14 u.enjssei a » TT?rj, a- » Tïïorö- 1/ » TTlOïïtr Drenlhe 3 3. _-289 15 » 4077 10 B (.91.7
De Morgenster beschouwt het ontwerp van Wet op het lager- en middelbaar onderwijs in een uitvoerig artikel. Zij vindt in dat wetsontwerp eenige goede bepalingen , bijv. die van artt. 5 , 6 , 7 , 9 , 16 en 20 , die elke schoolman zal toejuichen. Zij stapt over andere eenigzins twijfelachtige bepalingen henen, zoo als: over aitt. len 5 , laatste zinsnede, 12 en 16, tweede zinsnede; maar wijst aan dat er veel verderfelijks is, bijv. in Artt. 4, 9 en 20; de beide laatste artikels wat betreft, de benoemingen aan gemeenteraden opgedragen. Voorts ontbreekt naar haar oordeel veel volstrekt noodigs in de wet, namelijk de zorg voor bewaaren werkschoten , de schoolpligtigheid, de opleiding van schoolonderwijzers, de pensioen- en iceduwenfondsen. De uitkomst zal zijn: vernietiging van het bestaande:
»De geheele wet van 1806 wordt in zin, strekking //en bedoeling opgeheven ; ons nationaal schoolwezen, »met de natie geboren en sterk geworden , wordt op//gcofferd aan eene theorie, op het papier neder te //zetten, bij de Natie niet in te voeren.//
//Goed kan deze wet nooit worden. Het hapert niet //aan eenige bepalingen ; het hapert aan alles. Enkele //beginselen , maar van ondergeschikten aard, konden »in eene andere worden opgenomen; de hoofdbeginselen, waarmede alles staat of valt, zijn lijnregt in //strijd met het bestaande en met de behoeften des //volks.//
//Wordt evenwel zulk eene wet aangenomen , dan //moet de Hervormde Kerk beginnen, al hare school//gebouwen en woningen , landerijen en inkomsten terug //te eischen , en een eigen schoolwezen te grondvesten. //Van den staat is dan niets meer voor een goed on«-derwijs te hopen.//
---

