De begrootingswetten. V. BUITENLANDSCHE ZAKEN.
loy le retrospectieve beschouwing van de diplomatieke liceft a,n des heeren van Hall (zie ons No. 432), «t&Hj oen zien, tot wat hoogte de roem van dien an *s geklommen, sedert hij, dank zij de Aprilheeft* 1..! de portefeuille van buitenlandsche zaken _?.'OO,.a!lnvaard. Een vlugtig onderzoek van zijne beeodJ s die hij aan de Staten-Generaal heeft aangooit ]?• Za' ons leeren, in hoe ver hij den Minister lie]p "Ancien de uitgaven van zijn departement heeft Va,n i 'oetsen , //aan den dubbelen eisch der behoeften Zaatj.!0. dienst en van de meest gewenschte spaar- S i lc'"" klein T' Jaren s de overtuiging gevestigd, dat een schee a's net onze' waa"n de handels- en D4oo, P.y^rts-belangen zóó overwegend zijn, de meest BUlaïr . m"tbreiding behoort te geven aan zijne con- Vtere ïnstellingen ,om daardoor te komen tot eene giricr-G- kehartiging der belangen en tot eene bezuiniop b ln de kostbare gezantschappen , die, met het oog %eini<!.Ze Posïtie al 3 kleine Mogendheid en op het diplr/e .gewigt, dat wij in de schaal der Europesche Zotit]tt,ath_ kunnen leggen , veelal slechts veel geld kosten t.geer »et daartegen opwegend nut op te leveren. De C^oordige Minister van Justitie, de heer Donker WItIS' was een der eersten, die — toen hij op de 'Hal. n tel °PPos^ie was gezeten en nog carrière te illi.a 'lad — dit denkbeeld opperde, ontwikkelde en lij? ?8 deed vinden. Ook als Minister verloochende T.a 'at denkbeeld niet, voor zooveel de theorie betreft; fr0v behoeft slechts het bekende rapport van 13 hoe i- er 1848 in te zien' om overtuigd te worden. tladeei Mir"'ster het mogelijk achtte, om, zonder WdlT* °e publieke dienst, de begrooting van het tiende v V°or Buitenlandsche Zaken met bijna een de he a" ''et cijfer te verminderen. Het schijnt, dat colle_.a oXker'Cdrtitjs weinig invloed heeft bij zijn e vrVan Zaken; want, in strijd met den ]leger geopenbaarde gevoelens, zien wij thans slaan fT VAN Hall de «tegenovergestelde rigting// in- Vermi'(Te1Consulaten worden beperkt, ingekrompen en , i ' do kostbare gezantschappen worden nog J «tarcler gemaakt. S ooteeien VAN Lennep en DE Kempenaer hebben i"8 a a"e reclen' om voldaan te zijn over de wer[eiide °u"ner, ten vorigen jare gehouden geldverspil- VOeringen. Men zal zich herinneren, dat die Vo°rdPeen aandoenlijk medelijden aan den dag legden °f n0g Bezßnten > die meteen armzalige/ 20.000 'sjaars 5. 'ooofi mcci'' "noesten rondspringen; en boe zij bijv. e ifta 6tl' dat e ongelukkige gezant te Petersburg , etl ar ƒ 26,000 ontving, zelfs niet zijne vrouw kon ®lnH ftlen > zoodat het noodzakelijk werd als be°{^at *an *e nemen, dat onze gezant in Eusland J°of *?*" moest zijn ? De heer van Hall heeft, eereriJne begrooting van 1855, bewezen, het met die ver/ens te ziJn ' toetl zij beweerden , dat degrootjj.» ove'>,nste. van een gezant daarin bestond , dat hij s te ,^'yken kok bezat en tractement genoeg om v, °°ne unnen geven en zich aardig jegens het en d B?S'ac'l'; *e kunnen betoonen. Volgens hen y^r) a "clangen des lands het best aan (soms ook Ven en ,e tafel gediend , en deden aanminnige vrouj^e.t "enters van gezanten veel beter af, dan de h^tieke eltreffende en met talent geschrevene diploet Zes n°tas en depêches. De diplomaat,", die koetsen f°^s on'3aar^en on wegschenken, of handen vol <p2en kon .taP'Jten der voorzalen van vorstelijke pa-10 aan. j, mtstrooijen , was , volgens hen , de man, V*1 o^cho Vaderland de uitstekendste diensten bewees; _,o.oree.st. °". niette verwachten ware, dat men W^ 's land° ?ild ZOU kunnen worden, om op die n die h lerhaarste belangen te bevorderen , koesteren nogtans de overtuiging, dat het Ministerie der //tegenovergestelde rigting* althans zorgen zou voor overheerlijke dinés en goede koks, ten dienste onzer gezanten.
De heer van Hall heeft' die verwachting niet te leur gesteld: hij heeft gedaan , wat men , billijkerwijs, van een Minister der //tegenovergestelde Hg-ing" mogt te gemoet zien, die niet enkel let op de //behoefte// van de dienst, maar ook op eene //meest gewenschte* spaarzaamheid. Reeds ten vorigen jare erkende hij het regtmatige der wenschen van de heeren VAN Lennep en de Kempenaer (welke laatste NB. mede het rapport van 13 Nov. 1848 heeft onderteekend !) en nederig waren de excuses , gemaakt voor de niet-voldoening reeds toen aan die billijke eischen. Ziet hier , wat de heer van Hall, ten vorige jare, omtrent dit punt in het midden bragt:
De stelling dus, dat deze mijne begrooting te karig is opgemaakt , is in mijn oog juist. Maar zal men daarover nu een verwijt doen aan den Minister, op het standpunt, waarop hij zich bevindt ? Dat, geloof ik, kan men niet doen. I)e Minister van Buitenlandsche Zaken heeft moeten raadplegen met zijn ambtgenoot voor de Finantien, en met den algemeenen toestand van 's Rijks schatkist, en het is u gebleken, Mijne Heeren , uit de begrooting der ontvangsten en uit die der uitgaven en uit de vergelijking daarvan, dat onze uitgaven dit jaar niet hooger konden worden ongevoerd. Doch er is meer: de verschillende hoofdambtenaren , de gezanten buiten 's lands zijn allen aangesteld op hun tegenwoordig inkomen en hebben het aangenomen ; zoolang zij mij niet verklaren, dat zij daarmede niet kunnen leven op den voet, dien zij begrijpen, niet aan hun rang maar aan hun pligl verschuldigd te zijn en ik die stelling moet beamen , zoolang heb ik geen reden hoogere sommen voor hen aan te vragen ; maar dit verklaar ik plegtig : dat wanneer mij de noodzakelijkheid voorkomt, een kundig vertegenwoordiger aan den Koning voor te dragen voor het buitenland, die met de som, thans voor zijne betrekking bestemd , niet kan leven op den voet aan zijne rang geëvenredigd, dat ik dan verhooging van die som zal voorstellen.
Men zou dus maar behoeven te vragen om meer ten einde meer te krijgen ; want de Minister, die reeds ten vorige jare de stelling der heeren van Lennep en de Kempenaer //juist// noemde, zou niet moeijelijk tot overtuiging gebragt worden. Zeer natuurlijk was dan ook de voorspelling des heeren van HoëvELL: // Na // deze verklaring des Ministers voorzie ik , dat deze // overstelpt zal worden met verzoeken. De belangheb// benden zullen hem betoogendat zij niet genoeg hebben, //dat zij er onmogelijk van kunnen leven, en dat zij //ten spoedigste met periculum in mora van den hongerdood // moeten gered worden. _- Dat alles schijnt gebeurd te zijn; want wij zien den heer van Hall thans, zonder eenigen schroom , meer vragen voor den gezant in Amerika ƒ1000; voor den Minister-resident in Baden en Beijeren ƒ 1000; voor den gezant in België flOOO en voor den raad van legatie ƒ 500; voor den gezant bij het Duitsch bondgenootschap f 1000; voor den gezant in Frankrijk ƒ 2000 en voor den raad van legatie ƒ 1000; voor den minister-resident in Hannover f 1000; voor den gezant in Oostenrijk f 1000 en voor den secretaris van legatie f 500; voor derïigezant in Pruissen f 1000 en voor den raad van legatie ƒ 500; voor den raad van legatie in Rusland ƒ1000; voor den gezant in Spanje f 1000 en voor den gezant in Zweden en Noorwegen mede f 1000. Als reden dier verhoogingen wordt opgegeven //de overtuiging dat de traetementen van het //meerendeel der gezantschappen niet in verhouding //staan tot de uitgaven , waartoe zij verpligt zijn ter «bevordering der Nederl. belangen buiten 's lands.« (1). AVelke zijn die verpligte uitgaven ? Zijn ze dezelfden als vroeger, doch alleen hooger gestegen door de algemeene duurte der levensmiddelen — zooals ten vorigen jare in een curieuse oeconimische oratie van den heer van Hall werd betoogd — dan mag het verwondering baren en opheldering verdienen , waarom dan de gezant in Engeland (waar het leven, en het fashionable leven vooral, zoo peperduur is) wél met zijn traktement kan uitkomen; waarom enkel de gezant te Petersburg, alwaar men
(1) Toelichting op art. 2 van da Ilde afd. der Begrooting, zelfs duurder leeft dan te Londen, verpligt is zijn vrouw 't huis te laten; waarom , in het dure Weenen bijv., de gezant maar f 1000 meer behoeft, en de heer Lightenvelt , in bet betrekkelijk veel goedkoopere Parijs, enkel voor zich alleen twee duizend guldens?
Zijn er niemoe uitgaven bijgekomen, die verpligtend zijn voor de gezanten , om //de Nederlandsche belangen buiten 's lands. te bevorderen* , dan achten wij het noodzakelijk, dat de Staten-generaal die nieuwe verpligtingen leeren kennen ; want bet is anders moeijelijk te gissen, hoe bijv. de heer Lightenvelt met/2000 meer onze belangen te Parijs beter zal weten te behartigen dan de grijze en eerbiedwaardige Fagel gedurende zoo vele jaren heeft gedaan ? Het kan niet overbodig schijnen , dat de Tweede Kamer, om eens regt op de hoogte te komen , zich deed overleggen het aantal rekesten , dat tot het verlangen van hoogere bezoldiging schijnt te zijn ingekomen. Men zou dan eens kunnen onderzoeken, in hoe ver, al dan niet, //goede koks» en intrigues met //aanminnige vrouwen en dochters*' gebragt zijn op het budget van //verpligte uitgaven» ter bevordering van 's lands belangen buitenslands. De verhooging, aan den heer Lightenvelt toegekend , is, afgescheiden van de zonderlinge omstandigheid, dat zij het dubbel bedraagt van de overige aangevraagden, nog uit een ander oogpunt opmerkelijk. Terwijl de heer van Hall, door eene dusdanige verhooging, onzen gezant in staat wil stellen op grooterea voet te leven en derhalve aan Frankrijks Hof eer te bewijzen, vernemen wij, dat het juist Frankrijk is, dat de Porte heeft belet, om te 's Gravenhage een Tttrksch gezant te zenden ter beantwoording van de beleefdheid , die wij reeds sedert jaren aan de Ottomanisohe Porte, onder den vorm van een ministerresident of zaakgelastigde, bewijzen ! Wij kunnen in deze handelwijze, die waarschijnlijk van vaderlijke bezorgdheid voor Turkije's schatkist getuigt, nogtans die «•bijzondere welwillendheid* en die //bijzondere vriendschap» van Frankrijk jegens ons niet zien, waarop de heer van Hall , zoo gaarne en bij elke gelegenheid roem schijnt te dragen. Wij verhoogen het traelement van onzen gezant te Parijs; de Fransche gezant te 's Gravenhage verteert daarentegen zijn tractement een groot gedeelte van 't jaar niet in ons land, en Franr krijk belet daarenboven , dat wij de voordcelen genieten van een turkschen gezant, alhoewel wij /13,000 jaarlijks aan eene missie te Konstantinopel besteden! Deze manier van doen schijnt mede tot de serie middelen te behooren , waardoor de heer van Hall de eer en de waardigheid van ons land ophoudt. Beschouwen wij , eindelijk, de aangevraagde verhoogingen in verband tot de voorgestelde afschaffing der 23 opcenten , dan zien wij, dat de schatkist, zon der eenig aequivalent, dubbel schade zal lijden. Onder de hoofdargumenten toch van hen , die de afschaffing der accijnsen bestrijden , behoort ook , dat deze indirecte belastingheffing daarom zoo doelmatig is, omdat alle vreemdelingen en speciaal de kostbare huishoudingen der gezanten er door getroffen worden. Nu zullen de vreemde gezanten mede de aanzienlijke voordcelen genieten van" de groote vermindering van lasten , die de regering de gelukkige Natie heeft toegedacht; en aangezien de gezanten en hunne families waarschijnlijk meer tarwebrood gebruiken dan roggebrood, zullen die voordcelen twee en driemalen grooler voor hen zijn dan voor den eigen Nederlander. Wij helpen dus de vreemde diplomatie hier te lande zorgeloos leven; en o-even daarenboven nog geld meer aan de onze, opdat buitenlands nog meer geld verteerd worde. Wanneer men nagaat, dat deze regering aan het arme Drenthe bijv. schenken wil eene verligting van lasten , tot een bedrag van 18 centen per hoofd en per jaar, dan vragen wij, of het eene //meest gewenschte spaarzaamheid« dan wel eene //meest verwerpelijke roekeloosheid* is, om traktementen van / 20,000 en hooger nog hooger te doen klimmen?
Het is eene geldverspilling, gepaard aan zoo vele andere kostbare lief hebberijen van dit Ministerie, waarvan het heillooze beginsel ons met schrikbarende snelheid dreigt terug te voeren naar den draaikolk der te korten, waaruit geene tweede //wet der liefde» ons welligt zal kunnen redden.
Wij waarschuwen, terwijl het nog tijd is om het schip van den Staat van den snel naderenden klip af te wenden.
De Fakkel schijnt in het bezit te wezen van vertrouwelijke mededeelingen. Wij laten er eenigen van volgen :
//De aartsbisschop van Utrecht zal een paleis be//trekken, tusschen Zeist en Driebergen gelegen. Zijne "Officiële residentie blijft evenwel te Haren bij Tilburg. //Bij dat paleis zal een seminarium verrijzen , uit's Rijks //schatkist, gelijk men meent, gesubsidieerd. Wanneer »hij in de oude bisschopsstad plegtstatig zijn intogt zal »doen, is nog onbekend. Het ministerie van de tegen//overgestelde rigting zal wel maken , dat het bij dien «intogt aan vreugdeblijken niet ontbreekt.»
»Men meent te weten, dat er bij het ministerie van «ie tegenovergestelde rigting nog niet aan gedacht «wordt, om de goederen van het St. Agathen-klooster, //aan een klein getal monniken voor eene niet noe//menswaardige som verhuurd, ten voordeele van het //Rijk te gelde te maken. De schatkist heeft trouwens »thans weder eenen bodem. En aan den ellendigen //staat onzer marine is toch niets ter verbetering te «doen.//
«De Septemberwet wordt onder het ministerie van de 'tegenovergestelde rigting gewend, gedraaid en toegepast in een tegenovergestelden zin, in eene tegenovergestelde rigting. *
Het //verschil van doen// tusschen dit en het vorige Ministerie (zie ons No 431) , wordt ook nog op andere wijs door de IJsselbode geconstateerd:
Onder het vorig Gouvernement vonden de leden der Staten-Generaal, zoodra zij bij de opening der gewone zitting te 's Gravenhage bijeen kwamen, de voornaamste wetsontwerpen, en allhans zeker de Begrooling gedrukt, zoodat zij aanstonds een aanvang met bel onderzoek in de seclicn konden maken. Deze goede gewoonte spaarde vee! njd uit, en maakte, dat de begrooling met ernst en naauwgezetheid kon worden onderzocht, waarvan wij dan ook sleeds de blijken hebben gezien, en de vruchten hebben geplukt in de aanzienlijke baten, waarin de schatkist zich thans mag verheugen. Bij den aanvang der tegenwoordige zitting vond men echter niets gedrukt. De wetten, die gezegd werden ingekomen te zijn, waren eenvoudig in originali ler grillie der Tweede Kamer gedeponeerd. De leden konden er daar wel inzage van nemen; maar men gevoelt, dat het onmogelijk is liet onderzoek van een wetsontwerp te beginnen, dan eenige dagen nadat bet gedrukt is rondgedeeld. Den "Mininister van Finanliën kan tol verscliooning gelden, dat hij eerst vrij laat in het jaar zijn ministerie heeft aanvaardt; dat hem de lijd ontbroken beeft van zijn departement kennis le nemen, en zijne begrooting zoo tijdig gereed te maken, dat die vóór de opening der zitting gedrukt ware. Maar de overige Ministers hebben die reden tot verschooning niet. De prachtige wet op bel lager en middelbaar onderwijs werd, hij voorbeeld, reeds in de vorige zitting gezegd gereed te liggen ; waarom is zij dan niet bij tijds gereed gemaakt ? Het gevolg van die nieuwe gewoonte is, dal de Tweede Kamer slechts in naam vergaderd is. De meeste leden zijn terstond naar huis gekeerd, en vermaken zich niet de jagt of andere uitspanningen, om de eenvoudige reden, dat er toch in 's Hage niet wezenlijks le doen viel. Zoo verstrijkt er eene maand, eene kostbare maand, waarin, ten gevolge van een verzuim der regering, eigentijk niets gedaan wordt, dan wachten op de landsdrukkerij, die nu allengs de ingekomen ontwerpen begint af te leveren. Zeker gunnen wij aan de leden der Tweede Kamer gaarne het jaglvermaak en alle andere vermaken; als het maar niet geschiedt len koste der publieke dienst. En wij vreezen dat die onder dit uitstel zal lijden. Immers de begrooling moet vóór half December door de Tweede Kamer zijn aangenomen, dewijl de Eerste Kamer haar vóór hél einde des jaars moei kunuen onderzoeken en goedkeuren. Nu weten wij reeds bij ondervinding hoe krap de tijd rondkomt: al wordt er dadelijk een begin mede gemaakt. Het verlies eener maand zal dus ten gevolge hebben, dat de begrooting met stoom-drijfwerk moet worden behandeld. lels, dat wij zeer betreuren, dewijl reeds in de hoofdstukken, die ons bekend zijn, vele posten voorkomen, die waarlijk wel naauwkeurig mogen worden getoetst. Het departement van oorlog vraagt, bij voorbeeld, weder een millioen meer aan dan het cijfer, dal onder de vorige regering als een normaal bedrag was beschouwd. Is het niet noodig na te gaan of de oorlogstoestand van Europa ook weder voor het volgend jaar zulk eene aanzienlijke vernoc-ging eener geheel improductieve uitgaaf noodzakelijk maakt ? — Men herinnert zich, dat in het vorige jaar de verhoogmg, op het voorstel van den heer Thorbecke, slechts als een buitengewonen last werd toegestaan. Thans wordt hetzelfde cijfer als eene gewone uitgaaf op de begrooting voorgesteld; iets, dat ons reeds daarom zeer bedenkelijk voorkomt. Op die wijze geraakt bet vroeger normale cijfer van 10,400.000 gulden geheel op den achtergrond,' en treedt daarvoor een ander, veel hooger cijfer in de plaats zonder dat het door buitengewone omstandigheden wordl gewettigd. Trouwens, daarop beroept zich de minister thans ongetwijfeld. Hij draagt dn cijfer voor, alsof bét van zelf sprak, dat daaraan behoefte lieslond. Wij hopen toch niet, dat het talmen uit berekening voortvloeit, om door den drang van lijdgebrek, de Staten-Generaal te nopen, hunne goedkeuring aan de besrooling te geven, zonder al te naauvvleliend onderzoek ? — zoo dergelijke berekening in het spel kwam, zoude hel uitstel dubbel le misprijzen zijn.
In de Vaderlandsche Letteroefeningen van October treffen wij eene beoordeeling aan der beide brochures van Dr. R. Fruin, door Mr. J, W. T., waaruit wij het volgende ontleenen:
«Het is opmerkelijk, dat de heer Groen tot dus verre tegen alle die bestrijders het stilzwijgen heeft bewaard, immers , een enkel couranten-artikel, waarbij tegen eene bijzondere stelling wordt te velde getrokken, of eene verguizing door een ongenoemden bondgenoot uit de hoogte uitgesproken of eene enkele schimpscheut onder een of ander uittreksel in de Nederlander daarhenen geworpen, verdienen dien naam niet. Welligt dat de heer Groen, zoodra hij wat bekomen zijn zal van den wierook hem door zijnen dichterlijken geestverwant en bewonderaar toegezwaaid , zich den tijd van zijne afwezigheid uit de parlementairen krijg zal ten nutte maken om den degen tegen de heeren Fruin , van Keesema en anderen te scherpen ; het bezwaar eener volledige wederlegging geeft aanspraak op langer tijdruimte dan de vruchtbare pen van den hr. Groen anders behoeft, om aan zijne van eigen citaten overvloeijende nitboezemingen lucht te geven.
«Het behoeft wel geene vermelding , dat in de hoofdzaak de slotsom van het onderzoek (des heeren Fruin) voor de constitutionnele partij allezins bevredigend is; maar het betoog er van is ook zeer belangrijk en boeijend; wij houden het er dus voor, dat de 'i?er Fruin met deze laatste brochure nog meer dan met de vroegere aan de zaak van onzen constitutionnelen staatsvorm eene wezenlijke dienst heeft gedaan; zoodat het voortdurend misbruikt verwijt van revolutionair wel eens een einde zal moeten nemen of immers de heer Groen zich zelf belagchelijk maken zal met op dit stokpaardje langer door te draven. Opmerkelijk achten wy het dan ook, dat de heer da Costa, in zijn open brief, hoe onbillijk ook in menig opzigt in zijne dichterlijk-staatkundige opvatting der beginselen drijfveêren en bedoelingen der liberale partij, echter voor diezefde liberale partij, behoudens het isolement zijner- eigene rigting, de meeste sympatnie betoont, en waar aansluiting mogelijk is, die bijzonder lea haren aanzien verlangt.»
Het wetsontwerp op het onderwijs vindt ook bij de mannen van de Fakkel bezwaar. Zij zeggen:
»Zoo ver is het dan nu gekomen, dat de regering het raadzaam heeft geacht, om in het ontwerp van wet, die het lager en middelbaar onderwijs op nieuw zal moeten regelen , twee zeer gunstige bepalingen , die in de nog vigerende wet voorkomen , weg te laten. Onder de vakken van onderwijs wordt namelijk de vaderlandsche geschiedenis niet genoemd. Die zal dus kunnen geignoreerd worden , wanneer het bedoelde ontwerp zoo als het is ingediend , tot wet wordt verheven. Is reeds uit dien hoofde het bedoelde ontwerp berispelijk, niet minder is het zulks omdat er in gemist wordt de opgave van den geest en de strekking van het onderwijs , gelijk die voorkomt in de wet van 1806. In die wet staat met zoovele woorden te lezen , dat het lager onderwijs, waarvan het middelbaar, volgens het thans ingediende wetsontwerp, niets dan de voortzetting is, moet dienstbaar gemaakt worden aan de aankweeking en beoefening van alle maatschappelijke en christelijke deugden. Waarom is dit er nu toch uitgelaten? «Wat had de llegering in het wetsontwerp behooren op te nemen ? De schoolpligligheid als beginsel. Want wat baat het, of in al de gemeenten van het Rijk van overheidswege voldoend schoolonderwijs wordt gegeven , en een derden ja soms hier en daar twee derde gedeelten van de schoolvatbare kinderen maakt er geen gebruik van ?»
Men ziet het: evenmin als 't wetsontwerp op het armbestuur , vindt dat op het onderwijs één enkelen verdediger.
Wij vertrouwen dat nu niet, gelijk in de vorige zitting, zal worden aangenomen wat ieder, en de Kamer zelve onaannemelijk achtten.
Met verbazing lazen wij in de Nederlander de volgende zinsneden uit een brief van Mr. C. M. van der Kemp aan Mr. I. da Costa:
«Naar onze Grondwet is de staat positief onchristelijk, omdat hij rechtens al godsdienstig, ,jat is, feitelijk zonder bepaalde godsdienst is, ieder belijdt zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid; aan alle kerkgenootschappen in het Kijk worde gelijke bescherming verleend, de belijders der onderscheidene godsdiensten genieten allen dezelfde burgerlijke en burgerschapsrechten en hebben gelijke aanspraak op het bekleeden van waardigheden , ambten en bedieningen. Hoe dan onze Staatsinrichting eerder Protestantsch-Christelijk, dan Eoomsch ofJoodsch of godsdienstloos te noemen ? Grondwettig juist is daarom, dunkt mij, de onlangs gedane verklaring der Regering, dat de Nederlandsche Staal geen bepaalde kerkelijke geloofsbelijdenis heeft, en dat elke poging om de eene godsdienstige overtuiging boven de ander» te begunstigen, eene afwijking zon zijn .*ijl# van hel in de grondwet gehuldigde begimël oang^»1" en gelijkstelling der gezindheden.*
Die verbazing wordt getemperd door de hen" ,^ aan het geschrift: «De onbestaanbaarheid der "r^y van 1848 en de noodzakelij' Meid' har er verandering^
---

