Zuinig toeheer der Financiën.
|si_n) e oe°ordeeling van het beheer der staats-finan- Ui.ga oet, naar ons inzien, het eerste hoofdstuk van "uk A ' &ui« des Konings, en het negende hoofd- Otti(]a, ''Nationale schuld, buiten aanmerking blijven; lijk j. "esparing op die beide hoofdstukken onmogeten aa^eneel buitengewone uitgaaf moet evenzeer buigen^ blijven, al wat sedert 1847 in opvoltnunt», etlstjaren uitgegeven is tot herstel van het reezen. ° e Wi-ize k°mt; men tol de juiste kennis der van s.nSen op de uitgaven voor de Hooge collegiën d. j) aat en het Kabinet des Konings, en voor alle tij, P^rtementen van algemeen bestuur te zamen. bij ]j üe ''edevoering van den Minister van Financiën, k.cv , °yerbrengen der Begrootingswetten , weet men Mj "'e besparingen over 1853 hebben bedragen: kW .eene", dat het niet ongepast is eene vergelijllii"is se tïla'cen > tusschen het laatste jaar van het vroeger laatst_e.Schap van den heer tan Hall, 1847, het <i. t Ja« van het Ministerie ïhoebecke, waarvan lijk 1 sUJtaten m't de staatsrekening bekend zijn, namet *51, en de resultaten van 1853. *D v °47 werd voor uitgaven van de Hooge collegiën '^r- a"e Departementen toegestaan eene som van Op die som werd niet alleen niets „Te..^. maal' er werd nog ƒ 13,183.94 meer uitge- ?e*_.e. dan aangevraagd en toegestaan was, en dit ' aa'6 *ere' gevonden door overschrijving, of door $..„j]_,nvvijzen van niet uitgegeven renten der staats'flUtUï. en van endere uitgaven voor herstel van het k hevfZeïl" at 's net Nederlandsche volk toch diep Van 's i aSen. dat zulk eene voortreffelijke administratie ie' v»^8 Selden ,nu, door de bepalingen der Grond. nis.e-- *848> "iet meer mogelijk is, ofschoon dit "iet o'le, toch schijnt te beproeven, of men de Natie In j nieuw zoo gelukkig maken kan. Bfën en werd voor uitg^e'l van de Hooge Colle% j, Van alle Departementen toegestaan eene som '550g7'282,093,6L °P die som werd besPaard ..In isej'642"-öen Werd voor u%aven van de Hooge Colle- vati j. van alle Departementen toegestaan eene som %.vd di091,304.69|. Op die som werd slechts be¦\Yj. ' 634,494.77. '^terfl6^60 te m°gen onderstellen, dat het vorig §ev°e.(] 6' 'n net begin van 1853, even zuinig beheer 1)8 dat j hebben a's iQ de vorige jaren, en gelooven t in eer mn TH*m negenmaal honderd duizend tïa^OH %nder iesPaard hebben geheel en onverdeeld Van ?an net Ministerie van Hall, en wel in den *ti " i ets meer dan negen maanden. C* 4e Ij* overzist der besparingen op de uitgaven Mv* d ¦ ge Collegiën en voor alle Departementen \ 2a|tle vermelcle Jaren > hopen wij dat niet ongev ' zÜn. n 184* Besparingen. " 185] Tuinder dan nul, f 13,183.94 teveel uitgegeven. einV 634-494.77 f *t *§ achtB6" met eene vraag: Hoe lang zal het duren, in9en „,. een Jaartal zullen kunnen plaatsen: Begelvjk nul?
---

De wet op het onderwijs.
tict^ezen reeds in meer dan een opzigt den strijd nS en Lt er tusschen de Memorie van Toe'O rie word Wetsontwerp bestaat; maar ook in die detl aan!". vsrschiHendo met elkander strijdige 'getroffen. Met ophef gewaagt de Minister van de "openbare gemengde school, en deelt in niet geringe mate het gevoelen van hen, die meenen, »dat "de dagelijksche gemeenzame omgang van kinderen, //tot verschillende gezindheden behoorende, op dezelfde //school, de vriendschapsbetrekkingen, die er door velen //wordt aangeknoopt, en die, welke uiteenloopende «wegen zij ook op lateren tijd bewandelen, nooit geheel //verbroken worden, althans eenige sporen achterlaten, //en aan de zoo wenschelijke eensgezindheid en verdraagzaamheid tusschen de burgers van [denzelfden //staat,_ meer bevorderlijk zullen zijn dan het scheiden «¦dier kinderen in afzonderlijke scholen , waar zij reeds «van hunne vroegste jeugd, zoo al niet in een geest van «onverdraagzaamheid ivorden opgeleid, dan toch leeren «de kinderen van eene andere godsdienstige gezindheid «dan de hunne eenigermate als vreemden te beschouwen.» Met dat ongunstig oordeel over de werking der gezindheidsscholen, laat zich, meenen wij, in geen geval, het toelaten van die afzonderlijke gezindheidsscholen, gelijk wij hebben aangetoond, rijmen. Integendeel, zou men daaruit moeten opmaken, dat elke aanraking met hetgeen de godsdienstige gezindheid betrof, ten strengste werd vermeden; dat //het gewoon onderwijs der open//bare gemengde school slechts eene algemeene godsdienstige en zedelijke strekking zal kunnen hebben; «maar dat het onderwijs in de godsdienstf daaraan * vreemd moet blijven//. Daargelaten nu de vraag, in hoever aan het openbaar onderwijs, _-ter bevordering »van kennis, geestontwikkeling en eendragt onder de «burgers van denzelfden staat//, zal moeten gegeven worden «eene algemeene godsdienstige en zedelijke //strekking, met eerbiediging van ieders godsdienstige "begrippen", — wat tot het gebied der paedagogie behoort, — vragen wij slechts, waarop dan wel berust, wat de Eegering daarop onmiddellijk laat volgen: //Zij //is echter overtuigd, dat op die wijze niet zou worden //voldaan aan hetgeen de eischen eener welbegrepen //opvoeding der jeugd medebrengen, en zij stelt er «hoogen prijs op, ja zij rekent het onmisbaar, dat de «¦kinderen van het onderrigt in de godsdienst niet //worden verstoken. Dat onderrigt moet gelijken tred «houden en zich aansluiten aan het sehool-onderwijs.» Bedriegen wij ons niet, dan treffen wij nu weder in volle kracht het stelsel der gezindheidsscholen aan!! Het onderrigt in de godsdienst, of met andere woorden , het godsdienstig onderwijs, moet gelijken tred houden of te zamen gaan met het sehool-onderwijs, zich daaraan sluiten, d. i,, njet er op volgen, maar daaraan verbonden zijn. Wil men dat: men heeft een nieuw en een ander stelsel, dat wij , voor dit oogenblik, wenschen noch goed- noch af te keuren, maar dat wij toch in lijnregten strijd moeten houden met de voorafgegane verklaringen.
En waarin zal zich nu die overtuiging der Eegering oplossen? In de zorg, //dat de gebouwen, voor het //openbaar lager- en middelbaar onderwijs bestemd, //buiten de schooluren , worden beschikbaar gesteld voor //de leerlingen der school, om onderwijs in de godsdienst //te ontvangen". Tot dat einde //zal de burgerlijke "overheid met de kerkelijke besturen in overleg kunnen //treden, en dien ten gevolge den tijd en de wijze «regelen, waarop aan de kinderen der verschillende //gezindheden in de schoolgebouwen onderwijs in de //godsdienst zal worden gegeven door hen, die tot het //geven van dat onderwijs de bevoegdheid bezitten". Hieraan zijn wij verschuldigd de derde zinsnede van art. 4, luidende: //Het geven van onderwijs in de "godsdienst wordt overgelaten aan de kerkelijke genoot//schappen. Hiertoe zijn de gebouwen voor het openbaar "lager- en middelbaar onderwijs, buiten de schooluren, »voor de leerlingen der school beschikbaar.// Wij hoopten, tot verdediging van dit voorschrift, in de memorie van toelichting eenige bijzonderheden te zullen aantreffen van de uitkomsten , welke eene gelijksoortige bepaling opgenomen in art. 11 van het Koninklijk besluit van den 2 Januarij 1842 (St.bl. n°. 1) heeft opgeleverd. Die uitkomsten toch moeten het doeltreffende van dit voorschrift staven. Wij betwijfelen evenwel zeer, of er wel op eenige gunstige uitkomsten ; kan worden gewezen; of van die gunstige beschikking i wel eenig gebruik gemaakt is en of deze in de wet [ behoorde opgenomen te zyn. Het is immers genoeg bekend, dat het de kerkgenootschappen wel niet aan looalen ontbreekt, bestemd en geschikt tot het geven van godsdienstig onderwijs; maar dat er wel gebrek heerscht aan goede verstandhouding tusschen burgerlijke en kerkelijke besturen, om zulke teedere belangen gemeenschappelijk te regelen en , door die regeling, te bevorderen. Zal dat nu een wettelijk voorschrift vermogen ? De Minister redeneert magtig veel «uit den aard der zaak//; .maar ligt het niet in den aard der zaak, dat predikanten en geestelijken geenszins zullen gedoogen, dat bet burgerlijk bestuur ook zelfs in geringe mate regele wat en toezigt boude op hetgeen tot den pligt der herders behoort ? Dat wordt toch werkelijk het geval als, met medewerking van het burgerlijk bestuur, de tijd wordt bepaald, wanneer de leeraars of godsdienstonderwijzers zich in de schoollocalen zullen moeten bevinden, om geregeld onderrigt in de godsdienst te geven. Die regeling belemmert de vrijheid, welke men zich over het algemeen veroorlooft of toeeigent. Wie eenigzins van nabij bekend geraakt met de wijze, waarop dat onderrigt gegeven wordt, zal geen stof tot verbazing vinden over de geringe mate van godsdienstkennis, die er heerscht. Een onbevangen onderzoek van den tijd, voor dat onderrigt beschikbaar gesteld, en van de bekwaamheden der godsdienstonderwijzers, die daarmede zijn belast, zal dat oordeel staven.
Maar al werd ook toegegeven, dat gemeen overleg de uitvoering van dat voorschrift mogelijk maakte, zou men dan waarlijk meenen, dat de overeenstemming in het gebruik van hetzelfde locaal, elke stoornis zou verhinderen van de eensgezindheid en verdraagzaamheid, den gemeenzamen omgang en de vriendschapsbetrekkingen , welke men beschouwt de uitsluitende kenmerken der openbare gemengde school te zijn?
Wij gelooven juist, dat de bloote aankondiging of bekendheid der verschillende tijden van dat godsdienstig onderrigt, het verschil van godsdienstige gezindheid te meer zal doen uitkomen en dat, door de regeling bloot over te laten aan het kerkelijk bestuur, het verschil te minder in het oog zal loopen. Nu strekt nog, vooral ten platten lande, de afstand tusschen de verschillende kerkgebouwen tot een uitnemend middel om alle aanraking te vermijden; dan zal het gemeenschappelijk gebruik op tijden, die met de gewone schooluren in verband worden gebragt, aanleiding geven tot twist en verdeeldheid.
Waartoe dan dat voorschrift, zoo daardoor dat doel niet kan worden bereikt ? Naar ons inzien, om een brug te leggen tusschen de eerste en laatste zinsnede van art. 4. De eerste zinsnede bepaalt de openbare gemengde school; de tweede kan doen denken aan eene godsdienstlooze school; maar de derde moet het gewigt van een godsdienstig onderrigt in schijn doen uitkomen, om in de laatste zinsnede de noodzakelijkheid der gezindheidsschool luiten twijfel te stellen. Wij moeten dus onze vroeger gemaakte aanmerking herhalen en den onderlingen strijd beter en meer doen uitkomen, die er heerscht in al wat de Minister van Binnenlandsche Zaken voor den dag brengt. Prof. Mulder liet ten minste nog eenigen tijd verloopen eer hij i>.4e/_voeding in de plaats van vleeschvoeding aanprees; maar wat nu het opvoedend deel van het onderwijs betreft, laat de heer van Eeenen ons in het onzekere: vleesch of visch?
De Echo üniversel deelt de volgende curieuse bijzonderheid mede, omtrent de aanhangige zaak van Gibson.
"Men verzekert ons, dat de nota, die op 9 Sept. jL door den heer Belmont, Minister-resident der Vereenigde Staten van Amerika, betrekkelijk den eisch van den heer Gibson, gerigt word aan Z. Excellent!.» den heer van Hall, Minister van Buitenlandsche Zaken, aanleiding heeft gegeven tot eene zeer pikante correspondentie tusschen de heeren van Hall en Belmont. «De heer van Hall moet eene verklaring gevraagd hebben van het woord: «enforcement« , dat in genoemde nota voorkomt (1) en er op aangedrongen hebben, om de naauwkeurige beteekenis te vernemen, die de heer Belmont aan deze zoo sterk opgemerkte uitdrukking gaf. "De Amerikaansche diplomaat heeft deze dienst aan den heer van Hall niet willen bewijzen en hij .zou hem, dood eenvoudig, het groote woordenboek van Webstek, hebben toegezonden, met aanwijzing van het woord «enforcement«, en de uitnoodiging om de hem het liefst bevallende beteekenis uit te zoeken. //Wij weten nog niet, of de heer van Hall thans bedacht is op het «enforceren« van de verklaring, die hij, zoo vruchteloos, van de legatie der Vereenigde Staten heeft gevraagd.// Waarlijk, dat ontbrak nog aan den, volgens VAN Lenneï, //onsterfelijken" roem vanden heer van Hall. De Minister, die zich vernederd zou achten , wanneer hij voor de Staten-Generaal als //professor in het volkenregt// optrad, vindt het niet beneden de waardigheid zijns lands, om voor de oogen der diplomatie de rol van "leerling in de Engelsche taal" te spelen! Wij zijn benieuwd, of de Amsterdamsche Courant ook dit feit voor hare lezers zal verzwijgen ; en het zal daarom niet ongepast zijn , haar op de volgende woorden van de Arnhemsche Courant (zie haar No. van heden) opmerkzaam te maken; //De Amsterdamsche Courant heeft tot nog toe slechts //tweemalen over de zaak van Gibson gesproken en "telkens de Echo aangevallen , zonder evenwel één der "feiten , door dat blad medegedeeld te weerleggen. Wèl «neemt zij telkens //door particuliere brieven uit 's Hage// «haar kans waar, om zelfs de onbeduidendste berigten «van andere dagbladen met voorbeeldeloozen ijver tegen «te spreken , doch nu, in de zaak van Gibson , zwijgt «ze. Dit is waarlijk geen blijk voor hare onafhankelijkheid als dagblad , nog minder voor de onechtheid «der brieven , door de Echo aan 't licht gebragt. We //zouden het bewijs voor 't laatste zeer gaarne van haar //ontvangen , en het zou zeker iedereen regt aangenaam //zijn, door haar tot de overtuiging te komen, dat men "inderdaad te veel gewigt aan die zaak gehecht Jieeft.a
(1) Wij gelooven , dat ieder, die twintig lessen in de Engelsche taal uit tle gramrnaire van Vergani heeft geleerd , de volgende zinsnede uit des heeren Belmonts nota, waarop de explicatie van den heer van Hall betrekking heeft, volkomen verslaan zal:
»Mr. Gibson, an Ameriean citizen , sailing under the flag of his country, has been most cruelly and nnjustly imprisoned and despoiled of his property by the authorities of Netherlands India, and as his rightful claim for indemnity is wholly ' refused by you, it now only rcmains for my govemment to takc such ineasnres for the enforcement of Mr. Gibsons claim, as it may deern fit and proper in the premises.
Ook de Indiër bespreekt de zaak van Gibson op uitvoerige wijs. Over het aandeel, dat de Minister van Koloniën in de afgifte der stukken gehad heeft, spreekt de Indiër het volgende oordeel uit:
De heer v. Hall had pertinent verklaard, dat een onderzoek der stokken, die over de zaak van Gibson uit Indie zijn gekomen , door net ministerie v. koloniën had plaats gevonden ; dat daarvan enkele uitgezocht waren , en daaruit de nota voor de N. Amerikaansche regering was opgemaakt. Het paket is dus niet, gelijk het uit Indie was gekomen , ongeopend verzonden , maar nagezien , en zonder twijfel bij het archief van het ministerie v. koloniën geregistreerd.
Nu is echter de heer Pahnd Indisch ambtenaar met verlof hier te lande; en heeft, indien de beschuldiging van den heer v. Hall waar is , stukken uit het archief afgegeven , die in dat archief behoorden te blijven. Die stukken zijn in vreemde handen gekomen , en , tot groote benadeeling der waardigheid van de regering van Nederland en het algemeen belang, reeds gepubliceerd of zullen nog gepubliceerd worden. Wij aarzelen daarom geen oogenblik , onze overtuiging uit te spreken , dat de heer Pahud , als Indisch ambtenaar, onderworpen aan de bepalingen der wet (besluit ?) van den 13 Januarij jl., door den minister van koloniën Pahud gecontrasigneerd en in Indie gepubliceerd, valt onder de bepalingen van art. 1 letter a, art. 5 en art. 6 der genoemde wet, daar de stukken aan onbevoegden en ten onrcgte afgegeven, en daardoor bekend geworden , behooren tot het Indisch archief, en het onverschillig is , of de overtreding daar of hier te lande heeft plaats gehad. Volgens de bepalingen dezer wet, zoude dus de heer Pahud, indien de beschuldiging van den minister van buitenlandsche zaken waar is, als Indisch ambtenaar ontslagen worden ,en zijn pensioen moeten verliezen. Het zoude de bekende, aloude geschiedenis zijn van den uitvinder van den metalen stier, die er door Dijonisius, bij wijze van proefneming, het eerst in gebraden werd.
Niet geheel stemmen wij hier met de gevolgtrekking in, welke de Indiër maakt.
Wij meenen, dat de heer Pahud niet valt onder het bereik van het besluit van 13 Januarij, om de eenvoudige reden, dat de minister van Koloniën , door deel te nemen aan de afgifte van stukken uit het Indisch archief aan onbevoegden , het bewijs heeft willen leveren , dat het besluit van 13 Januarij hier te lande niet toepasselijk is. Dit werd steeds door ons beweerd, en wij danken den Minister van Koloniën voor de feitelijke ondersteuning , aan ons gevoelen ten deze geschonken. Wij hopen er bij gelegenheid gebruik van te maken.
De '_• Gravenhaagsche Nieuwsbode schijnt over onze opmerkingen over het beheer van sommige gelden, die aan het Departement van Justitie toegestaan worden , nog al gevoelig geraakt te zijn. Het is zeer verklaarbaar; en ofschoon wij, in den regel, zoo weinig mogelijk notitie nemen van het geschrijf van den Niemcsbode, om dat het is een bloot locaal blad , — dat enkel de verdienste bezit van het locale altijd twee of drie dagen later mede te deelen dan iedere andere courant, — meenen wij toch, ditmaal , onze lezers met de losbarsting dier geraaktheid bekend te moeten maken.
Ziet hier hoe de Nieuiosbode , zonder (met veel tact) een enkel woord te reppen van het artikel, waaruit de boosheid is ontstaan , als eone diepe verzuchting en in aandoenlijken toon jammerklaagt:
Niemand kan zich meer verheugen dan wij in het onschatbaar voorregt, dat de Nederlandsche Staatswet aan een iegelijk verzekert , om door middel der drukpers zijne gedachten of gevoelens te openbaren; mnar 't smart ons te bespeuren , dat er zijn, die zich deze vrijheid onwaardig betoonen.
Wij zouden dat leedgevoel niet openbaren , indien het misbruik der zoo hoog te waarderen drukpers-vrijheid werd aangetroffen in geschriften die , wegens aard of strekking, tot de verworpenen behooren ; maar wij ontdekken het sedert eenigen tijd meer en meer, en wel in bladen, die zich laten voorstaan tot de uiterstconstitutionneie zijde te behooren. Dat misbruik echter is uiterstinoonstitutionneel, zoo niet erger.
V. ie in de beoordeeling van staatszaken of andere meent te mogen overschrijden de grenzen der betamelijkheid , is reeds aan het regt van eer verschuldigd, door onderteekening met zijnen naam, de voldoening aan te bieden, waarop ieder aangevallen persoon in de gewone samenleving regt heeft. De titel van een dagblad geeft dezen waarborg niet. Wilt gij een bewijs : één delbladen , die wij bedoelen, teert en zeilt (teregt of te onregt) op den grooten naam van mannen , die wij , — hoezeer met hen in staatkundige denkwijze verschillende, — niet in staat achten tot eenige opzettelijke beleediging van personen ; en toch stelt het — in de publieke opinie — op rekening zijner (ware of valsche) patronen, de grofheden, die het tegen deze of genen in het schild voert. Is daartegen niet voorzien ? Wij beweren , ju! Of de Nederlandsche drukpers is nog niet rijp voor hare voorregtcn. De strafwet toch moge niet bepalen , dat elk, die als openbaar schrijver optreedt, wat hij schrijft met zijnen naam moet onderteekenen ; maar de Grondwet stelt ieduk. vekantwoordelijk voor 't geen HIJ schrijft. En nn vragen wij; wat beteekent dil? Of zijn de woorden : «behoudens ieders verantwoordelijkheid'! eene ijdele bijvoeging ? Indien dan waarlijk uw ijver voor de stipte naleving dei- Grondwet zoo zuiver en groot is, mijne heeren van »de Grondwel', dat gij bij hen, die aan het Bewind zijn geplaatst, geen enkelen schijn van afwijking onopgemerkt moogt laten , gedraagt u dan vooral niet minder streng jegens u zelven. Eerbiedigt die Staatswet, als ware op hare overtreding straf bepaald , en weest liberaal, laat ons liever zeggen eerlijk genoeg om, naap haren wil en bedoeling, althans voor artikelen waarin gij personen meent te moeten aantasten , OW persoon verantwoordelijk te stellen, door ze mei den naam des schmjveks te onderteekenen. Het is niet onaardig , dat de Nieuwsbode klaagt over //personaliteiten// en //grofheden// (waar het NB. .enkel gold het onderzoek , of de gelden , door het bloed en het zweet der ingezetenen opgebragt, naar belmoren worden besteed): de Nieuwsbode, die tot zelfs in de geheimen van het private leven doordringt en wiens artikelen nooit door eenig dagblad , zonder schaamrood te worden , zou kunnen worden overgenomen. Voor ditmaal slechts drie vragen. Zou de Nieuwsbode niet het loffelijk voorbeeld willen geven, en, het eerst van allen, beginnen met den naam des schrijvers te plaatsen onder zijne artikelen ? Zou de Minister van Justitie niet eene //Staats-commissie» kunnen benoemen , om een wetsontwerp op te stellen tot verwezentlijking van dezen //wil// en deze //bedoeling» der Grondwet, opdat de vrijheid der drukpers zóó «echt constitutionneel" als in Frankrijk geregeld worde ? Eindelijk , zou de Nieuwsbode niet meenen, dat bij de aanneming van een dergelijk constitutionneel stelsel van meerdere openbaarheid, het niet nuttig ware, indien de dagbladen tevens verpligt werden , om een geverifieerden Staat van inkomsten publiek te maken?
Voorleden jaar maakten wij in ons nummer 144 o. a. de opmerking, dat het van belang zou zijn om , bij den bestaanden twijfel of het besluit van den 9 Primaire jaar XII, concernant le livret des ouvriers, al dan niet vervallen is, dit onderwerp nader te regelen. Nu de discussiën over de bagroowg e^en, op handen zijn, kan het zijn nut hebben tev gatt. dat de Kamer van Koophandel en fabrieken 0 lem zich sedert dien tijd over deze aange o^ yj heeft gewend tot den Minister van Justitie, missive van den 10 Eebruarij 1854, in antwooi 00, heeft te kennen gegeven: //dat de livretten, V^ire «verre zij onder het fransche decreet van 9 .^ //an XII als politie-rnaatregel bestonden, in !„,...et «gingen met de binnenlandsche paspoorten en //vervallen der verpligting tot bet nemen van //nige paspoorten aan de slotbepaling van art- "gevolg kan worden gegeven; dat overigens de' jjg «kanten livretten kunnen aanvragen overeen ¦- e[l «artt. 2en 11 van gezegd decreet, die wel me //worden geweigerd , en zich onderling kunnen v .. jen //of wel elk voor zich besluiten om geene wer^ //zonder livret aan te nemen.// Naar aanleidn'r ? dit schrijven , heeft de Kamer van Koophandel te ; lem het voornemen opgevat aan HH. Burgerïl en Wethouders der gemeente het verzoek te r^te.jeI.. zich op het afgeven van livretten voor te bere . aangezien zij de overtuiging heeft dat van verse'11 ,^ belanghebbenden aldaar daartoe aanvrage zal " (6 gedaan. Alvorens echter aan dit voornemen SeV°°e!ïe geven, heeft zij de overige Kamers verzocht, hare denkbeelden mede te deelen en bepaalde ij willen opgeven, welke andere middelen, .naar baai' i» j zouden kunnen worden aangewend om den mafu j^ der livretten overal van nut Ie doen zijn en ten ai"^jeli dezer zaak tot een gewenscht einde te geraken- verneemt, dat het daaromtrent ingesteld onderzot'^ sommige Kamers nog aanhangig is; doch dat » ,g|l hebben te kennen gegeven, dat daarin niet anf'ef' $ worden voorzien dan bij de wet, ten einde alge,, te werkende en doeltreffende bepalingen op het sU verkrijgen , daarbij tot rigtsnoer aanwijzende de o" in Frankrijk vastgestelde wet, namelijk die va» 22 Junij 1854 sur le livret des ouvriers. Ook het gevoelen bestreden zijn van den Minister a ?al-?anlivretten in verband gingen met de paspoorten , -^ gezien bij art. 3 van het besluit van den 9 *?^r jaar XII is bepaald: «au'iNDÓPENDAMMENT de ',e^i «tion de la loi sur les passeports, I'ouvrier sera «de faire viser son dernier congé par le maii'e ° //adjoint etc.//; zoodat de maatregelen omtrent "e |jet poorten afgescheiden zijn van die der livretten- je ware te wenschen , dat deze aangelegenheid »° wetgevende magt ter harte werd genomen. De correspondent van de Nederlander ,J. B-i'mna het genot eener langdurige verpoozing, l',aD.(il.e schouwingen over hooger onderwijs, die misschie» v9o door finantiële over begrooting en verinindei'lll^^ lasten zullen worden afgewisseld , waarnaar «ij a reikhalzend uitzien.
Met belangstelling lazen wij in No. 1321
D 0 .... ... ._...--«Hierboven spraken wij van anachronismen. Een " fout is, wij schromen niet zulks uit te spreken , e,., e» 'f algemeen gebruik der Latijnsche taal bij het onder*!)8 'onOel' het algemeen bij de behandeling van wetenschappelijk bet*''' werpen. Wij vertrouwen, dat men ons het regt niet za |cDeD ten over dit punt een sinls zeer lang gevestigd f.0*',,.,) ."' openbaren, en dat het op zijn minst voor onpartij»'S houden worden.'/ Wij veroorloven ons daarop aan te mcl jjé pt daarin een wenk ligt voor de Nederland®', . ee|! Utreohtsch adres aan de theologische faculte>lt $• minder gunstig daglicht plaatste; maar er isno°enii6 Wij willen een Hoogleeraar in de letteren "^AtfiV eisch om het gezag van J. B. te erkennen S opzeker , dat de anonymiteit wel in die mate ffoljie|, he geheven — het regt niet betwisten, om ovel'rt,et twiste punt zijn gevoelen te openbaren; maai' scheidenheid wagen wij de vraag, waarom die °Pf'/#(/''' van dat gevoelen, zoo het sints zeer lang ffcV "e niet vroeger is geschied? Het heeft ïmnaers t „erschijn, alsof de drang der omstandigheden oorzaakt en wat is er dan over eene onPar.s,jgnlB te oordcelen, die eene lang gevestigde overt»1»
langer kan blijven verzaken?
- ehe^Ï De Nederlander kan , in weerwil van zij»e „„tgB*.^ pogingen tot zelfverdediging, het verwijt "' terda*6 < dat het artikel van Dr. Beets over het Au Jn ü>' adres betreffende de theologische faculteite en Vrede slechts gedeeltelijk, en dat we tijdige wijze, is aangehaald. gronde Dat deel, waarin Dr. Beets met de e overeen te stemmen, is verzwegen. va„ die g Met eene behendigheid, waaraan "^eenstef^res niet ongewoon zijn , lag dat blijk van jjet 't welk tevens een blijk van afkeuring
'kt artj', v.ei'SOu°len in de enkele zinsneden , waarin van •> Bei.D_-_.i_- §eWaS gemaakt en een vlugtig oordeel uit- UKen werd. licht oie eeft met juistheid dezen toeleg aan het Waf \.aSt en gekakteriseerd. Ov-ei- ij t ' van der Kemp aan Mr. da Gosta schrijft binder ge^™k van vreemde kunstwoorden, is niet lmgen ,Van toepassing op aanhalingen en oordeel vel*_.»«.ƒ?? de Nederlander, al geschiedt zulks in goede , .^öollandschetaal: "tr°uw h -actlek nu' die men dikwiJls ter kwader «die m lgt' om zanó_ in de oogen te strooien , maar «in ], Jjn o°k ter goeder trouw om de gemakkelijkheid •den o, , 00g kan bezigen , daar zij van vele woor"(zich n i ' is verkeerd. Men bedriegt daarmede «te rej ven en) anderen. Men meent met juistheid •tang en,eren' men geeft er den schijn van, en, nog'Woèlt men in goed Hollandsch zegt wat men 'i dan blijkt er het onjuiste en verkeerde van.//
---

