De begrotingswetten. VI. DE EEEEDIENSTEN.
I .etöeiite oe§er a' net nut van het bestaan der Depar-18'" V ian Eel'edienst werd betwijfeld, die twijfel ~?eer dft 'etsten tijd opgeheven, nu zich meer en 'rste a Vei'tuiging heeft gevestigd, dat in de gewigj 'eB ttie §elegenheden de Hoofden der Departementen ef_.een f Ver''igten of kunnen te weeg brengen, dan i ef^aanfi,eWoon!iJ'c tot den krillS der bevoegdheid en U^Hii» en van een hoofd-ambtenaar bij deminis- X *ï behoort. Onder den indruk der gebeur-9s iet' e -^-P^l-beweging had te weeg gebragt, t^Kkel^n8':"00"'^' dat de redeneringen over de k'1 i- van twee ministeriële departementen dsr ifle 'etlSt 'nSanS vonden bij de onkundige menigte. h reden Dlit" nu we' eenige toelichting eischen van jeP<tiWo' welke de voortdurende instandhouding dier ist|is van6"'611 no°dzakelijk maken; omdat de geschier elit ], ? 'aatste twaalf maanden geen de minste v ÖR bp, bijgezet aan de beweringen, die de Eej^d. 2,J vorige begrootingswetten heeft aangeef Vei'ee0-e-r a' Brond blijft bestaan voor het bezwaar veHoo{-(j_I',_;ing van de beide Departementen onder (j^'Siiit. ' ze grond kan niet gelden ten aanzien der toetsten if.? twee afzonderlijke afdeelingen voor de Eere._* e'gen ¦ llet -DePartement van Justitie, waarjjatrilie)i aardlo de uitoefening van toezigt en waakt' an°P de verschillende kerkgenootschappen behoort. o e^kin^e"' we^e de onderwerpen der grondwettige i1*1 tiaf tusschen Kerk en Staat uitmaken, mogen v^^liiio- 'led eene onpartijdige en omzigtige be- JusJ.^reischen, — wie beter dan de Minister ve "oo(]j le is geschikt, om met kracht en klem en it iSiatldh ,!oorzigtigheid de bestendiging eener goede l[ een -p nS te waarborgen; en zulks te meer, daar i« een .otestantsch Minister van Buitenlandsche lc tev-eest p Hid lang Minister voor de E.C. Eeredienst M elen'• dat 00SPur,t reeds is de opheffing aan ot 'e na' m&ar welliSt wacllt het tegenwoordig Mig alisat;ear eene geschikte aanleiding, om, nu de C' °°k lanIan et is voldon- Ok .6gitig y Matste sporen uit te wisschen van eene WM% ' |!e niet slechts in dit, maar ook in andere tJ 8e]0QV deliJke bezwaren op de Natie heeft gelegd. t)a|,.ste f j eni althans, dat eene besparing van ten üijn Meriten' 'sJaars voor de kosten der'beide Deil e vOo_- d eene "iet al te onbillijke vergoeding zou jj!!e a[;e tallooze teleurstellingen en misleidingen, *%]] b 6 tCn dcc* z'Jn gevallen% nt'e j°ol'deeling der begrootingen voor de ver*K -^t erediensten, laten wij ons geheel leiden •\Sl°eilf.nbl'0,1dwettig voorschrift: «Be traetementen, 'We* S>r an(lere inkomsten , van welken aard ook, »Eta, Jj of j "e onderscheidene godsdienstige gezind,, «e2ejf e,'zelver leeraars genoten wordende, blijven *&e de i Bezindheden verzekerd. °eenVf ccneeraaiS' welke tot noS toe uit 's lands kas 'Vd tem 'Uet toereikend tractement genieten , kan Gf "•* f^} toegelegdof het bestaande vermeerderd VCh°Ot, d, 168') '?ü^^taeet)tUs °ok van toepassing kan zijn op som'k t"e „^ ®n, Wat we ergens lazen: «il ne sent \ yire jg ep *a vie factice en corps dUglise que par vo] otld\vetf a^ et S^H tomberail avec ce salaireu; te Sev^ Vo°rschrift verbindt de Eegering, om v' i. ï, norden aan a"e regtmatige aanspraken, die •V l °ok cVP bezoldiging uit 'sEijks schatkist, t'%\ Jegens 1 ' daai'd°or eene onbillijkheid wordt %h' Welt beliJders van die godsdienstige ge- Ne.,eri bc]ast met het onderhoud hunner eigene Vi tot het' nogmoeten bijdragen in de algemeene o'reu,0'reu, onderhoud van andere kerkgenoot- Wfittig voorn<lei-f00gpunt houden wij ons aan dat s°hnft, zonder opzijn bistorischen oorsprong te letten. Wij gelooven, dat veel is in te brengen tegen het beweren, dat de Staat verpligtingen heeft, waaraan hij zich, ook bij de opb^-ig van dat Grondwetsartikel, niet zou kunnen onttrekken. Wij erkennen gaarne, dat de staat na 1795 in het bezit getreden is van goederen en fondsen, waaruit te voren de traetementen der leeraars werden betaald; maar dat de herkomst dier bezittingen ook aanleiding zou kunnen geven tot het vermoeden, dat het bezit niet altijd bij den regtmatigen eigenaar heeft berust. Voor ons zelven trekken wij er het besluit uit, dat het in het belang van alle partijen meest gewenscht is, dat men zich bloot houde aan de grondwettige bepaling, die uit vroegere, ook //revolutionnaire// staatsregelingen, zoo men wil, overgenomen , in onze staatkundige instellingen als ingeweven is te beschouwen. Maar wij hebben ons zelven afgevraagd, naar welken maatstaf of regel die uitkeeringen moeten plaats hebben? xlls toch iedere godsdienstige gezindheid het regt bezit, om zich inwendig zelfstandig te regelen , moet de vaaag oprijzen: of de schatkist, voorziende in het lot der leeraren, de kosten der inwendige regeling van kerkbesturen of kerkvoogden moet dragen? Bedriegen wij ons niet, dan heeft het vorig Ministerie , bij de regeling van het E. K. kerkgenootschap, die verpligting niet erkend; en een onvermijdelijk gevolg daarvan moest zijn, dat op de begrooting geene bezoldiging of toelage voor kerkvoogden en kerkelijke besturen had kunnen worden gebragt. Die kosten toch vermeerderen gaande weg. Zij beliepen voor het Hervormd kerkbestuur in 1829 de sóm van f 20,600 in 1844 - 40,385 « 1853 - 44,700 *¦ 1854, omdat onder het Ministerie VAN Doorn die toelage aan de provinciale kerkelijke administratie van Utrecht was verhoogd - 44,900 Die kosten bedroegen voor het kerkbestuur der E. Kath. in 1852 . ........ f 19,810 in 1853 en 54 . ....._..- 19,816 voor 1855 zijn zij geraamd op .... - 20,622 Men zal gevoelen , dat het hier een beginsel geldt, waardoor de noodzakelijkheid van vaste regels zich meer doet gevoelen , dan het dragen van het kerkelijk ambtsgewaad of het voeren van titels. Die regels zijn gesteld bij de organieke besluiten van 19 Januarij en 8 April 1814, houdende algemeene bepalingen om te strekken tot regelmaat in het wedervervuilen of vernietigen van predikantsplaatsen , geheel of gedeeltelijk van den lande bezoldigd wordende; maar het is ons niet bekend, dat het bedrag der bezoldiging naar een bepaalden maatstaf wordt verleend, zoo min bij de Hervormde als bij de overige godsdienstige gezindheden. Eene der eerste vereischten , om te komen tot eene onpartijdige beoordeeling van de gelden, welke, uit krachte van art. 168 der Grondwet, op de begrooting, betreffende de departementen voor de Eeredienst, worden uitgetrokken, is de kennis van den voet en de wijze, waarop de traetementen en verdere toelagen worden verleend. Wij achten zulks van te meer belang, omdat bij herhaling en ook nu onlangs wederom van de zijde der Christelijk afgescheidene gemeenten aanvrage is gedaan, om voor hare leeraren landstractement te erlangen en wij het buiten tegenspraak stellen , dat, niet slechts wat men aan de eene gezindheid verleent, aan de andere, in gelijke omstandigheden, bezwaarlijk kan worden geweigerd; maar wat op den voorgrond moet staan, dat de Grondwet daarop aanspraak geeft. Volgens het Begeringsantwoord bij de begrooting voor 1854 , waren op 1 Jan. 1850 reeds 171 erkende Christelijk afgescheidene gemeenten, tellende te zamen 42,691 zielen. Zeker is dat getal in de laatste vijf jaren niet verminderd maar vermeerderd, en niet onwaarschijnlijk is het, dat de afscheiding in sommige localiteiten een ] merkbaren invloed heeft uitgeoefend op de talrijkheid j der Hervormde gemeenten, zoodat de vraag wel mag j worden gedaan , of, bij aanzoeken of kennisgevingen tot het vvedervervullon van predikantsplaatsen, op die j ! vermindering wordt gelet, welke, ingevolge de hier boven aangehaalde organieke besluiten, vernietiging van predikantsplaatsen gebiedt, maar ook daar waar de bevolking is aangegroeid, naar denzelfden maatstaf de aanvulling van het getal predikantsplaatsen voorschrijft ? In verband met deze opmerkingen , de voor traetementen aan predikanten , geestelijken en leeraars uitgetrokken sommen beschouwende , is het niet mogelijk zonder eenige toelichting den maatstaf te leeren kennen, waarnaar de traetementen worden geregeld. Wij bemerken toch, dat verleend worden de navolgende bezoldigingen : Hervormde predikanten van ben. f 100 tot f 2,300. Luthersche « « « - 200 « - 2,100. Herstelde Luth. // « « - 300 * - 900. Doopsgezinde « « « 100 « - 600. Eemonstrantsche // « « 100 « - 1,300. Met het oog hierop bevreemdt het ons, dat met geen enkel woord wordt gewag gemaakt van de hernieuwde aanvrage om bezoldiging uit 'sEijks kas voor de leeraren der afgescheidene gemeenten. Bij de vorige begrooting heeft men zich daarvan afgemaakt met de redenering, dat in evenredigheid van de leeraars traetementen op de begrooting van 1850 uitgetrokken ten. behoeve der Christelijk Afgescheidene gemeenten zoude moeten worden verleend, eene som van ƒ 27,026, //welke som, voor al de gemeenten door elkander ge»nomen , zou bedragen /" 158 per gemeente; dus te «weinig om in onvermogende gemeenten , hoedanige «er vele worden gevonden , den leeraar een toereikend -/bestaan te verzekeren.// Men behoeft niet te gissen naar den steller der zinsnede, in het regerings-antwoord betreffende de begrooting van de Hervormde Eeredienst voor 1854 voorkomende: de oppervlakkigheid en onjuistheid der redenering loopt te zeer in het oog, vooral, wanneer men let op het groot getal Protestantsche gemeenten , wier leeraars beneden de j 200 tractement uit de schatkist genieten, en dat gelijk die som van de zijde der gemeenten wordt aangevuld tot een bedrag in verhouding staande tot hare behoeften, zulks evenzeer moest en kon geschieden met betrekking tot de afgescheidene leeraars. Het raakt hier de eerlijke en getrouwe toepassing van een grondwettig voorschrift, waarvan wij de veronachtzaming niet stilzwijgend mogen toezien ; omdat hierdoor de vrijheid , om zijne godsdienstige meeningen te mogen belijden , zijdelings wordt aangerand. Alvorens dus de verhoogingen voor predikants-traetementen , nieuwe standplaatsen en academiegelden tot een gezamentlijk bedrag van f 7667,86 worden goedgekeurd, mag de Minister zich wel omtrent de afwijzing der hernieuwde aanvrage verantwoorden. Moeijelijk toch kunnen wij ons vereenigen met het vroeger geuit gevoelen: //Over 'het algemeen wordt de betaling der landstractementen //aan de Hervormde leeraars beschouwd ah het gevolg //der in vroeger tijd plaats gehad hebbende naasting j-van kerkelijke goederen. Als echter zonder aequivalent «en bloot uit gunst, landstractement werd verleend voor «leeraars bij nieuwe gemeenten, welke zich bij afschei//ding vormen, zou het moeijelijk zijn, om aan de van //ouds bestaande gemeenten , waar daaraan behoefte * bestaat, hetzelfde te weigeren./' Ook al ware op deze stelling niets af te dingen , dan nog is het niet te ontkennen , dat de uitkeeringen thans verre, zeer verre overtreffen de voordcelen, welke, zelfs bij eene ruime berekening, uit die naassting zijn voortgevloeid en dat ook wij, zonder het geldelijk bezwaar gering te achten , van oordeel zijn , dat «een zeer rijp beraad// de genomen beslissing wel mogt voorafgaan. . .... , . , Aanzienlijk is de som, welke jaarlijks voor kinder-, school- en academiegelden bij de Hervormden wordt uitbetaald en nu weder met ƒ 3,000 is verhoogd. Het blijft altijd de vraag, welk zedelijk nut zoodanige prerniën veroorzaken ; maar zeker is het, dat, zoo daarmede een heilzaam doel wordt beoogd, aan den anderen kant verregaande misbruiken, waarover niet zeldzaam is geklaagd, daarmede gepaard gaan. Uit een staathuishoudkundig zoo min als uit een staatsregtelijk oogpunt, laat zich het verleenen dier toelagen aan ambtenaren , aan kerkelijke boven burgerlijke en militaire beambten verdedigen. En nu onze beschouwingen over het Vide Hoofdstuk eindigende, mag de vraag niet onbeantwoord blijven in hoever in de verloopene maand de noodzakelijkheid der benoeming van een Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst al dan niet gebleken is? Men zal zich herinneren, dat bij de beraadslagingen over de begrooting voor 1854 de heer de Kempenaer van gevoelen was, dat die Ministers voor eene beteugeling van de godsdienst moeten zorgen, vooral nu hij zag, dat eene rigting in de protestantsche kerk was veranderd in eene staatkundige partij, die eischen en bedreigingen doet en van de Hoogescholen het brandpunt wil maken van een vuur, dat niet koestert en verkwikt, maar zengt, verbrandt en verteert. De heer van Nispen van Sevenaeb achtte den Minister van Eeredienst, in verband met de bestaande tijdsomstandigheden , allernoodzakelijkst, ofschoon hij volledig en in allen deele het beginsel der afscheiding van Kerk en Staat wenschtc gehandhaafd en nageleefd- te zien. Maar tegenover die meeningen , welke slechts ondersteuning vonden bij den Minister, destijds tijdelijk met de waarneming van dat departement belast, waren de bestrijders menigvuldig, die van oordeel waren , dat het grondwettig waken wel aan den Minister van Justitie en het finantieel beheer aan den Minister van Einantien veilig konden worden opgedragen. En ofschoon nu bij eene stemming eene meerderheid van 44 zich tegenover eene minderheid van 16 stemmen vóór het uittrekken der bezoldiging van een afzonderlijken Minister verklaarde , mag toch niet uit het oog verloren worden, dat de anti-revolutionaire kamerleden daar tegen hebben gesproken en vóór hebben gestemd, gelijk ook menig ander lid , tot de constitutionele partij behoorende, om redenen buiten de begrooting gelegen, niet tot beslissing van het beginsel op dat tijdstip geneigd scheen en de maatregelen , om de volledige organisatie van het E. K. kerkgenootschap tot stand te brengen , minder raadzaam deden achten om het beginsel op de beide departementen toe te passen.-Wij zullen straks in de gelegenheid zijn , over dit laatste bezwaar ons gevoelen te zeggen ; maar meenen nu er op te mogen aandringen , dat men in een ernstig onderzoek trede, of door den tegenwoordigen Minister eenigen invloed , in '« Rijks belang, en zoo ja, welke? is uitgeoefend op de beslissing van gewigtige vraagstukken welke het Hervormd Kerkgenootschap verdeelen en misschien van een rijten ? Men sprak vroeger van «teedere» belangen, die bij dat departement moesten worden behandeld en behartigd; maar het ware wenschelijk , dat men daaromtrent in ontwikkeling wilde treden , opdat des le meer voor de Volksvertegenwoordigers en voor de Natie mogt blijken, dat de aanzienlijke uitgaaf voor bezoldiging voor eiken Minister van ƒ 8000 'sjaars, niet noodeloos werd besleed en bloot geldverspilling moest worden genoemd. Wat overigens de opdragt dier teedere belangen aan de zorg van het Departement van Justitie betrof: men mogt zich verzekerd houden , dat de zeldzame bekwaamheden en de voorbeeldelooze vroomheid van den Secretaris-Generaal , die zich niet uitsluitend vertoonen op het gebied , waarop zijne ambtsbetrekking hem plaatst, maar ook daar, waar zijne philantropische bemoeijingen hem heenvoert, als zoovele waarborgen voor eene //prompte en civiele behandeling// mogen verstrekken. Ofschoon de organisatie van het E. K. kerkgenootschap nog niet is voltooid , achten wij het toch evenmin onnoodig, dat een afzonderlijk Minister dat kerkgenootschap in den Ministerraad vertegenwoordige. De memorie van toelichting bij de begrooting van het Vilde Hoofdstuk doet den stand der regeling kennen en geeft aan den onpartijdigen beoordeelaar de overtuiging , hoezeer ook uit het oogpunt van staatsbelang, de inwendige regeling van dat kerkgenootschap noodzakelijk was. Door de vaststelling van algemeene reglementen voor de parochiale kerkbesturen is het beheer der kerkelijke goederen en fondsen geregeld; terwijl de kerkwettelijke regeling van het Katholijk armwezen in de verschillende diocesen — welke aangelegenheid gedurende den vroegeren staat van het kerkgenootschap en ten gevolge van het verordende staat stoezigt op de kerkelijke armbesturen , niet meer in die mate onderworpen was als thans wordt vereischt, — die regeling vordert voorziening, welke men tracht te verhaasten. Al wordt ook voor een en ander staatstoezigt gevorderd en medewerking van de zijde der Eegering gevraagd: wij zien niet in, waarom in beide bijvb. niet door den Minister van Justitie zou kunnen voorzien worden?
Wij hebben reeds met een woord gewag gemaakt van den last, welke, ten gevolge der April-beweging, op het cijfer dezer begrooting is gelegd. Onder het vorig Ministerie was geen uitzigt op eene bezoldiging der kerkvoogden uit 'sßfjks schatkist gegeven; de wending, welke door het Ministerie Donker-van-Hall aan de onderhandelingen gegeven is, bragt dit bezwaar mede: een beswaar, dat in strijd kan worden geacht met art. 168 der Grondwet, waarbij wel de leeraars , maar niet de kerkbesturen zijn bedoeld. Hoe gering dan ook op zich zelve de bezoldiging voor ieder kerkbestuurder bedraagt, daar die van deu aartsbisschop weinig meer beloopt dan het maximum der traetementen van de Hervormde predikanten : men kan toch wel berekenen , dat de Apiïl-beweging de Eijksbegrooting met een jaarlijkschen last van ten minste f 36,000 heeft bezwaard, waarvan aan dit Ministerie den lof toekomt.
Behalve de onveranderlijke competenfiên , welke onder de benamingen van uitgangen , renten , fondatiën en audere dergelijke jaarlijksohe uitkeeringen oorspronkelijk gekleefd hebben op de, sedert het begin der loopende eeuw met 's Eijks domeinen vereenigde geestelijke goederen , wordt een som van f 425,722.67 op de begrooting uitgetrokken voor traetementen van plaatselijke dienstdoende kerkleeraars, namelijk: 870 pastoors en 546 kapellaans, die van ƒlOO tot ƒl2OO bezoldiging of toelage genieten , bijv. 496 pastoors. . . . f 400. 187 //.... // 300. 160 kapellaans . . . « 235. 290 ii . . . « 100. Wij vestigen daarop bijzonder de aandacht, opdat men , bij eene vergelijking der verschillende sommen , op de beide begrootingen voor de Eeredienst uitgetrokken , een billijk oordeel zon vellen en te meer zou leeren inzien , hoezeer het oordeel van vele anti-papistische bladen rust op gebrek aan genoegzame bekendheid. Als een bijdrage daartoe wijzen wij nog op de geringe som , die voor onderstand tot vernieuwing en vergrooting van kerkgebouwen is uitgetrokken ad ƒ15,000 en op de geringe bezoldiging, die aan het onderwijzend personeel van slechts drie seminariën (Haaren , Hoeven en Eoermond) wordt uitgekeerd, waarvan slechts één leeraar de hoogste bezoldiging van f 800 geniet. Men vergelijke daarbij de redeneringen, die bij herhaling in dergelijke bladen worden opgedischt, om aan te toonen , dat met partijdigheid de uitgaven der begrooting voor de E. C. Eeredienst zijn uitgetrokken , terwijl het tegendeel bij een onbevangen onderzoek in het oog loopt.
Wij schroomen niet te verklaren , dat het beginsel, om het onderhoud van al wat tot de Eeredienst behoort aan de zorg van ieder kerkgenootschap op te dragen, uit menig oogpunt de voorkeur verdient boven de ondersteuning van wege den staat.
Toen wij eergister bet denkbeeld opperden , om aan de Tweede Kamer over te leggen het aantal rekesten , dat van onze gezanten bij de Eegering moet zijn ingekomen , ter verkrijging van eene hoogere bezoldiging, opdat de Volksvertegenwoordiging kon oordcelen over de hoogere «verpligte uitgaven,// die deze gezanten, volgens de heer van Hall, te doen hebben, om «de Nederlandsche belangen buiten 's lands te bevorderen,« hadden wij een antecedent voor oogen, waarop wij ons thans veroorloven te wijzen.
In 1852 werd de Noord-Amerikaansche regering overstelpt met aanzoeken van hare diplomatieke agenten om hoogere bezoldiging. Zij redeneerden over //de duurte der levensmiddelen// en over de //verpligte uitgaven ter bevordering van de Amerikaansche belangen buiten 's lands,» juist zoo als de heer van Hall onze gezanten heeft aangespoord te redeneren. De Amerikaansche Secretaris van Staat voor de Buitenlandsche Zaken , de heer Webster — die wei zoo groot een staatsman niet is als de heer van Hall — wenschte toch maar zoo voetstoots niet meer geld aan te vragen. Zonder goede bewijsstukken durfde hij ook, bij de aanvrage om meer geld , niet voor het congres te verschijnen. De heer Webster had de zwakheid, eenigen eerbied voor de Vertegenwoordigers der Natie te koesteren; en daarom verzocht hij de zoo bitter klagende diplomaten , om een beredeneerd overzigt hunner uitgaven door specifieke rekeningen gestaafd. Zij kwamen in grooten getale in en werden door den heer Webster ter beoordeeling aan het congres medegedeeld. Ook de drukpers empareerde zich van die curietise documenten , en ziet hier hoe de New-York Herald, nadat hij met al de officiële nota's en rekeningen dagen achtereen zijne kolommen had gevuld, een overzigt van deze diplomatieke depêches gaf:
Is het inderdaad niet vreemd, dat bijv. de gezanten te Londen en te Parijs, te Weenen en te St. Petersburg, te Konstantinopel en te Madrid, ieder voor zich eene klagt aanheffen, dat in de hoofdstad, die zij bewonen, de duurste levenswijze in geheel Enropa wordt gevoerd ? Wij gelooven dit gaarne, wat Londen betreft; maar wat moeten wij denken van 'den heer George Fulsom , die beweert, dat de levenswijze te 's Gravenhage, duurder is dan in eenige stad op het vaste land? Het blijkt, dat de heer Fulsom geene goede huishoudster zou zijn, en evenwel deelt hij ons mede, dat hij , in 1851, niet meer voor gebak en ijs heeft uitgegeven dan 70 dollars, voor vruchten 38 dollars en voor gevogelte en wild 52 dollars. Meer dan éene goede huishoudster zal met ons toestemmen, dat dit geene buitensporigheden zijn f i eau de" en dat het dessert en de ververschingeu, die op de 'L l&tX heer Folsum komen, niet zeer overvloedig moeten »J zal men, met den onder-officier uit de Dame Bl<">c -^ei® zeggen, dat men niet mag beweren, dat hij buitens"' y heeft begaan, indien hij een landgoed van zijne sp»arl beapareo koopt. Maar onze zaakgelastigde in Holland kan niet» j,t.. en verklaart integendeel in zeer treurende bewoording6^ in het vaderland van de jenever zeer veel schulden ffla Jebe«r «Nog erger is het te Konstantinopel gesteld, waarva j, Geo P. Marsh, ons wel wil melden , dat er geen aau j,.i * aan aardappelen en aspergies, door de bittere duurte. \yfi' er nog een ander ongeluk , dat den ongelukkigen g<jza, yi in die stad aan den Bosphorus, die de Turken Stam"01 ?D noemen, horresco referens, hebben de koks de ge*0 als alles iets in hun zak te steken. Die lage huurlingen W y$ beginsel aangenomen, dat zij een zeker percentengel ï£(. trekken van al wat zij voor hun meester koopen, en p hoogt het cijfer der uitgaven op eene schrikbarende «'J'icie. kan men toch wel begrijpen, dat in zulk een land .betl v,,i niet wordt afgeschaft. Om dus, in bet vervolg, het bèta ffj(i-die indirecte belasting voor te komen, zal de beer M«s rg|[J schijnlijk voortaan zelf naar de markt gaan en zijne a I koopen , even als of hij nog te New-York woonde, *a y dat zoo gewoon is. Die staatsman merkt nog op, als .e.ellrfollije , van de zeden in dat land, dat de bedienden uiterst 101'0 „tf | zijn, en dat men er tien noodig heeft om den arbeid jjp menschen te doen verrigten. Maar moeten wij dan naar „ |ii gaan , om te kunnen leeren , dat, hoe meer bedienden f zijne dienst heeft, hoe slechter men gediend wordt? _.»' »De heer W. C. Kires, wiens standplaats wij nog %y aangenaam niet vinden, daar hij gezant van de Vefetfoji(- Staten te Parys is, heft, even als zijne confraters, velfjnitippell klagten aan; zoo vindt hij het bijv. onvergefelijk, dat ie \f voor niet minder dan negen francs het paar te bekoWcDtt,(j> Er zijn in menige republiek, vele kiezers-gewetens, "'Spotl minderen prijs te koop zijn. Wij zonden ons bijna hebben te verzoeken, dat men de hoedanigheden, den OU y en het geslacht van die belangwekkende diertjes had opge" ,0j want even als Molière zegt, «il y a fagot el fagot," e»»_' ,p zijn er ook kippen en kippen ; en een deugzame vette k^p heeft op onze beurs zeker meer en onbetwistbaardei' i'e= (j.l een oude kemphaan, die, «nog in het prille der jeugd." ? reeds aan de losbandigheid heeft overgegeven. Maar «'S." J.' deren er ons inderdaad over, dat de heer Rives, om z'J0 j^ tengewoon hooge uitgave voor brandhout te regtvnardige"' iPjl beweren , dat de koude luchtgesteldheid , te Parijs, ben) " $ om er gedurende negen maanden in het jaar te stoken, Af de buitengewone duur der nachten onder dien »»breedteg het verbruik van waskaarsen inderdaad uiterst kostba»r „(. zijn. Wij verzoeken den heer Rives toch geen verdichten y te schrijven, om zijne aanvraag voor eene buitengewone ,1, te wettigen. Parijs ligt toch waarlijk niet onder de oO\M en hoewel hooger gelegen dan New-York, is de luchtge*10 evenwel matiger. • jf* De heer Ch, B. Haddock deelt ons mede, dat I'S»,af jaar te Lissabon, vier honderd dollars aan de armen he '.« geven, en wij deelen in de vreugde der arme PortugwC jp <j' van deze giften hun aandeel hebben gehad. Maar horioo*'Jff0*'Jff heer Haddock, voordat hij het publiek dat geheim ",c j,. *! zich niet het voorschrift van het evangelie, namelijk, \.' linkerhand niet moet welen, wat de regterhand geeft? (e.tf' de heer 1). M. Barringer betreft, deze is niet minder » << den over het verblijf te Madrid. Vooreerst is de 'Cr.M& onbekend, hetgeen de stortbaden zeer duur doet ayK Wijders wordt het water naar do huizen gebragt, om ' f"1, er niet van zelf in kan komen. Het hout wordt voor «*/f bet pond verkocht, omdat het op muildieren naar "eJ! #'. moet worden gebragt, en het overbrengen van Z. iH»' van Cadix naar Madrid , heeft hen 300 doll. gekost. > ' ten, het koste wat het wil toch Cuba overmecstere» •/' Spanjaarden van hunne slechte gewoonte te genezen °^ (( ezels voor lastdieren te gebruiken. eZpii' * Wie zou nu niet den heer Neil S. Brown, onzen L_|t.9j, St. Petersburg, van harte beklagen , die het ongein» "„ 1' een kunstmatig leven in eene kunstmatige stad te Wy fy den. Hij bevestigt het ons op de plegtigste wijze, '\ fK phatically." Hij zegt: »de hoofdstad van Rushn^ o*s kunstmatig; zij is kunstmatig gebonwd en wordt kuns"1 $ levensmiddelen voorzien.» Tot nn toe wisten wij nyen "'j ook ./natuurlijke» steden bestonden , of men moest "^ p)n' aan het oude Thebe willen geven , wier muzijklie"^ e^V^ »op de maat gebouwd werden , zonder de hulp von ee^\i-f, ji metselaar, volgens de aceoorden van de liederen een' £erl " De hooge toonen bouwden de bovenverdiepingen v°,el,fels' tot op den zolder, en de kelders werden door de f"'6 bouwd.. „A Maar dit behoort niet tot de nieuwere geschieden'^ ?a» ten die bevoorregte stad is ons geene enkele beken^' Je »j geene werktuigen en kunstmiddelen zijn gebezigd) "yl $ bouwen op te trekken. Wij moeten evenwel den he<"\yl\ Ü> zijn woord gelooven ; in Rusland is dus alles knn' y$i . zelfs de haren , de paruiken en de maaltijden toe, A gasten ongetwijfeld tevreden worden gesteld met bet . p blikken pastijen en bordpapieren vruchten, zoo als ytfji 'e zoo smakelijk, in zijne aardige pantomimes kan *<?oJ.s™rfB i* zulk een maaltijd, zon de heer F. Schroeder, zoa „otb** «"' Stockholm, wel geen gevaar loopen de hulp eens *y\>ei',,» te roepen. Die diplomaat deelt ons mede in zijne «I lo°P,.f. hij 14 dollars aan geneesmiddelen heeft betaald '" . »i«. e»" het geheele jaar 1851, en in die zoo matige reken' i geen spoor van de hooge prijzen, die men geW jjplo' apothekers-rekening te verwachten heeft. -.«as6"11? n»'"! «Ten slotte zingt het geheele corps der Amen*» y*y/ malen in koor een klaaglied over zijne armoede; J^ j,et y^ te zamen ,in smeekende houding, een spaarpot .^;» y voor, opdat men er eene verhooging hunner bc'"° (0e "f ys', indien die verschillende heeren evenwel tot b Ioe »a. I%$L posten zijn gebleven , is dat alleen aan hunne w. ger d,e, 0f a liefde te wijten. Wij hopen dat de senaat niet 'Juftenlao^et landsliefde van onze Vertegenwoordigers in ne goede j,o.«' proef zal stellen, en wij verzoeken, dat cc jujst y.^ ruime bezoldigingen toelegge, opdat zij n e]te, hc.. i 5».,,, uit te rekenen wat de aspergies en het gevog \>^^y et het gebak kosten. Indien men toch daar een knn»eJ „e»» ? zon men toch wel met een het getal schot« oPdr__.feJi » die men een gezant bij zvjn maaltijjd zai^ jena»' het zal toch niet voorbeeldeloos zijn , n» 4
?en Konie;Wf!e!'iel'i8e kleinigheden zal hebben bezig te houden. 'eigelijk ,Keizer raadpleegde den senaat meermalen over lVci'» even'UaieSt'ëa eQ <jeze vermeende, na eene stemming daara's Titns, dat hij zijn dag goed besteed had.
i\,.ai0D ', aS van deze openbaarmaking der gronden , Sm» . . vo°''stel rustte tot verhooging der bezoldikfQ oa'n e Amerikaansche diplomaten , was .... dat \Yj- 'T'es weigerde êên penning meer te geven. Vt •e lalen dan ook de vraag, of de heer van lieer Xv*" kon goedvinden, het voorbeeld van den l.ggen Veester te volgen en aan de Kamer over te % v mus'ioudboekjes en rekeningen der leveranan °nze gezanten ?
---

