Uitgaven. 1847. 1851. 1855.
s*aats-fï .a's kij de beoordeeling van het beheer der uit»a lanciën, moet ook bij de beoordeeling der iioofj ' naar ons inzien, het eerste en het negende w.__,etl jj* A, en de kosten tot herstel van het munter bl"-1'611 aanmerking blijven. Col]e ...yven dan over de uitgaven voor de Hooge daarV()eri en voor alle Departementen. Zien wij, wat Baifl«,0r ,n 1847 en 1851 uitgegeven en voor 1855 ty!>ag;d is: Kehjke uitgavem. in 1847. . ƒ 34,672,740.17 4ant," ' ' 1851- • " 31,740,356.30} g^^aagde /, « 1855. . » 35,536,511.42}. .aret| 1!g beheer der financiën had die uitgaven in vier liet ]yp e. bijna drie millioen gulden doen verminderen: V°°f i 1,"181.'"181.'"13 der tegenovergestelde rigting, vraagt *Ie ,"•; .dienstjaar 1855, weder vier jaren later, ruim aar, n%llioen achtmaal honderd duizend gulden meer tiiet'ten, scniJnt daarenboven, mogelijk om het cijfer gescjjjf no°g te maken, uitgaven, door de wet voor- Mj jlee?en' niet op de begrooting gebragt te hebben; Sfo0l.nnnne}'en alleen aan de bijdrage voor den Kijn- Vi>ti 46S' ln April verschijnende, en aan het kanaal V(>nSSen naar Groningen; wij geloovcn niet te over-1_ 5 ,' wa"neer wij stellen, dat de begrooting van minstens nog met één millioen gulden zal W 1 verhoogd worden. Bc_i > J ate" dit echter rusten. Wij willen evenmin vra- Rulii' Waarom de Eegering de zeven of acht millioen licver Van vorige diensten en van bet domeinfonds, f^d renteloos in de schatkist laat liggen, dan ze nu lBös ¦ arnortisatie te gebruiken, en daardoor over sParenplrca drie en een halve ton aan rente te bea s me meer is (hoe onwaarschijnlijk het ook zijn moge, lï_tetl [• bedenkt dat dit Ministerie het middel heeft hüider / v'nden, om in ruim 9 maanden negen ton "'slerj. e besparen), wij willen aannemen, dat het Mi. Van Hall aan zijne antecedenten ontrouw zal ?ti dek niet zo° a,s v°°r 1848, zal trachten, '" l 85« eS''°°ting geheel uit te putten, maar dat het C|> dus "°^ lets Zllini_.er zal beheeren dan in 1853 , ?a' °esi. °Vei' 'let Selieele Jaar 1855 eene gelijke som fot)tinn.aren" dit alles is in het voordeel van de be-B%int°Ver 1855, en toch zal ook dan nog de verv en met 1847 niet gunstig zijn. caea ljej r 1855 aangevraagde uitga- AfVei.agetl ƒ 35,536,511.42} M ala -m°edelijke besparingen (evenln 1853) , 634,494.76' _, — — —¦ tiev'ei'kf.iI-,|I'euwe credieten zullen dus Vr, ljl<e uitgaven over 1855 be- M^' • f 34,902,016.66 l waren de werkelijke uitgaven //31,731,815.96} Ue —— — n gelijke uitgaven in 1855 HT* *£'¦•. * ••••••/ 3,170,200.69} bpd "tiiïioen een honderd zeventig duizend gulden, \ atzafafn dan iv 1851! V 1 2ijn i Nederlandsche volk gelukkig en dank- U,-. eer 'a« het begrijpt, dat het onder dit Ministerie \ °eU m voorregt zal hebben, van ruim drie &" 6* aan belastingen te betalen, tot dekking U^kt e,n' die door het vorig Ministerie onnoodig l?VetlZe n' Inaai' d°or het Ministerie van Hall, voq ar en' als v^°r 1848, beschouwd worden als on«Oh^W nZeer Productief. Die dnnkbaarheid zal echter H die °8 Krooter worden , indien het inziet, dat *e«4^e ó^««reZegencle vermeerdering van uitgaven, de T nelnff °P llet ffe»iaal van tarwe en rogge zou N., PfUnt h af9escllaft worden. Die dankbaarheid zal V vinden reiken, als de Nederlandsche ingezetenen >L?P het',, Zii de eer van °P den duur de belaS" n) te tmaal van tarwe en rogge (minus de 23 Kl»nnen blijven betalen, en het voorregtj van op den duur alle de met dien accijns verbondene formaliteiten te mogen blijven vervullen, alleen aan die vermeerdering van uitgaven te danken hebben. Zullen wij de vergelijking tusschen 1855 en 1847 hier ook geven? Wij aarzelen; maar de herinnering, dat het Nederlandsche volk zich kenmerkt door bezadigdheid , ook dan , wanneer er gegronde reden is voor uitgelatene vreugde, die herinnering geeft ons moed, en daarom deelen wij die verblijdende cijfers met vertrouwen mede.
Ja, die cijfers zijn verblijdend. In 1847, het laatste jaar, waarin de heer VAK Hall Minister van Einanciën was, werd voor de uitgaven der Hooge Collegiën en van alle Departementen slechts f 34,654,451.94 aangevraagd en toegestaan; thans, nu wij het geluk hebben sedert anderhalf jaar den heer van Hall aan het hoofd van het Ministerie ta zien, wordt voor diezelfde uitgaven / 35,536,511.42} aangevraagd, ofwel ƒ 882,059.48} meer. Wij vragen het met vertrouwen, zijn die cijfers niet hoogst verblijdend? Maar zullen de Staten-Generaal die gelden willen toestaan? Maakt er u niet ongerust over; er schijnt gegronde reden te bestaan, om te denken, dat de aangevraagde gelden ten volle zullen worden toegestaan. Wat meer is, wij durven zelfs de hoop koesteren, dat sommige afgevaardigden de aangevraagde sommen te laag zullen vinden, dat zij zu'len aandringen op nog hoogere uitgaven. De regtmatige vreugde van alle Nederlanders, die het wèl meenen met het vaderland, behoeft dus niet gestoord te worden, door angstige bezorgdheid of de volksvertegenwoordigers die gelden wel zullen willen toestaan.
Geheel onvermengd is echter die vreugde niet. In 1847, onder de vorige Grondwet, wist de heer van Hall middel te vinden om no<* ƒ 13,183.94, meerrxA te geven dan was toegestaan; dat kan nu helaas, onder \de Grondwet van 1848, niet meer gebeuren. Wij zullen er ons voorshands mede moeten te vreden stellen, als al de toegestane gelden geheel worden uitgegeven; maar ook dit zal hoogst moeijelijk zijn, wegens de bepalingen van art. 121 der Grondwet. Mogt dit Ministerie er echter in slagen , om de toegestane gelden tot den laatsten cent uit te geven , dan zeker zullen al de Ministers blijken geven van nog grootere financiële bekwaamheid, dan door den heer van Hall in 1847 is ten toon gespreid.
Die groote financiële bekwaamheid is echter niet van al de Ministers te verwachten. Wij moeten vreezen, dat bij enkele Departementen gelden ongebruikt zullen blijven; maar al mogt dit blijken, dan troosten wij ons met de blijde hoop, dat er later ten minste nog één millioen meer zal aangevraagd worden , en dat dus, in elk geval, de uitgaven voor 1855, veel meer zullen bedragen dan in 1847. Wij wenschen u geluk , volk van Nederland , met dat heilrijk resultaat: nu eerst, nu er nog zoo veel meer uitgegeven zal worden dan in 1847 , nu eerst zal uwe welvaart nog veel sneller toenemen, dan in de gulden jaren, die 1848 vooraf gingen. Wij wenschen u geluk , dat voor goed een einde zal gemaakt zijn aan dat zuinig beheer der staats financiën , waardoor, sedert 1848 , uwe welvaart ai meer en meer, ja van dag tot dag wegkwijnde: aan dat zuinig beheer, waardoor gij de Staatsschulden jaar aan jaar met angstige bezorgdheid zaagt toenemen. Doch weg met dien toon van bittere scherts: hij moge gepast zijn, bij het spreken over gewone staatsuitgaven , wij herinneren ons , dat wij ook het eerste Hoofdstuk, Huis des Konings, van het geheel bedrag der uitgaven hebben afgetrokken, en die herinnering, wien zal het bevreemden ? zij vervult ons hart met weemoed. Toen in 1849 de kreet van bezuiniging zich alom deed hooren , toen wilde Neêrlands Koning niet achterblijven : Hij gaf het voorbeeld en deed een ontwerp van wet aan de Staten-Generaal aanbieden, waarbij het inkomen der kroon, met vierm,aal honderdduizend gulden verminderd werd. Het Ontwerp werd wet; bet •nkomen der kroon is verminderd.
De mannen, die in hun programma verkondigden , dat zij den Koning wilden eeren , mogen nu, om aan hunne zucht tot vermeerdering van uitgaven te voldoen, zich niet ontzien , zelfs dat edelmoedig offer te misbruiken : zij zullen uit het hart van Nederlands ingezetenen niet kunnen uitwisschen de dankbare herinnering aan de edele bedoelingen van Willem 111.
Sedert Mr. da Costa in zijn brief aan Mr. Groen van Prinsterer de betuiging deed: //Een ministerie //Groen was in 1853 mogelijk ? Waarom onmogelijk ? //vrage ik ten tweeden maal. — Om dat het ons ook, //antwoordt men misschien , aan een genoegzaam personeel zoude ontbroken hebben! — Ik geloof het «tegendeel. Ik sla het oog op mannen , die lang vóór «en in 1853 uit de rangen onzer antirevolutionnaire //richting tot vertegenwoordigers der natie in de Tweede //Kamer gekozen zijn. Ik maak mij sterk, uit dezen «¦in eene eerste plaats , uit nog véle anderen, die in hune-nen werkkring, die door hunne geschriften, werkzaamheden, ondervinding, politieke, administrative, judi/.ciële, met lof en eer bekend zijn , eene lijst te vor«men ter beoordeeling van niet blind partijdige weder» partijen , om daarop dan met gerustheid het antwoord »af te wachten : of inderdaad het personeel onzer anti«revolulionnaire vrienden zóó beperkt is, dat daaruit «geen ministerie zou hebben kunnen gevormd worden....«
Sedert dien tijd , — wij komen er opregt voor uit — bemerken wij, dat het getal correspondenten in de Nederlander aangroeit en de ingezonden stukken gaande weg vermeerderen.
Én geen wonder. Heeft niet Mr. da Costa daarop met rondborstigheid laten volgen : //Stel, dat niet voor «alle vakken staatslieden uit die zoo zeer miskende //richting zouden kunnen gevonden worden. Maar moe//ten dan wij bij uitsluiting de zoodanigen zijn , die //in een homogeen ministerie geene specialiteiten van «iets of wat minder gekarakteriseerde kleur zouden //mogen opnemen? En voor het overige: zijn dan //inderdaad in alle anders zaamgestelde ministeriën de //onderscheidene leden zoo kolossaal geweest, dat de //mannen alleen van onze richting daarbij als dwergen //zouden zijn te voorschijn gekomen ? Zoude inderdaad «alleen onze richting zoo arm aan bekende aanhangers, //met eenigen lof bekende aauhangers.moeteu geschatwor//den, dat de vorming van een ministerie in dien geest //als eene onmogelijkheid te beschouwen zij ? — Wel «na l de onmogelijkheid ook aldus had door het nemen «der proef constitutioneel moeten blijken.»
Is het dan wonder, dat in het vooruitzigt op zulk eene proefneming, waartoe zich vroeger of later eene, zeker ongezochte gelegenheid mogt opdoen , velen zich aangespoord gevoelen , om der antirevolutionaire partij de hand te reiken, ten einde dan , wanneer het noodig zij voor de aanvaarding eener ministeriële portefeuille in aanmerking te komen , maar voorloopig zich van de kandidatuur niet afkeeiig te betoonen , omdat des noods aan specialiteiten van wat minder gekarakteriseerde kleur de toetreding niet wordt belemmerd ? Ons zeker kan bet, ook ten gevolge van herhnalde wrijving van gevoelens, dan niet worden ten kwade geduid, dat wij in den ijverigen correspondent van de Nederlander, den heer J. 8., het finantieel lid' van een aanstaand Ministerie Groen blijven zien, en, zoo er al vroeger daaromtrent eenigen twijfel bestond, om hem als lid der anti-revolutionnaire partij te beschouwen: de verklaring van Mr. da Costa heeft dien twijfel opgeheven, en ook zelfs de strijd van gevoelens over de uitbreiding van het Christendom op Java, plaatst hem slechts in de cathegorie van specialiteiten van iets of wat minder gekarakteriseerde kleur. Maar ook troffen wij, dezer dagen, een nieuw bewijs aan van 's mans overeenstemming met de partij van de Nederlander, in karakter en beginsel. Wij hebben in eenige artikelen van ons blad ons gevoelen medegedeeld over de redevoering van deu nieuwen Minister van Financiën, en in plaats van dat gevoelen te wederleggen , wordt in de Nederlander de schrijver dier artikelen vereenzelvigd met de negen voorstellers van de afschaffing van belastingen en tot hun het woord der bestraffing gerigt, niettegenstaande die voorstellers tot den beoordeelaar van 's Ministers aanspraak in geen de minste betrekking staan.
Wij zijn aan zulke grove intimidatiën niet ongewoon; maar wij zullen ons daardoor niet laten aftrekken van onze begeerte, om de aanmerkingen op te lossen, die tegen onze beschouwingen zijn gemaakt.
Wij behoeven wel niet de verzekering te geven, na de verklaring, die wij lieten voorafgaan, dat er geene sprake mag zijn van //gekrenkte eigenliefde der negen //voorstellers van November 1853//, evenmin als van //ingenomenheid en bewondering, waarmede zijhunnen /'in der tijd geleverden arbeid beschouwen.» De heer J. B. verkeert in dwaling en wat wij schreven kan niet voor hunne rekening komen. Wie hem nu opmerkzaam maakte op de Nis. 418 en 421 van de Grondwet, moge de kennisneming van onze tegenwoordige wederlegging even gemakkelijk maken.
Onbegrijpelijk komt het ons voor, dat de heer J. B. in de aanspraak des Ministers voldoende uiteengezet vond, dat eene vermindering van lasten mogelijk was, tenzij er bij hem reeds een jaar geleden eene diepliggende overtuiging bestond. Zoo er destijds ten aanzien der voorstellers wantrouwen bij hem gevonden werd: zeker, het ligt in de tegenovergestelde rigting , wanneer hij nu een blind vertrouwen koestert. Hoe? zijn de .uitkomsten van twaalf maanden een voldoenden grond , om daarop tot vermindering van lasten te besluiten ? En zoo er al omtrent de opbrengst der accijnsen reden bestond, om eene vermindering voor te stellen : men moest toch voor het behoud der overige staatsinkomsten eenige zekerheid tevens bezitten ; waarom dan gezwegen over de aanzienlijke bate uit de koloniale kas.
Gewis, in December 1853 was de mogelijkheid der vermindering van lasten doorgedrongen tot de bewustheid van een groot deel der Natie; maar niet tot die der Begering. Wat destijds hardnekkig werd tegengesproken, werd nu met onnoozele naïviteit verteld; maar met eene schuchterheid, die zich verlegen betoont iets aan te roeren, wat maar aan het voorstel der negen leden zou kunnen doen denken. In dat voorstel waren geen //geheimen// opgenomen; maar in fiksche trekken, wat onzen finantiëlen toestand betreft, afgemaaid :
«In het Heden ligt 't Verleden, in het Nu wat worden zal.»
Partijzucht benevelt het oog. De heer J. B. had in November 1853 reeds //het uitstekend genoegen kunnen //smaken, om te zien, dat bij de geachte negen voorstellers de overtuiging vaststond , dat eene vermindering «van lasten, vooreerst, behoorde beperkt te blijven binnen //de grenzen van de door amortisatie enz. bespaarde //rente//. Eerst thans smaakt hij dat genoegen, nu het voorstel van de zijde der tegenovergestelde rigting komt.
Beklagenswaardig Nederland, wanneer naar zulke beginselen eed- en pligtsvervulling zich zullen moeten rigten!
De heer J. B. is thans van tijd tot tijd reeds in de gelegenheid geweest, om bekend te worden met de gronden, waarop het oordeel rust, dat er werkelijk meer dan noodig is voor uitgaven wordt gevraagd. Wij gaan voort zulks verder aan te toonen; maar hij vergeve het ons, dat wij van zijne finantiële bekwaamheden geen grooten dunk koesteren, als wij deze moeten afmeten naar zijne onbewimpelde vërktering, dat de werkelijke uitgaven over 1853 niet in aanmerking mogen komen bij de raming voor 1855. De heer J. B. is hier plus ministeriel que le ministre; want de uitvoerige toelichtende staten bij elk hoofdstuk van de begrooting behelzen geene raming, maar wel de werkelijke uitgaaf van 1853, welke eeniglijk en alleen tot grondslag strekt der vergelijking met de raming vóór 1855. Wij erkennen in den heer J. B. een uitstekend taaikenner; maar wij laten aan zijne eigene beslissing over, of het wijsheid kan genoemd worden een oordeel in het openbaar uit te spreken over zaken, waarvan men toont hoegenaamd geen kennis te bezitten. De heer J. B. bedriegt zich, wanneer hij in ons geschrijf //den arbeid der geachte negen voorstellers// meent te zien; en begaat zelfs de dwaasheid van de meening te uiten, //dat in «onze beide artikels (zie Nis. 418 en 421) hunne ligt//geraaktheid wat te veel doorstraalt//. Wij hopen in een volgend artikel te mogen ontdekken, dat de heer J. B. zijne, alleen uit partijdrift verklaarbare dwaling zal erkennen.
Intusschen doet het ons genoegen te mogen opmerken , dat er omtrent de behandeling der financiën eenige overeenstemming van beginsels begint te heersr.hen , ofschoon wij blijven vreezen , dat er ten aanzien van het hoofdbeginsel welligt eene //onoverkomelijke klove*- zal blijven bestaan. De heer J. B. en de partij , waaraan hij zich sluit, missen o. i. de levendige bewustheid, dat de gelden , die door de accijnsen worden opgeb.agt, eene kostbare waarde bezitten, zóó kostbaar, dat elke uitgaaf, hoe betrekkelijk gering ook , den stempel van dringende noodzakelijkheid dragen moet. Wanneer men wist, —- en die wetenschap is verkrijgbaar, zoo men slechts eenigen tijd van het studeervertrek kan afzonderen, om den maatschappelijken toestand meer van nabij te beschouwen — wanneer men wist, hoezeer, bij de gestadige rijzing van den prijs dor eerste levensbebehoeften , elke verhooging knelt, en welken verderfelijken invloed de berekening van de winst, dien de koopman en van het voordeel, dat de schatkist geniet op het karakter der mindere standen uitoefent: — men zou met veel grooter zorgvuldigheid elk besluit tot veihooging van uitgaven overwegen; men zou gretig elke gelegenheid aangrijpen , om een doeltreffend voorstel, van welke zijde ook gedaan ,te ondersteunen. Maar wat heeft men dan te denken van den tegenstand, waarmede elk betoog wordt begroet, dat ten doel heeft
de noodzakelijkheid aan te toonen , om het cijfer der begrooting" vooral niet te verhoogen , maar eerder te verminderen en om eene ruimere opbrengst der middelen dan de raming uitsluitend te besteden o^tot vermindering van lasten of tot vermindering van schuld — nooit tot vermeerdering van uitgaven ?
---

