
In het artikel «Zuinig beheer der Financiën» (1) is e!?iën besparingen op de uitgaven voor de Hooge •*Bi»si_i 6n Voor a"e Departementen over 1851, bij '9 "au.eVÏ 8,540.34 te hoog opgegeven. Deze som geven uJk het bedrag, dat in 1851 minder is uitgetaitlillg \\ e demonetisatie van het goud, dan de °iUdet h.t oe?' en 's dus ten onre_.te< in dat artikel, ïtooo- ciJ*er er besparingen op de uitgaven voor • Pen, to..^°"e__iGn en voor alle Departementen beiltli van ï naasten ons, daarom, de opgaven aan het nat artikel, verbeterd, hier te herhalen. Besparingen *°e uitgaven voor de Hooge Collegiën en \lo voor a"e Departementen. " 18*.? '' • • f 13,183,94 minder dan nul. * 18?, 1,541,787.30*. ;,185'::::/. .^4f9.4;7.7:? PP inneren tevens, dat in 1847 de heer van S, e°edurende het geheele jaar Minister van Financiën °°f(l _,_ . biJ in 1853 ruim negen maanden aan het Van hl* Ministerie stond.
d^iv • 6 \.,estlgen. de bijzondere aandacht onzer lezers op j». °fdstütfn der Tweede Kamer over de verschillende t?6» o dei' Begrotingswetten , waarvan wij sedert Je jfi .eS°Hnen zijn den hoofd-inhoud mede te deelen. A tetl 'n^ c''er stukken zal de overtuiging schenken, 1-^e.d van bijkans alle hoofdpunten , de meerit. 3|f leden, die aan het onderzoek in de afdeek geivi!!- Senomen hebben , zich vereenigd heeft met C by bezwaren , die wij , vóór het bekend worden jMi-;, ( ei'slagen , tegen de Begrootingswetten hebben 't. Vpf.' Voor zo° ver ons onderzoek tot dus ver A J "«gestrekt. J" 2ekei.otnügeneïteit van denkbeelden geeft, bij de j 'e_letl i z"jde beweerde omstandigheid , dat vooral lek aan f' partij een niet zeer ijverig s„ n e- a' °ndei'zoek der Begrootingswetten zouden V^«d Lnonien, — naar wij meenen — een sterk den jew'is van de onpartijdigheid, waarmede wij er Eegering beoordeelen.
yn zfJ "vat// niet, op welken grond //sommige eti °r(H Scn'jnen vermaakt te hebben» met de bekend for tusschen de heeren van Hall ¦pg!*nt« • over de beteekenis van het woord «enic^'j' „v ln de bekende nota van 9 September. Hi^H. Jen" niet, waar de anders zoo helder door- Sj \iyd. net denkbeeld heeft ontleend, dat som'" _iBa.' (h * Zon daarmede wel zouden vermaakt hebben. VA>| op ons, omdat wij ons veroorloofden % 4l-L '^ te bre,lge" de weigering van den heer W*e sr)li°m de rol van //Professor in het volken- Hji °olleïi jen' dan moeten wij daartegen protesteren. \y te z;.at de heer van Hall volstrekt onbekwaam _to Ji is n' om onze Buitenlandsche zaken te be"'Plo "itda ' *e's anders dan zich te //vermaken» jV^at te^etl^e houding van een buitenlandschen V?'iii gelgeïj°Vei" de Nederlandsche Begering. \^ verriJ i 6 zaa'c van Gibson hebben wij zorg\( etl vatl Aen otn eenigen voet te geven aan de k alsi wü .erika- Geen dagblad welligt, heeft, zoo _M n i fu'1 tegen die eischen verklaard. S *n in iedebben- te gelijker tijd, beweerd, dat die Hon '8U» 6r seva,> ook wegens het daaraan verbon\ reH ondeVraasstuk van kolonialen aard, hadden \~ aano-Pf rzoo,nt te worden ; wij hebben, in 's lands Ö)\^°ond, dat de heer van Hall dit ver
zuimd heeft te doen; dat die Minister op eene onvergeeflijke wijs de geheele zaak achteloos heeft behandeld ; dat hij zelfs aanbiedingen doet (bijv. om zekere documenten te komen uitzoeken), die beneden de waardigheid onzer Megering moesten zijn ; dat hij de Staten- Generaal de waarheid niet schijnt gezegd te hebben omtrent den stand van zaken; en nu, eindelijk, dat hij opheldering vraagt van een woord , voor ieder duidelijk, met voordacht gewis gekozen en geheel overeenkomstig den inhoud der dreigende nota van 9 September. Wij vragen, of het, in 't burgerlijk leven, niet belagchelijk zou zijn, wanneer men, de waarschuwing ontvangende: «wanneer gij 't niet goedschiks doet, zal «ik trachten u er toe te dwingen«, zeer naïf kwam vragen: »Wat bedoelt gij toch met dwingen?". Dat schijnt ons toe duidelijk te zijn voor een kind; en het is met de vraag van den heer van Hall, niel met de wijze, waarop de heer Belmont gemeend heeft het antwoord te moeten geven, dat wij ons inderdaad //vermaakt// hebben.
Bedriegen wij ons niet, dan heeft de Tijd, tot dus ver, gelijk wij, de handelingen van den heer van Hall in de zaak van Gibson afgekeurd; en daarom bevreemdde het ons uitermate, nu te vernemen, dat die Minister //heeft gehandeld met eene al te groote goed«hartigheid, die, in de omstandigheid, eene groote //onvoorzigtigheid was//!!
Wanneer bijvb. het afgeven van gewigtige staatspapieren, zonder ze gelezen te hebben, moet beschouwd worden als »eene al te groote goedhartigheid", dan bekennen wij, volgaarne, Op onze beurt een dictionnaire noodig te hebben, ten einde de ware beteekenis van de woorden onzer moedertaal te leeren kennen.
Zoodanige vergoelijking van de //tegenovergestelde rigting// hadden wij wel van de Amsterdamsche Courant kunnen verwachten; niet van de Tijd.
De Wekker doet ons groot onregt aan. Dat blad schijnt, in den laatsten tijd vooral, ten einde raad , daar het zich zoodanig tusschen verschillende stelsels geperst vindt, dat het aan een eigen stelsel niet denken kan; maar gedrongen wordt, om zich op genade of ongenade aan de eene of andere partij over te geven. Het resultaat der //invallende gedachten».
Wij hebben bij de beoordeeling van de wetsvoordragt op het onderwijs slechts den strijd doen opmerken, die er bestaat èn tusschen het wetsontwerp en het Grondwets-artikel, èn tusschen het wetsontwerp en de memorie van toelichting, — bepaaldelijk wat de artikels 1 en 4 betreffen, — zonder dat het noodig was ons eigen stelsel op den voorgrond te stellen. Waar is nu zelfs een gering bewijs te vinden, dat ons stelsel //anti-nationaal» en „-anti-Christelijk» is? Dat zou eerst kunnen blijken, wanneer wij de wet wilden verbeteren; daarheen ligt onze weg niet. Bedriegen wij ons niet, — en dat wenschen wij slechts voor ditmaal te constateren, — tfe We kker wil ongemerkt in de rigting komen van de anti-revolutionnaïre partij. Dat bevreemdt ons niet; want reeds lang viel ons in het oog, dat de Wekker niet tegen de Nederlander en het Nieuw-Nederlandsch Schoolblad is opgewassen. De Wekker helt nu over tot de splitsing in Christelijke en Israëlitische scholen; maar zal de Nederlander wel gediend zijn met eene Christelijke school, ingerigt volgens het Christendom van de Wekker?
De Morgenster van 18 October behelst een tooord aan «de Grondwet». Het betreft onze vraag, wat men alzoo in den tegenwoordigen tijd houdt, niet voor eene Christelijke Kerk, niet voor eene Protestantsche gemeente, maar voor het Hervormd, het Luthersch, het Doopsgezind, het Bemonstrantsch, het Christelij'k-afgescheiden kerkgenootschap?
Wij hebben het antwoord medegedeeld, dat ons niet bevredigde. Wij werden verwezen /maar de Eeglementen «en het Bestuur der Hervormde Kerk».
Hoe? naar de reglementen? naar het kerkbestuur? die maken toch het kenmerkend verschil niet openbaar; integendeel: zij zijn voor de Protestantsche kerkgenootschappen voor het meerendeel op dezelfde leest geschoeid. Wij wezen op een reglement van de Christelijkafgescheidene Kerk; maar wij hadden nog op een ander voorbeeld kunnen wijzen. Daaruit besluit de Morgenster: "Thans schijnt zij «(de Grondwet), die het eerst voorlichting behoefde, //genoegzaam bedreven in het staats-kerkregt, om ons //antwoord te verwerpen.// Wij willen daarop de rondborstige verklaring geven, dat wij //onze bedrevenheid in het staats-kerkregt// niet het minst toeschrijven aan de getrouwe en opmerkzame lezing van de Morgenster. Door hare voorlichting toch zijn wij op de hoogte gekomen , welke ons de bevoegdheid gaf een billijk en regtvaardig oordeel te vellen. Was het niet de Morgenster of was het een ander blad dat, bij de aankondiging der kerkelijke regeling van het E. K. kerkgenootschap en zonder dat er nog van reglementen sprake kon zijn , durfde beweren, dat in Nederland reeds een bisschoppelijke hiërarchie bestond , — wijzende op de bisschoppelijke klerezij, — en uit dat oogpunt niet het minst tot wering van E. K. bisschoppen zich aangegord gevoelde? Is dan de vraag, die wij deden, zoo vreemd en het antwoord, dat ons gegeven werd , wel voldoende ? Wij zijn zoo vrij in hooger beroep te komen op de. consequentie van de Morgenster, wegens het uitgesproken vonnis: //Wij zijn niet voornemens een anderant//woord te geven.» Waarlijk; wij vragen slechts: waarin het wezen en de hoofdzaak wordt gevonden ? Immers niet in reglementen ; want deze maken den vorm uit. Wij wenschen gaarne ingelicht te worden; omdat wij onze onbedrevenheid in het staats-kerkregt tegenover de Morgenster niet durven ontkennen, en niet gezind zijn bij de Nederlander ter school te gaan. In het voorbeeld, dat wij aanhaalden van de afgescheidene kerk, ligt het bewijs der gegrondheid van ons bezwaar; want de regterlijke magt zou bij voorkomende twistgedingen, zich in hare beslissing juist regelen naar de erkenning van het Staatsgezag.
Misschien gingen wij te ver met als een voorbeeld aan te halen , wat de ligtgeraaktheid van de Morgenster maar al te zeer kon opwekken. Maar nu dan het voorbeeld van de Bisschoppelijke klerezy of van de Evangelisch-Luthersche en Hersteld-Luthersche kerkgenootschappen ? In hare verbolgenheid geeft de Morgenster het sterkst sprekend bewijs van het uitnemend gewigt der door ons gedane vraag, als zij zegt: »de aanmatiging van //de afgescheidenen zou voor den staat een beweegreden »kunnen en moeten zijn, om dat kerkgenootschap, als //gevaarlijk voor de rust -der maatschappij, niet te //erkennen.» . Eene onnoozele vraag welligt; maar, waar is de maatstaf, om te oordcelen of hier al dan met aanmatiging bestaat?
Wij schromen niet, onze mindere bedrevenheid in het staats-kerkregt tegenover de Nederlander, ja zelfs tegenover de Morgenster te erkennen. Wij zijn dan ook verlegen, zonder nadere toelichting, ons te schikken tot de overweging der volgende regels, die de Nederlander ons met dat doel aanbiedt:^ _ z/Défendre la confession de foi a le même mérite que _-défendre la loi; c'est dans les deux cas.^s' opposer a «Vinvasion de V arbitrair e. Car dans une Eglise privée „de symbole, c'est la majorite qui serait le symbole et »qui commanderait, tandis que, dans vn ordre de chose» i-normal, ce qui commande, c'est la majorité sauf la «loi. Or le symbole c'est la loi de VÉglise.»
Wij hebben eerbied voor beroemde schrijvers; ook voor Vinet; maar zoo hij minder staatsman dan Godgeleerde is, rijst onwillekeurig de vraag op: of hier ook handhaving der belijdenis door den staat wordt bedoeld?
Zoo ja, op welke wijze is de Eegering, volgens de Grondwet, bevoegd en verpligt, voor de handhaving der belijdenis van ieder kerkgenootschap te zorgen? Onze mindere bedrevenheid in het staats-kerkregt doet ons daarin zien een strijd met de Grondwet, door de uitoefening van een jus in sacra. Dat regt ligt in de ter-zijde-stelling van het wettig kerkbestuur, in gevallen, waarin de medewerking van het staatsgezag wordt vereiscbt. Zoo wil de Nederlander afwijking der voordragt van curatoren, bij benoeming van hoogleeraren bij de theologische faculteiten. Zoo wilde de Morgenster de bescherming van een lager. kerkbestuur, tegenover een hooger door den staat. Zietdaar wat ons voorkomt, te strooken met een jus in sacra.
Een zwaard, dat het meest kwetst dien het hanteert!
---

