De Wet op bet onderwijs.
On • V' Wen ze*f beschouwd, is er geen bezwaar in, om de °'ertieit}Van het openbaar lager onderwijs, dat van !8 Vn?e§e overal in het Kijk moet worden gegeven, H sta??11. ten laste der gemeenten. Het onderwijs tn ZeinPin een naamv verband met de openbare orde Ver°rdeni ei(l > waarvan het belang door plaatselijke \ vaft §en wordt bevorderd. Ook behoort de beslis""^i'ivii eCn vowocnd getal openbare scholen van lager """•at f aan de gemeenteraden te worden overgelaten; s?"Btanj-e,beoordeeling daarvan geheel van plaatselijke Sho fjedeil afhangt. Het had ons dan ook, uit 'e* bliik ' niet hevreemd, wanneer de Minister, om \i ,}6 geven van met hart en ziel tot de //tegenf? «elf , e "gting// te behooren, op dit punt de vrijheid %} anc]igheid der plaatselijke besturen had geëer- SiL ei? gehandhaafd, door hunne besluiten te dien Gejniet afhankelijk te maken van de goedkeuring S he+ puteercJe Stateß- Intussehen wordt bij art. 5 N 2pifWetSoMtwerP niet slechts die verpligting opgelegd, V', aan het gewestelijk bestuur de bevoegdheid *¦% '°m net getal dier scholen te vermeerderen; iSclii- f.?° dat getal aan het schooltoezigt, boogst- Nt, in yk e» schoolopziener, ongenoegzaam voor- Nea \n n°g kan die vermeerdering door den Koning !%is rtevolen. Op die wijze, meent de Minister, aïbor Memorie van Toelichting, worden voldoende 'Hmj„getl gegeven, »dat het lager onderwijs geen 'li\b. •iZal Gn ten gevolSe van overdreven spaar"^nt • der gemeentebesturen,» maar dat //het %j> et% voorschrift omtrent de aanhoudende zorg 'S v,Ae"ng voor het openbaar onderwijs even goed Wij ,t(len nageleefd als in elk ander geval.» 4H ebben meer dan ééne reden, om te twijfelen '^ te»,. iCntheid van den steun, waarmede de Min. Ar > «tdt. ,S, fl • inzien, vordert de Grondwet van deEegej^en' 1] Van het Landsbestuur, overal in het Eijk, »6tl v"er onderwVs- Niet slechts in elke gemeente Seta^ onderwijsbehoevende kinderen in l*1 voor^ staa"d getal schoolgebouwen, maar bovenal iNijk -6^e school voldoend getal onderwijzers, be- itt, -,%n staat tot het geven van onderwijs, in de C"1 iet ermelde vakken van het lager onderwijs en, \^i(jin illet 't minst op aankomt, aan wien eene billijke «e lö>sf ,Worclt' toegekend. Wij geven gaarne toe, dat J 1 vt)ljoer Waarborgen bezit voor de vestiging van üi' al 2 ?nd aantal scholen ;—en in verband met lo«r,e«<}Cer gemeentewet, zelfs eene ruime hand om y JjH (^ wij zouden haast zeggen willekeurig, schoolü &&t sic er 9emeenten te doen bouwen ; maar lijk6 ïtJi zijne bevoegdheid niet. <W a°>bte reSe,t de bezoldigingen van alle plaatse- V°^er t"aren volgens art. 136 der gemeentewet ,en H 0 H. 9 e«oort die der openbare onderwijzers, waar- HltNg u Vatl het wetsontwerp hem het regt tot be- V .6» pl^e,e't- Die benoeming wordt in den regel ten Hj'ft$ ve„ ? lande in verband gebragt met de waar- .kerkelijke en andere bedieningen. De be- W °°k te de gemeentekas zal zoodanig geregeld WSs etl gevolge van het gemis aan eene naauw- S^ ond d°ende splitsing tusschen lager- en mid\ hedn^8' dat in vol!en nadrul!:' maar in een 'C*. wat jg geheel strijdigen zin, bevestigd zal \ <U g ' "e minister in de memorie verklaart: \So» in de kosten moet voorzien' zul" V 1 er Von§et-wijfeld geringer zijn dan wanneer de VpOorlHVrlDOet zorgen- In het eerste geval zul\» «kan Vpaarzaamneid en overleg op den voor\i*'eu , ' ,en einde de gemeente niet te zeer te W^ö rrietZa -een verstandig en zorgend bestuur \ J 2'en tg *einiS middelen veel te doen , van alles o kta" , overal hulpbronnen op te spo«laatl naauwkeurig te beheeren.// L staf zal tot bepaling van het getal, het voldoend getal, openbare scholen strekken? De Mimstël verklaart in de Memorie van Toelichting: //De wel «/zal nogtans bezwaarlijk een maatstaf kunnen aanwij//zen.// Het schijnt evenwel, dat men tot grondslag van het getal kinderen, die onderwijs zouden moeten ontvagen, een zesde der bevolking op het oog heeft; daar men, waar reeds door bestaande scholen aan de behoefte van 500 kinderen is voldaan, nog in eene gemeente van 6000 zielen, scholen voor nog 500 kinderen noodig acht. Op dezen grondslag alléén kan het oordeel rusten van hen, die op de besluiten der Gemeenteraden toezien. In het algemeen merken wij aan, dat zulk een grondslag of maatstaf eerst dan aannemelijk kan worden geacht, wanneer de schoolpligtigheid in de wet ware opgenomen; maar nu het schoolgaan der kinderen afhankelijk is van het welbehagen der ouders, kan de bevolking niet tot maatstaf dienen. Maar ook ligt in den eigenaardigen toestand van menige plattelandsgemeente eene reden van noodzakelijkheid , om het getal te regelen naar de plaatselijke uitgestrektheid en de verdeeling in gehuchten of buurten: locale moeijelijkheden en bezwaren, waaraan behoort te worden te gemoet gekomen. Uit een en ander blijkt dus op nieuw, dat de zaak geheel van plaatselijke omstandigheden afhangt. Zoo men nu daarvan innig overtuigd is, waarom dan, wat het hoogste wetgevend gezag moest beslissen , overgelaten aan het meer bekrompen oordeel der gemeentebesturen, terwijl geene plaatselijke omstandigheden daarmede in verband kunnen en mogen staan; en aan de andere zijde, waarom aan de zelfstandige regeling der gemeente-besturen onttrokken, wat veilig uit den aard der zaak aan hunne bekendheid met plaatselijke belangen en behoeften, aan hunne zedelijke verant woordelijkheid kon worden toevertrouwd? Met andere woorden: aan de gemeente-besturen wordt bij het wetsontwerp een onbeperkt regt verleend, om over den aard der scholen te beslissen: gemengde of o-ezindheidsscholen; raaar wat den omvang, in verhoudin" tot de bevolking, betreft, zijn zij gesteld onder het autocratisch bestuur van een Bijksbeambte. «Men zaU, gelijk in de Memorie van Toelichting wordt aangehaald, «-het groote doel, verspreiding van </ware verlichting , beschaving, aanwakkering van echten //burgerzin, laten verloren gaan. Alles zal naar beekrompen plaatselijke denkbeelden ingerigt worden. //Daaromtrent zal alle eenheid verdwijnen en van den //aanvang af het toezigt der Eegering verlamd zijn.» Trots alle maatregelen van eene strenge centralisatie, die men in een ander opzigt in het wetsontwerp bedoelt, zal men //het gevaar niet kunnen ontwijken, dat //de zucht tot spaarzaamheid bij de plaatselijke besturen //niet zelden de bovenhand zal verkrijgen op de behoefte »aan een geregeld volksonderwijs//. Maar, vóór wij onze beschouwing over de artikelen 5 en 6 eindigen, mogen wij niet nalaten te wijzen.op eene in de Memorie van Toelichting voorkomende uttlegkundige ketterij, daar wij lezen: //De wet schrijft »bij art. 6 voor, dat elke gemeente in al de kosten «/van haar openbaar lager onderwijs voorziet; zij bepaalt //verder bij art. 23, dat de voorschriften , vereischt ter //uitvoering dezer wet, door den Koning bij algemeenen //maatregel van inwendig bestuur worden vastgesteld. //Worden nu bij zoodanige maatregelen, zoo als de //bedoeling is, de kosten van het openbaar onderwijs //omschreven , waaronder behoort het aanwijzen van een voor het inkomen der onderwijzers bij de //openbare scholen van lager onderwijs, dan kan , naai //het inzien der Eegering, de verpligting der Gemeente//raden, om de alzoo " omschreven kosten op hunne //begrooting te brengen, niet twijfelachtig zijn. Bij weigering van den Eaad zou art. 212 der Gemeentewet //toegepast moeten worden.// Dat zal de Minister van EeeNEN niet geraden hebben. Art. 205, litt. a;,der Gemeentewet bepaalt, dat alle uitgaven, door bijzondere toetten, en niet door algemeenen maatregel van bestuur, aan de gemeente opge•legd, op de begrooting worden gebragt, en art. £M wijst den weg aan, die bewandeld moet worden, als de Eaad weigert de door de toet aan de gemeente opgelegde uitgaven op de begrooting te brengen. Nu zou de Minister meenen, dat hem eene onbeperkte bevoegdheid tot beschikking over de gemeentefondsen kon worden verleend ? De Minister mag beloven zooveel hij wil, om zeer matig in zijne eischen te zijn: het zal hem niet gelukken, om de sleutels der gemeentekassen in handen te krijgen; want al wordt dit ontwerp tot wet verheven: in de ministeriële verantwoordelijkheid heeft de Grondwet tegen zulke ketterijen voldoende waarborgen gegeven.
Schier alle //oud-gasten// hebben de vaste gewoonte aan andersdenkenden onkunde toe te schrijven en op stelligen toon te spreken, zonder eenige bewijsvoering; — bij het overwegen van de eene of andere aangelegenheid , uit de talrijke Indische verordeningen — of uit meerdere artikelen eener verordening — naar gelang van hetgeen zij verlangen, er eene uit kiezen, en op grond van de letter van het uitverkoren gedeelte te betuigen : dit of dat is zus of zoo, zonder acht te slaan op het verband tusschen de ingeroepen bepaling en andere; soms zelfs, zonder in aanmerking_te nemen den tijd, waarop de ingeroepen bepaling is in werking getreden. De brief, weinige dagen geleden (zie no. 431) door ons geplaatst, onder de rubriek /-ingezonden stukken// en onderteekend een oudgast, vereenigt al deze onderscheidene kenmerken in zich.
De //oud-gast, verwijst, ten opzigte der ontzetting van den heer van Vliet uit het procureurs-ambt, naar de laatste alinea van art. 192 van het regl. op de Eegterlijke Organisatie en het beleid der Justitie m Ned. Indie: welke bewijsvoering zou, omtrent dit punt daaraan zijn te ontleenen ? De bedoelde Eegterlijke Organisatie is ingevoerd in 1847; terwijl de ontzetting van den heer van Vliet heeft plaats gehad in 1842; dus vijf jaren te voren! Maar dat daargelaten: de alinea luidt:
»In geval van herhaalde misdragingen of wel van verregaande buitensporigheden, zal het Hoog Geregtshof, hetzij ambtshalve, hetzij op vooretel van den Raad van Justitie, de afzotting van de daaraan schuldige practizijns aan den Gouv. Generaal kunnen voordragen; onverminderd de bevoegdheid van dezen , om ook zonder zoodanigen voordragt tot de afzetting over te gaan.»
Derhalve is het, waarschijnlijk, de bedoeling van den //oud-gast// te kennen te geven, dat, volgens deze alinea, het Hof geen voorstel van den Sourabayaschen Eaad van Justitie behoefde om tot ontzetting voor te dragen ; ja, dat de Gouv. Gen. daartoe zelfs geen voordragt van het Hof behoefde. Dit toegegeven , mag men vragen : of bij die alinea insgelijks bevoegdheid wordt toegekend om uit het Procureurs ambt te ontzetten: zonder dat gepleegd zijn ««herhaalde misdragingen of wel verre gaande buitensporigheden//, en zouder vóóraf gelegenheid te geven tot verantwoording? Het tegendeel is waar; niet alleen , omdat de bewoording der alinea niet toelaat dat het slot wordt gescheiden van den aanhef; maar ook, omdat er staat: *In geval van herhaalde misdragingen of wel van verregaande buitensporigheden zal de afzetting van rfaaruaan schuldige Practizijns, enz ; terwijl het.er der eerste beginselen is van regt, dat er geen //schuldige, is tenzij er gelegenheid werd gegeven tot verantwoordin™ 1 De bedenking van den //oud-gasU mist dus betrekkelijk dit punt allen grond. Verder verwijst de //oud-gast// ten opzigte van het al- of niet- van kracht zijn der Publ. van 1821, no. 6 , naar het Indisch besluit van 26 April 1853. Ind. Stol. no. 34. Dat beluit luidt : /.Nader gelezen, enz. «De Raad van N. I. gehoord; »Is goedgevonden en verstaan :
-Fientelijk •¦ Tot regt verstand van de toepassing der publicatie van 9 Januarij 1821 «;Stbl. n°. 6), te bepalen . dat aan Europesche ingezetenen , die, volgens de algemeene bepalingen omtrent het vast verblijf in N. 1., inde binnenlanden van Java ïiwgen verblijven, op hun verzoek, door den Resident der Preanger-Regentschappen zal worden toegestaan de inwoning tot wederopzeggens, op de drie hoofdplaatsen dier Residentie Tjiandj'our , Bandong en Soemadang. «Onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij zich geenerlei handelingen veroorloven , strijdig met de bij art. 64 (1) van het Regl. op het beleid der Regering"( Staatsblad 1836, n. 48) gehandhaafde inrigtingen. • Ten tweede: enz. (?)».
Wij zullen niet spreken van den oorsprong waaraan dat besluit wordt toegeschreven, noch van de bewoor-
dingen, waarin het is vervat; wij zullen ook daarlaten de vraag: of zulk een Besluit afsnijdt het onderzoek, of de Publ. van 1821, n. 6, al dan niet van kracht is gebleven, sedert de invoering van het cutluurstelsel en sedert de uitvaardiging der Publ. van 10 Januarij 1834, no. 3, (2): al ware dat het geval, dan nog vragen wij: wat doet liet tot de al of niet gegrondheid van het beklag, dat de ten deze bekend gestelde beweegreden van den Resident der Preanger-ltegentschappen is geheel het tegenovergestelde van geldig, en dat die Resident ten deze niet eigener autoriteit bevoegd teas geweld te gebruiken ? — De //oudgast// zal toch niet van oordeel zijn, dat verleende vergunning tot //inwoning op de drie hoofdplaatsen der Preanger- Eegentschappen//, zij het //tot wederopzeggens//, naar welbehagen van den Resident door dezen mag worden ingetrokken, en dat iedere opzegging van verblijf dooiden Eesident der Prenger-Eegenlschappen, door dezen op eigen gezag, met geweld, en op de wijze, als ten aanzien van den heer van Vliet heeft plaats gehad, zou mogen worden ten uitvoer gelegd!...
Ook deze bedenking van den schijnt ons derhalve toe, geheel ongegrond te zijn.
Wijders wijst //de //oud-gast// naar art. 88 Ecg. Eegl.; hij voegt daarnevens: //dat bij art. 24 Ecg. Eegl. geen sprake is van gevaarlijk zijn, maar van gevaarlijk voorkomende». Welke bewijsvoering zou hierin gelegen zijn? — Art. 88 Ecg. Eegl. luidt:
«Elk ambtenaar, die zich in zijne ambtsbetrekking of door den .jvloed van dezelve, inkomsten of voordcelen bezorgd, niet uitdrukkelijk aan dezelve toegekend, zal door den Gouv.-Generaal zonder vorm van proces, van zijne betrekking ontzet, en uit N. I. verwijderd kunnen worden.»
Kennelijk ziet dat artikel op ambtenaren van het uitvoerende gezag; terwijl de procureurs bij de regts-collegien in N. I. evenmin ambtenaren zijn van het uitvoerende gezag , als die hier te lande , en de heer van Vliet , toen tot zijne verwijdering werd besloten , sedert drie jaren volstrekt ambteloos was. Dit artikel — hetwelk eene krasse bijdrage oplevert tot de kennis van de moraliteit van het bestaande stelsel van Koloniaal bestuur — is derhalve, wat dit punt betreft, in het geheel niet van toepassing. Het is dan ook niet door het Indisch bestuur toepasselijk geacht; althans is bij het besluit tot ontzetting geen sprake van //verwijdering//; ja , na de ontzetting heeft bij het Indisch bestuur — blijkens den ministeriëlen brief tot //inlichting// dei- Kamer — nog het voornemen bestaan den heer van Vliet in 'slands dienst te plaatsen.
Even weinig doet, naar onze meening, de onderscheiding af, die de //oud-gast// opwerpt tusschen gevaarlijk zijn en gevaarlijk voorkomende. Hoe ruime werking men ook wensche toe te schrijven aan art. 24 Eeg.-Eegl., desniettemin blijft de bewoording er van medebrengen , dat het niet naar welbehagen van den Gouv.-Generaal, maar enkel om redenen mag toegepast worden: wij vertrouwen, dat het geen betoog behoeft , dat die redenen ter zake afdoende behooren te zijn. Welnu, bij niet één der voorhanden van het Gouvernement afkomstige stukken, wordt aan den heer van Vliet eene enkele handeling te laste gelegd, veel min aangetoond, dat hij eene enkele handeling zou gepleegd hebben, welke met grond geacht kan worden eenigermate gevaarlijk geweest te zijn voor de openbare rust of veiligheid der kolonie, in de waaracht'ge beteekenis van die uitdrukking; integendeel, blijkt er uit die stukken, dat de heer van Vliet werd gevangen genomen en verwijderd, bloot omdat hij gebruik maakte van bevoegdheden den ingezetenen van Ned. Indie toegekend bij de verordeningen aldaar in werking; in het bijzonder, omdat hij zulks deed ten opzigte van de Java-Bank. — Dit moge aan het toenmalige Indische Bestuur onaangenaam, — voor den toenmaligen Minister van Koloniën lastig geweest zijn;
(1) Art. 64Reg. Eegl. luidt: »De twee voorgaande artikelen zijn niet toepasselijk op de streken, begrepen onder de benaming van Preanger-Regentschappen, alwaar de thans bestaande inrigtingen , ongeschonden zullen worden bewaard , zoolang daaromtr-.nt niet anders door den Koning zal zijn bevolen. Mitsdien zal aldaar, de aan de lande verschuldigde grond/mur, lij voortduring worden voldaan, door middel eener verpligte teelt en levering van producten, en niel anders.. (2) Grondwet van 26 Julij 1854
het is geoorloofd: dus, mogt het ook geen ««beweegreden// daarstellen tot toepassing van art. 24 Ecg. Eeglement.
Eindelijk, er is niet gevergd «dat de Minister in twistgeschrijf trede met individuen; *• wel is er geklaagd , dat door den Minister afwijzend is beschikt omtrent bezwaren wegens Indische regerings-daden, strijdende met verordeningen daar in werking, zonder af te wachten wat er zou worden ingebragt betreffende het al of niet afdoende van hetgeen ten opzigte dezer bezwaren van de zijde der Indische regering was aangevoerd ; — wel, dat de mededeeling, van hetgeen dooide Indische regering omtrent de zaak zou zijn aangevoerd, zeer onbestemd was; — wel, dat er is gelet op eene officieuse briefwisseling, die later is herroepen
Wij zijn nu genaderd tot de laatste bedenking van den oudgast; eene bedenking , die dikwerf met veel succes is te berde gebragt door hen, die het gezag vereenzelvigen met de personen welke er mede bekleed zijn , — die voorwenden dat het gezag lijdt wanneer wordt aangetoond dat zij , welke het tijdelijk uitoefenen, verkeerd handelen , — die de grondwettelijke waarborgen tegen verkeerd gebruik van gezag met leede oogen aanschouwen en er steeds op bedacht zijn de werking daarvan te veHamraen. Voorzeker, berust het Opperbestuur der koloniën bij de Kroon ; maar hoe wordt dat bestuur geoefend ? Niet door den Koning zelven; maar, in Zijnen naam, door het hoofd van het Dep. van koloniën ? Welnu, de Minister is verantwoordelijk bij de Tweede Kamer wegens hetgeen hij doet of nalaat in de uitoefening van zijn ambt. Die verantwoordelijkheid is eigen aan iederen vertegenwoordigenden regeringsvorm , ook dan wanneer zij niet woordelijk in de Grondwet is geschreven , dewijl zij een bestanddeel uitmaakt van zulk eene regerings-vorm, — ook dan wanneer zij niet dooide wet is geregeld, omdat het ontbreken eener bijzondere wet het beginsel niet le niet doet. De Kamer is derhalve volkomen bevoegd te onderzoeken en te beslissen: of de minister, betrekkelijk Indische Eegeringsdaden , als die welke door den heer van Vliet beklaagd worden, (3) al dan niet gedaan heeft hetgeen , met het oog op de stukken , zijnerzijds behoorde gedaan te zijn. Dat is volstrekt geen ingrijpen in het bij den Koning berustende Opperbestuur der Koloniën; integendeel, het is bloot toepassing van het grondwettige beginsel der ministeriële verantwoordelijkheid. Daarmede betreedt de Kamer volstrekt niet het gebied der uitvoerende magt; maar past zij bloot toe haar regt van toezigt over de uitoefening van het gezag, door de Staatsdienaren aan welke die uitoefening is opgedragen, — betracht zij den grondwettigen pligt om te waken, dat de uitvoerende magt handele overeenkomstig de verordeningen, die kracht van wet hebben. Het is juist in deze bevoegdheid der Kamer, dat het groote nut is gelegen van een vertegenwoordigenden regerings-vorm: de ministeriële-verantwoordelijkheid zou zeer weinig baten , bragt zij niet mede, dat de Kamer bevoegd ware te beoordeelen of het hoofd van het Departement van Koloniën ter zake van bezwaren als die van den heer van Vliet, heeft gedaan hetgeen hij behoorde te doen.
Met deze regelen zullen onze lezers — naar wij vertrouwen — de bedenkingen van den //oud-gast// volledig wederlegd en ontzenuwd achten.
(3) Grondwet van 29 Junij, 21, 26, 27 Julij, en 8 Oct. 1854
---

