Berigt aan HH. Uitgevers van Boekwerken.
kt b factie van De Grondwet ontvangt dagelijks, ziclj e°orueeling, brochures en boekwerken. Zij bepaalt in de "en tot eene bloote aankondiging; maar geeft dag\jiVegel, gelijk de groote Engelsche en Fransche toegez ' eene gemotiveerde beoordeeling der haar dagbj o,n^n vlugschriften en boeken. Gelijk alle andere Vastj)0 , moet zij evenwel aan de voorwaarde blijven held n' dat slechts dio geschriften worden beoortièn n ' *aMvan de uitgave, onder de rubriek Adverten°i'dt aangekondigd.
---

Het voorstel van eten neer Wintgens.
voe e, Gr°ndwet heeft aan de Staten-Generaal de bete |üheiu verleend, om voorstellen aan den Koning Via°en' 'Men heelt wel eens getwist over de oirbaar- W m Van e bevoegdheid gebruik te maken, in *ersi .met.den eerbied, dien men aan het Bewind v^chuldigd is. Zoo die voorstellen gewone onderwerpen h(.\ Wetgeving betreffen, wordt het Bewind, al naar de aiau^pheid van het voorstel, in meerdere of mindere loe2 "' S-- '"" gesteld, bij elk voorstel, dat uit den da* C^ der Staten-Generaal aan den Koning wordt )C(jSeDoden. £00 zulk een voorstel door een of meer 2aatn.Woi'dt ingediend, pleegt men er alras eene partijke)jV'n e te zien en wordt het middel van niet-ontvan«telii met meel' of min guns% SevolS tot ter-zijded ar 8 beproefd. De geschiedenis der laatste jaren is tige ' oln de gegrondheid onzer opmerkingen te beves-
Wre°e lleDuen wij uit dit oogpunt het voorstel des j« , Wintgens te beschouwen ? Uw estaat, naar onze innige overtuiging, geen de lliiïi t lond i om het als eene demonstratie tegen het toej e''io aan te merken. Wij gelooven, dat er geen Vürf ¦ oegenaamd te vinden is, om het Ministerie te 6^ n' daarvoor pleiten te zeer de ministeriële bister' enten van c'en neer Wintgens, onder elk Millifjj e >_ zoolang namelijk niet de kans van bestaande *Oor?-er'ën begint "te verkeeren. Ofschoon het tegenderi) 1^ bewind beveiligd is: er moet toch eene zon- DepaJe rancune bestaan tegen het Hoofd van het titVo dat geroepen kan worden, om voor de tot ?ïlnS te zorgen, wanneer het ingediende voorstel ¦"i'agp werd verheven; want, te vergeefs zal men (»tiirU,laar de bewijzen , waaruit het den heer Wintgens Vtvp werd, dat de heer van Ebenen weigerde om Beh>r,j*rwerp, waarvan hier sprake is, bij eeue wet te reentelè ziJn niet onnoozel genoeg, om, in eene verp]j ?'nsned'e van het rapport van 5 Mei 1854, eene V?Nrr,^ voor den fleer Wintgens te vinden tot aan- Jistej. ? Van de taak, die tot den werkkring des Mi"d,ei £Dooi't- Waarlijk, toen de Commissie, in wier stelcj bet Verslag van het armwezen over 1851 ge°p ije rc*> den wensch uitdrukte naar eenö politiewet &eriS 2jW°°nverblijven in liet algemeen, bedoelde zij "de lri^8 br de zinsnede, dieet- op volgde: //Is daartoe "?-ül (] °werking der Vertegenwoordiging noodig, zoo *&U j zeker niet te vergeefs worden ingeroepen//, om 0lH d 6 fden der Tweede Kamer een wenk te geven, Soloov and aan het werk te slaan; maar integendeel Seven n wij, dat men daarin een bloot bewijs wilde al on,] hoezeer men op prijs stelde, dat de Minister °P da o.nVerP 'ln overweging nam en hij rekenen kon ?°° men1"1?^6 gezindheid der Tweede Kamer, om, v 'uur k zaa!c "iet bij algemeenen maatregel van ï??rzien °" «gelen, daarin door eene wet le helpen juister' 1 aarom nu niet aan het oordeel van den sic dei % Sissing is overgelaten, wat bij de Comiweede Kamer nog twijfelachtig scheen: of eene wet al dan niet noodig was, hebben wij uit de Memorie van Toelichting vau den heer Wintgens met kunnen ontdekken, evenmin of do Minister —en zoo ja, bij welke gelegenheid — geweigerd beeft iets tot regeling van het onderwerp te ondernemen? Dat stilzwijgen baart het vermoeden, of dat de Minister niet vooraf over de indiening van het voorstel is geraadpleegd, en dan zien wij daarin, voor een altijd jaknikkend lid en een warm verdediger van het Ministerie, minstens eene onbeleefdheid , die ter behoorlijker plaatse zal worden afgekeurd; of dat de Minister zich niet met het ontwerp heeft kunnen vereenigen," wat wij liever geloovcn, omdat het in menig opzigt onaannemelijk is. De parlementaire loopbaan van den heer Wintgens gaf ons en velen met ons reeds voorlang aanleiding, om van hem te voorspellen, dat zijne opgewondenheid bij de parlementaire debatten en de oppervlakkigheid zijner beschouwingen en oordeelvellingen, gepaard bij 't geen men van zekere zijde in 't oogloopend deed en in 't dagelijksch leven genoemd wordt: //over het paard tillen*, hem weldra zouden verbijsteren. Dat oordeel is thans volkomen bevestigd. Voor het indienen van een voorstel, gelijk door den heer Wintgens is geschied, is geen drijfveer méér aannemelijk, dan de in dien heer zeer verklaarbare zucht, om _ ook eens op zijne beurt het regt van initiatief te gebruiken; om ook eens, na een zoo lang stilzwijgen, van zich te doen spreken; om ook eens te toonen, dat hij niet geheel onder den invloed en de zedelijke kracht van zoovele ministeriële talenten, als onder wier bevelen hij zich stelde, spoorloos is verdwenen. Voegt daarbij , dat het hoofddenkbeeld, hetwelk tot grondslag ligt van het voorstel, is ontleend aan anderen; dat de stof zelve nagenoeg tot rijpheid is gebragt, zóó door Professor Mulder, als door discussiën opliet jongste armwezencongres; dat eindelijk de geheele wettelijke vorm eene compilatie is van vele bestaande wetten in het buitenland, dan behoeft men slechts al die bijzonderheden te kennen, om den naam des voorstellers met gewisheid te raden. De aanleiding toch, welke de heer Wintgens verklaart gevonden te hebben in een wenk van de Tweede Kamer, is uiterst gezocht. Zij is niet te vinden in hetgeen de lieer Wintgens uit het rapport der Commissie aanhaalt: //Het baart dikwerf ergernis, om met „van afschuw en walging te spreken, te zien, in welke //krotten talrijke gezinnen huisvesting zoeken; hoe zij //daar opgehoopt lever., licht en lucht ontberen en met //allerlei onreinheid gemeenzaam worden. Bat is verderfelijk voor de gezondheid en voor de zedelijkheid, „en daaruit moet noodwendig velerlei kwaad voor de //zamenleving voortvloeijon. Dat kan, dat moet worden „geweerd. In Engeland ? Frankrijk , België, vindt men //verordeningen, om dat te bevorderen. Nederland ver//dient te dien opzigte het voorbeeld te geven, niet te //ontvangen. Kunnen er gelden worden besleed, om de „schoonste wijken onzer steden te verfraaijm, of voor „de stedelingen aangename wandelplaatsen aan te leggen „en te onderhouden: er moeten ook gelden te vinden zijn, „om de achterbuurten te verruimen; de schamele stadge„nooten als menschen. te doen wonen, hunne gezondheid „en die van hun talrijk kroost te bevorderen, en van de „geheele bevolking besmettelijke en moorddadige ziekten „af te weren. Ziet men in de hoofdstad verordeningen //in werking,- die de eigenaren verpligten hunne panden „af te breken, omdat zij bouwvallig worden, of de belendende gebouwen of de voorbijgangers met schade er //rampen bedreigen: er zijn ook verordeningen te maken «die, om der gezondheidsieille, het bewonen van onbe„woonbare verblijven verbieden.,, De bedoeling bleek duidelijk te zijn, dat in (le eerste en voorname plaats door plaatselijke verordeningen, in de bestaande omstandigheden verbetering werd beproefd, en als deze bleken ongenoegzaam te zijn, dat dan, des ftoods, de wet aan vuile, wat nog zou ontbreken, om het doel te treffen. Dat rapport beweegt zich dus geheel op liet gebied der gemeentewet. « 11„ En waaldijk, zoo wij wèl zien, is het aangehaalde voorbeeld van de hoofdstad een onomstootelijk bewijs, dat men van den Minister een wenk voor de gemeentebesturen verlangde, om zulke plaatselijke verordeningen vast te stellen, gelijk die Minister vei-pligting in herinnering bragt tot de herziening der gemeente-belastingen; maar ook, om, door het oprigten van meer geschikte woningen voor de lagere klasse, de openbare reinheid, de gezondheid en de zedelijkheid der ingezetenen te bevorderen. Waartoe dan eene algemeene wet, zoo art. 135 der gemeentewet reeds aan het plaatselijk wetgevend gezag de zorg daarvoor opdraaft, op grond dat de gemeentebesturen een grondwettig re->t bezitten, om hunne huishoudelijke belangen te regelen? Maar waartoe dan ook opgedolven, wat in Engeland voor jaar en dag is vastgesteld, nu zooveel van locale omstandigheden en behoeften afhangt.'Wij zijn niet voor de eerste maal opgetogen geweest over den rijkdom der kennis van den heer Wintgens , die hoofdzakelijk en uitsluitend zich tot dusver heeft opgelost in het citeren van vreemde schrijvers en het compileren van verschillende geschriften, zooals ook dit voorstel getuigen kan. Het is waar, bij algemeene wet of maatregel van algemeen bestuur kan in een of ander onderwerp van alo-emeen belang worden voorzien; maar wij meenden, dat, althans de heer Wintgens, zich zorgvuldig zou gewacht hebben, om allen schijn te vermijden van medeplichtigheid aan de bevordering van dat staats-alvermogen en°van die //centralisatie//, waartegen bij zoo hevig is te velde getrokken, o. a. bij de beraadslaging over de wet tot regeling van het armbestuur, van, wat hij destijds noemde, „een algemeen rogeringsbeginsel van bet //vorig bewind.// Van den heer Wintgens mogt men immers verwachten, dat hij, als krachtig voorstander der //tegenovergestelde rigting" de hand niet leenen zou, veel-min zelfs zou uitstrekken tot beperking der bevoegdheid van de plaatselijke besturen tot zelfstandige regeling hunner belangen, en wier verordeningen zoo ligt kunnen worden aangerand, wanneer men van het voorschrift van art. 151 der gemeentewet een al te ruim gebruik wil maken? Wij raden den heer Wintgens aan, nog eens te overzien, wat hij bijvb. omtrent dit punt den 12 Mei in de Tweede Kamer heeft gezegd, en hij zelf zal tot de overtuiging moeten komen , dat zijn voorstel eene aanranding is van de autonomie der o-emeente-besturen en het uitvloeisel van een centralisatie-geest, door hem zelven vroeger op zoo hoogen 1 toon veroordeeld.
Wij haasten ons, onzen lezers mede te deelen eene zeer gewigtige Nota, die de heer van Bosse gevoegd heeft "bij het voorloopig verslag der Tweede Kamer over het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting {Zie Staten- Generaal). , . Voorloopig vestigen wij de aandacht op twee leiten, die de uitkomsten zijn van deze Nota. Vooreerst: dat de uitgaven voor 1855 die van 1851 vermoedelijk zullen overtreffen met f 3,795,891.66! Ten hoeede: dat ondanks de, tot dusver botgevierde zucl.t om al meer en meer geld uit te geven er nu noo- f 3,200,000 kunnen worden aangewend tot vermindering va.n lasten, zonder gevaar van het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven te verbleken 1 Wij komen op deze Nota nader teiug.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Eindelijk is dan liet vuur tegen Sebastopol geopend. De Fransche Moniteur deelt, ofschoon onder reserve, mede, dat (ien 13den 200 stukken geschut tegen die vesting zijn losgebarsten. Dit berigt is door den Engelschen consul le Var na ontvangen, die het aan don Engelschen consul te Bucharest beeft medegedeeld; van daar heeft lor.l Westmoreland, de Engelsche gezant te Weenen, deze lijding vernomen en aan lord Clarcndon medegedeeld. De consul voegt er bij, dat de vesting zich niel langer dan vijf dagen zal kunnen staande houden. Wij meenen dat deze berigten eene bevestiging ontvangt door eene depêche van prins Menchikoif van den 14den, waarin niel meer zoo als vroeger gezegd wordt, dal de geallieerden niets ondernomen hebben , maar dat alles naar wenscb gaat.
liilusschen zegt eene depêche, die over Berlijn uil Petersburg is ontvangen» dat prins Menclükoff meldt, dat de vijand in den nacht van den 15 op 16 dezer begonnen was mei het opwerpen der batterijen, maar dal de gelukkige werking der Russische artillerie hem belet bad zijn vuur te openen. Neemt men in aanmerking, «lal de Russen zelfs een Te Beun hebben gezongen over hunne overwinning (?) aan de Alma, dan mag men de berigten van den Engelsclien consul voor waar houden. Te Konslanlinopel wisl men, volgens berigten van den lOilen , door de City of London aangebragt, natuurlijk nog niet, dut het vuur geopend was. Intussciieii deelt men mede, dat men niel twijfelt, dal bel beleg met spoed zou vorderen; want men had zich verzekerd, dat de wallen len Zuiden van de slad, niel geterrasseerd waren. Men gelooft, dat bet niet moetjelijk zal zijn onmiddellijk storm te loopen, nadat bres zal zijn gescholen. De belegerden hebben gebrek aan levensbehoeften, door de versterkingen, die ten gevolge van den slag aan de Alma binnen de vesting waren gebragt.
Do admiraal Bruat had twee stoute verkenningen gedaan ; eene was bij dag geschied, waarbij bij aan bet hoofd van 400 malrozen lot onder de muren der vesting was genaderd , zoodal men ze bad kunnen aanraken, onder een regen van kogels; geen man echter werd getroffen. De andere geschiedde bij nacht, om den doorgang te peilen, die de Russen tusschen de gezonl.ene schepen hadden opengelaten. Bovendien was door eene flotille van twee Fransche oorlogschepen, le Napoleon en le Sans-Pareil, benevens zes sloomfregallen, den 3 Oct. een corps te Yalta ontscheept. Yalta is eene kleine haven, 50 of 60 kilometers ongeveer len Z. O. van Sebastopol, op de Oostkust van bel uiterste punt van de Krim. De ontsclieeple matrozen vonden daar geenerlei proviand-depöts van den vijand, zoo als men gemeld had: zij doorliepen heerlijke villa's; zij eerbiedigden echter de eigendommen en betaalden alles,wat de inwoners hun verschaften. De vijand vertoonde zich niet.
De generaal Grochun is te Konstantinopei overleden. Er heerscht groote verwarring omlrenl de beriglen over de versterkingen, die de geallieerden ontvangen hebben. De Moniteur spreekt slechts van de 10,000 man reservetroepen, die na de ontscheping te Oud-Fort van Varna zijn afgehaald. De Nouvellisle de Marseille spreekt echter ook van de aankomst van de divisie Levaillant; voorts zijn er de uil Konstantinopei gezondene troepen, de 10,000 Egyptenaren en de versterkingen, die uil de Middellandsche zee zijn gezonden. Rekent men dit alles te zamen, dan verkrijgt men minstens 100,000 man.
Men spreekt voorts van talrijke troepen , die Omar-Pacha naar Varna zou zenden, om het leger in de Krim te versterken , hoezeer dit weinig overeenkomt met de berigten, dat bij al zijne Iroepen te Galatz, Ibraiia en in de Dobrutscha bijeentrekt, om in Bessarabie le vallen. Duitsche bladen willen, dal de afleiding in die provincie door de Iroepen zou worden ondersteund, die regtslrecks uit Frankrijk komen en die le Sulina zullen onlscheept worden , waar de geallieerden eene belangrijke vvapenplaats hebben gevestigd. Anderen willen , dat een gedeelte van het leger in de Krim naar de monden van den Donau zou vertrekken, na den val van Sebastopol. Dit alles zijn echter slechts geruchten; maar wij achten het onwaarschijnlijk, dat men zich van de operaliën tegen Sebastopol door eenige andere krijgsbeweging zal laten afleiden.
liet berigt, dat ons per telegraaf is toegezonden, dat de Russen met 30,000 man de Dobrutscha zouden zijn biunengerukt, is inderdaad zoo onwaarschijnlijk, dat wij hel onnoodig achten het legen te spreken. In Azië is de veldtogt voor dit jaar gesloten. Men berigt dat reeds in de omstreken van Baijazid sneeuw is gevallen. Uit Frankfort deelt men op nieuw den korten inhoud van twee diplomatieke stukken mede; hel eene is eene circulaire, die den 10 Oct. door hel Weener Kabinet aan zijne agenten bij de verschillende Duitsche Hoven is gerigt, waarin hel uitleg geeft van zijne betrekkingen mei die hoven. Oostenrijk doet daarbij de mogelijkheid voorzien, dat hel een afzonderlijk voorstel aan de Bondsvergadering zal doen, zonder de medewerking van Pruissen; het wijst op het voortrukkcn van de keizerlijk Russische garde naar de Duitsche grenzen ; bet belast elk zijner agenten bij de Duitsche hoven, om die boven te polsen zoowel omtrent de goedkeuring, die de Bondsvergadering zou kunnen geven aan de twee waarborgen, die in de Ooslenrijksche nota van 14 September zijn vermeld, als omlrenl een voorstel, dat Oostenrijk afzonderlijk zou doen.
Het tweede stuk betreft het Pruissische antwoord op de Oostenrijksehe nota van 30 September. Hetgeen wij reeds vroeger omlrenl dal stuk hebben medegedeeld, wordt op nieuw bevestigd. Pruissen handhaaft zijne staatkunde, maar schijnt gedeeltelijk op zijne nola van 21 Sepl. terug te komen, waarbij het zoo duidelijk had verlangd, dal Oostenrijk alleen de Donau-Vorstendommen zou bezeilen , mei uitsluiting van alle andere vreemde elementen. Ook Pruissen beklaagt zich, dat zijne nola van 21 Sept. verkeerd is begrepen. Men verwacht met levendig ongeduld de openbaarmaking van dit stuk. Te Berlijn hoopt men, dal het tol bevrediging zal leiden, terwijl men daarentegen te Weenen ernstig verontrust is over de houding van Pruissen, daar de nota toch geene verandering in de staatkunde van dat land aanduidt. Op de beurs te Weenen zijn dar ook eergisteren de fondsen aanmerkelijk gedaald. Twee geruchten werkten daartoe mede: vooreerst, dat er eene conferentie tusschen graaf Buol en de gezanten van Frankrijk en Engeland had plaats gehad, waarin besloten zou zijn, dal die drie mogendheden een beslissenden stap bij Pruissen zouden doen. Ten tweede, dat graaf Esterhazij de Oostenrijksehe gezant le Berlijn, van daar zou vertrekken en slechts door een zaakgelastigde zou worden vervangen. Sommige bladen spreken dit echter legen en willen, dat de afwezigheid van graaf Eslerbazy slechts weinige dagen zal duren. De heer van der Pfordzen, de eersle minisier van Beijeren, is eergisteren le Berlijn, aangekomen; hij wil pogen eene schikking tusschen alle Duitsche slalen lot sland le brengen. Levendigen indruk heeft het gerucht gemaakt, dal Beijeren, dal vroeger meer naar deslaalkunde van Pruissen overhelde, zich thans meer aan de zijde van Oostenrijk schaart. Men meldt daarentegen hel vertrek vanden Pruissischen gezant bij Koning George V, graaf Nostoz, naar Haiiover, len einde de meer Oosienrijksche gezindheid van dat hof legen le gaan. Den 19den beeft de Duitsche bondsvergadering le Frankfort eene zitting gehouden.Het ontwerp van eene nieuwe militaire bondsconslilutie is aan de commissie verzonden, len einde eene herziening te ondergaan , daar er zich geene meerderheid voor noch legen verklaarde. De Cölnische Zeilung zegt, dat men onderstelt, dal de Ooslersche quaeslie in de volgende zitling, aan de orde van den dag zal worden gesteld, daar alle gezanten hunne instructien hebben onlvangen.
Een brief uit Munchen van den 16den deelt mede, dat de Beijersche Kamers, die den 17den hare werkzaamheden hebben hervat, zich met onderscheidene belangrijke werkzaamheden zullen bezig houden, als eene nieuwe kieswet, eene wet op de drukpers, enz. De eerste wel is den 19 dezer dan ook aangeboden.
De Neue Munchener Zeitung ontkenl.dat de Beijersche regering mei de hypotheekbank over eene leening van 20 millioen guldens zou onderhandelen. Men meldt uil Darmstadt aan de Vosser Zeitung, dal de schikking, die tusschen den aartsbisschop van Frijburg en het Groolherlogdom Hessen is getroffen , door den groothertog is geteekend. Inlusschen meldt de telegraaf van eergisteren , dal de aartsbisschop hel proces verbaal van het grootbertogelijk besluit, dat de tegen hem ingestelde vervolgingen vernieligt, heeft geweigerd te teek-enen; omdat hij in dat besluit geene gratie van den souverein, maar slechts eene daad van reglvaardigheid ziet.
De berigten uit Athene van den 12-len melden, dat de Kamers, onmiddellijk na de beraadslaging over eenige finanliële wellen en over de begrooting verdaagd of ontbonden zouden worden. Overigens zou het decreet van ontbinding gereed liggen, voor hel geval dat zich ernstige kenteekenen van oppositie hij de opening der zilling zouden doen kennen. Uil Kopenhagen wordt, volgens eene depêche van eergisteren medegedeeld, dal de Koning de Tweede Kamer (Folksthing), heeft ontbonden. De vraag zal zijn, of de nieuwe Kamer heler gestemd zal zijn jegens bet ministerie , wanneer geen coupd'élat, waarvan de gevolgen echter niet le overzien zouden zijn, de kieswet des rijks wijzigt. De Cölnische Zeitung deelt eene depêche uit Kopenhagen mede, volgens welke Koning Frederik VII den 19 len bp bel kasteel Frederiksborg de commissie had ontvangen, die belast is geweest met de aanbieding van bet adres van antwoord op de troonrede, dat door de onlbondene Folks- Ihing is opgemaakt. Bij de Eerste Kamer (Landsthing) is ook door een der leden, den heer Krabbe, een adres aan den Koning legen het Ministerie aangeboden; men verwacht, dat het met eene overgroote meerderheid zal worden aangenomen en dat dan ook die vergadering ontbonden zal worden. De Koning van Zweden en Noorwegen heeft den aanleg van een lelegrafennet tusschen de voornaamste sleden des Rijks bevolen. Te Madrid houdt men zich bezig mei een verbond, dal naar men wil door Maria Chrislina mei den graaf de Monlemolin zou zijn geslolen. Üil feit is echter vrij onaannemelijk; want de gematigde liberalen zullen zich met ligt met de Carlisten kunnen vereenigen. meesl volmaakte rusl heerscht in die hoofdstad. De Gazetta van den loden, deelt de namen mede van de elf leden van de constituerende Corles, die in de hooblstad gekozen zijn. Het zijn dezelfden, die wij vroeger hebben medegedeeld ; omtrent den uilslag van de verkiezingen in de provinciën werd nog niets officieel medegedeeld. Eene depêche van den 20sten zegt, dat ten gevolge van de dubbele verkiezingen, 60 herstemmingen zullen moeten plaats hebben, behalve voor de leden, die in de provinciën moeten gekozen worden, waar geene verkiezing heelt plaats gehad wegens het heerschen van de cholera. Volgens een verslag over den staat van het lager onderwijs in Sardinië, waren er in 1850 in de 3094 gemeenten des rijks 4,336 jongensscholen , die door 137,399 leerlingen werden bezocht. In 1853 waren er 5,338 scholen met 147,823 leerlingen; dus 1002 scholen mei 37,424 leerlingen meer in drie jaren tijds. In datzelfde tijdperk is het getal meisjesscholen van 1276 10l 2108 met 81.388 leerlingen gestegen.
---

