De begrootingswetten. VII. OORLOG.
liilt-Cn e noci* EOEN VAN Prinsteresi, ter vergoe«j lnS van het zonderlinge politieke gedrag der Minisv s Pahud, Dambenoy en Enslie, de uitvinding deed oö den titel van «specialiteit», die destijds gelijk otld raet het: «Vergeeft hun de zonde; want zij t ™n niet, wat zij doen» — toen kon de heer Groen j..eit bevroed hebben, dat die Ministers al het mogej'l? zouden doen , om voortdurend aan hunne hanj£lngen dat karakter van //specialiteit» te verbinden. tin schijnen, inderdaad, den hun geschonken i el te blijven beschouwen als een dekmantel voor vele j^Urier daden en als een middel tot verschooning voor ndelingen ( «jio anders te vergeefs op regtvaardiging Wen. e e heer Dambenou, Minister van Oorlog, bezit e«wel eene bijzondere //specialiteit». Het is die, om vlW onwetend te handelen, lijniegt tegen 't geen v t,v»cht mogt worden; om nooit de strekking te kennen v n 't geen hij doet. Hierin tracht hij zijne reputatie -y. '/specialiteit» tot de hoogste volmaaktheid op te j/*?n en zelfs zijne ambtgenooten van Koloniën en ,j a^e voorbij te streven; zoodat men te vergeefs van .^nige //specialiteit» een tweede voorbeeld vinden zal. i. *ij brengen slechts enkele sprekende feiten in her""ering. «,, -A-ls Minister van Oorlog, lid van het Ministerie jV^KBECKE, nam hij deel aan de anti-revolutionnaire 'Vereeniging: „Nederland en Oranje»; zelfs werd hij van. Dit wekte, natuurlijk, bevreem»lnS Maar die bevreemding week alras, toen men r. -^xc. op de meest naïve wijze hoorde verklaren , dat J liet programma dier vereeniging had geteekend, "der eigenlijk te lezen wat er in stond; dat hij da° llJKs zooveel //papiertjes» van dergelijken aard ontving, dat hij overigens geen strijd kon zien tusschen de jß'nselen van het Ministerie Thorbecke en van de j». , noemende vereeniging: „Nederlanden Oranje,/. De bister van Oorlog regtvaardigde dus zijn gedrag door bekentenis, dat hij niet wist wat hij had gedaan. \p) de April-beweging was de heer Dambenou met Il geheele Ministerie Thorbecke zeer homogeen. Met r ,2\]ne ambtgenooten onderteekende hij den bekenden j ®* aan den Koning, waarin om «opheffing van den da " 0I" om //ontslag» werd verzocht. Zoo als de brief gear lag, scheen hij den heer Dambenou niet kras «a, ?e§ toe; en om aan zijn inhoud, door inondelingen 4Cyang, meer kracht bij te zetten, verklaarde r,a "eer zich, als trouw en kordaat ambtgenoot, bereid tiat Amsterdam te vertrekken, en den Koning over g^ brief te gaan spreken. Ofschoon, naar de later VeJ\de gebeurtenissen te oordcelen, dat vertrek in Jjj slld scheen te staan tot de optreding in het volgend k]a'fterie, bewees toch de heer Dambenou, later, zon negev t' at hy eigenlijk de strekking van den brief niet bad Trip*' en dat hij dien onderteekend had, meer om fSéixf C d°en"i dan wel, omdat hij het met den inhoud 'ts Was. Door deze, zeer natuurlijke, oplossing van d 6 " anders nog al zonderling scheen, week dan ook ¦Min' f ?z^nS ovel* de optreding van dien heer in het rj,ls'erie, dat het Ministerie Thorbecke verving. fJrid°en verscheen het rapport van 26 April 1853. öeil er de onderteekenaars van dat stuk vond men ook die },naar? Va-n den heer Dambenou. Wél verklaarde van er in dat stuk, dat al hetgeen hij, als Minister had 0rl°g, onder het Ministerie Thorbecke gedaan dit ra?e_,er de algemeene afkeuring verdiende; maar ook tet t'a p werd op zeer eenvoudige wijs opgelost door "specie • S DetooS> dat de Minister van Oorlog, als «Is 1^ teit" niet verantwoordelijk was voor 't geen hij, -'t geen an een vorig Ministerie had gedaan, en voor £eloof i' als lid van een opvolgend bewind, op goed "^öe r, ", ' 'n den vorm van een politiek programma, °ndei-teekcnde.
Tot zoover heeft dat alles, in het woord: //specialiteit/' zijne natuurlijke verklaring gevonden. Men nam ifan , dat de Minister van Oorlog van de politiek niets ai' wist; en ofschoon er toch nog waren, die met bevreemding vroegen: //hoe liet mogelijk ware een goed //Minister van Oorlog te zijn , als men in de politiek zwart //niet van wit wist te onderscheiden,» veegde men —, //goedhartig'/ als de heer VAN Hall — de «sponst- van den Min. van J ust. over deze drie feiten heen. Men wilde gelooven. dat de heer Dambenou het onderscheid niet kende,-. tusschen een unti-revolutionnair programma en de be- j ginselen van het Ministerie Thorbecke. Men wilde | aannemen , dat de Minister van Oorlog zóó weinig Hol- } landsch verstond, dat de duidelijke brief van 19 April, voor hem een rebus was, en dat zijne //goedhartigheid» en zijn »veitroiiwcn» op zijne ambtgenooten hem alléén j hadden doen teekenen 't geen hij niet verstond. Men . wilde, eindelijk, aannemen, dat de afkeuring van zijne, eigen handelingen, in het programma van 26 April, het sprekendste bewijs gaf van de //specialiteit» des , Ministers van Oorlog. De vrienden van dit Ministerie, die dat alles wilden j gelooven en aannemen — die nog zóó veel meer heb- • ben geloofd en aangenomen — mogen eu kunnen zij, j in hun eigen stelsel, dezelfde inschikkelijkheid betoouen . en hetzelfde beroep op de «specialiteit» des heeren , Dambenou bekrachtigen, wanneer het diens handelin- j gen als Minister van Oorlog, en dus als //specialiteit», uitsluitend geldt? _ Ofschoon , blijkens de antecedenten, van de vrienden | van dit Ministerie de grootst mogelijke inconsequentiën ! zijn te wachten — mogen we dit niet aannemen. En 1 evenwel kan het antwoord op de vraag: »in hoe ver: //handelt de Minister van Oorlog, als specialiteit, in | «zaken, zijne specialiteit uitsluitend betreffende, overeenkomstig zijne antecedenten en het belang des «lands?» alleen de beslissing geven over het budget van Oorlog, thans weder door hem ingediend. Het vorige Ministerie had het budget van Oorlog teruggebragt tot het cijfer van f 10,400,000. De heer Dambenou verdedigde dat cijfer; en toen er enkelen waren, die voor het Departement van Oorlog meer gelden wilden besteden, legde die Minister de verklaring af, dat hij voor f 10,400,000 het leger zeer wel in goeden staat kon houden. Hier geldt het excuus niet van //specialiteit»; de Minister was" op zijn eigen, speciaal terrein; en aan die verklaring moet te meer waarde gehecht worden, omdat een Minister van Oorlog, die niet weten zou wat het leger noodig had, of die, om „meê ie doen», de belangen van 's lands verdediging zou venvaarloozen , onwaardig ZOu zijn Minister te.wezen. En geen van beide gevallen is hier denkbaar. In 1853 heeft dezelfde «Minister van Oorlog» vergeten, dat hij voor ƒ10,400,000 «het leger in goeden staat kon houden», en plotseling vroeg hij ruim een millioentje meer, om daarmede het jaarlijksc.he, normale cijfer van het budget van Oorlog te verhoogen. Was reeds deze tegenstrijdige handeling in eene «specialiteit» van oorlog verschoonbaar? De heer Dambenou trachtte die verschooning te vinden in het betoog, dat Europa's toestand uitbreiding van het leger noodzakelijk maakte. Hoezeer men de kracht van dat betoog niet vatte, gaf men toe en zeide: «Acht gij uitbreiding noodig, uit «hoofde van Europa's toestand, wij zullen u, onder uwe «verantwoordelijkheid, bet meerdere geld geven. Maar //daardoor wordt bet budget van Oorlog niet normaal //verhoogd; de meerdere aanvrage is slechts eene tijdelijke verhooging.« Door een amendement van den heer Thorbecke 'werd aan de aangevraagde verhooging in 1853 bet karakter van tijdelijk gegeven, en de «speciale// Minister van Oorlog, buiten staat om de verhooging als normaal cijfer, in gewone omstandigheden, te verdedigen, vereenigde zich met dat amendement. In 1854 heeft echter diezelfde Minister van Oorlog weder vergeten, wat in 1853 met zijn «speciaal// budget is voorgevallen; en zonder te blikken of te bloozen , vraagt hij, voor 1855, a's normaal cijfer, in gewone 'omstandigheden, f 11,445,270.00 aan, uitmakende f 1,045,270.00 meer dan waarvoor hij vroeger verklaarde //het leger in goeden staat te kunnen houden»! De //specialiteit// des heeren Dambenou gaat nog verder. Met geen enkel woord wordt er gewaagd, dat ten vorigen jare, slechts als tijdelijk, slechts als buitengewone uitgaaf, ruim een millioen meer werd toegestaan. De Minister vergeet, dat hij zich zelven, na raadpleging met zijne ambtgenooten, vereenigd heeft met het amendement van den heer Thorbecke. Kan ook hier het excuus gelden, dat de Minister van Oorlog, als //specialiteit//, niet heeft geweten, wat met het budget zijner //specialiteit// is voorgevallen ? Op de meest naïve wijze — en alsof 't van zelf sprak — smelt de heer Dambenou het millioentje van voorleden jaar, gegeven als buitengewoon, inéén met de gewone ƒ 10,400,000 van de begrooting van 1854, plaatst die uitgaven naast de ƒ11,445,270.00, die voor 1855 worden aangevraagd, en waagt het, triomphantelijk , te betoogen, dat derhalve in 1855 geen cent meer wordt gevraagd, dan in 18541! Is dit alweder het gevolg van de //specialiteit// des Ministers, of eene //speciale// poging, om de Staten- Generaal en de Natie «knollen voor citroenen* (vide . Baud contra van Hall) te verkoopen ? Wanneer de Staten-Generaal goedwillig zich op die ! wijze lieten behandelen , wanneer zij door hun votum | dergelijke ministeriële //specialiteiten//, — die hun vo| tunT van vorige jaren vernietigen — bekrachtigen : wij ! zouden welhaast geneigd zijn, do taak der Stateni Generaal als een ijdel spel te beschouwen. Niet enkel de heer Dambenoy , maar ook vorige | Ministers van Oorlog hebben verklaard (waaronder de I achtenswaardige generaals Voet en Spengler), dat het I leger met f 10,400.000 in goeden staat is te houden. j Het normale cijfer behoort derhalve te worden gehandhaafd , al is het dan ook, dat men van kostbare, maar I nuttelooze organisatiën , rcorganisatiën , en verordeningen in de kleeding moet afzien. De krachten onzer I Natie gedoogen, in gewone omstandigheden , geene | grootere opoffering. En is het volstrekt noodzakelijk, ! dat weder ruim een millioen meer moet worden be! steed, uit hoofde van Europa's toestand, dat dan eene I buitengewone wet, als tijdelijke maatregel, die verhoo¦ o-ing bekrachtige; mits het Ministerie aantoone, waarom ! nu "eigenlijk verleden jaar de aangevraagde verhooging I noodig is geweest, waarom zij het andermaal wezen ' zal ? Zoo alléén wordt het beginsel, dat voor f 10,400,000 ' ons le°-er in goeden staat is te houden , ongeschonden 1 bewaard. j De begrooting van oorlog , zoo als zij is aangeboden, ; komt ons zóó onaannemelijk voor, dat wij ons de ¦ moeite besparen om hare onderdeelen te onderzoeken. I Alleen — om een maatstaf te geven van den indruk, j dien zij bij de Tweede Kamer heeft gemaakt — conj stateren wij , dat de //onvoorziene uitgaven//, met ƒ 36,000 zijn verhoogd, en dat de Kamer „vrij algemeen, //zelfs niet wenschte te onderzoeken//wat daaruit moest worden //opgemaakt//; maar dat men die ƒ36.000 weder van de begrooting wilde geschrapt hebben. Een fraai compliment voor een Minister-specialiteit! Eindelijk is het voorgedragen budget van oorlog nog uit een ander oogpunt hoogst opmerkelijk. De Min. van Financiën draagt eene vermindering van lasten voor; de Minister van Oorlog , wegens den zorgelijken toestand van Europa , eene verhooging van zijn budget. Ten vorige jare bestreed het Ministerie de, door negen leden'voorgestelde vermindering van lasten, op grond dat de oorlogstoestand dragend was; dat de - schatkist, in dien toestand, geene enkele harer bronnen missen kon of mogt; zelfs waren wetten tot ver- Ho-tin* van lasten gereed, maar diende men ze met in //juist wegens dien oorlogstoestand.// . Nu is één van beiden waar. i Of er is een «oorlogstoestand» of er is er geen. Is er een //oorlogstoestand// , dan is het van het standpunt der Eegering, verklaarbaar, dat het budget van oorlog tot een hooger cijfer wordt opgevoerd; \ maar dan kan , vau 't zelfde standpunt, niet te gelijker [tijd vermindering van lasten worden voorgedragen. i
Is er geen «oorlogstoestand», dan is het natuurlijk, dat de Eegering aan hare belofte, ten vorige jare gegeven , voldoet, en verligting van lasten voordraagt; maar dan is verhooging van oorlogsuitgaven van datzelfde standpunt, niet te regtvaardigen. Dan keeren wij tot den gewonen toestand , en dus tot de normale ƒ 10,400.000 terug.
---

