NEDERLANDEN.
10 Maart 1854, Wy WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 60. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op bet aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. F. L. Willekes MacDonald en jhr. mr. A. V. Teding van Berkhout, daarbij als directeuren der Haarlemsche Brandverzekering-Maatschappij, gevestigd te Haarlem, verzoekende Onze bewilliging tot het wijzigen van art. 1 der acte van oprigting dezer vennootschap, waartoe door de vennooten besloten is, blijkens overgelegd uittreksel uit de notulen der door hen gehoudene algemeene vergadering, van 31 Januarij jl.; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den Oden dezer, n°. 116; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, op Ons besluit van den 30sten September 1851, n°. 4, en de aldaar aangehaalde Koninklijke besluiten van vroegere dagteckening, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot het wijzigen van artikel een der acte van oprigting van de Haarlemsche Brandverzekering-Maatschappij voormeld en zulks op den voet als bij het overgelegd hierboven bedoeld uittreksel bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage , den lOden Maart 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acle wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijk besluit van 5 September 1854, n°. 99, is aan Hendrik Janse of Jansse, gewezen geregtsdienaar te Dordrecht, ten laste van den Staat een pensioen verleend van f 177 's jaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 5 September jl., n". 100, is aan Cornelis vanden Barch of van den Berg, gewezen geregtsdienaar te Groningen, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 162 's jaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 21), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n». 49). Bij Koninklijk besluit van den sden September 1854 , n°. 101, is aan den gewezen bewaarder der eerste klasse in het burgerlyk en militair huis van verzekering te 'sGravenhage, M. L. Slechweij, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 73 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 8 en 13 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n«. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 9 dezer, n". 144, 6de afdeeling, is aan den heer W. C. de Wit, burgerlijk ingenieur te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst van Harlingen over de Zuiderzee naar Zwolle, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen, met uitsluiting van vee.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den ofïïcielen Franschen Moniteur van eergisteren is een schrijven uit Konstantinopel medegedeeld, waarin het volgende voorkomt: » Eindelijk is tot de onderneming tegen de Krim besloten, en zal Sebastopol aangevallen worden. Men dient Rusland te treffen in het steunpunt zelf van al deszelfs plannen ten aanzien van het Oosten, die reeds lang het evenwigt der wereld onophoudelijk bedreigen. Sebastopol herbergt eene vloot, die altijd den Bosporus bedreigt, die in het oog van Keizer Nikolaas reeds sedert lang, als eene drijvende brug, St. Petersburg met Konstanht° overal • dt' Rusland moet van die vloot beroofd worden, opdat U lttr|ln Oosten op onoverkomelijke moeijelijkheden stoote, en eelts van ac gunstige kansen, die verraad mogt aanbieden, niet langer gebruik kunne maken. "Na lanS.e -üscussien en rijpe overweging heeft men van alle aanvalbare posiuen der Russen in _""_ d_ ,zen Qm mede te beginnen. Wel i 8 Waap de kl.ijgskans ;s aUijdonzeker; wegens het vergevorderde jaargetijde en de noodzakelijkheid om de aankomst voor te komen van de aanzienlijke versterkingen die door het Russische gouvernement naar de Kr.m gezonden worden, moet de aanval op Sebastopol een coup de mam op groote schaal _ijn; maar het gewaagde van zulk eene onderneming wordt opgewogen door de hoop om den oorlog in het Oosten eensslags te beëindigen of althans tot een eng terrein te beperken. De onderneming tegen de Krim moest öf tot het volgende jaar uitgesteld, öf ijlings ondernomen worden; dit laatste was het meest naar den zin der staatkundigen die voor den strijd tusschen Rusland en de Westersche mogendheden eenen afloop wenschen, welke niets onbepaalds of dubbelzinnigs voor de toekomst overlate; het voldeed ook het best aan den strijdlust van de bevelhebbers der vereenigde krijgsmagt, en aan het ongeduld der soldaten, die eenen oorlog zonder strijd moede zijn. Men moet zich niet ontveinzen dat de onderneming tegen de Krim in de gegeven omstandigheden eene der stoutste is waarvan de geschiedenis gewaagt, daar men, met gelijke of welligt zelfs mindere getalsterkte, eenen vijand aanvalt die in eenen kring van vestingmuren en forten verschanst zit. Maar door zulke stoute stukken te beproeven is het dat de legers hunnen roem behouden en vergrooten ; en men mag immers ook wonderen verwachten van de bloem van drie legers, die in vuur en moed onderling zullen wedijveren, van die vereenigde vloten welke do drift, waarmede zij vroeger elkander bestreden, thans op nieuw zullen aan den dag leggen in stout en heldhaftig strijden voor een en hetzelfde doel. ii Het meerendeel der Engelseh-Fransche troepen en 10,000 uitgelezen Turksche soldaten zullen door de vloten in twee reizen naar het strand der Krim, op korten afstand van Sebastopol. gebragt worden. Zoodra de troepen ontscheopt zijn, zullen zij in het gevecht gebragt Worden, hetzij tegen de Russische troepen, indien deze de positien rondom Sebastopol trachten te verdedigen, of tegen de stad zelve, indien de Russische troepen achter de muren het geduchte bezoek afwachten. Wordt Sebastopol ingenomen, dan zal door de vereenigde legers een schitterend wapenfeit verrigt zijn, hetwelk Ruslands geknakte zedelijke kracht geheel breken en het herstel des vredes veel gemakkelijker maken zal. Indien daarentegen de Russische krijgsmagt in de Krim nog grooter mo<n zijn dan de ontvangen narigten doen onderstellen, indien de stad zich een tijd lang mogt kunnen verdedigen, indien het jaargetijde over eenige weken hinderpalen aan de onderneming in den weg legde, of eindelijk indien het aan een sterk Russisch leger gelukte de krijgsmagt in de Krim te versterken, dan zou men slechts weder behoeven scheep te gaan, en zou de aanval op Sebastopol vroeg in het aanstaande voorjaar onder andere omstandigheden hervat worden. Een aanval op de Krim is van Frankrijks en Engelands zijde zooveel als eene verbindtenis om de Krim te vermeesteren ; en dat zij deze verbindtenis op hunnen tijd zullen gestand doen, wordt door niemand betwijfeld. De Westersche mogendheden moeten öf de Krim vermeesteren, wat het haar ook koste, öf aan Rusland de heerschappij laten over het Oosten; eene andere keuze heeft Rusland haar niet gelaten; en welke hindernissen zij ook mogen ontmoeten, de uitkomst is niet twijfelachtig. » Het berigt dat een groot deel der Turksche leening te Londen en Parijs geplaatst is, heeft hier, te Konstantinopel, een zeer goeden indruk gemaakt. Daardoor zal ook het invoeren van verbeteringen gemakkelijker voor de Porte worden. Hoe meer Rusland door de Westersche mogendheden achteruit gedrongen wordt, des te meer treedt Turkije in het groote Europesche Staten-gezin ; en al wordt het Turksche rijk ook door oogenblikkelijke moeijelijkheden op vele punten in zijne krachtsontwikkeling belemmerd, eene goede toekomst is desniettemin voor hetzelve weggelegd. >) Nevens de onderneming tegen de Krim zijn de aangekondigde hervormingen ten behoeve van des Sultans Christen onderdanen een onderwerp van algemeene belangstelling. Het zou onder de treffendste bijzonderheden van dezen gewigtigen tijd behooren, indien de verovering der Kiim gepaard ging met de afkondiging eener nieuwe grootheerlijke verordening , strekkende tot ontwikkeling der bepalingen van Gul-Haneh , waarmede de tegenwoordige Sultan zijne regering zoo eervol heeft aangevangen. Er zijn groote moeijelijkheden tegen de doorzetting der maatschappelijke hervorming die Turkije behoeft; maar deze zijn niet onoverkomelijk; en de lieden, die in hun ongeduld den dood van het Turksche rijk voorspelden, zullen voortaan telkens worden gelogenstraft door den loop van deszelfs binnen- en buitenlandsche aangelegenheden. Turkije zal in het leven blijven terwijl het zich hervormt, en zal dienen tot eenen band tusschen de Christelijke bevolking van Europa en de Mohammedaansche bevolking van Azië. ii Minder gunstig is het thans nog in Turkije gesteld met de verbeteringen van materielen aard. Gelijk de Turken geen leger hebben kunnen vormen dan met behulp van Europesche onderwijzers, evenmin zullen zij een regelmatig binnenlandsch beheer met een welgeregeld finantiewezen kunnen vormen, communicatiemiddelen daarstellen, eene stelselmatige Lorigting hunner volkshuishouding bekomen, dan door de denkbeelden en de mannen van het Westen te hulp te roepen." — Volgens eene van wege de Fransche regering openbaar gemaakte
opgave, heeft het Fransche leger in het Oosten door de cholera nagenoeg vierduizend man verloren , terwijl het verlies van het Engelsche leger, hetwelk later door de ziekte aangetast werd, naar verhouding even groot is. Tegen het eind jder vorige maand nam de ziekte onder de Fransche troepen snel af. De nieuwe onderkoning van Egypte, Said Pacha, heeft, volgens een berigt van de Indépendance Beige, den Sultan de toezending aangeboden van nieuwe versterkingen voor het Turksche leger, en wel van 10,000 man en 30 stukken geschut, die te Alexandrie gereed lagen om ingescheept te worden.
---

