Berigt aan HH. Uitgevers van Boekwerken.
ter De factie van De Grondwet ontvangt dagelijks, lk\ zeii e*'ng> brochures en boekwerken. Zij bepaalt '1 det! e° tot eene bloote aankondiging; maar geeft ''"Solad e 8e*t gelijk de groote Engelsche en Fransche l^gczo,,I}' eene gemotiveerde beoordeeling der haar Sblarjn vlugschriften en boeken. Gelijk alle andere VaBtli0(),i" Iïloet zij evenwel aan de voorwaarde blijven •"A ft 6"' c'at s*eoiai's die geschriften worden beoor- tv !?rvan **e uitgave, onder de rubriek Advertenlc*t aangekondigd.
---

De Wet op het onderwijs.
ïer VL % Q°St wordt door den Grondwetgever de vrijheid °'1(lelv wiJs aan de hoogst noodzakelijke beperkingen Huur ,1 'orPei' v»n een staatstoezigt en een onderzoek 'e i ' G bekwaamheid en zedelijkheid des onderwijzers, dus Men door de wet. Die laatste zinsnede bedoelt Ï0eUcie"SZlnS' Wat de Mil'ister in de Memorie van 0tl(Wvn.g verklaart meer raadzaam te achten, om °«ïCr cheidene bepalingen van algemeenen aard, waartoe2i«,t n°end wol"den: de voorschriften voor het school- Ve'atin 6ft <,e omschrijving der acten van algemeene °r d 'e rege*en in één 0l? meer reglementen, RfihooH*1 honing, na den Kaad van State te hebben l)liintB |.' Vast te stellen of verder aan provinciale of •bij j^JKe regeling over te laten. Wél is waar, dat *°iideret-.Vaststellen der verordeningen op het lager *»ar<l "IJS i" 1806, slechts hetgeen van wettelyken •aard *** DiJ wet> wat daarentegen van reglementairen eVe,1triiWaS kij reglement geregeld is»; maar het is teg|COl" te ontkennen, dat de algemeene en bijzondere aWe.nten' de a's onmiddellijke uitvloeisels van de J^d-tirer,?6 scnoolwet van 1806 te beschouwen zijn, elün i et tijdsverloop van haar bestaan als bestandeer er Wettelijke regeling van het schoolwezen zijn ?°or (j f' en bij de Grondwetsherziening van 1848 ' o ?''breiding, welke het grondwettig voorschrift feMeri ntiergaan, juist bedoeld werd, om wettelijk te ereiac,' wat ten aanzien van het schooltoezigt en de 8 Vef ,ori voor den onderwijzer in die reglementen ,'at- Het ligt immers toch ook in den aard der \is u, } de perken, waardoor de vrijheid van ondersteld i 01"den begrensd, door den wetgever behooren !/eeiu '"•'orden, en niet aan de willekeur van alge- Vergej Sewestelijk- en gemeentebestuur kan worden KQ °fiden' *n hoever dat toezigt en het voorgeschre»-ttli,l6rer r Z°e'c genot der vrijheid zou kunnen beier V°°U reglementen, die uit de wet van 1806 & a<^' Uc)!eVloe*d > hebben tot den huidigen dag hare r/ fegc] *den; en zoo zij al eens nu en dan werden W^ a'^Jd' t^n e wijzigingen immers ook gebleken v eft dan verbetering te hebben geleid. De Minister ï" .^Oft °°k dat stelsel, om de wettelijke regeling »v 'din lla 'e volgen, of zoo als de Memorie van Ptu^eeld i,26^: ""le' sc'ieen dus wenschelijk, dat <W daar u.ans te vo*gen"> niet m a'*en deele toegeiih .Vfoe«>e . JV- de omschrijving van lager onderwijs, iti '-n het r ln art' 1 vau net re9^ement &• voorkwam, Vjjj^sterj Wetsontwerp is opgenomen. De redenen des '8 k"s "'e Waari)iJ dat stelsel wordt verdedigd, kunnen •d» e'en e° 'nSanS vinden: tHet onderwerp in zijnen 'kr^late°mvang biJ de wet te willen regelen, zou, 'uti'jferi' n de uilgebreidheid, die deze dan zou ver*d«> aan W\e ezwaren van overwegenden aard doen '"% ecn 'Oo , llanielijk de wetgever zou geroepen wor"hl^ Pao/ *"* te BPre'ten °ver menig punt van Xi an d"ago^8cl»en aard, en dat verbeteringen, "Sta QQnen ,ondervinding de wenschelijkheid mogt *&«ƒ der wPtniet, m°ge'ijk zouden zijn, zonder wijzi-B**».» j). Zelve> waartoe niet ligt zal worden overle redenen kunnen evenzeer tegen eiken dlgemeenen maatregel van bestuur worden aangevoerd; tegen ejke provinciale of plaatselijke verordening niet het minst.
De uitgebreidheid. Maar mag dat een Minister terughouden, om een onderwerp van algemeen belang behoorlijk en op eene doeltreffende wijze door het wetgevend gezag te doen regelen? Zeker is het voor den Minister uiterst gemakkelijk, zich zooveel mogelijk aan het gemeen overleg der Staten-Generaal te onttrekken, en ware het misschien uit dat oogpunt wenschelijk geweest, dat de Grondwetgever alles aan de regeling door het algemeen bestuur had overgelaten. Zoo ver zijn wij tot nog too niet gekomen ; en de Minister heeft zich niet te beklagen, dat, immers van de zijde der Volksvertegenwoordiging, eenige onwil wordt betoond, om elk wetsontwerp, hoe uitgebreid ook, met de meeste naauwgezetheid in overweging te nemen. Hoe is het dan mogelijk, dat een Minister met zulk een voorwendsel bij de Staten-Generaal de gebreken van zijn wetsvoorstel durft te komen verdedigen? Daargelaten de uitgebreidheid. Wij wenschten wel te weten , wat de Minister, inderdaad, met die uitdrukking heeft bedoeld.
Een ander bezwaar van overwegenden aard noemt de Minister, dat namelijk de wetgever geroepen zou worden , een oordeel uit te spreken over menig punt van zuiver paedagogischen aard; een bezwaar, dat o. i., in elk geval, voor den Minister, evenzeer geldt bij de vaststelling der reglementen. Die punten schijnen reeds dooiden Minister te zijn beslist; want »hij houdt zich reeds '/onledig met het vervaardigen en vaststellen der alge«rmeene maatregelen van inwendig bestuur, die uit de «wet moeten voortvloeien.» De Minister kent zich dus boven de Volksvertegenwoordiging het regt en de bevoegdheid toe, om over punten van zuiver paedagogischen aard een oordeel uit te spreken, dat geen tegenspraak mag dulden. Dusdanige aanmatiging pleit juist niet in het voordeel van den Minister. Die punten verdienen niet alleen, maar eischen zelfs, aan het algemeen oordeel te worden onderworpen, ten einde alle eenzijdigheid te voorkomen. Het is voor den Minister een onhoudbaar standpunt, waarop hij zich stelt; en in eene zaak, waarbij zoovele teedere belangen in het spel komen , moet de voorlichting van deskundigen, welke bij eene openbare behandeling verkregen wordt, op hoogen prijs worden gesteld. Men heeft nog te weinig proeven kunnen opmerken van het degelijk en zelfstandig oordeel van den tegenwoordigen Minister, om hem nu reeds eene mate van vertrouwen te schenken, dat menigeen, die beseft wat de taak eens Ministers van Bitinenlandsclie Zaken is, zelfs niet begeeren zou. Zoo men slechts op de belangrijke punten let, die buiten het oordeel van den wetgever worden gelaten, bijvb. over den aard en de uitgebreidheid van het schooltoezigt; over den omvang van het onderzoek naar de bekwaamheid des onderwijzers; over de naauwkeurige indeeling der verschillende vakken, waarin onderwijs mag gegeven worden; gezwegen nog van het reeds vroeger opgemerkte geldelijk bezwaar voor de gemeenten, dan zal men de overtuiging verkrijgen van de onbetamelijke eischen, die de Minister aan de Staten- Generaal doet en die gelijk staan met de vraag van een blind vertrouwen.
Een laatste bezwaar ziet de Minister in de onmogelijkheid, om verbeteringen, waarvan de ondervinding de wenschelijkheid mogt aantoonen, zonder wijziging der wet zelve, waartoe niet ligt zou worden overgegaan, in te voeren. Wij dingen van de gegrondheid van dit bezwaar niets af; ofschoon het ons niet onoverkomelijk schijnt. Wij hebben bij herhaling gezien, dat het wetgevend gezag niet ongenegen is, om eene bestaande wet door wijziging en aanvulling te verbeteren, zoodra daarvan slechts de noodzakelijkheid blijkt. In dit opzigt staat eene wet met een Koninklijk besluit gelijk; tenzij men mogt meenen, dat men ligter overgaat tot wijziging van een besluit. Wij zijn juist van een tegenovergesteld gevoelen. Er zijn voorbeelden , dat men bij het nemen van Koninklijke besluiten niet met die naauwgezetheid een onderwerp heeft geregeld, die ook in dat geval onmisbaar is, en men door eigenliefde zich laat weerhouden, om daarin de wijzigingen te brengen, welke de ondervinding als noodig heeft aangetoond. Het welwikkend oordeel der Staten-Generaal is uitnemend geschikt, om eene voorbarigheid in het regelen te voorkomen; en, waar spoed vereischt wordt, zal eene ijverige medewerking niet worden ontzegd. Wij gelooven, tegenover de bezwaren, die de Min. openbaart, liever aan een bezwaar, dat onderde opgenoemden verborgen ligt: de moeijelijkheid, namelijk, om een stelsel of een beginsel te verdedigen, als men gestadig tusschen verschillende stelsels en beginsels gekneld wordt en steeds wankelt, als het er op aankomt eene keuze te doen. Die moeijelijkheid is niet slechts verbonden aan punten van paedagogischen aard , maar aan elk onderwerp, dat de medewerking van de Staten- Generaal vordert; niet het minst aan eene wet op het onderwijs.
De N. Rotterdamsche Courant heeft, beleefdelijk, aan het door ons gedaan verzoek voldaan, en het antwoord medegedeeld, dat wij, betrekkelijk een incident in de zaak van GIBSON, aan de lijd gaven. Zij besluit ons artikel evenwel met de volgende opmerkingen, die, van onze zijde, een kort antwoord noodig maken.
Tot zoo ver de Grondwet. Het blad vergeet echter, dat hier volstrekt geene spraak is van de handeling van den heer van Hall, maar van die van den heer Belmont. üe heer van Hall, moge nog zoo dwaas gehandeld hebben ; tegenover den heer Belmont is hij de vertegenwoordiger van het Nederlandsche Volk. ledere beleediging den heer van Hall in die hoedanigheid aangedaan, is eene beleediging aan Nederland. Naar ons oordeel, moet zulk eene handelwijze door de Nederlandsche pers naar verdienste worden gekenschetst. Gaat men de onvoegzaamheid vau het antwoord met stilzwijgen voorbij , en wijst men uitsluitend op de dwaasheid der vraag, dan verschoont men indirect den antwoorder , die, als een volk beleedigende, tot hetwelk hij vroeger verklaard heeft, zich tot eere te rekenen gezonden te zijn, geene verschooning hoegenaamd verdient.
Onze Eotterdamsehe zuster brengt, trouwens zeer behendig, de quaestie op een geheel ander terrein. Het is algemeen wenschelijk gekeurd (èn Tijd èn N. Botlerdamsche hebben er, dezer dagen, nog op aangedrongen) , om buitenlandsche , internationale vraagstukken slechts met de meeste behoedzaamheid te behandelen. Daarom hebben wij ons van den eersten oogenblik af enkel bepaald tot de beoordeeling van het gedrag des Nederlandschen Ministers; wij hebben enkel willen aaiitoonen , in hoever de Nederlandsche Minister , door zijne handelingen , er heeft toe bijgedragen, dat een buitenlandsch gezant zoover is kunnen komen om zelfs de inachtneming der vormen niet meer noodig te achten. Wij hebben den Nederlandschen Minister veroordeeld, zonder daarom partij te trekken voor den Amerikaanschen gezant. Al onzo artikelen over de zaak kunnen , duidelijk, het tegendeel bewijzen. Bij de beoordeeling van het gedrag des heeren Belmont zou men moeten treden in het fond der zaak, en juiste wilden wij vermijden en de N. Eotterdamsehe met ons. Wanneer de Nederlandsche regering goed besef heeft van hare waardigheid, dan zal zij weten welke middelen haar ten dienste staan, om zich te vrijwaren voor de herhaling van dergelijke onbeleefd heden , als gezegd wordt dat gepleegd zijn. En dat is te meer te verwachten , daar de heer van Hall zijne .overtuiging,/ in de Kamer heeft uitgedrukt, dat het bedrijf van Gibson de daad is geweest van een geïsoleerd individu, en waarin de Amerikaai.scl.e Eegering met het minst de hand heeft gehad. Door die verklaring heeft de heer van Hall het zelfs onmogelijk gemaakt voor de dagbladen, om in eenige beoordeeling vau de houding des Amerikaanschen gezants te treden. Acht nogtaus de N. Boüerdamsche Courant het oirbaar, de zaak van Gibson au fond te bt zij geve het voorbeeld en wij willt )olgaarnev> .
Dan zal nader blijken, 't geen uit de geheele wijze, waarop wij de zaak behandeld hebben, gebleken is, dat men zeer wel de onbekwaamheid des heeren van Hall in het licht kan stellen , zonder daarom uit het oog te verliezen de waardigheid , die aan het Vaderland is verschuldigd, doch die juist, naar het schijnt, en dit is onze hoofdgrief, door den heer van Hall niet tegenover buitenlandsche vorderingen kan worden gehandhaafd.
Tegen het verwijt, derhalve, dat wij voor den heer Belmont indirect partij zouden getrokken hebben — een verwijt, vermoedelijk, onwillekeurig aan de N. B. Ot. uit de pen gevloeid — moeten wij ten ernstigste protesteren; want niets is minder waar, niets meer uit de lucht gegrepen. Hier heerscht eene verwarring van begrip over hetgeen inderdaad van publiek belang"is, hetgeen wij zeer betreuren.
---

