
de nota, door den heer van Bosse gevoegd hij het li00..,Oopig Verslag der Tweede Kamer over het eerste tiert Staatsbegrooting, verdient de meeste opj^aamheid. de , Welsprekende cijfers, die daarin voorkomen als k (,-? m zijner berekeningen, komen overereen met 8) ree(js vroeger door ons medegedeeld, k °°l' 1855 zullen, naar de voorstellen der Eegering, in , v*er millioen guldens meer worden uitgegeven dan 0 's ï n anks deze, betreurenswaardige, opvoering van Qtild uigaven, kan men nog ruim drie millioen ens besteden tot vermindering van lasten. ge«..,anneer door deze Eegering een spaarzaam beheer, t^ jf m vorige jaren , ware in acht genomen : er zouden ija jaarhjks zeven millioen guldens beschikbaar zijn, om tticde de lasten der Natie te verligten. jij a' zou niet al door die zeven millioen te verkrijgen J' geweest?
ov e, Staats-commissie voor liet ontwerpen van cenc ¦Spatie der regterlijke magt is overleden, in ie nor luis nil nisi bene; en daarom zullen wij niet der brengen, hoe wij, reeds bij de benoeming heU°mmissie, de nutteloosheid van den maatregel Btell'Cll *nëezien> vooral wegens hare heterogene zameniv a|!n,S, boe achtenswaardig overigens de personen zijn, irUlt de Commissie was zamengesteld. stei|.ar over den Minister van Justitie, die de zamenctij. "8. zoowel als de ontbinding provoceerde, een Ui .ar|ieer de samenstelling reeds bewees, dat de Com- W,te slecllts diende, om tijd te winnen en zelf de % . "iet aan het werk te slaan (want van eene o^'^issie, bestaande uit personen, van wier beginselen he|. etlt het onderwerp in quaestie bekend was, dat zij a J^'erling nooit eens zouden kunnen worden, was reeds, %M^' Been practische uitkomst te wachten) : het besluit, al t 'J de ontbinding wordt aangekondigd, toont maar Hnare Zeer aan, dat de Minister van Justitie op nieuw eetl ,e°n middel tot uitsel heeft gezocht en tevens naar 'ler rptaeinafleider voor het onweder, dat uit den boezem \n-..Weede Kamer tegen hem dreigt op te steken. Bes] !J begrijpen, in de eerste plaats, niet, waarom het vati j. tot ontbinding der Commissie de ware reden c°tist onthinding heeft verzwegen; waarom niet ge- Kelj atePrd wordt, wat wereldkundig is, dat namelijk Co, * aan overeenstemming tusschen de leden der ftitl(o lssie onderling en den Minister elke practische 4e -*st onmogelijk maakte en derhalve het doel, met der Commissie beoogd, niet bereikt kon Ve Het is te betreuren, dat deze Eegering, in al die , de waarheid tracht te bemantelen , Knt Ven-Wel juist daardoor des te scherper, en voor Ware °P meer onaangename wijs, in het licht treedt, let besluit geen officiel staatsstuk: men zou kun- Persig eeuen 1 dat de Minister van Justitie heeft willen sagCri lf;n eene Commissie , die , geroepen om de grondmier • beramen, //welke bij de wet tot regeling *vo] , nieuWe regterlijke inrigting zullen worden ge*^a 0 - e" om • na met den Mmister van Justitie **U(seJer n overleg te zijn getreden ,en na die grondig d '«et hem te hebben vastgesteld , overeenkom*°P deeZelve over to Baan tot net ontwerPen eener wefc *^d de Zame.nstelling der regterlijke magt en bet bc"M j r Justitie, in verband met verbeteringen , zoo"'ij e jj "e bepalingen, van het Wetboek van Burgerafvo tsyordering, als in die van het Wetboek van '^orie ei'ing ,^ met bijvoeging van de vereischte me*!a» jUsa.n. toelicbting, om vervolgens door den Min. ,7et 0n ?le aan 's Konings nadere overweging te wor\^_ erworpen// (l) „u den dank des Konings te \ï) j> , ¦ öiDklijk Besluit van 24, Sept. 1853.
doen betuigen voor de matvoering van hunne taak,„ daar het te gelijker tijd blijkt, dat die geheele «uitvoe//ring// zich eenvoudig heeft opgelost in «rbelangrijke «/opmerkingen en aanwijzingen// (2), of met andere woorden: in discussiën en wisselingen van gedachte, onder het ronken van- een cigaartje, gevoerd 11 Het zal dan ook niet te veel zijn geëischt, wanneer men mag verwachten, dat de Minister van Justitie, die «belangrijke opmerkingen en aanwijzingen» doe publiceren , opdat men te weten kome , wat de Commissie eigenlijk in dertien maanden tijds heeft uitgevoerd. Het tweede gedeelte van het besluit van 19 October jl. is eene curieuse bijdrage, om het besef te leeren waarderen, dat het Ministerie der //tegenovergestelde rigting// schijnt te hebben van de pligten, die de Grondwet het opleggen. Als eene bijzondere gunst — risum teneatis, amici 1 — doet zich de Minister het verlof des Konings geven, om Hem //vóór de opening //der volgende zitting der Staten-Generaal een ontwerp //van regterlijke organisatie voor te leggen//, en Hem tevens aan te bieden «een ontwerp van zoodanige be//palingen, als kunnen strekken, ora bereids de kosten //der burgerlijke regtspleging te kunnen vermindereu//. Hoe een Minister in het algemeen verlof noodig heeft, om den Koning wetsvoorstellen aan te bieden, die door de belangen des lands gevorderd worden, is reeds op zich zelf zeer raadselachtig; maar hoe zoodanige voorafgaande magtiging vereischt wordt, om een constitutionneel Minister aan te sporen tot de vervulling van een pligt, hem door de Grondwet gebiedend opgelegd, dat gaat ons begrip te boven en behoort tot de geheimen der //tegenovergestelde rigting//. Nogtans, de bedoeling van het tweede gedeelte des besluits is duidelijk, hoezeer men getracht heeft die ook hier weder te verbloemen. Bevreesd voor de regtmatige ontevredenheid, die bij de Tweede Kamer moet ontstaan over de schrale erfenis, die de overleden Staats-commissie heeft nagelaten, heeft de Ministervan Justitie den storm trachten te bezweren, door de aanbieding eener regterlijke organisatie in het verschiet te doen zien. Ware dit voornemen ernstig gemeend: wij zouden des noods met het, eigenlijk onbepaalde, uitstel nog genoegen hebben kunnen nemen; maar zelfs dit voornemen blijkt slechts een ijdelen klank, een //knol voor een citroen// (vide Baud contra van Hall) te zijn. Immers de Koning beveelt niet den Minister, om vóór de opening der volgende zitting der Staten- Generaal eene regterlijke organisatie aan te bieden; maar Z. M. geeft daartoe slechts het verlof. Niets belet alzoo den Minister van Justitie, om van dat verlof geen gebruik te maken, en in September 1855 den Koning eerbiedig te schrijven (men weet, dat de heer Donkee Curtius een liefhebber is, om, als Minister, open brieven tot den Koning te rigten):.//Ik heb het, //bijvb. met de algemeene politie, zóó druk gehad, dat »ik TJ. M. de permissie moet vragen , om de wet aan »te bieden vóór September 1856.» En zóó kan, door het vragen van permissie en het toestaan daan an, de wet op de regterlijke organisatie ad calendas graecas verschoven worden.
De houding van den Minister van Justitie is des te zonderlinger, wanneer men nagaat, dat de heer Donker CuitTius, in het rapport van 19 November 1848, verklaarde eene geheele regterlijke organisatie reeds zóó ver gereed te hebben, dat hij de cijfers, tot op halve centen, uittrok, die, ten gevolge van zijn stelsel, zouden bespaard worden. Sedert zijn ontwerpen ingediend, heeft er veelzijdige en ook officiële wisseling van gedachte over het onderwerp plaats gegrepen, zoodat het voor een bekwaam Minister en die werken wil, geen heksenwerk is, om, in zeer korten tijd, eene goede regeling der regterlijke magt voor te stellen. Het besluit van 19 October leert ons dus op nieuw, boe dit Ministerie onbekwaam schijnt en terugdeinst, om eenig gewigtig onderwerp van wetgeving zelfstandig te regelen.
(2) Koninklijk Besluit van 19 Oct. 1854, n°. 72
— -^ De ministeriële 's GravenhaagscJie Nieuwsbode heeft gisteren zijn oordeel uitgesproken over de voorgestelde //vermindering van lasten.// Meer consequent dan het Ministerie zelf, is dat blad //huiverig//, om «eenig voortstel tot vermindering van lasten op het tegenwoordig //tijdstip te ondersteunen of goed te keuren.// En inderdaad, wanneer men zich plaatst op het standpunt, dat het Ministerie, in December 1853, aannam tegenover het voorstel der negen leden, dan gelden ook nu nog dezelfde redenen tegen elke verligting van Jasten , als toen tegen het voorstel werden aangevoerd. Zonder het zelf te vermoeden, geeft de Nieuwsbode derhalve eene les aan het Ministerie, en bevestigt het oordcel der publieke opinie, dat, in December 1853, het voorstel der negen leden alléén uit partij-inzigten werd veroordeeld.
De Nieuwsbode doet, bij deze gelegenheid, een grooten stap nader tot ons stelsel, 't geen wij niet mogen nalaten met genoegen te constateren. Het blad verklaart nu als zijne meening, dat tot eene vermindering van lasten kan worden overgegaan , wanneer zij gegrond is op een aequivalent, dat evenwel niet uitsluitend verhooging van bestaande, of invoering van nieuwe belastingen behoeft te zijn. Men kan dat aequivalent ook vinden, wanneer het rentebedrag door amortisatie wordt verminderd en wanneer de overige belastingen gedurende eenigejaren meer ombrengen, dan waarop zij geraamd waren. Dat is geheel ons stelsel, ten allen tijde door ons en onze vrienden voorgestaan. Vermindering van de som, die jaarlijks aan rente moet worden betaald en vermeerdering
van de opbrengst der bestaande belastingen, zijn aequivalenten, die zelfs verre verkieslijk zijn boven verhooging van -lasten of invoering van nieuwe middelen van inkomsten. Wij hopen, dat de Nieuwsbode, na dezen leersten grooten stap tot toenadering, bij nadere overweging, niet aarzelen zal een tweeden en laatsten stap te doen: door namelijk te erkennen, dat er nog een derde aequivalent is voor maatregelen tot verligting van lasten. Dat aequivalent bestaat daarin, dal men de gewone uitgaven, in stede van ze noodeloos lot eene buitensporige hoogte op te voeren, al meer en meer vermindert.
Toen de Amsterdamsehe Courant, onlangs, een gewigtig buitenlandsch staatsstuk publiceerde, was de klagt algemeen , dat van onze binnenlandsche dagbladen zoo weinig notitie werd genomen in het buitenland , dat het staatsstuk daar, gedurende eenige dagen, geheel onbekend is gebleven. De klagt is gegrond ; maar nog treuriger is het, wanneer men uit Nederland aan buitenlandsche dagbladen brieven ziet schrijven, waarin de waarheid, zelfs van de eenvoudigste zaken, verminkt wordt. De Haagsche correspondent van de Inde'pendance Beige beijvert zich vooral, om , door eene stoute wending, de geringste blaam van het Ministerie af te wenden. Zoo lezen wij bijv. , in een brief, handelende over de verslagen der Tweede Kamer, betrekkelijk de staatsbegrooting, die in de Indépendavce van heden voorkomt, de volgende zinsnede: En somme Ia majorité de la comraission a oonelu que Ia situation financière est satisfaisante , tout en mdiquant, comme je viens de vous le dire, le moven de 1 ameliorer. i Waar heeft de meerderheid der commissie van rap-1 porteurs een eigen gevoelen geformuleerd ? Waar heeft ize een gunstig oordeel uitgebragt over ons flnantieel f beheer ? Integendeel: wij lezen het volgende in de ! verslagen : Wat nu de thans aangebodene begrooting van staatsuitgaven , f als een geheel beschouwd , betreft, kan de Commissie van Rap'l porteurs niet verhelen , dat zij tjeen gunstigen indruk heeft qe\ maakt. Het eindcijfer daarvan klimt tot ƒ72,118,891,25>/j. Vergelijkt men dat eindcijfer mot dat van sommige der staatsbegrootingen, die in de laatste jaren werden aangeboden, dan valt de vergelijking niet ten voordeele van de tegenwoordige uit. Klimt men tot een vroeger tijdperk op, dan ziet men , dat het totale cijfer der begrooting voor 1848 , zooals zij oorspronkelijk der Kamer werd aangeboden , ƒ 71,573,486 , dat der begrooting voor 1849 ƒ71,177,718 bedroeg, en dus zes tonnen gouds of zelfs een millioen minder dan thans wordt aangevraagd. Al verliest men nu ook niet uit het oog, dat deze laatste vergelijking in sommige opzigten mank gaat, en dat men bijv. daarbij de aanzienlijke som op de tegenwoordige begrooting voor amortisatie van schuld uitgetrokken in rekening moet brengen , toch blijft nog altijd aanleiding genoeg, om zich over het hooge cijfer, waartoe de staatsuitgaven weder allengs gestegen zijn , ernstig te beklagen. Ook dan blijft het eene onbetwistbare, maar treurige waarheid , dat de inkrimping, die bij en na de grondwetsherziening van 1848 in de staatshnishouding heeft plaats gehad; — dat het offer, destijds door de Kroon gebragt; — dat de vermindering van meer dan een millioen , die men sedert gelukkig genoeg geweest is door amortisatie van schuld in den rentelast te brengen, al meer en meer overschaduwd worden door de verhooging van andere staatsuitgaven ; zoodat men, wat het totaal bedrag daarvan aangaat, tot vóór 1848 terugkeert.
Ofschoon uit den aard der zaak omtrent sommige der voorafgaande beschouwingen tusschen de leden eenig verschil van gevoelen heerschte, heeft toch in al de afdeelingen de groote meerderheid zich vereenigd in het denkbeeld om met den meest mogelijken ernst bij de Eegering op het paal en perk stellen aan de uitbreiding van 's Rijks uitgaven en het inkrimpen daarvan waar dit nog mogelijk is aan ie dringen. Er waren leden, die de overtuiging uitdrukten ,'dat zoolang het eindcijfer der staatsbegrooting niet tot 70 millioen. was teruggebragt, 's Kijks geldmiddelen niel geacht konden worden in eenen goeden normalen staat ie verkeeren.
Behoort het ook al tot eene //vaderlandslievende// politiek , om , tegenover het buitenland , den inhoud der Kamer-verslagen ten believe van een Ministerie te vervalschen ?
"Wij treffen in de Kerkelijke Courant van 20 October eene curieuse correspondentie aan tusschen den Minister voor de zaken van de Hervormde eeredienst en het classikaal bestuur van Gouda , betreffende de approbatie van het beroep eens tweeden Hervormden predikant te Vianen , — waarvan wij de lezing zeer kunnen aanbevelen ; omdat en inhoud en vorm een uitnemenden blik doen slaan in de vorderingen, die de beoefening van het Staats-kerkrcgt heeft gemaakt bij onze kerkelijke besturen.
De zaak schijnt in de war gebragt te zijn door den vorigen Minister van Doorn , die geen zwarigheid moet gemaakt hebben de kracht van Souvereine besluiten te ontkennen.
Het classikaal bestuur blijft weêrbastig, om zich naar den wil des Ministers te schikken.
De kerkelijke approbatie wordt voortdurend op het beroep, dat slechts een gevolg was van het door den Koning uitgeoefend collatieregt, geweigerd.
De Hervormde gemeente van Yianen blijft daarvan het slagtoffer.
Wat we uit die correspondentie vooral met genoegen hebben opgemerkt, is, dat juist daarin de noodzakelijkheid blijkt, om het beheer der Eerediensten aan den Minister van Justitie op te dragen.
Om meer dan eene reden deelen wij het oordeel van de Fakkel mede over het wetsontwerp op het onderwijs, omdat daaruit blijkt, welke eischen zij doet gelden aan dit Ministerie en hoe alles zich grondt op het beweren van bij de April-beweging bewezene diensten. Wij laten het slot volgen van een artikel: „de gemengde school en de gezindheidsscïiool.»
Ofschoon de gemengde school blijkbaar de school van het gouvernement is, zet toch datzelfde gouvernement in zijn wetsontwerp de deur wijd open voor de gezindheidsscholen , zoo zelfs, dat de gemeentebesturen bij magte zijn, om geene andere, dan gezindheidsscholen te doen of te laten oprigten! Is dat consequent? Het pausdom wil geen ander dan negatief onderwijs. Geene godsdienst in Nederland op de scholen en geen onderwijs in de geschiedenis van het vaderland! Aan de eischen van het pausdom voldoet het wetsontwerp bij uitnemendheid De memorie van toelichting is geteekend door van Reenen. Wij willen hopen , dat die heer van Reenen met al zijne ambtgenooten , wat dat wetsontwerp betreft, niet homogeen is. De naam van van Reenen is anders, vooral in de provincie Utrecht, genoeg bekend. Indien wij naar dien naam het ministerie «/van de tegenovergestelde rigting-/ moesten afmeten, dan zouden wij ons inderdaad verpligt gevoelen om ons aan de zijde van de oppositie te scharen. De heer van Reenen schijnt slechts twee partijen te kennen , in wier midden het ministerie zich plaatsen moet : de Roomsche en de anti-revolutionnaire partij, die hij beide in het wetsontwerp de hand reikt. De zoo wel talrijkste als magtigste partij, de partij der Aprilbeweging, ignoreert tij, en het is toch uit kracht van deze partij, dat hij thans minister van Binnenlandsche Zaken is.
Waarom zouden wij niet willen gelooven , dat van Reenen een eerlijk man is ? Ook Thorbecke was dat misschien in de hoogste mate. Thorbecke met al zijne eerlijkheid kende de kaart van het land niet; ook van Reenen kent die niet. «Vij willen niet, dat aan onze Roomsche landgenooten onregt worde aangedaan. Maar wij willen evenmin, dat ons onregt worde aangedaan , om de Roomsehe partij te believen. En o»regt zal ons worden aangedaan , wanneer het wetsontwerp van van Keenen door de volksvertegenwoordiging aangenomen wordt en tot wet wordt verheven. Wij hebben zoo wel regt om te vorderen , dat het openbaar schoolonderwijs, 't welk wij mede moeten bekostigen , godsdienstig en vaderlandslievend zij, als de Roomseben het tegendeel van dien.
---

