
Wij bebbern dezer dagen (No. 433), door mededeelt st^n °e eigen woorden der Eegering, ontwikkeld >Diti(i .Sei> dat de Eegering ten aanzien van de ver;laav av 'lnB van lasten heeft aangenomen. Het komt iiikQtSstneder: geene afschaffing van eenig middel van 1' maar vvel> zo° mogelijk, vermindering van Betsr,e 'agi waartoe die middelen zijn opgevoerd. Dus forin Verandering van belastingstelsel: alleen verminielen n ertegenover staat het stelsel der constitution-
l"Ben 7 Seval hervorming van het stekel der belas%;n'd •fs d^n wanneer de staat der financiën geene Jing ei'ing van inkomsten zou gedoogen, verande-11 de grondslagen, waarop de helling onzer n§?n rusten. Ook dan nog meer evenredige ver- Hst;6 lasten' naar S'elanS van liet vermogen des cci-st "Ssclmldige. Ook dan nog, ontheffing van de L levensbehoeften, ontheffing van de nijverheid. cetl J iSunstigen financiëlen toestand — zoo als nu — % h e staP tot eene dusdanige radicale hervorming der "et Afschaffing van een of meer D 6^st drukkende accijnsen. Sm iweede Kamer heeft, bij haar adres van antdürV/i 0p de Troonrede, dit stelsel omhelsd en zich on^'Ve tegen dat van de Eegering verklaard. Niet ?V^'ijk is de bedoeling der elfde paragraaph geweest: "w fldering van lasten zal ons dubbel aangenaam "tin "' wanneer °nze medewerking wordt verlangd tot ,j "'regelen , die de eerste levensbehoeften , en daardoor L Nijverheid ontheffen." Met eenparige stemmen, zontf ..eer|ige oppositie, werd deze zinsnede, zoo merkbaar «.feilde van de, daarop betrekking hebbende parabij in de Troonrede, aangenomen. In het voorloo«ijVverslag der Tweede Kamer over de Wet op de %"' wordt dan ook, teregt, gezegd: „Zoo doende '»tf Wezenlijke verligting aangebragt en, in overeen> t">llnir>.9 met den bij het antwoord der Kamer op de y°nrede uitgedrukten wenseh, gehandeld worden.» RejLaar toe dan — voeren de tegenstanders ons te Vite°^ ~~ bij buitengewone omstandigheden, wanneer >ot^''gewone uitgaven (bijvb. oorlogsuitgaven) gevorderd \V" ' irj>lJ aritwoorden: fitir,*11 —" gelijk in Engeland — buitengewone hef'll Voor buitengewone uitgaven. Maar nimmer, om «tl (jentue!e uitgaven te voorzien, de nijverheid drukken °w perste levensbehoeften, in gewone tijden , door '^„i Se lasten voor algemeen en ruim gebruik ongat,keli3k stellen.
Z°U niet al te verkrijgen zijn geweest voor de jf" HiiJtiioenen, waarover de'schatkist, bij een zuinig Hbeti/^imi beheer, thans jaarlijks zou te beschikken lig). , ns eens rekenen, "^ento Nnnegeld wordt geraamd (met 13 üe en) op ƒ 452.000 J°J>et • • • • ƒ900,000 Or,„" °ollect- zegel - 90,000 PcetUen f _ 342)000 üoa - 1,332,000 Nfd. J"s op het gemaal (rogge en tarwe): iS'ct / • • • ƒ3,330,000 3 W*11"*- zeSel - 330>000 Pentcn .... 834,900 - 4,464,900 j, Wera . totaal ƒ 6,248,900 V n jaaH-f161 "*' méér dan vroeSer biJna vier m}~ %***¦ dri • n.°°deloos uitgegeven, besteedde men de eSch.rkjj6 millioen, waarover men bovendien heeft te en °p de beste wijs: het tonnegeld zou kunnen worden afgeschaft; bovendien do accijns op het gemaal en op het geslagt, en men zou nog nagenoeg acht tonnen goud 3 als batig saldo overhouden.
Derhalve: losmaking van de banden , die den handel nog drukken; goedkoop vleesch en goedkoop brood! Men bewere nu nog, dat de Eegering der «tegenovergestelde rigting» geene heilzame vruchten oplevert!
---

De wet op liet onderwijs.
VIT. Wij hebben reeds in meer dan een opzigt aangetoond', dat in het wetsontwerp geen behoorlijk volledig stelsel tot regeling van zulk een gewigtig onderwerp wordt aangetroffen , en niet zelden met elkander strijdige beginselen daarin toepassing vinden. Als het grondwettig voorschrift bepaalt, dat overal in het Eijk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs wordt gegeven en het geven van onderwijs vrij is, behoudens let toezigt der overheid: wij stemmen het toe, dat er lan geen strijd met de Grondwet bestaat, zoo men onder overheid begrijpt het plaatselijk, het gewestelijk of het algemeen bestuur. Maar dan behoort ook de wetgever dat begrip duidelijk te onderscheiden en de afbakening van ieders gebied, gelijk die wettelijk is geregeld, te eerbiedigen. Wij hebben alreeds opgemerkt , dat die pligt is miskend, waar het de regeling der kosten van het onderwijs geldt; menig blijk van zulk eene miskenning troffen wij daarenboven aan. Art. 145 der Gemeentewet geeft aan den Gemeenteraad de bevoegdheid, om alle gemeente-ambtenaren en bedienden, wier benoeming niet bij deze wet of de plaatselijke verordeningen aan anderen is opgedragen, te benoemen en te ontslaan; terwijl het schorsen van alle uit de gemeentekas bezoldigde ambtenaren, welker schorsing niet aan anderen is opgedragen, zoo als de secretaris, de ontvanger, de politie-beambten, volgens art. 179, litt. g, behoort tot het dagelijksch bestuur der gemeente, aan Burgemeester en Wethouders opgedragen. Het wetsontwerp beperkt bij art. 9 die bevoegdheid door haar afhankelijk te maken van de goedkeuring des schoolopzieners, zoodra men er van gebruik wil maken; ja, van diens weigering tot goedkeuring is zelfs geen hooger beroep mogelijk; maar wel voor den schoolopziener, wanneer de Gemeenteraad nalatig of weigerachtig is de noodzakelijkheid van schorsing of ontslag te erkennen. Art. 179, litt. v, der Gemeentewet draagt aan Burgemeester en Wethouders op het houden van een gedurig toezigt op al wat de gemeente aangaat; zij kunnen op hun verzoek daarin, volgens art. 54, tweede zinsnede, door raadsleden worden bijgestaan. Het dagelijksch bestuur is, krachtens art. 183,.aan den Baad verantwoording en inlichting schuldig. Bij artt. 16—22, gelijk bij het aangehaalde 9de art. van het wetsontwerp wordt aan de plaatselijke school-commissiën eene zelfstandigheid van bevoegdheid en werkkring verleend waardoor zij, die haar bestaan aan den Gemeenteraat ontleenen, boven dat collegie worden gesteld. Gelukki' evenwel, dat de Gemeenteraad in art. 126, tweedi zinsnede, der Gemeentewet het middel vindt, om ziel aan de zamenstelling dier commissiën te onttrekken. Art. 150 der Gemeentewet behelst een verbod voo den Gemeenteraad, om iv zijne beschikkingen te treden in hetgeen van algemeen-, rijks- of provinciaa belang is. Bij de laatste zinsnede van art. 9 word evenwel aan het besluit tot ontslag van een onderwijzer bij eene openbare school een gevolg verbonden dat met het algemeen Eijksbelang in betrekking staat en waarin voor bet overige art. 14 van het wetsontwerp op eene billijke en regtvaardigc wijze voorziei. De Baad toch zal kunnen beslissen over het vervauen eener acte van algemeene toelating, wanneer zij het gedrag van den titularis ergerlijk — eene hoogst rekbare qnalificatie — acht, wat overigens slechts het gevolg eener regterlijke veroordeeling zou kunnen zijn. Wij gelooven, dat men de ongegrondheid onzer opmerkingen niet zal kunnen beweren; ook al heeft men daarover de Mem. van Toel. nageslagen. Alleen 500 men ons het verschil aanwijst, dat er bestaat tusschen de thans aanwezige plaatselijke school-commissie en le commissie van plaatselijk toevoorzigt, zullen wij üver de regtmatigheid van het oordeel kunnen beslissen, lat de laatsten treft, die zelfs zonder bezwaar zouden cunnen worden gemist. Wat hebben wij overigens te deneen van eene redenering als deze: _ „Be plaatselijke school-c'ommissiën kunnen, mits behoorlijk ingerigt en zamengesteld, zeer nuttig werken., „De Begering acht het wenschelijk, dat de benoeming „van zoodanige commissie, wier toezigt zich over het „qeheele onderwijs eener gemeente uitstrekt, en waarvan „do keus soms tot zwarigheden aanleiding zou kunnen «/geven, door den raad geschiede.» „Voor het openbaar onderwijs kan het nuttig zijn, „dat de gemeente-besturen, van welke de middelen tot „bevordering en verbetering moeten komen , in de com„missiën vertegenwoordigd worden, en het gaat ook met „wel aan in eene zaak, waarbij de gemeenten zulk een „overwegend belang hebben, de leden van de gemeentebesturen uit te sluiten?„ Wat, zoo men tegenover het vertrouwen, dat in de gemeente-besturen wordt gesteld , een oordeel velt, dat hunne zelfstandigheid en regtvaardigheid aanrandt? „In het schorsen tn ontslaan „mogen de gemeente-besturen niet geheel vrij worden „o-elaten. Het openbaar onderwijs is niet eene zaak van Moot plaatselijk, maar tevens van algemeen belang. „Er moet dus van hooger hand gewaakt kunnen worden, „zoowel tegen willekeur en onregt, als tegen onverschil„ligheid en achteloosheid der gemeente-besturen. Zonder „aan de kennis, verlichting en regtvaardigheid van velo „gemeente-besturen te kort te doen, mag toch de mogelijkheid wel ondersteld worden , dat hier en daar die „hoedanigheden niet in genoegzame mate aangetroffen „worden, om alle vrees voor eene onbillijke behandeling «t-van den openbaren onderwijzer of veronachtzaming van „het openbaar onderwijs door de gemeentebesturen weg „te nemen. Is de onderwijzer geheel afhankelijk van „het goedvinden , van de luimen des gemeente-bestuurs: „hij kan zich onmogelijk met de vereischte vrijmoedigheid aan zijne taak wijden en heeft, daar hij elk „oogenblik gevaar loopt zijn bestaan te verliezen, een „ellendie leven. Kan een gemeentebestuur niet genoopt „worden tot het schorsen en ontslaan van een nalatig, „onzedelijk of doen-ouderdom, ziels- of ligchaamsgebreken „geheel ongeschikten onderwijzer, het onderwijs zal „buiten twijfel schade lijden. In beide gevallen behoort «te worden voorzien. „ Vreemd voorwaar, dat de Minister thans erkent, wat vroeger door hem weersproken is. Nu het belang der onderwijzers er bij betrokken is, is het onderwijs eene zaak van algemeen belang; maar als, gelijk bij de behandeling der zaak van Uithuizen, de vrijheid van onderwijs ter sprake komt, dan zegt de Minister: „het „oprigten van scholen is geen zaak van algemeen be„laW De heer Thorbecke deed daarop de vraag: Sent dan de Minister den waarborg, voor <e regten „en vrijheden, zelfs van enkele ingezetenen ma onder „bet algemeen belang ?„ en toch verklaarde*Mirter zich later tegen eene motie van orde van den beer van HoS*ï?, dJe de beslissing van gemeente-besturen, W laken het onderwijs betreffende, onderworpen achtte »n schorsin- of vernietiging, wegens strijd met het remeen belang. Uit dieii hoofde verklaarden wij dan ook destijds: „De Minister zag, o. i., geheel en al „voorbij, dat door zijne wetstoepassing een gewigtig „' insel aan (]e willekeur van mindere besturen wordt '/prijs gegeven.// (Zie ons N°. 271.) En nu terugkeerende tot art. 9 van het wels-ontwerp, meenen wij in de artt. 153 tot 160 der gemeentewet voldoende waarborgen te bezitten tegen de willekeur der plaatselijke besturen, zonder dat het noodig is in elk wetsontwerp te gewagen van de magt des Konings, om besluiten der gemeente-besturen, die met de wet of het algemeen belang strijden, te vernietigen.
---

