Berigt aan HH. Uitgevers van Boekwerken.
kt |j factie van De Grondwet ontvangt dagelijks, ticlj ,°1°"'cc'',Ib' brochures en boekwerken. Zij bepaalt iti de. en tot eene bloote aankondiging; maar geeft dagrA^gel, gelijk de groote Engelsche" en Eransche toecrCg n' eene gemotiveerde beoordeeling der haar dagVjj °I'uleii1'uIeii vlugschriften en boeken. Gelijk alle andere VastVio i 1 1 zij evenwel aan de voorwaarde blijven held > dat slechts die geschriften worden beoor- He/t ' ?Vaarvan de uitgave, onder de rubriek Adverten-0f(l aangekondigd.
---

De begrootingswetten.
VIII. Wü . MAKINE. een f «ebben thans ons oordeel uit te spreken over öe n r gewigtigste hoofdstukken der Staatsbegrooting. Jj^ortniging staat toch bij ons vast, dat eene goede eiScy,, voor ons, meer dan eene landmagt, hoofdverltolo' oe. ls! «iet enkel, omdat alleen daardoor onze rijke Wv de bescherming kunnen vinden, die zij be- Oot (en in deze tijden welligt meer dan ooit), maar o«V eene goede Marine alleen in staat is, om dQe als achtbaren staat van den. tweeden rang te MiL°Ptreden, en, zoo noodig, een goed gewigtin de lpy" d scllaal te leSgen- Met zeei' veel juistheid lazen cci.s, e ontwikkeling van dit gevoelen in een geschrift, (]a wezer dagen uitgegeven; en gaarne maken wijde ,v r gebezigde woorden tot de onze: «Ons staatsbelang ,tltngt mede,'/ wordt daar gezegd (1), //om alle werk ».e. diaken van de zeemagt, ten einde Nederland te doen J"* eene zeemogendheid van ondergeschikten rang: „eil,e mogendheid, die zich niet in de Europesehe wil mengen, geene alliantiën sluit, of zich Jet door tractaten met groote staten verbindt; maar ive' bewust van eigene kracht, de onafhankelijkheid «a|,n net rijk en van de overzeesche bezittingen door .rjjj.Mogelijke middelen tracht te verzekeren. In zoo«,], "gen toestand, met eene zeemagt, die vooral om '\C hoedanigheid wordt geëerd, vermeen ik, dat eene *L*ame diplomatie altijd onzijdigheid zal kunnen ntcullBen: niet eene onzijdigheid, die onze vlag bloot"fen aa" beschimpingen, verguizingen,ja, beleedigin- Btt>et Van alle partijen; niet eene onzijdigheid, in strijd 'Ha.. .°ns gevoel, met onze eer, met onze belangen.... %ts' eene waardige onzijdigheid, die, van hare on'en , ®Criiktheid bewust, zich niets anders aanmatigt '^eh iS zo° ver het gaan kan , toegeeflijkheid betoont; "Zelf "ie niettemin , steunende op het gevoel van eigene nwai}digheid, als de nood het vordert, krachtig de "«Hi Kan verheffen, hare regten kan doen gelden, *a&i, . het tot uitersten mogt komen, vrij is zich '?», ciC'gen goedvinden aan deze of gene zijde te scharen, "Jl7 de °r een uitmuntend eskader, een degelijk gewigt Jie. ,staatkundige schaal te leggen.» Jiiet l 3 van dat standpunt, waarop, — wij twijfelen er 'l «art •~~ ieder' die. met liefde voor zijn land in Elarr,f in staat is het vraagstuk te beoordeelen, zich vo0r , «aast ons zal willen plaatsen, dat wij de begrooting °of(i het Departement van Marine onderzocht en be-2 et 'n hebben. De uitkomst van dat onderzoek is *fk,,u°ngunstig geweest en de redenen, waarop het 'oqh e"d oordeel steunt, meenen wij thans te moeten b'^gen. "et "epartement van Marine wordt beheerd door een Vil \p z°ogenaamde //specialiteiten,// die, in het fenje^nisterie zitting nemende, alleen door dien titel hebben , hun gedrag ten aanzien van vooruiten atnbtgenooten te kunnen verschoonen. Als „sne««&,, n* van Marine mag dus van den heer Enslie eaaUwgezette behartiging van de belangen zijns , eene degelijke kennis van de behoeften 'Mt^ten over Maritieme onderwerpen N°. 1. bl. 41. * ™- F. Dannenfelser).
van het wapen , dat onder zijn bevel staat, verwacht j worden: en geene nieuwe exceptie is denkbaar, die i den mantel der liefde over gebrek aan kennis of ijver i betrekkelijk die //specialiteit* zou kunnen of mogen werpen. Wij zien evenwel de kracht der //tegenover- i nestelde ïigting» ook bij den heer Enslie werken, en : zulks op zoo" zonderlinge wijs, dat wij de oplossing i van het raadsel met belangstelling te gemoet zien. _ ] De Minister van Oorlog — de tweede der //speciali- « teiten// — verzekert aanvankelijk, dat hij met ƒ10,400,000 in gewone'"tijden, "een goed leger leveren kan, en . vraagt daarna ruim één millioen meer, om dat zeilde doel te bereiken. De Minister van Marine, daarentegen, verklaart onbewimpeld //dat het verval onzer vloot niet ' twijfelachtig// is , en.... vraagt geen geld meer, om dat ; yzfval te verhoeden. Deze beide feiten geven een zonderling denkbeeld van de werking der «tegenovergestelde rigting,// waardoor, naar 't schijnt, nagelaten ' wordt wat dure pligt is, en gedaan , wat van 't verwijt van geldverspilling niet vrij te pleiten schijnt te zijn. Het is waar: de Minister van Marine vraagt f 157,000 meer aan, dan zijne begrooting voor 1854 bedraagt; maar niemand, zelfs niet de Minister, zal durven beweren , dat dergelijke aanvraag eenigermate zou kunnen strekken, om het aangekondigde verval onzer vloot te voorkomen. Wanneer men toch nagaat, dat vele grondstoffen aanmerkelijk in prijs zijn gestegen, en dat deze rijzing waarschijnlijk ook gedurende het aanstaande jaar zal voortduren, dan mag men veilig aannemen, dat de Minister, met de aangevraagde ƒ157,000, zoo al niet minder, dan toch zeker niet meer zal kunnen uitvoeren, dan in den loop van dit jaar is verrigt. En nu vragen wij, in gemoede, wat van een Minister van Marine te denken is, die — alle politieke kennis verloochenende, en zich alleen beroepende op zijne uitsluitende toewijding aan de speciale belangen van zijn Departement — overtuigd als hij is, dat die belangen dreigen onder te gaan, noch den moed heeft, noch den duren pligt schijnt te beseffen, om de handen krachtig aan het werk te slaan en doortastende maatregelen te beramen en voor te stellen tot wering vari den bedreigden slag en tot opheffing van den verachterden toestand onzer Marine? . Toen de heer Enslte als Minister van Marine zitting had in het Ministerie Thorbecke, benoemde hij (in 1852) eene Commissie voor het beramen van een vast stelsel van ons Marine-wezen. Die benoeming, gewis geschied onder de impulsie der rigting, onder wier vlag de Minister destijds zoo gewillig meevoer , had heilzame o-evoken: de Commissie bragt een belangwekkend verslao uit, waarin vele en rijke bouwstoffen voor het aannemen van een vast stelsel werden opgenomen. Dank zij de werking der //tegenovergestelde rigting», schijnt dit verslag onder liet stof der archieven te moeten blijven berusten; althans, nadat het gedrukt is, heeft men niet vernomen, of de Minister, naar aanleiding van dit gewigtig rapport, tot de overweging of vaststelling van eenig stelsel is overgegaan. Met de gebrekkige wijze van beheer, met bet volgen van eene stelsellooze gedragslijn wordt, integendeel, voortgegaan, en de beklagenswaardige gevolgen zijn daarvan, dat de Minister tot de bekentenis moet komen, dat het verval onzer vloot niet twijfelachtig meer is! Die verderfelijke stelselloosheid valt te meer in het oog, wanneer men nagaat op welke wijze, bijvb. in 1853, de som van nagenoeg twee millioenen besteed zijn aan materieel en werkloonen. Aan de op stapel staande schepen is niet meer afgebouwd dan hoogstens 21| twintigsten; de aanbouw vau de meeste schepen heeft zelfs niet de minste vordering gemaakt. Het artillerie-materieel is in bedroevenden toestand, en daarentegen worden de uitgaven van bloot administratieven aard opgedreven. Wanneer de Minister, zonder uitputting onzer financiële krachten, ernstig de opheffing onzer Marine wil, dan moest alles worden aangewend, om al wat naar weelde in de administratie zweemt at te snijden en het bespaarde te brengen ten voordeele van het materieel der zeemagt.
Gelijke stelselloosheid wordt daarin waargenomen dat, terwijl de Minister zelf de vermindering van het getal onzer oorlogsschepen aankondigt, hij op hetzelfde oogenblik overgaat tot de vermeerdering van het getal der zee-officieren en tot verhooging van hunne traetementen. Het materieel der zeemagt wordt, blijkbaar, opgeofferd aan de zucht, om eene groote active zeemagt in dienst te hebben. Zeer gegrond is de klagt, iie /'vele leden// — blijkens het voorloopig verslag — te dien aanziei aanheffen. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1854 is aan het korps zee-officieren eene uitbreiding gegeven,- die met verhooging der vaste traetementen voor eenige rangen gepaard gaat. Dit besluit, lat zelfs aan de Kamer niet is medegedeeld, zal Ti-ootere uitgaven ten gevolge hebben, waartoe thans ie toestemming wordt gevraagd. Nu is het zonderling, jerst een naatregel te nemen en dan de toestemming laartoe te vragen; tot eene vrije beoordeeling worden laardoor de banden der wetgevende magt gebonden, [n elk geval is het raadselachtig, hoe meerdere officieren jannen noodig zijn bij de vermindering van het getal schepen. Uit een en ander blijkt, o. i., de dringende noodzakelijkheid, dat onverwijld een vast stelsel voor ons Marine-wezen worde aangenomen. Van eene goede Marine hangt hoofdzakelijk de veiligheid onzer kostbare koloniën af en de plaats, die wij in de rij der Europesche staten innemen kunnen. Veel verkieslijker dan, in gewone tijden, e<m millioen uit te geven aan het leger, ware het dan nog, die som te besteden aan het krachtig herstel van onze vloot; want, op die wijze met beleid en kennis van zaken besteed, zou dat millioen voor bet Vaderland waarlijk productief kunnen worden. Nog heerscht er een radicaal gebrek in de begrootin° voor Marine, dat wij ten slotte wenschen te releveren. Het eindcijfer wijst de som van ƒ 5,900,000 aan, maar het is een fictief cijfer. Bijkans twee millioenen worden voor de Marine uit de koloniale kas betaald en komen op de begrooting niet voor. Men kan, ten o-evolge van dit gecompliceerd beheer , nooit een juist overzigt erlangen van 't geen eigenlijk de uitgaven der Marine zijn. De meest zonderlinge combinatiën spruiten daaruit voort. Om slechts één enkel voorbeeld te noemen. De kommandant der zeemagt in O. Indien staat op de begrooting uitgetrokken voor een traktement van ƒ12,000; intusschen ontvangt die hoofdofficier nog eens /'12,000 uit de koloniale kas. Waarom niet al de uitgaven der Marine, ook voor de Koloniën , op de Staatsbegrooting gebragt? Wel zou het eindcijfer daardoor hooger klimmen; maar het cijfer van het Oost Indisch batig saldo zou , iv gelijke evenredigheid, hooger stijgen , zoodat deze omstandigheid geen beletsel zijn kan tegen de invoering van eene administratie, die niet enkel door de regelmaat wordt gevorderd , maar ook door het grondwettig voorschrift, dat alle staatsuitgaven onderworpen worden aan de goedkeuring der Staten-Generaal. Gelijk bij de overige hoofdstukken der begrooting, zien wij dus ook bij dat van Marine gemis aan stelsel, waardoor het waarlijk noodige, het waarlijk productieve wordt bevorderd en bereikt; daarentegen opvoering van noodelooze uitgaven , die de schatkist beletten om aan het meest dringende de sommen, welke daartoe gevorderd worden, te besteden. Overal U, tot ons leedwezen, de zu ht bemerkbaar om door 'ecu tal van ambtenaren eten arbeid te verligten en de zwakheid, om, door verhooging van bezoldiging, aan den aandrang vanonder- D-pschikten toe te geven. .. . ¦ g Het lot der Marine is, zoo lang zij in handen blijft van den tegenwoordigen Minister, inderdaad, met twijfelachtig.
Ve Nederlander citeert het volgende
/«Op alle scholen in Amerika is de Bijbel, als het «Woord Gods, een geopend boek, ontsloten. De eerste #les des daags is eene plegtige herinnering aan dat //Woord, zoowel in de lagere- als de hoogere school, *het gymnasium, de normaalschool als akademie. De «•Amerikaaan handhaaft alzoo het heiligste regt der //schoolopvoeding van den Protestant tot hiertoe beter //dan in ons Nederland het geval is.//
Wij vragen: waarin ligt de oorzaak van het verschil? Hooren wij eerst, wat de Nederlander op die aanhaling onmiddellijk laat volgen:
«Ter voorkoming van misverstand , achten wij de herinnering «niet overtollig dat door allen, die de instandhouding verlangen, »ook op de gemengde Volksschool, van het Christelijk beginsel, «niet hetzelfde bedoeld wordt. «Wij meeuen dat Bijbel en Volkshistorie (met vrijheid voor »de ouders om hanne kinderen al dan niet in het Bijbelsch *en historisch onderrigt te doen deelen niet mag worden gep weerd. «Maal' veel liever eene Godsdienstlooze school dan een alge*meen Christendom, hetzij van de Groningerschool, dat ook aan »Joden en Mahomedanen bevalt , hetzij van de Maatschappij otot Nul van 't Algemeen, dat aan allen , hetzij Protestanten , «hetzij Koomsch-Catholieken, die in de hoofdwaarheden van »het Evangelie, naar hun kerkgeloof belang stellen, ergernis *geeft.«
Letten wij nu, op hetgeen nog niet in de Nederlander werd aangehaald, maar door ons als bijdrage tot de kennis der openbare school in Noord-Amerika, uit dezelfde bron, als waaruit de Nederlander heeft geput, wordt medegedeeld:
»In de eerste plsats moeten we onzen lezers doen opmerken, dat het volksonderwijs geheel vrij en kosteloos is, waartoe allen, Tneer en minder gegoeden, Roomschen en Protestanten eene jaarlijksche bijdrage belalen. Niemand behoeft, van de bewaarschool af tot het hooger onderwijs, tot de vrije akademie toe iets te betalen, noch voor onderwijs, noch voor schoolbehoef ten. Dg openbare of gemeeute-scholen zijn niet voor eene bepaalde klasse, zooals hier, of voor geheel armen, of voor de meest aanzienlijken, maar voor het geheele volk. Niet van staatswege wordt daar onderwijs gegeven ; de zorg voor een behoorlijk onderwijs, voor scholen naar de plaatselijke behoefte ingerigt, berust op de burgers zelve, geheel op dezelfde wijze als de zorg voor de kerken op de gemeenteleden berust. Maaide Staat ondersteunt de openbare school, het algemeen onderwijs. Elke stad , elk dorp is het aan het algemeen welzijn verschuldigd voor eeue volkomene opleiding, voor het bedrijvig leven , van de bewaarschool af tot het hooger onderwijs, zorg te dragen. ,I)e Bijbel wordt algemeen als fe<?sboek gebruikt; het volk verlangt dit zoo {leerstellig onderwijs van eenige bijzondere christelijke of andere gezindte is geheel uilgesloten) Wie daarmede zich niet ve'rcenigcn kan , staat het vrij eene eigene godsdienstschool naast de openbare op te rigten en er zijne kinderen te zeDden. Ue school staat dan alleen onder zijn opzigt, terhij volkomen vrij is haar zoo streng kerkelijk te maken als hij zelf verkiest. Het gemoedsbezwaar , dat ook in Nederland zoo dikwijls wordt geuit, dat de Christen verpligt, is zijne kinderen naar eene slaatschool te zenden , die hij beginselloos vindt , neutraal om din wille van Rome , schadelijk voor zijne overtuiging , onnut voor zijne bedoelingen, is voor alle partijen volkomen even bevredigend, in theorie en praktijk beide, opgelost. Zoo heerscht te Amerika in waarheid; algeheele vrijheid van onderwijs..
De Fakkel van 20 October behelst een hoofdartikel, getiteld: „Het Protestantisme en het volksonderwijs,,, waarvan wij de inleiding en het slot mededeelen , als eene merkwaardige bijdrage tot de kennis van den geest, die in dat blad heerscht en , al naar de omstandigheden zulks medebrengen, nu eens zuiver democratisch en ultraliberaal, dan weder aristocratisch en absoluut te voorschijn treedt:
Het Protestantisme beschouwt het volksonderwijs als zijne eigene zaak als zijne ware taak. Het wendt zich tot het volk, niet om dat te behandelen als eene kudde schapen , die men er op na houdt, om ze te scheren, maar om het te verlichten, te veredelen en tot volk Gods te verheffen. Het stelt zich tot voorbeeld de handelwijze van den Verlosser der wereld, die tijdens zijne omwandeling op aarde zich gedurig en bij voorkeur tot de volksklasse wendde, terwijl hij de Overpriesters, de Schriftgeleerden en ouderlingen als aan zich zelve overliet. Trouwens bij de laatstgenoemden vond hij toch geen ingang; bij het volk wel. Dat hing aan zijne lippen , dat volgde hem op zijne togten, dat vergat om zijnentwil eten en drinken, dat vond in hem den herder, dien het behoefde, en van wien het voedsel, zielevoedsol ontving ten eeuwigen leven.»
«Het Protestantisme beschouwt, zeiden wij , het volksonderwijs als zijne eigene zaak en als zijne ware taak. Het wendt zich tot het volk , en vindt in het volk zijne kracht en zijne stenn. Prelaten of kerkvorsten heeft het niet, waarbij het zijne steun en kracht zou vinden , en de grooten der aarde zijn over 't algemeen te weinig gedesideerd, te weinig positief godsdienstig. Bij het volk leeft een bepaald geloof en heerscht behoefte aan godsdienst. De Aprilbeweging was eene volksbeweging. Maar zal het volk de regten van het Protestantisme niet slechts tegen jiauselijken overmoed, maar ook tegen politieke flaauv.hartigheid en ellendigheid doen gelden , dan moet het volk in de scholen behoorlijk onderwezen worden.
Jaren lang heeft het Nederlandsche Protestantisme luide klagten aangeheven over den ellendigen staat, waarin het vaderlandsche schoolwezen, uit kracht van heillooze koninklijke besluiten als anderzins, verkeerde, en met de meest mogelijke belangstelling heeft het ontvangen het ontwerp van wet, dat het schoolonderwijs op nieuw moet regelen. Voldoet dat ontwerp ? Het Protestantisme zegt neen en nogmaals neen. Het ontwerp bevredigt in geenen deele. Het wil bestendigen den waarlijk treurigen slaat, waartoe het schoolwezen reeds vervallen is. Het wil de burgerij tot het onderhouden van de zoogenaamde gemengde school op kosten jagen , en toch haar noodzaken , om hare kuidereD naar eene secteschool ts zenden.
---

