De begrootingswetten. DE WET OP DE MIDDELEN. IX.
*'C(Je. Pn ln het maatschappelijk leven pligten, uit Scj, l2ij'dsche betrekkingen en regten of uit gemeen*ati belangen geboren, waaraan men zich niet i°.nttrekken, dan ten koste van het algemeen en tiïlt ponder belang. Men telt daaronder den pligt, om W Vermogen bij te dragen tot bestrijding van de lijl(S J dl'r staathuishouding; maar gelijk in het dagehenj . leven het verwijt van misbruik van vertrouwen '^ olltgaan kan, die meer cischt en in rekening !lam Ka" üiJ behoeft en meer uitgeeft dan een spaark nt): beleer gedoogt, zoo zal het oordeel van misg 0 nS der volksbelangen hem treffen, die zich geene %-n^ u''gaven zou durven veroorloven, wanneer de 6% S daarvan hem moeijelijk viel, maar zich te Hib* lijd onbeperkt acht in de vermeerdering zijner Si^n >• als hem de middelen daartoe ten dienste lij jet standpunt, waarop eene Eegering zich plaatst dat) 1 heffing van belastingen, is nog oneindig hooger N&i jVan elken lasthebber tegenover zijn lastgever; W' de lastgeving slechts hoogstens eene zedelijke te sl^ordelijkheid kan bedingen. Waar is de grens &w en tusschen onvermijdelijke en overbodige uitbe\& & ' zoo er niet een perk gesteld is, tot hoever die Voor dragelijk blijft, en de bron, waaruit zij vloeit, g bewaart ? Vojj "egrijpelljk is het ons, dat er mannen ge- Wen. worden, die den moed bezitten, om het be-6^. van 's Rijks geldmiddelen te aanvaarden, zonder Ij Se bewustheid te bezitten, die iets meer is dan \e. innige overtuiging, dat er een cijfer bestaat, pejj e|K met de meest mogelijke waarschijnlijkheid het W,aan-wijst van de lasten , die op de Natie kunnen *0t(un gelegd, zonder dat de vrije beweging er door djj , belemmerd. Men zal van ons niet vorderen.dat dm ?gronden blootleggen, waarop ons gevoelen steunt, Kty '? bewustheid kan verkregen worden, zij het niet kw^U-ridige zekerheid, toch door een aandachtig gev0i ,°P verschillende verschijnselen, waaruit juiste MUetigtrekkingen tot dit doel zijn af te leiden. Wij '^Ün. °P enkele voorbeelden wijzen, om den '"«D»., ¦ vel'mijden, alsof ons oordeel buiten eenige jf°»g bleef. ?ïpolj Vei'meerdering van de opbrengst der zegel- en ]1 jtjppregten is een treffend bewijs van achteruitgang \ elljke welvaart; terwijl daarentegen als een gun-oPu eftei'Schijnsel mag geacht worden de aanwas der jje °st van de belasting op het personeel. >eöer, Sc"eepvaartregten, gelijk de in- en uitgaande VI»H ' staan in verband met den handel en de zeea^èeraoo 8* zij daarmede gelijken tred houden en de ei<*ty lo^'jrig van opbrengst als een teeken van meer| is aan te merken. ei"ste j ''dering in de opbrengst der accijnsen op de ülsn^ensbehoeften is een bewijs van afnemende v^^n i.' vermeerdering der opbrengsten van de ac"? *o.è °P vool'werPen van weelde zijn gelegd, pleit eurrgelri!ere welvaart» *l Vp verschijnselen bepalen het tijdstip, niet v v ar°P over de deugdelijkheid van een belastingj*"He tan §edachte behoort te worden gewisseld; maar °<-t (f0? wijziging, naar gelang der omstandigheden, Hit eC\ geletojait nf der Volksvertegenwoordiging is maar niet kVq ?' «aar niet hoofdzakelijk, bepaald tot het IXig Van de. verschillende hoofdstukken der bei 0 ee?stV^n uitgaven; met gemoedelijken ernst mag % -e öiirl i , gewigtige taak van het onderzoek der wet i.&'Hg atlelen worden ter hand genomen , als de over • h ter uVeStigd is' dat slechts, wat onvermijdelijk Hjs»j wenest,riJding door belastingen overblijft. van jj?ten wel in de redevoering van den Mi- eenig spoor te hebben aangetroffen van die naauwgezetheid, van die gemoedelijke voorzigtigheid, waardoor het cijfer der begrooting van uitgaven is kunnen klimmen tot meer dan 72 millioen, zoodat de aanmerking niet noodig was: //Zoolang het //eindcijfer der staatsbegrooting niet tot 70 millioen is //teruggebragt, kunnen 's Kijks geldmiddelen niet geacht //worden in een goeden, normalen staat te verkeeren.// De nota van den heer van Bosse heeft ons een onschatbaren dienst bewezen; want wij werden daardoor op nieuw bevestigd in onze overtuiging, dat het voor de Volksvertegenwoordiging allergevaarlijkst is, om toe te stemmen , dat het cijfer der begrootingen van uitgaven — behalve die voor amortisatie van schuld — de som van 70 millioen te boven ga. De gewone uitgaven, dat is de som der uitgaven, na aftrek van hetgeen voor amortisatie van schuld, voor het herstel van het muntwezen en tot afbetaling van de achterstallige schuld aan Busland is betaald, bedroegen : over 1844 tot 1848 gemiddeld f 72,933,040.43 «¦/ 1849 // 1853 " - 65,804,130.69 De begrooting voor 1855 is behalve de nadere credieten , die gevraagd zullen worden en op p. m. een millioen worden berekend, geraamd op /"72,118,891.29Jaf voor amortisatie - 915,362.50 blijft voor gewone uitgaven . . . f 71,203,528.79j- Zoo de Min. van Financiën met ernst en onwankelbare zelfstandigheid „alle begrootingen met de meeste //naauwgezetheid had getoetst aan den dubbelen eisch i/der behoeften van de dienst, en van de meest ge//wenschte spaarzaamheid,-/ zou het cijfer van de werkelijke uitgaven op ieder hoofdstuk der begrooting van 1853 door hem gesteld zijn geworden tot den uitersten grens der behoeften, die niet inogt overschreden worden. Die onwrikbare standvastigheid behoort een Minister van Einantiën te bezitten, zal hij niet ten speelbal worden van de spilzucht of den aandrang zijner ambtgenooten, die op hun' beurt voor den aandrang van ondergeschikten bezwijken, en in moeijelijkheden geraraken° wanneer de eene verhooging wordt ingewilligd en de andere afgewezen.^ De geschiedenis van het beheer van 's Rijks geldmiddelen in de laatste dertig jaren ligt voor hem open als een duur betaald leerboek en als een treurio- voorbeeld, hoeveel er op aankomt, dat de man , wien dat beheer is opgedragen ,de noodige geesten wilskracht bezitte, om het regte spoor te behouden. Hij moet weten, dat //vloek» of //zegen« bém alleen treffen of te beurt vallen zal, omdat de Natie aan hém bovenal en bij uitsluiting het vermogen toekent, om buitensporige uitgaven te beletten, en het verligten van lasten le bewerken. In de hoop, dat de Tweede Kamer getrouw zal blijven aan hare, in het Voorloopig Verslag uitgedrukte gevoelens, stellen wij het cijfer der uitgaven, waaronder beo-repen de som voor 'amortisatie van schuld op .. . . , f 71,000,000 de werkelijke uitgaven over 1853 hebben bedragen • • • -69,166,817; zoodat over 1855 nog . . • • • . ƒ 1,833,183 meer wordt toegestaan, dan over 1853 werkelijk is uit-
gegeven. Op de, bij herhaling door ons ontwikkelde gronden volharden wij in de meening, dat niet meer dan de toegestane som voor behoeften door inkomsten mag worden bestreden. Art. 119 der Grondwet komt ons in dit opzigt voor, duidelijk onze meening te staven. Gelijk wij de werkelijke uitgaaf van 1853 tot grondslag hebben gelegd van onze berekening der behoefte 0 voor 1855, komt de werkelijke opbrengst van 1853 ook in aanmerking bij de raming der inkomsten voor het aanstaande jaar. Die werkelijke opbrengst beloopt / 74,716,975,77|- of ruim drie milioen meer A&n de raming van 1853 en ongeveer hetzelfde verschil boven de raming voor 1854. De raming der directe belastingen' heeft den meest wissen grondslag in de werkelijke opbrengst. Die opbrengst over 1853 beloopt f 19,110,570,62; bij vergelijking der opbrengst over de eerste negen maanden van 1853 met gelijk tijdvak over 1854 is er eene vermeerdering van f 65000. De Minister raamt de opbrengst op f 18,964,700 ; waarom die raming niet op de ronde som van f 19,000,000 is gebragt , wanneer nog f 110,570,62 beneden de werkelijke opbrengst van 1853 is gebleven , werd ons jpïet in de Memorie van Toelichting opgegeven. De opbrengst der accijnsen over 1853 was f 20,573,544,70^ en die over de eerste 9 maanden van 1854 f 21,506,70£ minder dan over hetzelfde tijdvak van 1853. Er kan dus geen bezwaar bestaan, om de accijnsen te zamen op f 20,500,000,00. De indirecte belastingen hebben over 1853 opgebragt ƒ 10,419,734.52 en over de eerste negen maanden van 1854 f 810,754,65 meer dan over hetzelfde tijdvak van 1853. Desniettemin heeft de Minister daarvoor slechts geraamd f 10,253,400. Wij gelooven, dat veilig op f 11,000.000 kan worden gerekend, zonder dat daardoor op eene klimmende vermeerdering van rendement wordt gebouwd. De opbrengst der in- en uitgaande regten en der seheepvaartregten over 1853 beloopt f 4,836,382.84», maar over de eerste negen maanden van 1853 en 1854 is er een nadeelig verschil van f 309,819.30 , veroorzaakt door de vermindering der regten op den in- en uitvoer. Men moet dus slechts op eene opbrengst van f 4! millioen rekenen. De waarborg en belasting der gouden en zilveren werken vermeerdert in opbrengst, daar die over de eerste negen maanden van 1854 ƒ 14,924,22 meer dan over 1853 gedurende de eerste negen maanden opbragt, en de raming van f 207,000 tegenover de werkelijke opbrengst van f 212,406.48 wordt geregtvaardigd. Ook op de raming van dé opbrengst der domeinen, posterijen, staats-loterijen en uitgegevene acten voor jagt en visscherij , — gelijk die van de verschillende ontvangsten en toevallige baten , — tot zoodanige sommen als door den Minister zijn voorgedragen , — hebben wij geene bedenkingen. Wanneer wij nu de rijks-inkomsten bijeen trekken , komen wij tot de volgende cijfers:
Opbrengst 1853 Verschil g/m van 1853—54 Raming 1855 Directe belastingen .. . ../ 19,110,570.62 f 75,156 51 meer ' WJJJJJJ Accijnsen. . -20,573,544.70' - ««.*, - 2J500 JOO - Indirecte belastingen .. . .-10,419,734.52 - 810,754.65 meer, - U.OOO.uüü In-en uitgaande regten en scheep- „,„„„ ¦j« 4.500,000 vaartrelten. ...• . .- 4,836,382.84}. - 309,819.30 minder 4'^7 000 Gouden- en zilveren werken. .- 212,406.48 - 14,924 23^, iJSi Ï60.S9J Domeinen - 1,363,762.62'- ,fi°""W(?, - 1400 000 * Posterijen - 1,440,811.24} - 38,791.25 meer, _ Staats-loterij - 413,866.50 "bekend - 85,000 Acten voor de jagt en visscherij - 89,939.00 onbekend - 16,110,576.38 Verschillende overige inkomsten - 16,255,957.^ "7747Ï6.97D.77J f 608,300.62} f 74,507,136.77}
Uit die cijfersnu maken wij de gevolgtrekking dat de raming der inkomsten, volgens onze berekening moet zijn / 74,507.136.77} omdat de werkelijke opbrengst van 1853 ad 74,716,975.77] vermeerderd met de ruimere opbrengst over de eerste 9 maanden van 1854 608,300.62} een cijfer van ƒ 75,325,276.40 als vermoedelijke opbrengst voor 1854 en 1855 aanwijst.
Wanneer wij nu slechts eene uitgaaf van/" 71,000,000 te dekken hebbenen door eene amortisatie van schuld, die aanstaande is uit de voorhanden zijnde batige sloten wordt gevonden, nog eene rentebesparing van ƒ 350,000 is te wachten, dan komen wij, langs een anderen weg, tot hetzelfde resultaat als de heer van Bosse, die eene vermindering van f 3,200,000 op de heffing van belastingen mogelijk acht, terwijl, naar onze berekening, eene som van f 4,000,000 tot vermindering van jaarlijksche lasten kan worden aangewend. Zoo men nu diezelfde overtuiging met ons deelt, maken wij ons sterk niet vruchteloos eene pogin"- te zullen aanwenden, om uit de moeijelijkheid te geraken van het doen eener keuze, waaraan de voorkeur moet gegeven worden; want vermindering van lasten kan alléén door afschaffing van belastingen en opheffing van lastige formaliteiten doel treffen en aan de Natie voordeel geven.
Afschaffing van belastingen op de eerste levensbehoeften , zoo als: gemaal, geslagt, turf of zeep, ontheft den arbeidsman en bevoordeelt de nijverheid. Afschaffing van eene belasting op voorwerpen van verbruik brengt naamver verband tusschen het Rijks- en het plaatselijk belastingstelsel.
Afschaffing van belasting op de rogge en op den turf, op het geslagt en op de zeep is mogelijk, ook met opheffing van het tonnegeld der zeeschepen. Zietdaar de stellingen , die wij tegenover den Minister van Finantiën niet schromen te verdedigen.
In het Verslag der handelingen van den Gemeenteraad van llotterdam vonden wij aangeteekend, dat bij cle behandeling der begrooting voor" 1855 in de vergadering van den 31 October de opmerking werd gemaakt, dat de opbrengst der plaatselijke belasting op het binnenlaiulsch gedistellecrd verminderd was; doch dat men hoopte, dat de lagere opbrengst van dit middel aan verminderd gebruik niet aan ontduiking deibelasting is toe te schrijven. Mr. K. A. Mees vond die lagere opbrengst een vreemd, een zonderling verschijnsel, en vroeg: waaraan dit moest worden toegeschreven ? Welligt aan den invloed der matigheids-genootscliappen ? De Voorzitter zoude dit wenschelijk achten; maar toonde aan hoe moeijelijk dit te constateren was.
De heer H. van Eijckevorsel meende, dat het laatste kwartaal bewezen heeft, dat de belasting meer opbrengt. Die heer schreef dit daaraan toe, dat er meer jenever gebruikt wordt, al naar mate vleesch en brood duurder worden. Dit leerde de ondervinding te Leijden en andere plaatsen en ook hier te;- stede.
Wij vermeten ons niet, de juistheid van dit beweren in twijfel te trekken; maar op die ondervinding steunt het voorstel van onzen Minister van Finaiitiè'n niet, die op meer jenevergebruik rekent, ook al wordt de prijs verhoogd.
Hoogst merkwaardig is de opmerking van den heer VAN Eijckevorsel , in verband met ons accijnsstelsel. Behartigenswaard welligt ook voor de nieuwe Raden van gezondheid, die de heer Wintgens gaarne in het leven geroepen zag, en wier taak immers niet het minst strekt, om gezonde voedingsmiddelen in te voeren of te verschaffen ?
Wij zijn, zeldzaam, met de Jltrechtsche Provinciale en Stads Courant homogeen. Die courant stelt meestal hare kolommen open ter verdediging van de handelingen der Eegering; en wanneer wij nu haar oordeel over de staatsbegrooting maken tot het onze: men zal ons niet kunnen beschuldigen, dat wij aan partijdige organen bouwstoffen tot bezwaring van het ministerie ontleenen.
In het volgend artikel vinden onze lezers dan ook in de hoofdzaak terug de bedenkingen , door ons in eene reeks artikelen openbaar gemaakt. Waar alle rigtingen zóó eenstemmig zijn in hun oordeel; waar de Kamer zelve in allen deele met de Grondwet homogeen is; waar de ministeriële pers het niet waagt een enkel woord ter verdediging te spreken, daar zal wel geen 7- f <f.erblÜ",,en omtrent hetgeen de waarheid is. 4iet hier bet artikel van de Utrechlsche Courant:
Ue voorloopige verslagen der Coiamissië'H van Rapporteurs over de verschillende Hoofdstukken der olaatsbegrooting van 1855 zijn thans bekend. Zij leveren, naar onze gedachten, een niet zeer Bevredigend geheel, wat betreft de orde en zuinigheid van ons tegenwoordig bestuur. Bijna bij elk Hoofdstuk wordt geklaagd over eene merkbare strekking tot verhooging der posten van uitgaaf. Zoo waren de uitgaven van het Departement van Binnenl Zaken voor 1849 geraamd op ƒ4,318,608 en voor 1855 op ƒ5,843,713 ; derhalve in vijf jaren eene vermeerdering van één en een half millioen. Daarbij is de raming voor 1855 onvolledig en moet hooger worden. Er zullen namelijk in dat jaar belangrijke uitgaven ten laste van dat Departement komen (voor den Rijnspoorweg , het kanaal tusschen Groningen en Assen , enz.), waarvoor niets is uitgetrokken, en dit zeker negƒ 800,000 bedragen! De^e en nog anderen zullen bij suppletoire voordragten worden bepaald; een zeer verderfelijk stelsel van onzen Minister yan Binnenl. Zaken, waardoor eene eigentlijke Begrooting geheel illusie wordt. Intusschen worden deze verhoogingen nog eenigermate verdedigd door de groote werken, die ten algemeene nutte worden dasrgesteld. Dergelijke grond van verdediging kan de heer Donker Curtius helaas 1 niet leveren. En toch , ook het Hoofdstuk Justitie is in vergelijking met vroegere jaren met ongeveer drie ton gouds verhoogd. Hier gaat het echter meer aau traetementen: bv. van den heer Secretaris Generaal van Inspecteurs der Rijkspolitie, enz., eene Instelling, die door Rapporteurs nog altijd als iets geheel onbestemds en daardoor voor werkelijke handhaving der orde, welligt zeer gevaarlijks beschouwd wordt. Daarbij schijnt ook hier vrees voor eene suppletoire begrooting. De Minister beeft namelijk , geheel in tegenstelling met zijne ambtgenooten op mindere duurte van alle leveusnoouwendigheden gerekend ! Ook bij de eerediensten golden dezelfde klagten over toenemende verhoogmg. Men sprak van het toekennen van volle Ministers traktementen, indien er namelijk door de Regering afzonderlijke Ministeriën voor de Hervormde en Catholicke Üerediensten noodig werden geoordeeld 1 Wij zouden nog altijd gclooven, dat zij nuttiger zullen zijn voor de Ministers, dan wel voor het belang des lands. Het ontging de aandacht niet, dat voor traetementen van ambtenaren bij üet Departement R Catholieke Eeredienst meer is aangevraagd , ook nadat de kerkïegclmg is tot stand gebragt. Vooral werd er ernstig en lang stilgestaan bij het kli.innend cijfer van Hoofdstuk X der Begrooting. Ofschoon toch het Departement van Oorlog voor 1855 niet meer aanvraagt dan het cijfer voor 1854, verhoogd met de som van ƒ 1,045,270 bij de wet van J 3 April 1854 toegestaan, volgt er uit, dat meu thans reeds weder ouder de gewone begrootwg rekent, wat in ecu vorig jaar uitdrukkelijk slechts als eene tijdelijke en buitengewone uitgaaf bewilligd werd. Men ziet dan hier weder het gewone verschijnsel aan alle begrootingen gemeen: men verboogt van tijd tot tijd posten, wegens buitgewone of hoogere uitgaven , maar men keert later nooit weder tot den gewonen toe tand terug. Het buitengewoon wordt gewoon. _ Daarenboven schijnen op de begrooting van Oorlog vele posten niet behoorlijk vermeld, of blijkbaar te laag geraamd, waai door 00k.:.,c vrees voor suppletie kan ontstaan. Maar het geldt hier de begrooting van Oorlog. Velen in en buiten de Kamers zullen de daarvoor gevraagde' sommen , en ook nog veel hoogere , gaarne toestaan, met het oog op de toekomst van Mropa. Men moet zich ten strijde toerusten en op alles voorbereid zijn , en van dergelijke vrees en bezorgdheid kan dikwerf, tot het erlangen van hoogere cijfers, meesterlijk partij worden getrokken. Men heeft dergelijke vrees voor oorlog , enz. slechts te gebruiken als toom en sporen om de wetgevende' roncinant meer op den weg der grootere uitgaven voort te drijven. Wij hopen echter dat noch de vertegenwoordiging, noch het publiek zich hierdoor lang op een dwaalspoor zal laten voeren In de eerste plaats is het toch wenschelijk, dat men die maatregelen aangrijpe, die ter zake dienen kunnen, zonder dadelijke groote geldeisehen. Er werd gewezen op de herziening onzer mihlie eu schutterij wetten. Eene goede, deugdelijke reorganisatie onzer schutterijen, zoude vrij wat meer voor de toekomstige veiligheid van ons vaderland afdoen , dan een paar millioen meer op de begrooting van oorlog, vooral wanneer die gedeeltelijk toch strekken moeten tot het geven van nieuwe casques aan de kavallerie of van nieuwe harnachementen aan de paarden ! De toekomst van Europa is zorgelijk, maar onmogelijk te berekenen. Zal nu echter een der kleinste Staten van dat Werelddeel, welks streven, altijd het behoud eener strikte onzijdigheid wezen moet voor mogelijke onheilen , zijnen gunstigen finaneiëlen toestand gaan opofferen aan hooge oorlogsbudgets ? Wij achten het even ongeraden, als dat de Staat moer en meer een aannemer van openbare werken worde. Wij hopen dan ook, dat de bedenkingen der Commissien van Rapporteurs weerklank bij de Kamers mogen vinden en dat wij, zoodoende, mogen bewaard blijven voor gestadig klimmende Staatsbegrotingen en geheele terugkeer tot den goeden ouden tijd onzer geldmiddelen, waartoe bij onderscheidene besturen groote neiging schijnt te bestaan.
Wij durven ten slotte, het geheele onderwerp uit een juist tegengesteld oogpunt beschouwen en vragen , of, met een oo" op Europa's toekomst, op mogelijke oorlogslasten en zware gel° delijke opofferingen, op werkelijk toenemende duurte van alle eerste levensnoodwendigheden , op vermindering en achteruitgan» in vele standen, het niet wenschelijk is, zooveel mogelijk, in de publieke huishouding te bezuinigen , ten einde met steeds verminderende lasten die toekomst tegen te treden?
Het is vooral de beschouwing over de begrooting van Oorlog, die opmerking verdient. Zeer duidelijk en naar waarheid wordt hier aangetoond , dat men geen blijk vm onvaderlandsliefde geeft, wanneer men geldverspilling weigert goed te keuren onder het voorwendsel dat het gelden zou de verdediging des Vaderlands Opregte liefde tot het Vaderland eischt opoffering ook zonder grens, in de ure des gevaars; maar inspanning van alle krachten, om zich, in gewone tijden niet uit te putten vóór dat ontwikkeling van vermogen' behoefte is. °
---

