Berigt aan HH. Uilgevers van Boekwerken.
'et K ec'ao'ie van &e Grondwet ontvangt dagelijks, 'ich eoor^eeling, brochures en boekwerken. Zij bepaalt jjj . zelden tot eene bloote aankondiging; maar geeft Vhi leBe^> gelijk de groote Engelsche en Fransche loe n' eene gemotiveerde beoordeeling der haar (Loonden vlugschriften en boeken. Gelijk alle andere Va n moe^ z\i evenwel aan de voorwaarde blijven (> /}°u<len, dat slechts die geschriften worden beoorfc ' waarvan de uitgave, onder de rubriek Adverten< wordt aangekondigd.
---

Uitgaven.
St»n et oovl00pin Verslag over het eerste hoofdstuk der C0ats,3,egrooting voor het dienstjaar 1855, wordt door de q, van Eapporteurs, bestaande uit de heeren k^froi, Hoynck van Papendrecht, Kochdssen, en Mackay, in § 3 het volgende gezegd: blijft eene onbetwistbare, maar treurige waarheid, nat de inkrimping, die bij en na de grondwetsherziening ,/* 1848 in de staatsïiuishouding teejt plaats gehad; '? \et °ffer, destijds door de Kroon gebragt; dat de „f^indering van meer dan een millioen, die men sedert Hfkkhig genoeg geweest is door amortisatie in den „„Xfefost te brengen, al meer en meer' overschaduwd is "Zn en door de verhooging van andere staatsuitgaven; H MEN, WAT HET TOTAAL BEDRAG DAARVAN TOT VÓÓR 1848 TERUGKEERT.// 1»k °°k wij' °' a' in ons artikel Uitgaven 1847, a 51, 1855 (1), uitvoeriger en meer in bijzonderheden hebben, wordt door de Commissie van U Pporteurs in korte, maar daarom niet minder krach- v°e bewoordingen , medegedeeld als het eenparig oordeel ll tl de leden der Tweede Kamer, die aan het onrr?°ek in de afdeelingen hebben deelgenomen. jjj ai het is eene treurige waarheid , maar het feit kan g tegengesproken worden: wat het totaal bedrag der \°nt staats-uitgaven aangaat (dat is zonder de uitgaven ij "et ffuis des Konings en voor de Nationale Schuld), jjjet> teruggekeerd tot vóór 1848. 4ie a.ar Wa' bedoelt de Commissie van Eapporteurs met tot vóór 1848? _n Ceri' e Commissie, dat die uitgaven nu even hoog jr a's in het onmiddellijk voorafgaande jaar 1847? wfe,lt zij dat de vermindering van die uitgaven, ïj^ eSen door bezuinigingen in de vroegere jaren, VAj.a°44 tot 1847, bezuinigingen, waarvan de heer r' |all altijd, onder anderen nog bij de algemeene ji(i dagingen over de begrooting voor 1852, met zoo % Cri °plief gesproken heeft, en waarover wij moge*tj j °S wel eens een woordje zullen zeggen, — meent 'Vi ï *^e vermindering der gewone uitgaven althans y?ren is gebleven? \ lJ kunnen, wij mogen het niet onderstellen; het %, onbekendheid verraden met bet cijfer van H4eWone uitgaven, ook in nog vroegere jaren: eene Jo.u etl(lheid , ondenkbaar bij eene commissie van rapte e ra uit de Tweede Kamer, ondenkbaar bovenal 1^ Vo"g Minister van Financiën, wiens naam onder tyj-eJ) dier Commissie gevonden wordt. *Js J beschouwen die uitdrukking tot vóór 1848 daarom W16 Zachte en verschoonende wijze, om aan de !«vet/n8 eene nog veel hardere waarheid te kennen te W *let 's de taal van een staatsligchaam tot de V™?' waarin de woorden méér beteekenen, dan zij V0o a^kig schijnen te doen. Sch °ns bestaat geenenoodzakelijkheid,ominzulke »ij honende bewoordingen te spreken; integendeel, Vr^en een pligt te vervullen, door den zin dier t'j ze voor ieder duidelijk en verstaanbaar te maken; «.tt^sgen ug ron(]njti wat (je Commissie in bedekte 'e kennen geeft, dit namelijk: ro**erf, No. 437.
De som, die nu wordt aangevraagd voor gewone staatsuitgaven is zoo hoog, dat niet alleen alle bezuinigingen; sedert 1848 verkregen, weder geheel verdwenen zijn, maar zelfs het offer, door de Kroon gebragt, strekt alleen om meer voor die gewone uitgaven te kunnen besteden; dit is reeds eene treurige waarheid , maar het blijft daar niet bij: de som, nu aangevraagd, wordt van 1842 af, slechts door de uitgaven van het ééne jaar 1843 overtroffen ; dat is toch waarlijk al te erg. Het feit kan niet tegengesproken worden: de staatsrekeningen bewijzen het; daaruit blijkt het toch, dat voor de Hooge Collegiën en het Kabinet des Konings voor Buitenlandsche Zaken; voor Justitie ; voor Binnenlandsche Zaken; voor de Eerediensten; voor Marine; voor Financiën ; voor Oorlog; voor Koloniën , en voor Onvoorziene Behoeften; dus voor alle Departementen van Algemeen Bestuur te zamen, dat is voor alle de gewone staats-uitgaven, is uitgeven: in 1842. . . . f 35,209,340.23. // 1843. ... - 35,665,369.25. „ 1844. ...- 34,120,091.75*. „ 1845. ...- 34,293,779.48*-. // 1846. ...- 33,967,784.90. // 1847. ...- 34,672,740.17. Voor die zelfde gewone uitgaven wordt nu aangevraagd voor 1855. . . f 35,536,511.42^. Dus ruim één en een half millioen méér dan in 1846, ruim veertien ton meer dan in 1844, ja zelfs ruim drie ton meer dan in 1842. Ziet daar de feiten die, door alle leden der Staten- Generaal, die aan het onderzoek in de afdeelingen deelnamen, erkend zijn , en die door de Commissie van Rapporteurs aan de Eegering worden herinnerd. Wie , vragen wij, zal nu nog de uitstekende bekwaamheden van den Minister van Hall durven ontkennen ? Dat alle bezuinigingen, bij en na de grondwetsherziening van 1848 verkregen , moesten weggecijferd worden , en wel zoo spoedig mogelijk, wien zal het verwonderen, die bedenkt, dat het is een ministerie van //tegenovergestelde rigting// ? Maar dat de heer van Hall als hoofd van het Ministerie , de bezuinigingen , die de heer van Hall als Minister van Financien had tot stand gebragt, ook zou weten we°- te cijferen, binnen het korte tijdsverloop van een en een half jaar, dit schijnt ons een alles overtreffend blijk van bekwaamheid, waarvoor het tegenwoordig geslacht hem niet dankbaar genoeg kan zijn , en waarop de nakomelingschap met eerbiedige bewondige zal staren.
---

Het voorstel van den heer Wintgens.
11. Het voorstel, zoo als het daar ligt, voorziet, naar het hoofdbegrip des voorstellers, in geene behoefte. Het rust toch op de overweging, "dat het noodig is, om //het toezigt van overheidswege uit te oefenen op cle //algemeene gezondheid, in betere overeenstemming te //brengen met de behoeften des tijds, en wettelijke //voorzieningen vast te stellen, die in een onderwerp //van zoo groote aangelegenheid tot het nemen van //afdoende maatregelen in staat stellen*; maar de invoering der geheele wet wordt te gelijker tijd afhankelijk gemaakt van het oordeel van iederen Gemeenteraad: „Waar de Baad het noodig oordeelt, wordt in //iedere gemeente een raad van gezondheid opgerigt, //en dan eerst treden de bepalingen der wet voor die -rgemeente in werking./» Zoo de Gemeenteraad alzoo de wet niet noodig oordeelt, en dat kan ook plaats vinden, bijvb., omdat men zich met de eene of andere bepaling der wet niet vereenigt, kan het Staatsblad met eene onuitgevoerde of onuitvoerlijke of overbodige wet worden aangevuld. Zoo lang dus de vraag, of de wet al dan niet in werking zal komen, zal blijven afhangen van den Gemeenteraad, achten wij het geheele voorstel doelloos; want dan heeft de Gemeentewet in ruime mate voorzien in 't geen thans wordt voorgedragen. Art. 135 dei- Gemeentewet geeft den Gemeenteraad de bevoegdheid tot het vaststellen van verordeningen, die in het belang der gezondheid worden vereischt. Hij kan, volgens art. 54, vaste commissiën zijner leden belasten met de voorbereiding van hetgeen, waarover hij heeft te besluiten, en hij regelt, krachtens art. 55, bij plaatselijke verordening, aan Gedeputeerde Staten mede te deelen, den werkkring dier vaste commissiën. De Gemeentewet draagt verder bij art. 179 aan Burgemeester en Wethouders op: het uitvoeren der verordeningen van den Raad; het toezigt op de publieke gezondheidsdienst en het houden van een gedurig toezigt op al wat de gemeente aangaat; terwijl bij art. 180 de bevoegdheid wordt verleend tot het doen wegnemen, beletten of verrigten van hetgeen in strijd met de plaatselijke verordeningen wordt daargesteld, ondernomen of nagelaten. Tot bestrijding der kosten voor de plaatselijke gezondheidspolitie wordt uit dien hoofde ook, volgens art. 205, litt. g, eene som op de begrooting van uitgaven gebragt. Door den Gemeenteraad van Eotterdam is o. a. eene gezondheids-commissie ingesteld, wier doel en strekking zoo al niet van ruimeren, zeker van gelijken omvang is als de taak der //raden van gezondheid/r. Prof. Mulder heeft in de vergadering van den Gemeenteraad van Utrecht van den 16 Sept. een gelijksoortig voorstel gedaan, als nu door den heer Wintgens op den 2 October is geschied. Zoo dus zelf wordt erkend, dat het eigenaardig schijnt, waar zooveel afhangt van de plaatselijke gesteldheid, aan de gemeente-besturen de meest mogelijke vrijheid te latenden bij de behartiging van dezen tak van locale politie, hunne zelfstandigheid naauwgezet te eerbiedigen, waartoe dan het voorstel, dat het stellen van algemeene regels bedoelt; te meer, omdat de heer Wintgens niet ontkent, dat //maatregelen, van het algemeen bestuur uitgaande, //waarschijnlijk met veel kosten weinig goeds zouden «t/voortbrengen en slechts afkeer en tegenwerking op//wekken//. Waartoe dan de gemeente-besturen in hunne vrije, zelfstandige regeling belemmerd, als men overtuigd is (zoo als de beer Wintgens schijnt te zijn), dat zij meest geschikt en meest bevoegd kunnen worden geacht, om cle belangen hunner gemeente te bevorderen , en dat de vereischte middelen onder hun bereik liggen, om aan hunne verordeningen de noodige kracht bij te zetten? Daarenboven wordt bij het wetsvoorstel aanleiding gegeven,tot botsingen tusschen de verschillende collegiën. Art. 8 van het ontwerp bepaalt, dat //indien zich in //zijne gemeente eene heerschende ziekte of ander voor //de algemeene gezondheid verontrustend verschijnsel «i-openbaart, of ook wanneer door het uitbreken van //zoodanige ziekte, of de waarneming van zoodanig //verschijnsel op eene andere plaats, er gegronde vrees //bestaat, dat het gevaar naar zijne gemeente zal over//slaan , doet de Kaad van gezondheid , de plaatselijke „commissie van geneeskundig toevoorzigt, of, waar zoodanige commissie niet is, andere deskundigen, zoo „noodig, gehoord, aan Burgemeester en Wethouders een //beredeneerd voorstel van de middelen, tot wegneming ' //voorkoming of leniging van het kwaad.. Bij art. 47 van het reglement betrekkelijk het geneeskundig onderzoek en toevoorzigt (SM 1818 n°. 25) wordt daarentegen voorgeschreven, dat //bij tiet ontstaan eener „besmettelijke ziekte, in eene stad_, alwaar eene plaati *-selijke commissie van geneeskundig toevoorzigt geves,ti"d is, zal de president van de commissie dezelve convoceren , ten einde over den aard en de wijze van der ziekte te raadplegen en aan de ste„delijke Regering de noodige maatregelen tot stuiting «derzelve voor dragen.» Waar nu geene plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt gevestigd is, waken de provinciale commissiën, volgens art. 4 der wet van 12 Maart 1818, bij het ontstaan van contagieuse en epidemische ziekten. Bij het wets-voorstel wordt aan den Gemeenteraad de bevoegdheid verleend, om alle veiligheids-maatregelen te verordenen, die de nood vereischt en zelfs is de burgemeester bevoegd, die maatregelen te verordenen, onder bedreiging van straf. Zoo het overleg met bevoegde geneeskunstoefenaren , slechts bestaan zal in het hooren , kan niets dan botsingen worden verwacht, die in moeijelijke omstandigheden de ramp verzwaren. Het voorstel is daarbij onvolledig. Wij hebben reeds aangetoond , dat in het wetsontwerp geen kracht hoegenaamd bestaat, tenzij die bij raadsbesluit aan de wet wordt verleend; dat de voorname inhoud en het doel der wet overeenkomen met de bevoegdheid , welke reeds bij de Gemeentewet aan de gemeenteraden is toegekend en deze dus geene nieuwe magtiging behoeven. Wij zouden daarbij nog kunnen opgeven , hoe, wat daarvan moet worden uitgezonderd, geregeld is bij de wetten van 28 Augustus 1851 en 31 Augustus 1853. Maar als wij nu dat wetsontwerp en de Memorie van Toelichting vergelijken met het voorstel, dat door Prof. Mulder in den gemeenteraad van Utrecht is gedaan , dan zal, bij het veel meer omvattende van dit laatste, de schraalheid van het eerste ia het oog vallen en dan gelooven wij eerlang te mogen verklaren, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken eene verstandige daad heeft verrigt, als hij de eer van het wetsontwerp heeft gelaten aan den heer Wintgens.; terwijl door eene eenvoudige circulaire aan de commissarissen des Konings in de provinciën beter het doel had kunnen worden bereikt en aan het verlangen der Tweede Kamer voldaan , zoo slechts de vereischte wenken aan de plaatselijke besturen waren gegeven. Wij zeggen niet, dat het doel, door den heer Wintgens" beoogd , onze afkeuring verdient: het tegendeel is waar. Maar wij kunnen niet goedkeuren het beginsel, om eene wet slechts dan verbindend te verklaren wanneer eene ondergeschikte autoriteit zulks zal goedvinden en te gelijker tijd (ofschoon door het vaststellen van het beginsel implicite wordt uitgemaakt, dat de regeling geene dringende behoefte is) die autoriteit in hare wettige bevoegdheid te beperken. Algemeene regels , waaraan ieder zich te onderwerpen hebbe, kunnen eene wet daarstellen ; maar niet regels, wier toepassing wordt overgelaten aan het goedvinden van ¦lagere besturen. Intussoheii verheugen wij ons in het voorstel van den heer Wintgens ; want het schijnt een bewijs te zijn van 's mans snellen terugkeer tot de liberale beginselen. En wij twijfelen niet of de heer Wintgens , die, door het doen van deze voordragt, den laatsten maatregel der free traders, tot voltooijing van hunne grootsche taak genomen, tot den zijne heeft gemaakt, ook nu niet langer het beschermende stelsel, bijvb. ten aanzien der visscherijen, zal verdedigen.
De Nederlander legt ons de volgende vragen , niet ter onverwijlde beslissing, maar ter onverwijlde overweging voor: //Is de Nederlandsche Hervormde Kerk , naar het oor»deel der Kerkbesturen, eene enkel reglementaire kerk?
//Hebben zij, tot handhaving van de kerkleer geroeppen , nu inderdaad tot in het laatste ressort beslist, //dat in de Nederlandsche Hervormde Kerk geenerlei «leer eenige verbindende kracht heeft ? /«Zoo ja, wat moet er, in het belang van het regt //der gemeente, tegenover dergelijke overmoedige pligt//verzaking, die zelfs voor geene ongerijmdheden terugdeinst, worden verrigt?// Wij aarzelen niet door een spoedig antwoord een blijk te geven, dat ons niet moeijelijk valt eene zaak te beslissen , waaromtrent wel geen verschil zal bestaan , dat, namelijk, noch in eersten aanleg, noch in het laatste ressort, door de kerkbesturen de verpligling tot handhaving van de kerkleer bij het Hervormd Kerkgenootschap is ontkend en uit dien hoofde de Nederlandsche Hervormde Kerk voortdurend . liet criterium bezit, dat haar van de andere godsdienstige gezindheden onderscheidt. Van overmoedige pligtverzaking nu kan geen sprake zijn, tenzij men vrijheid vindt, beslissingen van wettige kerkbesturen, in het hoogste ressort genomen, aan te randen. Maar nu herhalen wij ook onze vraag , aan de Nederlander gedaan en door haar onbeantwoord gelaten: //Op welke wijze is de regering, volgens de Grond//wet, bevoegd en verpligt, voor de handhaving der //belijdenis van ieder kerkgenootschap te zorgen?// _ Wij zijn het met de Morgenster eens, dat de regering zich een jus in sacra aanmatigt, zoodra zij zich jn de benoeming van een hoogleeraar laat leiden door een onderzoek, niet enkel tot welk kerkgenootschap hij behoort, maar ook tot welke godsdienstige rigting.
De Nederlander van 24 October is op onderscheidene punten jegens de Grondwet zeer liefelijk gestemd. Zij noemt haar o. a. //onzen nieuwen bondgenoot tegenover de Morgenster." Wij raden de Nederlander aan, om niet al te spoedig te beamen wat de Grondwet schrijft; — vooral', wanneer het kerkelijke zaken betreft; — want homogeneïteit is niet ligt denkbaar. Wij hebben in ons No. van 21 October inlichtingen gevraagd betreffende eene aanhaling van Vinet , die wij in de Nederlander weldra hopen aan te treffen. Tot zoolang onthouden wij ons van het in overweging nemen der vragen, die de Nederlander aan de orde van den dag heeft gesteld. Maar nu een woord over onze ongezindheid, om bij de Nederlander ter school te gaan. Onverschillig hebben wij ons nooit betoond ten aanzien van hetgeen de Nederlander en zijne vrienden hebben geschreven; — zoodat wij in zekeren zin kunnen verklaren die school te zijn ontwassen. We weten dan ook, dat de Nederlander een ander compendium over het staatskerkregt heeft dan de Morgensier; — die evenwel daarin overeenstemmen, dat zij den Staat tot uitsluitende bescherming verpligt achten van hunne rigting, waarmede zij het Hervormd Kerkgenootschap vereenzelvigen. Onze ongezindheid, om bij de Nederlander ter school te gaan, sproot juist voort uit onze bekendheid met zijne gevoelens, die ons van wege den Staat onpraktikabel voorkwamen. Uit dien hoofde begeerden wij de voorlichting van de Morgenster, die, naar het schijnt, aanleiding geeft, voor het niet onjuiste oordeel van de Nederlander : «We mogen niet ontveinzen, dat de Morgenster door //dezen onzen nieuwen bondgenoot deerlijk in het naauw «/gebragt is.» Ons geduld is niet uitgeput. De Nederlander weet, bij ondervinding, dat onze lijdzaamheid niet gering is. Men zal ton slotte onze leerzaamheid roemen , en zich welligt over onze bedrevenheid verbazen.
---

