Vaderlandsliefde.
Wft 6r' et April-Miuisterie het roer van den Staat o^ aan-vaard, hadden wij dikwerf de gelegenheid, litd, ?..e omstandigheid te wijzen, dat aan zoo menige gek"?*'ng in onze moedertaal eene beteekenis werd »m ' geheel vreemd aan 't geen daaronder tot dusver >«r ,Verst&an. De oorzaak van dit verschijnsel was niet Zoe'cen- Waar eene Eegering optreedt op den lij, Ssg van verdeeldheid tusschen de twee groote èaar'"'deelen der Natie, over hetgeen beiden het dierte^ 's; waar die verdeeldheid is in het leven gevalt °m do optreding van die Eegering mogelijk le i|e i"' waar, tot opkomst en steun van het bewind, diei) ,a!'Btogt tot bondgenoot is geroepen en de godsliir, '-,Ver is misbruikt tot opwinding eener menigte, kw eeds voor algemeene uitbarsting de ontvlambare Je%een i" zich bevat: daar treedt het waarachtige alof f^e belang op den achtergrond, daar is slechts strijd i)Cla^rschappij eener partij te wachten. Het algemeen v«r«j !• *or^t dan met dat van personen vereenzelvigd; aaöve, Sing van het algemeen belang- wordt dan als of j tegen personen beschouwd; wie het wanbestuur \e onbekwaamheid der stuurlieden van den staat «n l&> handelt dan, als verrader tegen het Vaderland; WIJ alléén, die onvoorwaardelijk goedkeurt wat een Wo^lnair bewind, enkel op de uitbreiding en vastng zijner partij bedacht, mogt goedvinden te on-olbefe 0* die de f°uten net wiï zien' die door Ityj vftame staatslieden bedreven worden, waardoor het Bik ' als zelfstandig land, gevaar kan loopen, of Sittoekomst;, ui.l hf flnantieel oogpunt, bedorven is 3- hij alléén is dan vaderlandslievend; hij alléén van *voor Koning en Vaderland!// tei" welken toestand wij van lieverlede geraakt zijn , \ta °eft door ons niet nader te worden ontwikkeld, %i r W'J hechts e vraag rigten tot de Natie: of ,j deze treurige spraakverwarring, sedert April 1853, "het. eer.etl meer wortel heeft gevat? Heeft men, onder itiaa,Voi'ig bewind , ooit de bestrijding van regerings- van de handelingen der verantwoordelijke \<\ .^n van de Kroon hooren uitkrijten als een yer\^ Jegens het Vaderland gepleegd ? Wie heeft ooit, \\, j r vrees van te worden uitgelagchen , beweerd , dat 'nkt eicn van bewijzen voor de onbekwaamheid eens •W ®rs i gelijk stond met de overlevering -van het valet aan de willekeur van het Buitenland ? Waar is \ l ot"heeld , dat onder het vorige Ministerie is gezegd: k.*l^ ons is, is tegen den Koning ? V°oiJ Zlen dit alles, thans, helaas 1 gebeuren; en niets, 'lilt v, a!' ' is er meer noodig om duidelijk te maken , i-' rn e'ang hot algemeen belang heeft verdrongen ; Hl,, .en het Vaderland uit het oog verliest uit voort> yensSens personen. atie voorlang waren wij er op bedacht, om de \a..°Pzettelijk te wijzen op die betreurenswaardige % Joelen, die, worden ze niet uitgewischt door "'gin kigen eer van zaken, naar onze innige over- A»"' slechts de voorboden'zijn van schromelijker Vsu ! dje de eendragt der Natie, het heil van ons pMei s' het welzijn van 't dierbare Vadeiland dreigt!,, en- De geschiedenis wijst onvergetelijke voort a'dn—' o°k ""'S de geschiedenis onzer dagen — Vjjri^fzieiibaar jammer hetzij de heerschappij eener ele ft a> tietzij de bcmagtiging van het bestuur door (\ S» die enkel verloren terrein tracht te herwinc''ett ''ett°nder op de wenschen en behoeften der Natie 'C' «et Vaderland, dat allen zeggen gelijkelijk An °nrjaatzuclitig lief te hebben, wordt gestort, dezer dagen door de 'sGravenhaagsche k °Pet>baar gemaakt, heeft, van het standpunt, JHeid200 even schetsten , onze bijzondere opmerkk'i he .^trokken en ons aangespoord, reeds nu, aan lieN. j^3 voorlang gekoesterd, voornemen gevolg te 'iti^afd artikel, overigens goed geschreven en in toon, stelt, in verband met de verwikkea °pa, den toestand van ons Vaderland in het //tegenwoordig oogenblik// als zeer gevaarlijk voor. Ofschoon wij voor het oogenblik in dat gevoelen niet deelen kunnen, begrijpen wij nogtans zeer goed, dat een dagblad de toekomst, zoo donker inziet, wanneer het, als hoofdartikel, eene beschouwing opneemt, waarin het onderstelde plan van het overbrengen van de Kroon der Nederlanden op het hoofd van den Belgischen Kroonprins wordt ontwikkeld. Maar uit dien onderstelden toestand van gevaar, waarin ons Vaderland zich zou bevinden, komt dat blad tot de slotsom, dat men de handen der Eegering moet vrij laten ; dat men hare handelingen, vooral niet met betrekking tot het Buitenland , door bestrijding moet bemoeijelijken ; dat men nu de handen inéén moet slaan, dat het nu moet zijn, gelijk het vroeger was, //voor Koning en Vaderland//! Door aldus te spreken — de Nieuwsbode zal het begrepen hebben — roert men eene teedere snaar in het hart der Nederlandsche Natie aan. Al wie Nederlander is gevoelt inderdaad van liefde en trouw het hart voor het Vaderland kloppen; en niemand is er — althans wij onderstellen het niet — die, tot welke staatkundige partij ook behoorende, eenige opoffering te groot zou achten, wanneer het inderdaad de verdediging zou gelden van de regten en de zelfstandigheid van den dierbaren geboortegrond. Over het beginsel, over de stelling kan dus, inderdaad, geen verschil van gevoelen bestaan.-Die van eene andere meening was: hij hield op Nederlander te zijn. Maar de toepassing ? Wordt hier, te regt of ten onregte, een beroep gedaan op //Koning en Vaderland» ? Worden beiden in gevaar gebragt, wanneer men de handelingen van verantwoordelijke Ministers beoordeelt; wanneer men waarschuwt tegen het op nieuw inslaan van wegen, waarvan de bewandeling ons aan den rand des afgronds bragt; wanneer men aanwijst, dat het juist de onbekwaamheid is der staatslieden, die de zelfstandigheid en de regten des lands in gevaar zou kunnen brengen? Bestaat de vaderlandsliefde in het openleggen van de wonde, waaraan wij bloeden, en in de aanwijzing van de middelen tot genezing: of bestaat zij in het bedekken van dat alles met den mantel der liefde, in het lijdzaam laten voorthollen op den weg, die, naar innige overtuiging , de weg is van het verderf? Dat zijn de vragen, die te beantwoorden zijn , om te komen tot de overtuiging, 0f het beroep op »Konino en Vaderland» ter goeder ure wordt gedaan; dan wel°of dat beroep enkel geschiedt, om personen, welligt in de toekomst, ten koste van het heil van Vaderland en Koning, in hun gezag te handhaven ,om elke verantwoording wegens schier onverantwoordelijke daden af te snijden ? Wat zien wij gebeuren? De openbare meening verklaart zich, bijna zonder verzet, tegen de wijze, waarop de eene nuttelooze uitgaaf gestapeld wordt op de andere, ten gevolge waarvan alle bezuinigingen van vroegeren tijd , tot zelfs de edele opofferingen des Konings reeds nu zijn verzwolgen. De Natie gaat onder drukkende lasten gebukt; men verspilt millioenen in plaats van ze tot verligting dier lasten aan te wenden. Nog dreigt nergens het geva.r, en reeds worden de krachten der Natie door overbodige uitgaven uitgeput; voor den tijd, die na komt, zelfs geen maatregel van voorzorg, hoe rationeel dat anders zou geweest zijn van een bewind, dat geene werkelijke verligting van lasten wil en reeds ten vorigen jare met zoo groote bezorgdheid in de politieke toekomst van Europa blikte. In het stelsel van regering binnenslands, in alles en overal halfslachtigheid en transactie: bevrediging van algemeene belangen nergens en in niets. Herleving van het heillooze stelsel der familie-regering; zucht om te herstellen , wat vorige regeringen hebben afgebroken en alzoo een altijddurende reparatie aan het staatsgebouw, waaronder de grondslagen eindelijk* dreigen te bezwijken. In onze betrekkingen tot het Buitenland zien we, door | onbekwaamheid of kortzigtigheid, fouten op fouten stapelen; door gebrek aan energie is ons het krachtige standpunt niet geschonken, dat wij, als neutralen staat, hadden kunnen innemen; verwikkelingen rijzen op verwikkelingen , zonder dat iemand lust gevoelt ze te verdedigen of er kans schijnt te bestaan , om haar ontstaan of haar afloop voor de Natie open te leggen. Met betrekking tot het Buitenland, derhalve, een toestand, die juist de gevaren schijnt in het leven te roepen, welke men, door het opleggen van een diep stilzwijgen aan de openbare meening, voorgeeft te kunnen ontwijken. Is de schets van dezen toestand overdreven ? Is, waar wij spreken van de //openbare meening//, slechts sprake van een deel der Natie, van eene //partij*?
Neen. Alle organen der openbare meening spreken dat oordeel, het een meer sterk dan het andere, volmondig uit. Dagbladen, gewoonlijk in politieke rigting tegenover elkander staande, zijn in beginsel homogeen ten aanzien van hun oordeel over de wijze, waarop het Land thans wordt bestuurd; en die organen , wier roeping het is, de maatregelen der Eegering te verdedigen: zij nemen een welsprekend stilzwijgen in acht, dat méér zegt dan alles. De dagbladen van enkel godsdienstige rigting, in April 1883 de kampvechters van 't Ministerie, zij betreden al meer en meer het veld der algemeene politiek, om met hunne vroegere tegenstanders zich tegen hunne eigene schepping te keeren. Bij die openbare meening sluit zich de volksvertegenwoordiging aan. Men leze de verslagen der Kamer over de Staatsbegrooting van 1855; men overwege, dat de beschuldiging is gerezen , dat slechts zeer enkele leden der eonstitutionnele partij deel zouden genomen hebben aan het onderzoek dier begrooting : en men zal tot de overtuiging komen , dat wel zelden staatsstukken zóó afkeurend van inhoud , zóó scherp van toon in ons Vaderland het licht hebben gezien, en dit van de zijde eener meerderheid, die ondersteld moet worden de vriendin van het Ministerie te zijn. Heeft dan geen enkel onzer dagbladen, heeft dan geen enkel lid onzer Tweede Kamer besef van 't geen het gewigt van //het tegenwoordig oogenblik» van hen eischt, tot welzijn van //Koning en Vaderland//? Hebben alle dagbladen, heeft de Tweede Kamer alle vaderlandsliefde uitgeschud en , vermetel en zonder naden* ken, door het beoordeelen van de daden der Eegering , de belangen van het Eijk, de belangen van Oranje in gevaar gebragt? Wij gelooven het niet. Wij zijn, integendeel, met de openbare meening en met de Tweede Kamer van oordeel, dat de ware vaderlandsliefde eischt, dat, zonder ommezien of consideratie voor personen, het beheer van 's lands zaken getoetst worde aan hetgeen het Vaderland eischt; dat, vóór dat het te laat is, vóór dat wezentl^k gevaar dreigt, aangewezen worde , wat het gevaar vermeerderen kan , welken weg de Eegering hebbe in te slaan. Naar het oordeel van de Nieuwsbode voeren zij , welke op die wijze de belangen van Vaderland en Koning verdedigen, geen »nationnale oppositie»; wij meenen — en laten het over aan het oordeel der natie — of het meer »nationaal» is, om fouten te vergoelijken , elke verantwoording van daden te beletten , bundeling op ingeslagen weg voort te hollen , en het beeld des vaderlands te doen verdwijnen voor dat van personen ? , „. , , Ja- wij onderschrijven ten volle, wat de Nieuwsbode herinnert: »Voorzigtigheid en eendragt is de pligt der »Eegering , der Vertegenwoordigingen van eiken burger. ,In vroegere tijden heeft ons Vaderland, even als dl »nu in Engeland het geval is, net schoone voorbeeld „gegeven, dat wanneer zich gevaar vertoonde alle in„wendige strijd ophield, alle geschillen eindigden. Men „vero-at, men vergaf, en was alleen bedacht op de ver,/dedio-ing der regten, der onafhankelijkheid, der zelf»standigheid der eer en van het grondgebied van den »Staat. Wij hebben dat nog het laatst in de jaren »1830—1834 beleefd. leder beijverde zich, als 't ware »om strijd, om wenschen en klagten te onderdrukken, *ten einde de regering te steunen en haar kracht bij »te zetten tegenover het buitenland. Wij gelooven,dat »dit de pligt van eiken waren Vaderlander is, en wij //verheugen er ons over, dat ook zelfs staatkundige «tegenstanders nu en dan nog dezelfde gevoelens aan //den dag leggen. Zoo herinneren wij ons o. a. dat de »heer Thorbecke in de zitting der Tweede Kamer van »14 Julij 1854 zich, in gelijken geest, aldus uitliet: „„Ik beschouw het als den pligt van eiken Nederlander, ii „daar waar het de belangen van het land tegenover het aii buitenland geldt, de Regering eerder in bescherming ii ii te nemen, dan zich een onbillijk woord over haar te «veroorloven.,. Zoodanige taal getuigt van voorzigtig*/heid en verdient ook door de bondgenooten van dien «spreker te worden behartigd. Op die wijs alleen is het //mogelijk dat eene Eegering kracht betoont en de //waardigheid des lands handhaaft. Zij moet weten, »dat, zoo het gevaar dreigt of het zich vertoont, zij »op de hulp en de ondersteuning v.an voor- en tegen»standers rekening maken kan.»
Welke Eegering ook aan het bestuur zij: het kan veilig rekening maken op de hulp en de ondersteuning van voor- en tegenstanders, »zoo het gevaar //dreigt of het zich vertoont.» Maar het is tevens de roeping der ware vaderlandsliefde, om dé afwending van liet dreigende gevaar te beproeven; er is meer moed noodig om een dreigenden storm af te keeren, dan aan den storm , dien men lijdelijk heeft zien naderen , het hoofd te bieden. De verwikkelingen, tot dusver met het Buitenland ontstaan , zijn, naar onze innige overtuiging, hoofdzakelijk het gevolg van de onbekwame wijze , waarop onze buitenlandsche aangelegenheden , sedert April 1853, bestuurd zijn. Dat is ook de meening van zeer velen in den lande, die gewoonlijk niet met ons mede gaan. Gewis , zoodra het gevaar zich vertoonen zal, zijn ook wij tot ondersteuning bereid; maar tot zoolang en zelfs daarna, eischt de liefde tot het Vaderland, dat wij de oorzaak opsporen ; dat wy aantoonen, dat de belangen van het Vaderland aan onbekwame handen zijn toevertrouwd , en dat zij juist in het „tegenwoordig gewigtig oogenblik,, niet mogen blijven toevertrouwd aan een man, die bijv. verzuimd heeft, tijdig, ons een achtbaar standpunt onder de neutrale staten te verschaffen ; die toelaat dat vreemde oorlogschepen onze havens bewaken; die een minister des Konings, tot het bereiken van eene verzoening, zendt naar een Hof dat ons had beleedigd ; die de gewigtigste staatspapieren uit handen geeft zonder ze te hebben gelezen ; die zelf heeft verklaard nog jeugdig leerling in de diplomatie te zijn. Niip.r onze meening is het vaderland niet vereenzelvigd met personen. De fouten, die personen bedrijven, mogen niet komen voor rekening van het Vaderland; •en hij dient zijn land en zijn Koning slecht, die, personen willende staande houden , de onwillekeurige oorzaak welligt zou zijn , dat de grondzuilen van den staat aan het waggelen werden gebragt. Vaderlandsliefde heeft eene taak te vervullen, waaraan soms verguizing en miskenning te beurt vallen; hij beseft de waarde dier liefde niet, die, uit vrees voor beiden , voor de vervulling van zijn pligt terugdeinst. Wat ons betreft, wij gevoelen den moed in ons, om, ook verder, naar onze overtuiging, het vaderland te blijven dienen , door de algemeene belangen boven alle anderen en in alles te verdedigen en te bevorderen.
---

