Berigt aan HH. Uilgevers van Boekwerken.
ter k van De Grondwet ontvangt dagelijks, ïijlj brochures en boekwerken. Zij bepaalt i(l (1 n l'°t eene blopte aankondiging; maar geeft dae« .n regel, gelijk de groote Engelsche en Pransche 'de» a(len, eene gemotiveerde beoordeeling der haar n<Jen vlugschriften en boeken. Gelijk alle andere v4li moet zy evemve' aan d° voorwaarde blijven ife] ,°uden, dat slechts die geschriften worden beoor'iéjj ' daarvan de uitgave, ouder de rubriek Adverten' «'ordt aangekondigd.
---

De begrootingswetten. X. (BINNENLANDSCHE ZAKEN.)
l0(vj de tegenwoordige beoordeeling van het vijfde "ood der Staatsbegrooting achten wij het minder Vnn '|> om de politieke bekwaamheid van het hoofd Selüv Departement ter toetse te brengen. Een der-1i« . o"derzoek komt ons bijna overbodig voor. De tul^eteekenende wijze, waarop de heer van Beenen O^e heeft deel genomen aan soms de gewigtigstc «in Ssiën over onderwerpen betreffende zijn Departement, Otiip op het armbestuur, het ontwerp van wet op het I)sjNjs: zij spreken te luide, dan dat opzettelijk zou ''at Clen te wolden aangetoond het groote verschil, lji er bestaat tusschen den heer van Beenen en een ?aam Minister van Binnenlandsche Zaken. Cjjsij onderzoeken dan enkel zijne begrooting voor de ttj 6" gaan den Minister, als staatsman, voorbij. wai' onze meening, zijn die cijfers zeer welsprekend; L zij bewijzen, dat de Minister van Binnenlandsche "laaf1 niet enkel een rulm deel teeft Seëiscllt in de % Relen tot bovenmatige opdrijving der uitgaven, tn enkel voor allerlei aandrang schijnt te zijn bezweken; trJ °ok, dat de heer van Beenen , ook als adminis%^r de hoedanigheden mist, in eiken goeden Min. l)0v Blnnenlandsche Zaken zoo onontbeerlijk. Daarenge e " (welligt, om een trouwen spiegel te zijn van den KjiS Van 'sßijks hoofdstad), heeft de heer van Bee- pt« ftet Zijne ambtgenooten gewedijverd naar den <!<>„ ' wie bet meest reactionnair, wie het meest tegen V(|flieMeSt van vriJheid van handel en vrijheid van nij'ieeft ï ZOU handelen: en, naar onze overtuiging, 'l6Vli leer VAN Keenen daar Dij de overwinning 'itin- et onderzoek in de bijzonderheden der begroo- Qog Val het vijfde hoofdstuk springt blijkbaar in het ' "at de heer van Beenen de zelfstandigheid en °fti st,'engheid mist, die het alleen mogelijk maken cu''er of locaal belang te onderscheiden van Jl'ga * belang: en wij begrijpen zeer goed , hoe me'%fls s '«'me toespraak het gevolg heeft gehad, dat vOor|( °P de Bijks begrooting zoo menige verhooging t'^idi ' die niet geregtvaardigd is, en zoo menige ie'*ti«> '. Waarvan het noodzakelijke in het algemeen "eid, - "iet is te bewijzen. Deze, zeer laakbare zwak- Waar ket de administratie geldt van 's lands V^ ben — beeft dan ook, gepaard aan de eigen de uitgaven op te drijven , het gevolg ge"Pßevn de begrooting over 1855 nu eindelijk is %eld tot een bedrag van ƒ 5.843.713.70. |f.°°ter 1S Waar •" i" de laatste jaren heeft men veel "en? SOtnn,en dan vroeger aan het departement van e&tia ( andsche Zaken besteed ; maar ieder is het daarin V^ïkk r Van 1850 tot 1853 dat departement eene ng beeft gekregen , waardoor de meerdere jQtden als de meest productieve van allen konden £* uitRaSCIl°Uwd" De Srootste sP»'ong > dien het cijfer lu^n onV-tn Toor llet departement van Binnenlandsche cijf gedaan heeft, was in het jaar 1851, toen Va« / 5,078,452.79 werd vastgesteld tegenover I f 4,743,710.17 in 1850: alzoo f 334,742.62 meer; j maar reeds een jaar later werd bereids beproefd, om, Inu eenmaal het Departement was gereorganiseerd, nu : aan zoo vele groote belangea eenmaal de stoot tot i werking en leven was gegeven, die uitgaven te be( perken. Eeeds in 1852 bedroeg het cijfer slechts 1 ƒ 5,012,137.10} en derhalve f 66,315.68^ minder dan in 1851. Plotseling, in 1853, stijgen de uitgaven voor Binnenlandsche Zaken tot ƒ 5,761,261.97 en_ alzoo zeven en eene halve ton gouds meer dan in het onmiddellijk voorafgaande jaar; en wanneer men de ramingen voor 1854 en 1855 naast elkander legt, dan bedraagt het meer aangevraagde voor het aanstaande jaar f 131,024.58 , en vergeleken met 1853/82,451,73. Intusschen: deze zorgbarende klimming van uitgaven , zoo als door de begrooting wordt aangetoond, doet nog slechts de halve waarheid zien. De begrooting voor het Departement van Binnenlandsche Zaken is , in vele opzigten , onvolledig ; niet alles , wat uitgegeven zal moeten worden , staat daarop uitgetrokken. Wij zullen slechts enkele cijfers noemen. De Minister raamt de uitgaven op ƒ 5,843,713.70 Aan de Eijn-spoorweg-maatschappij zal, in het voorjaar van 1855, betaald moeten worden * 400,000.00 De subsidie voor 't scheepvaartkanaal van Assen naar Groningen zal in 1855 waarschijnlijk worden verleend ...» 200,000.00 De stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Bijnlands boezem op den Ussel zou kosten " 200,000.00
Zoodat het cijfer eigenlijk moest zijn. ƒ6,643,713.70 of niet minder dan ruim negenmaal honderd duizend guldens (f 931,024.58) meer dan in 1854. En nog is deze berekening zeer in het voordeel van den Minister gemaakt; want, wanneer men aanneemt, dat de Bekering waarschijnlijk haar voorstel zal hernieuwen betrekkelijk het subsidie voor het uitwateringskanaal in Noord-Brabant; dat, blijkens de voornemens der Regerin»", een afzonderlijk wetsvoorstel zal worden aangeboden tot het toestaan van gelden voor het herstel of de uitbreiding van landsgebouwen in de residentie, dan kan het, boven en behalve de suppletoire begrootingen , welke jaarlijks worden ingediend , zeer mogelijk zijn, dat het eindcijfer voor het Departement van Binnenlandsche Zaken boven de zeven millioenen stijgen zal.
Wij zullen niet treden in een onderzoek naar de redenen , die den Minister geleid hebben , om van zijne begrooting uitgaven weg te laten, die onvermijdelijk behooren gedaan te worden, en om, zoo doende, een eindcijfer vast te stellen, dat slechts schijnbaar met f 131,024.58 dat van 1854 overtreft. Wat de Minister mogt vergelen hebben zal de openbaarheid in herinnering brengen, en aan de Natie zij de beantwoording der vraa°- overgelaten, of bij dergelijke verbazende klimming van uitgaven het duurzame evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven mogelijk, de verligting van hare lasten denkbaar is?
Niet moeijelijk is het, op te sporen, waaraan die klimming van uitgaven is te, danken. Wanneer men aan alle mogelijke gemeentelijke en provinciale ondernemingen subsidien wil verleenen, zoo als de Minister doet; wanneer men den ambtenaren, die het vragen, verhooging van bezoldiging toekent; wanneer men het Departement zelf met een tal van ambtenaren en bedienden oppropt, terwijl vroeger, bij geringer aantal, veel beter en veel meer werk werd geleverd; wanneer men zelfs, uit zucht tot reactie, ambtenaren aanstelt, die, als niet uitmuntende door kunde en werkzaamheid, op wachtgeld waren gesteld: dan inderdaad mag men den Minister danken, dat hij slechts negen tonnen gouds meer vraagt dan ten vorigen jare. Men vergelijke, bijvb. het jaar 1850 met 1854 of 1853 in laatstgenoemd opzigt. In 1850 werd het aantal ambtenaren en de uitgave voor hunne bezoldiging verminderd ; daarentegen werden sedert dat jaar de werkzaamheden bij het Departement aanzienlijk vermeerderd door de invoering van kies-, gemeente- en provinciale wetten, door de telegraphie, de statistiek en zoo vele andere onderwerpen van grooten omvang. Welke meerdere werkzaamheden zijn dan nu, sedert 1853, ten laste gekomen van het Departement? Integendeel: sedert dien tijd schijnt het in te slapen. Behalve de armenwet (eene ongelukkige omwerking van een gereed liggend ontwerp) , behalve de onderwijs-wet (een wetje, in één achtermiddag te maken), heeft het Departement van Binnenlandsche Zaken geen blijk van leven gegeven. Geen spoor van de wetten op de militie en schutterijen, op de medische politie, op den waterstaat, op de octrooijen, op den ijk der maten en gewigten. Wat hebben dan toch de talrijke ambtenaren uitgevoerd; maar, vooral, welke opstapeling van werkzaamheid maakt verhooging van tractement en uitbreiding van personeel noodzakelijk ? Wij kunnen het niet gissen; maar meenen , integendeel dat ook in dit opzigt, niet wordt gehandeld met die spaarzaamheid, welke strikt noodzakelijk is. Het is, bij den overvloed van stof, onmogelijk, om ten aanzien van al de onderdeden der begrooting ons oordeel uit te spreken. Slechts omtrent enkelen , die het meest de aandacht trekken, willen wij een enkel woord zeggen.
Ons oog valt op de aanzienlijke sommen, welke óf doelloos óf ter voldoening aan reactionnaire velleïteiteiten worden aangevraagd. Wij tellen daaronder, bovenal, eene som van f 25,000 , waarmede de kosten voor het armwezen worden bezwaard en de ƒ 40,000 , die strekken moeten om de belangen van de Nederlandsche nijverheid ter gelegenheid van de tentoonstelling te Parijs te bevorderen. Wij houden ons verzekerd, dat de Nederlandsche nijverheid zich meer erkentelijk zou betoonen, indien de belangstelling van rijkswege bleek in de ontheffing van die banden, welke maar al te zeer haren bloei belemmeren. Als men de tentoonstellingen met een gunstig gevolg door bijzondere ondernemingen ziet houden , weet de nijverheid genoegzame middelen te vinden, om zich op eene wijze harer waardig te doen vertegenwoordigen. Betreurenswaardig is bet, wanneer die nijverheid op de eeno of andere wijze geldelijke ondersteuning moet genieten; gelijk ook nu weder eene belangrijke som van f 80,000 voor prerniën tot aanmoediging der onderscheidene takken van visscherij worden uitgetrokken. Het is en blijft een raadsel, waarom f 40,000 voor de tentoonstelling te Parijs zou noodig zijn; en met belangstelling zien wij het antwoord der Eegering ter justificatie van die som te gemoet. Terwijl wij ons voornemen , om op dit onderwerp opzettelijk terug te komen, voegen wij er, ten aanzien van de aangevraagde prerniën voor de visscherijen, bij, dat die aanvrage strijdt met de toezeggingen , door den Minister gedaan, en dat niet enkel de meerderheid der Kamer, maar ook de staathuishoudkunde de geheele afschaffing dier prerniën door langzame vermindering verlangt. Die kunstmatige bescherming van de nijverheid: zij strookt niet meer met onzen tijd; zij strijdt met de beginselen , door ons in scheepvaart en handel aangenomen , en de Minister betoont zich hier in volle reactie.
Van gelijken reactie-zin getuigt de maatregel, om als het ware het voormalige instituut op nieuw in het leven te roepen. Wanneer elk ministerie zou trachten te herstellen wat een vorig had afgebroken, _ wanneer iedere opvolgende regering op nieuw zou invoeren wat eene vorige had afgekeurd: dan wordt het land priis gegeven aan eene partijzucht, die een geregelden loop van zaken belemmert en de finantien van den staat ondermijnt. Met genoegen zien wij den toeleg, om den dienst der telegraphie meer en meer uit te breiden , en zoo de kosten voor aanleg en voltooijing der lijnen zullen ziin besteed, bestaat er kans, dat deze gewigtige aangelegenheid, die nu reeds op een inkomst van /" 75,000 doet° rekenen , buiten bezwaar der schatkist geraken zal. In het oog vallend is evenwel de som van /13,310, voor het aandeel in de kosten van aanbouw en inrigting van een postkantoor te Amsterdam, omdat het tevens bestemd is tot kantoor van den rijkstelegraaph, nadat do zaak zelve reeds bij eene bijzondere wet is geregeld. Zulke uitgaven doen ons denken aan de belangrijke inkomsten , die door sommige titularissen vroeger onder verschillende benamingen genoten en op onderscheidene artikelen zoodanig waren uitgetrokken, dat het gezamenlijk bedrag moeijelijk te vinden was.
Belangrijk is de som, die voor lijfrenten, toelagen en wachtgelden op de begrooting voorkomt, en waardoor de voorschriften der bestaande verordeningen op het stuk der pensioenen worden ter zijde gesteld. Uit de gouden eeuw der fmantiële gunstbewijzen zijn nog twee lijfrenten, ieder van f 3000, overgebleven; niettegenstaande de titularissen bovendien met lucratieve bedieningen zijn begiftigd. Zoo is de Directeur van 's Bijles Herbarium te Leiden in het genot dier lijfrente van ƒ 3000, boven eene bezoldiging van gelijke / 3000, of f 1000 meer dan aan do gewigtiger betrekking van Directeur van 's Bijks museum van natuurlijke historie verknocht is. Wij maken daarvan geen bezwaar tegen de nu ingediende begrooting; maar wijzen erop als een baken in zee, voor wie nog aan reactionnaire beginselen voet wilde geven. Wij meenen onze beschouwingen over het Vde Hoofdstuk niet te mogen besluiten, zonder te wijzen op eene bijzonderheid, die vooral de aandacht moet trekken van den Minister van Financiën, die de begrootingen in hare onderdeelen «s-aan meer dan één eisch heeft getoest.// Wij bedoelen de geheele uitputting der som van / 80,000 voor onvoorziene uitgaven, op de begrooting van 1853 toegestaan. Het is natuurlijk, dat die som ook tot aanvulling strekken moet van andere posten, waarop overschrijving is toegelaten; maar het komt ons onbegrijpelijk voor, dat die som zoo juist in baar geheel is gebruikt, dat niet het kleinste muntstuk daarop beschikbaar bleef. Men geraakt daardoor tot het vermoeden, dat de uitgaven niet naar de behoeften maar naar hetgeen beschikbaar is worden geregeld.
---

