Verpligte amortisatie.
I n i|i 111 In i i hi| il I B j^er ingekomen een wetsontwerp tot aankoop vanH 4?• 3 Pets- nationale schuld, tot vervanging derH s«stbiljetten in het depot der muntbiljetten. I j ll eenvoudig opschrift lezende, moet men natuurlijk* M n' dat hier alleen sprake is vaneen maatregel van* J;?' °m namelijk het Fonds ter verzekering van de verzil-M frln3 der rentélooze schuld, onder de bewaring van deM at^'e der Nederlandsche Bank, alleen te doen be-B •jaan uit Inschrijvingen op de grootboeken der 2£ enß B,,l?cts- nationale schuld, en om tevens de vrije be-B .„i king te verkrijgen over de geheele ƒ9,800,000 aanß 7)Mstbiljetten. " ¦ ]OAIs maatregel van orde verdient dit ontwerp allen* dl ' 'ooral ook omdat de 2|- en 3 pets. nationale schuld* J act gedeeltelijk depot van schatkistbiljetten zal ver-H j "pn, eene veel hoogere waarde heeft, daar die schuld* v "e' depot slechts berekend wordt tegen eene waarde* *n 50 en van 60 pet., en het fonds tot verzekering der* ]..j^lvering van de muntbiljetten daardoor aanmerke* Jkvverhoogd en de waarborg nog veel grooter wordt* ]. V°°r de schatkist is het een maatregel van groot be-| rSI de /"9,800,000 schatkistbiljetten worden in 's Kijks k,steeds als geld beschouwd, of, om ons juister uit n bukken, zij'maken een deel uit der in de schatkist pezige gelden, en wanneer, zoo als op dit oogenblik, «f kapitaal 'van ƒ2,193,000 aan schatkistbiljetten een $ uitmaakt van het Fonds tot verzilvering, dan is toffloov het bedrag der in 's Rijks kas beschikbare '('en met eene gelijke som verminderd; met andere °orden, bij onverwacht opkomende behoefte zijn er °ö veel minder beschikbare gelden aanwezig j de berigten omtrent het loopende dienstjaar, i°°r den Minister van Financiën , in zijne aanspraak ijl het overbrengen der begrootingswetten medegedeeld, j eds zeer gunstig; die vooruitzigten zijn nog verbe- CIS en wat meer is, zij zijn zekerheid geworden. *n de Memorie van Toelichting van het nu ingeven wetsontwerp, verklaart de Minister, datdegunlge gesteldheid van 's Rijks schatkist voor het tegeni^'dige ruimschoots de gelegenheid aanbiedt tot het ï-°°Pen van nationale schuld; daartoe zal worden jj^cht eene uitgaaf van f 2,725,000, en de Minister lat niet geaarzeld, die geheele uitgaaf te brengen ten ,£.e van het loopende dienstjaar 1854; omdat hij zich ; "' dat de opbrengst der middelen over 1854 zal toert oo!: in deze nieuwe behoefte te voorzien. de v n°g beschikbare op de vdordeelige sloten over % "lenstjaren 1851, 1852 en 1853, volgens de aan-4-p van den Minister f 5,889,729.80 bedragende, l<w'dan nog onaangeroerd, totdat daaraan, bij een tooi-T Wetwoorstel, eene bepaalde bestemming kunne ,Jn gegeven. j,*cc vragen: H f Minister vleit zich, dat de opbrengst der middelen Voof-e'aten0f-e'aten i in die hoogere uitgave van ƒ2,725,000 te pi»e2letl; is dit soms te beschouwen als eene voorloolil etl oflicieuse mededecling, dat er op de gewone Vüj ew over het loopende dienstjaar, geene besparingen e-ftniS belang zullen zijn, en dat men ,om te voor get ln de nieuwe behoefte, alleen rekent op de hoo Tj °phrengst der middelen? f g ,? Minister aarzelt niet, reeds nu, tot een bedrag van Hot ,Co° te beschikken over het vermoedelijk over- Zijn °p het loopende dienstjaar; wat mag de reden dien' t- hiJ de geconstateerde overschotten van vorige bejst|aren en de gelden van het domeinfonds, ten Haa-6 Van 7 of '8 millioen, liever renteloos in de k tVsi laat liga-en , dan ze nu reeds tot amortisatie Qalve Uiken< en daardoor over 1855 circa drie en eene fje n aan rente te besparen? Mj he Matste vraag deden wij reeds op 20 October; het efhalen ze met te meer vertrouwen, omdat in orlo°pig verslag, op denzelfden 20 October hee °vst-eld, en in de daarbij gevoegde nota van den A>* Bcsse, daarbij evenzeer in krachtige bewoordingen wordt aangedrongen; «-wierd dit met eenigen //spoed gedaan (het zijn de woorden van de commissie //van Rapporteurs) dan zou in de sommen op hoofdstuk «TL A voor de renten der staatsschuld uitgetrokken, //nog eene vermindering van eenige tonnen gouds kundoen worden gebragt. — Er bestaat dus een afdoend //middel om, reeds dadelijk, eene aanmerkelijke vermin//dering in het eindcijfer der Staatsbegrooting over 1855 „te brengen.» Vermindering van het eindcijfer der Begrooting ot liever van het eindcijfer der uitgaven in de Staatsrekening, dat is het doel hetwelk men moet trachten te be-
reiken. Zal het wetsontwerp, waarover wij nu spreken, daartoe medewerken ? Integendeel: mogt het voorstel onveranderd aangenomen worden, dan zal het eindcijfer der uitgaven over 1854 met ruim ƒ 400,000 , en over 1855 met ƒ 500,000 verhoogd worden. In een volgend artikel zullen wij dit bewijzen.
Men leest in de Fakkel: De Grondwet, het blad der drievoudige comibnatie, trekt ge«weldig partij voor de roggebroodeters en dus voor de mannen «van Noordbrabant, Limburg, Sevenaar , Twenthe ; enz.Jn »het oog van de Grondwet is de belasting op de rogge, NB. .zestig centen per mud , eene ondragelijke zware belasting , die «niet moet verminderd, maar afgeschaft worden, dadelijk afgeschaft 1. . . «Van de belasting op de tarwe, die tow gulden twintig cents «per mud bedraagt en dus buiten alle evenredigheid hoog is, «/zwijgt de Grondwet geheel en al.«
Dat oordeel is niet billijk. De Fakkel vergeet, dat eene vermindering van 23 opcenten, ook zelfs voor de tarwebroodeters, geene ontheffing te weeg brengt. Zoo het mogelijk ware, den accijns op tarwe en rogge °-eheel af te schaffen: wij zouden dien maatregel toejuichen. . Naar onze berekening zou de schatkist kunnen missen den geheelen accijns op de rogge; dat zou eene dubbele weldaad zijn voor de verbruikers, eerst in de opheffing van den accijns, dan nog in het onbelemmerd verbruik. De vermindering van den accijns op de tarwe tot op de helft, kan nog niet als weldaad gelden; omdat het bakken 'van tarwebrood er niet bet minst door wordt geriefd. , , ? Alléén in Zeeland schijnt de tarwe een voedingsmiddel voor de mindere standen te zijn; in de overige gewesten is dat uitsluitend de rogge. Leert nu niet het gezond verstand, dat zestig cents op een mud rogge meer kan bezwaren dan twee gulden twintig cents op een mud tarwe? De Fakkel kent zeker den toestand onzer behoeftige volksklassen niet; hoe »ou het mogelijk zijn , zich. bij het bezit van die kennis, to laten benevelen door godsdienstige vooroordeelen en partijzucht? Wij spreken slechts in bet belang van die volksklassen , zonder te vragen, of zij Roomsch of on-Roomsch Wat droomt dan de Fakkel van //eene drievoudige combinatie//? Dat zij leere wie hare naasten zijn uit de gelijkenis van den barmhartigen Samaritaan. Haar fakkellicht verschroeit; maar verheldert en ver- I warmt niet.
De Echo Universel heeft, gelijk wij , de bewering der ministeriële drukpers behandeld, dat men moest afzien van de beoordeeling der handelingen van het Ministerie in deze oogenblikken, vooral wat de buitenlandsche vraagstukken betreft. Wij mogen onzen lezers eenige zinsneden van het voortreffelijke artikel, dat de Echo aan dit onderwerp heeft gewijd, niet onthouden. ! Van een ander standpunt komt dat blad tot hetzelfde ! resultaat als wij :
«Maar, zegt men, bespreek ten minste de buitenlandsche staatkunde der regering, hare diplomatieke onderhandelingen met vreemde mogendheden niet: dat zijn teedere aangelegenheden , die de Kamer en de openbare meening aan den Minister in de stilte van het kabinet moeten laten behandelen. Wij vragen : sedert wanneer de ministeriële verantwoordelijkheid niet voorden Minister van Buitenlandsche Zaken geschreven staat? Is hij boven of buiten de Grondwet geplaatst? Of ontsnapt hij aan de algemeene wet, omdat de meeste zijner daden den vorm van een wets-ontwerp of van een besluit missen ? «Het voorbeeld van Groot-Brittanme en van ïrankrijk toen dit laatste land nog eene tribune en eene vrije pers had , een voorbeeld dat men zoo ten onregte aanvoert .toont dat de bu,-tenlandsche staatkunde daar steeds vóór alle andere quaest.en van algemeen belang zijn gegaan en nog gaan. Wil zien Het Gouvernement in Engeland alle phases van het groote Oostersche conflict voor het Parlement ontrollen , alle stukken betrekkelijk die quaestie doen drukken, en tot zelfs bijzondere gesprekken mededeelen , die de Britsche gezant met den Czaar over de staatkunde van Europa heeft gevoerd. Het lokt zelfs de discussie over zijn gedrag uit en eerst nadat, het gezond verstand en ac rede aan zijne zijde zijn , schenkt het Parlement zijne adhaesie. «De absolute regeringen durven zelfs niet de publieke opinie op dezelfde wijze uitsluiten van de kennisneming van hare diomatieke aangelegenheden, als de voorstanders van ons ministerie dit zouden willen voor de buitenlandsche staatkunde van Nederland, Pruissen en Oostenrijk beijveren zich hunne langwiilige nota's openbaar te maken en geven ze over aan de beoordeeling van de Duitsche drukpers. Frankrijk en zelfs Rusland nemen hunne toevlugt tot de openbaarheid, om de goedkeuring der volkeren van hunne staatkunde te erlangen. In Nederland alleen zou een vrij volk, indien men de ministeriële pers moest gelooven, uit eigene beweging afstand moeten doen van het kostbare prerogatief om het oog te honden op hare aangelegenheden en bundeling goedkeuren, hetgeen den Minister van buitenlandsche zaken zal behagen in haren naam te verrigten. «Volgens het ministerieel woordenboek heet eene zoo onhoudbare onthouding , voorzigtigheid wegens den gespannen toestand van Europa, terwijl die toestand ons integendeel verpligt het gedrag van den minister van buitenlandsche zaken naauwleltend gade te slaan ; de fouten en dwalingen aan te toonen, die hij begaan kan en hem, ter gelegener tijd, te herinneren , dat het beter is eene portefeuille aan 's lands belang op te offeren , dan die belangen prijs te geven aan de eerzucht van een staatsdienaar. Onderstel, dat wij in oorlog zijn en dat het opperbevel over ons leger aan een generaal toevertrouwd is d,e het door zijne mislagen de eene nederlaag na de andere doet ondervinden ; zon dan de vaderlandsliefde van de Kamers en van de pers eischen dat zij deze rampen als overwinningen aan de natie voorspiegelden , ten einde haar tot nieuwe opofferingen uit te noodigen fu haar aldus in het verderf te storten ; of zon de vaderlandsliefde haar in dit geval gebieden om de ware oorzaak van onze nederlagen te erkennen en een bevelhebber te vragen, die smarteliike opofferingen zou weten te voorkomen? Gelukkig, behoeven wij onze ondcrttclling niet uit den geesel des oorlogs te putten; maar wij leven in een tijdperk , waarin de portefeuille van buitenlandsche zaken geene loutere sinecure meer is. Het belang, dat in oorlogstijd in de maatregelen van den opperbevelhebber van het leger zou gelegen zijn , hecht zich thans aan de stukken, die van het departement op het Buitenhof uitgaan, en het is gewis geen lof voor die stukken, indien de vrienden van het Ministerie ze op geene andere wijze weten te regtvaardigen, dan door ze buiten alle discussie te stellen. Wat de vaderlandsliefde betreft, die daarin zou bestaan , dat men de oogen sloot over de leiding van onze buitenlandsche aangelegenheden; alle verstandige lieden zullen slechts in die armzalige troost eene ongelukkige uitvlvgt, ecu Dieuw schrikbeeld zien om omhandigheden te bedekken , die men voortaan niet meer in de plooijen van het Koninklijk purper kan verbergen , sedert het beginsel van de ministeriele verantwoordelijkheid eene waarheid is geworden.»
Het zou ons aangenaam zijn, indien de ministeriële pers beproeven mogt dit betoog te wederleggen.
Volgens de Nederlander, No. 1336, is op de bijeenkomst van Christelijke vrienden te Amsterdam, den 25 October ook de wet op het onderwijs ter sprake gebra,Met uitzondering van den heer van der Brugghen, ,/die ten aanzien van het openbaar onderwijs zich nog "' een eenigzins verschillend standpunt bevond, scheen 'er eene, inderdaad treffende, eenparigheid van beschouwing te bestaan.» Men schijnt op de volgende punten Overeen te stemmen:
.Vrijheid van bijzonder onderwijs volgens de Grondwet, met •dien verstande, dat er niet later door reglementen, zelfs tegen de bedoeling van de Regering mogelijkheid ontsta om zijdelings het gebruik te belemmeren, zoo al niet te beletten , van de vrijheid, die regtstreeks verleend werd.» „In den regel afzonderlijke scholen voor Israëlieten ; Roomsch Catholieken en Protestanten.
«Voor de gemengde school behoud van/het Christelijk beginsel, althans geen bevel, waardoor de Godsdienst, bij maatregel van polieie, geweerd wordt.
Eene Christelijke Natie heeft op de bruikbaarheid der openbare school voor Christelijke Vollesopvoeding regt.»
Het wetsontwerp moet dus ook voor de anti-revolutionnaire partij onaannemelijk zijn , ofschoon men op het punt van gezindheidsscholen meer vrijgevig schijnt.
Schijnt? ja; want, bedriegen wij ons niet geheel, dan komt ons eene gemengde school voor Roomsch- Catholieken en orthodoxe Protestanten eerder mogelijk voor, dan eene afzonderlijke school \oor Protestanten, ja voor kinderen van Hervormden. Zoo weinig gelooven wij aan het duurzaam bestaan van eene Hervormde gezindheidsschool onder de tegenwoordige omstandigheden.
---

