Verpligt e amortisatie.
Wii , ? 11. ?•%¦ boen gezegd, dat de aanneming van het wets- Söt S tot vervanging der schatkistbilletten in het % .' muntbilletten, door 2| en 3 perccnls natio{<oöfl mld» "et eindcijfer der uitgaven over 1854 met Wu°?en over 1855 met f 500,000 zou verboogen; VeWlJs daarvan is gemakkelijk en, zoo wij meenen, OnVne tegenspraak vatbaar. V/3 September 1854 zijn de begrotingswetten, %,Cll Minister van Financiën, in de Tweede Kamer 0D ragt. H TtaS- 2 der Memorie van Toelichting op hoofd"^ A, nationale schuld, wordt bet totaal der %\ welke vermoedelijk niet zullen worden uitgegeven, kt, i§ dienstjaar 1854, door den Minister uitgetrokfe\°'/80 85.9- Onder dat bedrag zijn begrepen de Hr i kapitalen nationale schuld, ingeschreven te,, «et hoofd: Fonds tot verzekering van de verzïl- er t'entelooze schuld, onder bewaring van de /"j^f der Nederlandsche bank, tot een montant van % ,dB9- "Voor het dienstjaar 1855 vleit de Minister No'o ' wanneer de tijdsomstandigheden dit zullen 6tl' evenzeer zal vrijvallen het opgemelde rentest V*"1 /806-859, zijnde /*390,359 renten van het \%_T nmntbilletten in nationale schuld, en ƒ4l 6,500 «ist der schatkistbilletten, die als geld in de schat- Knatlsezig- maar waarvan, zoo lang zij niet uitgeïn n iZiJn > natuurlijk geene rente verschuldigd is. 't i^} voorbijgaan moeten wij opmerken , dat hetgeen % .n,ster zegt, dat die renten over 1854 vermoedeie oJet Zullen worden uitgegeven ,en dat zij, wanneer %^tandig]W(ien dit gedoogen, over 1855 evenzeer Nitivsvallen - alleen zien kan °p de renten der •"tt j,lstwlletten,a /*416,500; hoe onwaarschijnlijk ook: H^j011 kunnen gebeuren, dat de schatkistbilletten Su, °*'ten deele moesten uitgegeven worden; maar i «ei»11!, etten ter verzilvering werden aangeboden r a»e ho°ger bedrag dan de Nederlandsche bank, ïWstr v Van 'sEiJl<s scha^ist» onder zich heeft: öl{ 6rino onmogelijk; de renten van het fonds ter verjV w°rden in 1854 zeer stellig niet uitgegeven, en % a]s 5 moeten zij stellig vrijvallen, als de zaken blijven v^dejj^nu zijn; wij gelooven niet, dat iemand, zelfs > echt ster van Knanciën,dit zal kunnen tegenspreken. % leeer komt dit wetsontwerp. Als men den conside» de .' "-^-'zoo Wij in overweging genomen hebben, ,Sbie(jtoestand van 's Rijks schatkist de gelegenheid .*sPari naaere middelen beschikbaar te stellen, tot CVve!? °P de uitgaven wegens de renten der inge- jB\ jjn Nationale schuld//, als men dien considerans \ °>H n Zou men ligt denken, dat het doel der wel !f ,"V n.0g meer dan nu reeds geschiedt, te besparen wegens de renten der ingeschreven Ut. at i«S7Clluld: verre van daar. tf! 'ent e*Paring op de renten ? Het is dat gedeelte i'fJkt ". 't welk bij het afsluiten van een dienstjaar JNnJ, uitgegeven en dus vrijgevallen te zijn. Die •.N*n\ ,edraagt nu jaarlijks op de renten der inge- CSÏW ',39°i59. - i V aal v ' volgens dit wetsontwerp, een nominaal °»der^ f 4.386,000, %\ pets. schuld ingekocht, net hoofd Fonds tot verzekering enz. ingescbreven, dan zou volkomen waar zijn, wat op pag. 2 der Mem. van Toelichting gezegd wordt: //Deze nadere //inkoop van staatspapier zou ten gevolge hebben eene //rentebesparing van niet minder dan f 109,650, die, //gevoegd bij de renten, welke door het Rijk ter on//derwerpelijke zake niet worden uitgegeven, zou bereiken //de aanzienlijke som van f 500,009.// Wij herhalen, dit alles zou volkomen waar zijn, indien er niet, ongelukkig, een artikel bij deze wet was gevoegd, een allerbelangrijkst artikel, dat geheel in strijd is met den considerans der wet, met den geheelen inhoud der algemeene toelichting, en dat mogelijk juist om die reden niet afzonderlijk toegelicht wordt. Wij zullen trachten , die leemte, zooveel mogelijk, aan te vullen, 't geen te meer noodzakelijk schijnt, omdat dit artikel 4 , iets geheel nieuws is in onze finantiële inrigting, omdat het de bestaande regelen van comptabiliteit geheel verandert, en omdat het, in plaats van de finantiële staatshuishouding voor iedereen zoo duidelijk mogelijk te maken, de _ eerste stap is op een welbekenden 'en vroeger zeer geliefden weg, maar waarvan het Nederlandsche volk eene min aangename herinnering heeft, omdat die weg in der tijd geleid heeft tot den beruchten Staat B.
Wij hebben onlangs aangetoond (No. 444), wat er al niet te verkrijgen geweest ware, bijaldien de tegenwoordige Regering een zuinig beheer had gevoerd; wanneer niet, door opdrijving der uitgaven , al de bezuinigingen , sedert 1848 ingevoerd en al de aanzienlijke sommen , tot amortisatie besteed , — tot zelfs de persoonlijke opofferingen des Konings — in ruim één jaar tijds waren verslonden en verspild. Men zou dan, in den tegenwoordigen tijd, hebben kunnen verkrijgen: losmaking van de banden, die den handel nog be-
lemmeren; ontheffing van de lasten, die de nijverheid drukken; goedkoop vleesch en goedkoop brood ! Bij den stijgenden prijs der levensmiddelen; bij den klimmenden nood niet enkel van behoeftigen; bij den naderenden winter, zou dergelijke wezentlijke, merkbare verligting van lasten voor de Natie geweest zijn een krachtige steun in den drang der tijden , eene hoopvolle bemoediging voor de toekomst; eene billijke vergelding voor, zoo lang met moed gedragen , lasten ; de kroon op de hervormingen, sedert 1848 in onze staatsinrigting ingevoerd. Het heeft zijn nut, dat aangewezen worde wat men had kunnen doen. Door de tegenstanders van de, in 1848 tot stand gebragte hervormingen zoo op het staatkundig, als op het financieel gebied, werd steeds beweerd ; //uwe theorien zijn slechts utopiën ; uwe bezuinigingen leiden tot niets; de belastingen die geheven //worden, zullen daardoor niet kunnen verminderen.» Welnu: wij hebben een Ministerie de handen aan het werk zien slaan, doordrongen als het was van de dure verpligting, die er berust op de bestuurders van elke Natie' om van haar arbeid en van haar zweet geen penning meer te vorderen dan strikt noodig is voor het bestuur van den staat. En ofschoon dat Ministerie zelf tot de erkentenis moest komen: «-dat de rij der //groote bezuinigingen gesloten was, > wist het toch door spaarzaamheid en overleg, de bezuinigingen van een vroeger bewind zoo hoog op te voeren, dat nu de gewone inkomsten de gewone uitgaven met meer dan zeven millioenen jaarlijks zouden overtroffen hebben. De April-beweging heeft die bron tot verligting van de lasten der Natie verstopt. Op het gebied dier beweging-zelve is haar misleiding en teleurstelling te beurt gevallen; terwijl, als gevolg van beide, de hoop op eene doortastende vermindering van lasten voor jaren is vernietigd, en daarentegen, met onverklaarbare stoutmoedigheid, het cijfer der uitgaven steeds wordt verhoogd. Reeds op den eersten dag van ons optreden hebben wij die uitkomst voorspeld: //Als de oogen zullen //zijn geopend, als men tot de overtuiging zal zijn //gekomen, dat men misleid is geworden, dan zullen //de politieke ketenen, overblijven, en, te vergeefs welligt, //zal men ze dan trachten af te schudden.// //Met //kwistige hand zal worden uitgegeven en beloond: de udeficits komen achteraan en ze zijn ook heilzaam; want »als het volk veel zal hebben te betalen, heeft het geen //lust om te politiseren !// (1) Wanneer wij, inderdaad, zien, dat van de ruim zeven millioen, die jaarlijks konden overschieten, bijkans vier sedert April 1853 zijn verdwenen, dan schijnt ons de tijd niet meer ver af, waarop, bij het voortgaan op den ingeslagen weg, de noodkreet door het land zal klinken: «Wij komen te kort fii In de voorgestelde quasi-verligting van lasten zien wij duidelijk het bewijs, dat fe Regering niet voornemens schijnt, om op den eenmaal ingeslagen weg terug te keeren. Nu nog, ondanks de hoog opgevoerde uitgaven, zouden de lasten der Natie kunnen verligt worden met een jaarlijks bedrag van drie en een half millioen guldens; en 't geen de Regering voorstelt te doen zou nog niet de helft van dat cijfer bedragen. Met het oog op de antecedenten, zien wij daarin_ niets anders dan het voornemen, om de uitgaven van lieverlede nog hooger te doen klimmen. Wat zou eene Regering, die, gelijk deze, drie en een half millioen jaarlijks ter harer beschikking had, kunnen voorstellen, indien zij werkelijk bezield was met de overtuiging, dat wezentlijke verligting noodzakelijk was? Naar onze meening, is de keuze zelfs ruim, en behoeft men niet lang te zoeken. Men schaffe, bijvb., af: het tonnegeld, den accijns op de rogge en den accijns op het geslagt. De volgende cijfers toonen daarvan de mogelijkheid aan: Tonnegeld / 452,000.00 accijns op de rogge: hoofdsom . . . f 1,160,722.94 (2) 10 pet. coll. zegel. - 116,072.29 23 opcenten . . - 293,662.90 . 1,570,458.14. Accijns op het geslagt: hoofdsom ..../* 900,000 10 pet. collect. zegel - 90,000 38 opcenten ... - 342,000 1,332,000.00 ƒ 3,354,458.14.
Men schaffe, bijvb., af: bet tonnegeld, den accijns op de rogge en den accijns op den turf. Ziethier de cijfers: Tonnegeld f 452,000.00. Accijns op de rogge ...... 1,570,458.14. Accijns op den turf: hoofdsom . . . . f 1,025,000 10 pet. collect. zegel - 102,500 28 opcenten ... - 287,000 1 - 1,414,500.00 f 3,436,958.14. Men schaffe, bijvb., af: het tonnegeld, den accijns op de rogge, en den accijns op de zeep. De cijfers zijn de volgende: 452)000.00. Tonnegeld .....•••' ' .. Accijns op de rogge. . , • • -1,570,458.14. Accijns op de zeep: hoofdsom f-.... fSf.OOO 10 pet. collect. zegel - 82,500 38 opcenten . . . 2__ZlZ- - 1,221,000.00 J 3,243,458.14.
m Onze^berekêning der opbrengst van den accjjns op de roffee berust op Staat n<*. 114 c, gevoegd bij de Staatsbegrooting van 1853, waar geconstateerd wordt, dat in het jaar 1851, 193 453,814 pond rogge werden veraccijnsd. Na 1852 is geene afzonderlijke opgaaf van 't verbruik der rogge publiek gemaakt. Men ziet alzoo, dat er bij een goeden wil en bij een stellig voornemen, om te doen, wat men kan doen, de keus niet moeijelijk is, om een bewijs te geven van zijne overtuiging, dat de tijd is gekomen tot wezentlijke verligting van lasten, die, in tijden van gevaar, de Natie juist in staat zal stellen en aanmoedigen , om hare kracht te ontwikkelen en offers op het altaar des vaderlands te brengen.
Deze regering evenwel, zij bepaalt zich tot een voorstel, waardoor het tarwebrood ruim eene halve cent en het roggebrood drie twintigsten van eene cent goedkooper zal kunnen worden !
Kan men van zoodanige Regering zeggen, dat zij de behoeften der Natie kent; dat zij de duro verpligting beseft, die op elke regering rust, om do Natie niet meer te doen betalen, dan voor de openbare dienst, voor het algemeen belang strikt noodzakelijk is?
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is tegen aanstaanden Dingsdag bijeengeroepen. Zij zal zich , voornamelijk en in de eerste plaats , met de behandeling der staatsbegrooting hebben bezig te houden, wanneer zij niet wil dat een kostbare tijd te loor ga en , door te late behandeling, op afdoening met den stormpas en derhalve zonder de vereischte zorg en naauwgezetheid, worde aangedrongen. Wat hebben wij , evenwel, in dit opzigt te verwachten? Toen de Tweede Kamer in Sept. bijeen kwam en het hare roeping was, om onmiddellijk over te gaan tot het onderzoek der Staatsbegrooting in de sectiën, vond zij geen enkel stuk gereed en moest zij vele dagen wachten, alvorens de voornaamste stukken gedrukt waren, om haar slechts een gebrekkig overzigt van de voorstellen der Regering te vergunnen. Deze omstandigheid zal er dan ook, waarschijnlijk , veel toe hebben bijgedragen , dat vele leden , over deze handelwijze der Regering ontevreden en gedwongen, om werkeloos te blijven in de residentie, naar hunne haardsteden zijn teruggekeerd ; ofschoon wij , door die omstandigheid , volstrekt niet de afwezigheid van zoo velen wenschen te regtvaardigen. Maar nu keert de Tweede Kamer terug, en, zeer waarschijnlijk, zullen wij hetzelfde verschijnsel zien herhalen. Tot op heden moet geen enkel antwoord der Regering op de verslagen der Kamer betrekkelijk de Staatsbegrooting, zich ter Landsdrukkerij bevinden , en de Tweede Kamer zal, derhalve, bij hare terugkomst zich met het onderzoek van andere wetsontwerpen moeten bezig houden , terwijl het meest dringende, het meest belangrijke achterwege blijft.
De Regering heeft, evenwel, tijd in overvloed gehad, om de Kamer-Verslagen te beantwoorden. Wat heeft zij in al den tijd, dien de parlementaire vacantie haar schonk , uitgevoerd ? Zal de Staatsbegrooting kans hebben van te worden goedgekeurd , dan zullen in de verschillende hoofdstukken — althans te oordcelen naaiden afkeurenden inhoud der Verslagen — vele en groote wijzigingen moeten zijn gebragt. Daaruit kan zeer ligt de noodzakelijkheid tot menig tweede onderzoek in de sectiën geboren worden. Wanneer zal daartoe de noodige tijd gevonden worden , nu de Regering hare antwoorden niet gereed heeft en de Kamer, derhalve, haren tijd zal moeten wijden aan 't geen niet is van zoo dringenden aard ?
Moet er ook gedacht worden aan een toeleg, om, door zoo laat mogelijke behandeling der Staatsbegrooting, de discussien daarover te bekorten, of zelfs wel voor een deel te smoren ? Wij hebben het voorbeeld van voorleden jaar niet vergeten, toen de heer van Hall ,te midden van gewigtige discussien, op afdoening aandrong, door uit te roepen: //Ik voor mij zal Agaan, waar mijn pligt mij het eerste roept: dat is, *bij de behandeling van de begrooting in de Eerste «Kamer » (1). En wanneer nu, ten gevolge van de traagheid der Regering, naardien welligt over menig hoofdstuk een tweede onderzoek noodig gekeurd zal worden, de discussien slechts zeer laat in het jaar zullen aanvangen, zal men dan niet op nieuw op spoedige afdoening aandringen, om, zoo doende, van de overhaasting te verwerven, wat van eene naauwgezetle overweging niet te verwachten is? Terwijl wij de Regering aansporen, om alsnog onverwijld de Verslagen te beantwoorden, opdat de Kamer naar behooren de gewigtige taak kunne vervullen, die de Grondwet haar oplegt, hopen wij, dat de Kamer zelve — indien de Regering daaromtrent in gebreke mogt blijven — de gevolgen dier traagheid zal laten ter verantwoording van het Gouvernement, en zich niet aal laten weerhouden, om met al die zorg en met al die aandacht te doen, wat haar pligt is en hetgeen de Natie het regt heeft, van haar te verwachten.
(1) Bijblad, 2de Kamer, 1853—64, bl. 533
---

Berigt aan HH. Uitgrvers van Boekwerken.
t*l "R ï Heo ie van ¦Dl! Grondwet ontvangt dagelijks, % oj"deeling, brochures en boekwerken. Zij bepaalt 1,1 den *°* eene D'oote aankondiging; maar geeft 4gij| ''egel, gelijk de groote Engelsche en Fransche Rte en' eene gemotiveerde beoordeeling der haar "iagij] °.n(ien vlugschriften en boeken. Gelijk alle andere 'l!*tlio ï aoet ziJ evenwel aan de voorwaarde blijven it.ll n r dat slechts die geschriften worden beoor\ ' *aarvan de uitgave, onder de rubriek Jdverteti-ordtrdt aangekondigd.
---

