NEDERLANDEN.
B"j besluit van 10 September jl., n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gedurende de zitting van 1854—1855, te benoemen den heer mr. J. A. Philipse, lid dier Kamer.
Bij Koninklijk besluit van den 12den September 1854, n°. 6-1, is aan jhr. mr. A. van der Goes, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van referendaris der lste klasse bij den Raad van State. Bij Koninklijk besluit van den 12den September 1851, n°. 65, zijn bevorderd: tot referendaris van de lste klasse bij den Raad van State, de heer jhr. mr. W. Boreel, thans referendaris van de 2de klasse; tot referendarissen der 2de klasse bij den Raad van State, de heeren jhr. mr. W. Quarks van Ufford en mr. P. F. van Hoogstraten, thans commiesen van Staat; benoemd, tot commiesen van Staat, de heeren jhr. mr. C. van Breugel en jhr. mr. R. W. J. van Pabst van Bingerden. Bij Zijner Majesteits besluit van don 7den September 1854, n°. 66, is aan den heer G. 11. Wolvekamp, predikant bij do Hervormde gemeente te Berkenwoude (Zuidholland), op zijn verzoek het emeritaat verleend, salvo honore.
---

MINSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van den llden Sept. jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden, aan JV. C. Koopman, op zijn verzoek, met don laatsten dezer maand eervol ontslag to verleenen uit zijne betrekking van opziener aan 's Ryks veeartsenijschool.
Krachtens het slot van art. 7 van 's Konings besluit van 31 Julij 1811 (Staatsblad n°. 26), is den Uden dezer aan de heeren J. A. A. Fransen van de Putte c. s., te Goes, een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen dor sehroefstoombootdienst van Goes op Rotterdam en tusschenplaatscn , heen en terug, tot vervoer van personen, goederen en vee, waarvoor den Uden Maart 1854 vergunning werd verleend, die bij beschikking van 10 Junij daaraanvolgende op de Goessche Maatschappij voor stoom- en zeilvaart, onder hun bestuur ia overgedragen, welk uitstel gerekend wordtin te gaan met den Uden September 1854]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Reeds vroeger is melding gemaakt van een in de maand Julij jl. tusschen Rusland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika gesloten tractaat. De half-officiele Prcussische Correspondent deelt thans omtrent den inhoud van dat verdrag, hetwelk uit vier artikelen bestaat, het volgende mede: » Bij art. 1 verklaren de contraherende partijen als onveranderlijke beginselen aan te nemen: 1". dat de vlag de lading dekt, met uitzondering van contrabande; 2U. dat neutraal goed ook op een vijandelijk schip geëerbiedigd wordt, mede met uitzondering van oorlogs-contrabande. De contraherende partijen verbinden zich tevens om deze beginselen toe to passen ten gunste van den handel en de scheepvaart van alle mogendheden en Staten, die dezelfde beginselen ook van hunnen kant als vast en onveranderlijk willen aannemen. Nadere bepalingen of uitbreidingen van de beide vastgestelde beginselen worden bij art. 2 voor later tijd voorbehouden; desniettemin echter zouden de thans vastgestelde beginselen, in eiken oorlog waarin Rusland ot de Vereenigde Staten mogten gewikkeld worden , door deze mogendheden tot rigtsnoer worden genomen. Bij art. 3 van het verdrag wordt overeengekomen, dat de Staten, die bij wijze van verdrag tot de vastgestelde beginselen wi en toe treden, alle regten zullen deelachtig worden., welke de cont erende P*rtÜen uit het gesloten tractaat mogen afleiden. Ook beloven .leze laatste, dat z|j elkander de resultaten zullen mededeelen, welke iiunne tot bereiking van dat doel strekkende stappen mogten opleveren. Art. '1 einueiyk bepaalt dat do ratificatien van het tractaat uiterlijk binnen tien maanden te Washington zullen uitgewisseld worden."
---

TURKIJE.
Volgens een heugt u,t Bucharest van 9 September is door Derwisch Pacha, den ™*™*™ der Porte voor het burgerlijk bestuur dei- Vors endommen een voorloopige regeringsraad voor Wallachye ingesteld, die, in afwachting der terugkomst T« den Hospodar, het "bewind zal voeren. Ecu berigt uit Jassy van den 7den dezer meldl dat de Moldavische landweer bij liet Russische leger ingelijfd is. Deze maatregel was met geweld ten uitvoer gelegd, daar Let corps weigerde onder de Russische banier dienst te doen , terwijl verscheiden officieren, die zich tegen de wederregteljjke inlijving het sterkst verzetteden, door de Russen in hechtenis gesteld werden.
— In de Londensche Times van eergisteren leest men eenen brief uit Bucharest van 30 Augustus, die door eenen berigtgever van dat blad geschreven is, en onder andere het volgende inhoudt: » liet Oostenrijksche leger is bij de bevolking van Wallachye gansch niet welkom; zij heeft grooten afkeer van Oostenrijk, en vele Wallachyers verklaren, dat zij nog liever de terugkomst der Russen zouden zien dan een Oostenrijksch garnizoen te Bucharest. De proclamatie, die bij den intogt der eerste Oostenrijksche troepen door den Oostenrijkschen opperbevelhebber, den generaal von Hess, uitgevaardigd is, gaf algemeen zoo veel aanstoot, dat men de verspreiding derzelve zooveel mogelijk tegengegaan heeft. Een gansch anderen toon voerde Derwisch Pacha, de commissaris der Porte; zijne proclamatie heeft evenveel bijval gevonden als de Oostenrijksche afkeuring. In deze laatste was zorgvuldig alles vermeden hetgeen aan Rusland onaangenaam had kunnen zijn ; de tegenwoordigheid te Bucharest van Omer Pacha met 20,000 man Turksche troepen en van Derwisch Pacha, den commissaris der Porte, werd geheel vergeten, en des Sultans gezag over Wallac'hye op den achtergrond gesteld, en daarentegen werden de Wallachysche overheden uitdrukkelijk » uitgenoodigd om zicli voortaan bij elke onzekerheid tot den opperbevelhebber van het Oostenrijksche bezettingsleger of diens gemagtigden te wenden." Omer Pacha zelf is, naar verzekerd wordt, over die proclamatie zeer ontevreden, gelijk in het algemeen over de beschikkingen die in verband met de aankomst van liet Oostenrijksche leger gemaakt zijn. >: Wat de Turksche troepen zullen doen, is hier niet bekend; maar niemand verwacht dat Wallachye de beide legers te gelijk gedurende den winter zal moeten herbergen. Het zou weinig uitmaken, zoo de Turken than3 naar Rustschuck, op den regter Donau-oever, moesten terugkeeren, daar zij in allen gevalle de krijgsbedrijven voor dit jaar aldra zouden taken, terwijl zij in Bulgarye even goed kunnen overwinteren als in Wallachye. Doch in het aanstaande voorjaar zal de tegenwoordigheid van het Oostenrijksche bezettingsleger zekerlijk niet beschouwd worden als eene reden waarom de Turksche troepen niet vrijelijk dooide Vorstendommen zouden kunnen trekken, indien zulks, gelijk hoogst waarschijnlijk is, vour de operatien van den volgenden veldtogt noodig zijn mogt. » De bevolking van Wallachye toont zich steeds zeer gunstig voor Turkije's zaak gestemd. Omer Pacha heeft van nagenoeg vier honderd invloedhebbende ingezetenen een adres ontvangen, waarin voor de Wallachysche troepen vrijheid gevraagd wordt om zich bij het Turksche leger te voegen en met hetzelve de Russen te bestrijden. Zoo de Sultan de diensten afwijst, die hem alzoo vrijwillig aangeboden worden en die Rusland zelfs niet met geweld heeft kunnen verkrijgen, dan zal het alleen zijn om Oostenrijk te believen." — Aan het Jour nul de Francfort, welks beschouwingen en berigten over diplomatieke aangelegenheden eenig gewigt hebben, is uit Weenen, onder dagteekening van 7 September, het volgende geschreven : » Een Pruissisch blad, hetwelk Ruslands magt geheel vernietigd zou willen zien, zegt dat in Oostenrijks tegenwoordige stelling geen genoegzame waarborg gelegen is voor eene beslechting van het Oostersche geschil die met do belangen van Pruissen , van geheel Duitschland en van Europa strookt. " Het is waar. zoo die belangen de geheele vernietiging van Ruslands magt vorderen, dan is daarvoor geen genoegzame waarborg in Oostenrijks stelling gelegen, omdat Oostenrijk nimmer "-edacht heeft .aan het vernietigen van Ruslands magt; eene onderneming wier uitkomst door geen sterveling zou kunnen worden voorzien , en welke onzes oordeels alleen zou strekken om te bewijzen hoe hechte grondslagen die magt heeft. » Doch zoo het voor Pruissen, voor Duitschland en Europa van belang is dat vóór alles aan Rusland het beschermheerschap over de Donauvorstendomrrten ontnomen worde en daarmede de gelegenheid en mogelijkheid om door deszelfs maatregelen tegen Turkije elk oogenblik Europa's vrede te storen, dan is de tegenwoordige positie van Oostenrijk uitnemend geschikt om dat groote belang van Pruissen , van Duitschland en Europa Ie waarborgen. ~ Oostenrijk zal zijne toestemming niet geven tot eenige schikking die de Vorstendommen weder onder Ruslands heerschappij zou brengen; het heeft zich buitendien jegens de Westersche mogendheden verbonden om niet anders in onderhandelingen te treden dan op den grondslag der in de nota's van 8 Augustus jL aangewezen vier waarborgen. De eerste daarvan is het ophouden van Ruslands beschermheerschap over Moldavië, Wallachye en Servië. Indien de onderneming tegen de, Krim mislukte,' zou het kunnen gebeuren dat Keizer Nikolaas , met de hem gestelde vredesvoorwaarden gansch niet ingenomen zijnde, de < >ostenrijkers in de Vorstendommen aanviel of hen derwijze bedreigde , dat zij aanvallend -ouden moeien te werk gaan, hetgeen dikwerf de beste wijze van verwering is. Dat nu zou bezwaarlijk geschieden, indien Pruissen en Duitschland de°vier bedoelde grondslagen omhelsden en verklaarden, eiken aanval niet alleen op het Oostenrijksch grondgebied maar ook op het in de Vorstendommen liggende Oostenrijksche leger te zullen beschouwen als eenen aanval op hen zelven. Zulk eene verklaring is onmisbaar, zoo men eone duurzame en met de belangen van Pruissen, Duitschland en Europa strookende beslechting van het Oostersche geschil verlangt. Zoodra door die verklaring Rusland zich in de onmogelijkheid zal zien om het verlorene te herwinnen, zal het ongetwijfeld doen hetgeen zijn eigen welbegrepen belang vordert, of, met andere woorden, zal het zijne toestemming geven aan de definitive vaststelling bij verdrag van hetgeen thans feitelijk bestaat."
---

