Verpligte amortisatie.
pi» mte ,:' 4 van het ontwerp tot vervanging der schatkist\s" door nationale schuld luidt aldus: %y a:uooP van elk dienstjaar, of zooveel vroeger »je "- met zekerheid zal kunnen geschieden , worden <i(,|lrenten der schuld, die tot waarborg der rentelooze •Üe is aangekocht en in depot gelegd, voor zoover »Uj((]renten niet mogten zijn uitgegeven, aangewend tot .Voeging van nationale schuld; en wordt de daaruit '°D '|tv*-*oei.iende uitgaaf alsdan bij verevening aangewezen "Cd Posten ' die voor interesten van de 2ï en 3 ten "V. . rentegevende nationale schuld bij de Staats- J Qotingen zijn uitgetrokken.» .at|.ot toelichting wordt alleen het volgende gezegd: \{\' trekkende, om duurzaam te regelen en te .y 'gen de bestemming dier renten, voor zoover die Ij ,11l0gten zijn uitgegeven.<-!tW e' *s dl-lideli.)lc i" de weinig"3 woorden geken% 1! men wil het duurzaam, dat is: eens en voor XJ..{eaelen, opdat die lastige Tweede Kamer ons niet tul IJks kome plagen met de vraag: welke bestemming *Vr aan die bespaarde renten gegeven worden? Maar \ WÜ die bestemming ook duurzaam, dat is: eens \1 altiJd, toettigen, opdat de niet minder lastige Ee&HI tnei' o,ls '*iet jaarlijks bij de verevening der uittoci c «ome plagen met alleriei weinig beduidende, maar go-, '"tijd hinderlijke aanmerkingen ; daaraan moet voor \t cc" Cinde worden Semaakt; is het eens duurte * geregeld en gewettigd, dan gaan wij onzen gang vNioeven ons aan niemand te storen. tj"y willen onderstellen, dat de zaak, naar den zin iL ''en Minister, duurzaam geregeld en gewettigd is; tes i aankoop der schuld heeft plaats gehad en in- ItiJ.j'even is op het Grootboek; dat dus ook de schat- ït"a %tten allen in de schatkist zijn teruggekomen, en Vn?: Wat *s de Minster, volgens art. 4, verpligt te w- wat zou hij mogen doen? *teut at is de Min. verpligt te doen met ƒ 500,009 jj? van het fonds, die niet uitgegeven worden ? "itdJ*1 .*-s verpligt, die geheele som aan te wenden tot Vijfng van nationale schuld. Vroeger bespaarde bij *4ie rs hijna 4 ton op de uitgaven wegens de renten; \ iesPai'ing maakte een deel uit van het batig slot 1 d dienstjaar, waarvan het gebruik later telkens Vr !Vet bepaald werd; maar nu is er geene besparing *eiWw ge^ce'e som moet uitgegeven worden: hij is *%nri °ver 1854 4 ton en over 1853 en a^'e jaren 5 ton, bij tle begrooting toegestaan als tw( tot betaling der rente van de nationale schuld, ïtt -^"m tot amortisatie van schuld. *<**W Vfrpligte amortisatie, en, wat nog meer is, ï^^ie, waarvan op de begrooting niets zal blijken. BOoj.j toe bestaat er in Nederland slechts tweeërlei % verpligte amortisatie: de jaarlijksche aflossing Oof J Uitloting van aandc elen in twee geldleeningen 8 t er*, is te gering om als zoodanig in aanmerh,t>e ,t>e (, °men, en loopt ook binnen weinige jaren af. b'seti e's^e soort is de aflossing der schuldbekented o,l^kl*? et voormalig Amortisatie-Syndicaat, volgens :e ne(. lï* besluit van 1 Junij 1830, in verband met « liJkSVa" 37 Mei 183°' ten bedrage van /* 300,000 e**8 tre' .^J zullen er niet veel van zeggen ; het is d^ige rUl''ge erfenis, van een tijd, waaraan zij, die er \£ ,imen van gekend hebben, ook nu nog, niet tv?8 tien uiveri"g Terugdenken. Om geld te krijgen C^n d Benoodzaakt de voorwaarde aan te nemen, V ofde -•? regenng van elk land, welks financiën niet Jü" VerprJn' zictl moet onderwerpen: de voorwaarde %•' 6 atnoi'tisatie tot een bepaald bedrag elk <jj leters T 5 deerlijke voorwaarde dit is voor dc geld- Kl^ tot'z..eft Nederland onder het stelsel der volharïï Pet, tf^,& schade ondervonden; om die 3 ton van "V' heeft vende schuldbekentenissen a pari af te 6 fetite IDen raeermalen geld moeten opnemen tegen van 7ja van 8 pet. Maar zelfs deze ver¦A
pligte amortisatie wordt jaarlijks op de begrooting gebragt. De tweede soort van verpligte amortisatie is van geheel anderen aard: zij is het gevolg der wet van 27 September 1841 tot vervroegden overgang van de uitgestelde en werkelijke rentegevende schuld. De verpligting , in art. 9 dier wet omschreven, was onvermijdelijk , wegens de regten en stellige aanspraken , ontstaan voor de houders van uitgestelde schuld en kansbilletten, uit de wet van 14 Mei 1814; zoolang die wet in stand bleef, was er aan verbetering der Nederlandsche Finantien niet te denken; de prijs, waarvoor hare afschaffing gekocht werd, is niet te duur; maar toen, reeds in 1841, begreep men, dat de som, voor die amortisatie te besteden, op de begrooting moest gebragt worden. Het doel van elke amortisatie kan en mag geen ander zijn dan vermindering der openbare schuld; dc eenige rationele amortisatie is het besteden van zekere overschotten op afgesloten of loopende dienstjaren tot inkoop van schuld.
Verpligte amortisatie maakt het in buitengewone omstandigheden noodzakelijk, nieuwe schuld te maken tot een hooger bedrag of tot hoogere rente, om eene kleinere of tot lagere rente aangegane schuld te kwijten : zij doet juist het tegendeel van hetgeen de benaming doet onderstellen. Geheel vrijwillig , zonder eenige aanleiding , neemt men dien last op zich: wij, vergissen ons, het is een zeer geschikt middel om de uitgaven duurzaam le verhoogen , en vermindering van lasten moeijelijker te maken. De Minister verklaart in de Toelichting op Hoofdstuk IX A, op 23 Sept. 11. ingediend, dat de renten van het Fonds der muiitbilletten over 1855 tot een bedra°- van f 390,359.00 zullen vrijvallen. In°bet Voorloopig Verslag wordt aangedrongen op grootere vermindering van lasten. _ De heer van Bosse , de verklaring van den Minister als waar aannemende, wijst er in zijne nota op, dat ook die vrijvallende / 390,359.00 tot vermindering van lasten kan aangewend worden. De antwoorden der Regering op de Voorloopige verslagen worden nog te gemoet gezien; maar intusschen beantwoordt de Minister van Financiën die aanmerking en dat gedeelte der Nota van den heer van Bosse , door het'indienen van dit wetsontwerp op 25 October. Hij kan nu verklaren : wat ik u verzekerde op 23 Sept. 11 is op dit oogenblik eene maand en twee dagen later, géene waarheid meer: niet alleen de f 390,359.00, die ik toen zeide, dat over 1855 vrij zouden vallen; maar nog f 109,650.00 méér. zullen in 1855 en in alle volgende jaren moeten uitgegeven worden tot aankoop van schuld: de jaarlijksche verpligte uitgaven zullen voortaan /* 500,009.00 hooger zijn: er kan dus aan geene grootere vermindering van lasten gedacht worden. Ik ben nu verpligt om jaarlijks ƒ 500,009.00 , die gij mij voor de betaling der renten, van de openbare schuld zult toestaan, te gebruiken voor iets anders, namelijk voor aankoop van schuld; maar wees gerust: vroeger werden die gelden niet uitgegeven, en ik moest ujaarlijks lastig vallen met de beslissing der vraag: wat zal met die gelden gedaan worden? voortaan zal er voor u besparing van moeite zijn: die f 500,009.00 zullen van nu af jaarlijks wel uitgegeven worden ; gij behoeft u dus in het vervolg niet meer te bekommeren over de bestemming, welke aan die vrijgevallen gelden moet gegeven worden.
Onderscheidene dagbladen hebben melding gemaakt van eene verandering, welke de huishoudelijke wetten van het 's Gravenhaagsobe Departement der Maatschappij : tot Nut van 't Algemeen in den laatsten tijd hebben ondergaan , zonder echter te dien aanzien in eenige bijzonderheden te treden. De zaak kwam ons gewigtig genoeg voor, om nadere inlichtingen in te winnen, en zie hier, wat ons uit eene goede bron. is medegedeeld. De algemeene wet der genoemde Maatschappij bepaalde vroeger, dat elk, van wat rang in de burgerlijke maatschappij hij mogt wezen , of tot welk christelijk kerkgenootschap hij mogt behooren, tot lid zou kunnen worden aangenomen. Die bepaling werd in Augustus jongstleden veranderden art. 1 der algemeene wet luidt voortaan: »Het doel der Maatschappij is: door de bevordering van "godsvrucht en goede zeden, overeenkomstig de beginselen van »de Christelijke godsdienst, en door het voortplanten van nut»tige kundigheden, voornamelijk onder mingeoefenden , algemeen «volksgeluk te verspreiden.» terwijl artikel 4 inhoudt: »A 1 wie het doel der Maatschappij , zooals in art. 1 omschreven is , wil helpen bereiken , kan tot gewoon lid der Maat-1 «schappij worden aangenomen, met in achtneming van de huis«houdelijke bepalingen, door de departementen voor het verkiezen ven toelaten van hunne Leden vastgesteld.» In overeenstemming met de vroegere algemeene wet was bij het huishoudelijk wetboek van het 's Gravenhaao-sche Departement in art. 1 bepaald : //dat elk van //wat rang in de burgerlijke maatschappij hij ware. of ,tot welk christelijk kerkgenootschap hij behoorde, door //bestuurders tot |id kon worden aangenomen.//
Toen nu de algemeene wet was veranderd , begrepen de bestuurderen , dat ook dc huishoudelijke bepalingen eene wijziging moesten ondergaan, daar deze met gene in overeenstemming diende te worden gebragt, en zij leverden , in eene buitengewone Departomcnts-Vergadering van 11 October jl., het schriftelijk voorstel in, om het zoo even vermelde artikel 1 te doen vervangen door de volgende artikelen. • Artikel 1. «leder, die behoort tot eenig Christelijk Kerkgenootschap. •kan tot gewoon Lid van het Departement, door bestuurders, «worden aangenomen. ? , . . • «Bij weigering, zijn deze verpligt zulks, ter kennis te bren«gen van de Leden des Departements , m de eerstvolgende ver'S!lnTe" daarnavolgende zal alsdan worden beslist over de al «of niet aanneming bij volstrekte meerderheid van stemmen en «door middel van ballotage. «Artikel. 2. «Al wie niet behoort tot eenig Christelijk Kerkgenootschap , «kan almede tot gewoon Lid worden aangenomen. «Die aanneming echter is onderworpen aan de navolgende «bepalingen : «I. Het verzoek daartoe moet: ««.¦ schriftelijk worden ingediend bij Bestuurders; .6. door den verzoeker i-elven zfjn onderteekend ; -c. de uitdrukkelijke verklaring inhouden, dat hij het doel «der Maatschappij wil helpen bereiken , algemeen volksgcluk te «verspreiden, door de bevordering van godsvrucht en goede «zeden , overeenkomstig de beginselen van de Christelijke Gods..dienst, en door het voortplanten van nuttige kundigheden, p/voornamelijk onder mingeocfeuden ; •d. gepaard gaan van een schriftelijk bewijs van appui, onder«teekend door tien gewone Leden van dit Departement. «11. Bestuurders 'brengen dit een en ander iv de eerstvolgende «Departements-Vergadering ter tafel. «111 In de vergadering daaropvolgende wordt over rle al of «niet toelating des verzoekers beslist, door middel van ballotage. «IV. Bijaldien een vijfde der balloterende Leden tegenstemt, «wordt de voorgestelde gehouden voor afgewezen. «Artikel 8. «leder , die is gedeballoteerd , kan eerst na verloop van een «geheel jaar op nieuw verzoek doen, om te worden aangenomen ! «tot Lid van het Departement.»
Dat voorstel tot wcts-verandering zoude, in de vergadering van 27 October jl., nadat de heer J.Herman BE Ridder eene voorlezing had gehouden , en nadat aan ,1e dames de gelegenheid was gegeven om zich te verwijderen,in beraadslaging worden gebragt;maar de heer Metman gaf in overweging, en de Vergadering besloot, met eene groote meerderheid vau stemmen, om de behandeling tot eene daartoe opzettelijk te beschrijven vergadering, uit te stellen. De belangstelling der leden van het Departement was intusschen zeer opgewekt. In sommige dagbladen was het voorstel van bet Departements-bestuur ter sprake gebragt, en in de vergadering van 27 October waren brieven voorgelezen van de heeren Predikanten Dermoüï, Huydecoper en Moll, waarbij deze Verklaarden het iidmaatschap te moeten opzeggen van eene Maatschappij, welke, als gevestigd op christelijke beginselen, door het besluit, in Augustus jl. te Amsterdam genomen, van haar eigenaardigen grondslag was afgeweken. Men wist echter, dat de nieuwe bepalingen ook vele voorstanders telden onder de leden van het 's Gravenhaagsche departement, en men voorzag dus eene niet geringe wrijving van denkbeelden. Het Bestuur beschreef nu eene vergadering tegen den avond van 2 November, en de lede.i gaven toen door een veel talrijker opkomst dan gewoonlijk, bewijs van groote belangstelling. De President — de heer Modderman — deelde dadelijk mede, dat, naar het oordeel van het fßestuuiyle algemeene strekking van het voorstel 't eerst aan de orde moest worden gesteld; dat daarna de discussien moesten worden geopend over de artikelen. en de daarop voor te dragen amendementen, en dat eindelijk het voorstel, gelijk het zou zijn geamendeerd, in stemming moest worden gebragt. Tegen deze orde van beraadslaging werd geene bedenking geopperd. Een voorstel van den heer Mjoulet , om de huishoudelijke wetten , vooreerst althans , geheel onveranderd te laten , daar er geene reden bestond , om de zaak zoo spoedig te behandelen , had geen gevolg, omdat de President verwees naar een der artikelen van de algemeene wet, welke het in overeenstemming brengen der huishoudelijke bepalingen met die der Maatschappij , zoodra mogelijk vordert. Hierop volgden de beraadslagingen over de algemeene strekking. Krachtig en op verscheidene gronden, werden die bestreden door de heeren DE Greve, Timmers Verhoeven, van der Linden, Soury en Metman, terwijl ze verdedigd werden door de heeren Modderman en Herman de Ridder. Bij die gelegenheid deed vooral de heer Timmers Verhoeven zich kennen als een groot voorstander van het onlangs aangenomen beginsel, krachtens hetwelk ook aan onze Israëlitische medeburgers de deuren der Maatschappij : tot Nut van H Algemeen , worden opengesteld. In eene welsprekende rede betoogde hij, dat die openstellling geheel ligt in den geest der Maatschappij en betreurde hij het, dat drie bij hem zoo hoog geachte stadgenooten daarin aanleiding gevonden hadden , om hun lidmaatschap op te zeggen.
Na de sluiting der beraadslagingen over de algemeene strekking, gaf de heer Soüry te kennen, dat hij als amendement op art. 1 voorstelde de weglating der woorden: die behoort tot eenig Christelijk Kerkgenootschap, zoodat het zou luiden:
«leder kan tot gewoon lid van het Departement door Bestnurders worden aangenomen.»
«Bij weigering, zijn deze verpligt zulks ter kennis te brengen van de leden des Departements, in eene volgende Vergadering.»
//la de daarna volgende zal alsdan wolden beslist over de al of niet aanneming bij volstrekte meerderheid van stemmen en door middel van ballotage.»
De voorsteller zeide, dat bij de aanneming van zijn amendement art. 2 natuurlijk zoude komen te vervallen. Na langdurige beraadslagingen zoo over den vorm als over het wezen der zaak, werd het amendement ten slotte verworpen, en het artikel, gelijk het door het Bestuur was voorgedragen , aangenomen. Op artikel 2 werd door den heer M. Eijssel voorgesteld ,om de nos. 11, 111, IV en litera d van no. I te doen wegvallen en in den aanvang van het artikel in de plaats van: almede, te lezen: op dezelfde wijze. Ten gevolge van dit amendement zoude bet artikel luiden :
»A 1 wie niet behoort tot eenig Christelijk Kerkgenootschap kan , op dezelfde wijze , tot gewoon lid worden aangenomen. »Die aanneming echter is ondervorpen aan de navolgende bepalingen: »Het verzoek daartoe moet .na. schriftelijk worden ingediend bij Bestuurders, »5. door den verzoeker zelven zijn onderteekend , en «c. de uitdrukkelijke verklaring inhouden , dat hij het doel der Maatschappij wil helpen bereiken , algemeen volksgeluk te verspreiden, door de bevordering van godsvrucht en goede zeden, overeenkomstig de beginselen van de Christelijke godsdienst, en door het voortplanten van nuttige kundigheden, voornamelijk onder mingeoefenden.»
Ook dit amendement gaf tot zeer breedvoerige beschouwingen aanleiding. "Vooral werd het door den President namens het Bestuur bestreden. Eerst door de bewering dat het, uithoofde van de aanneming van art. 1, niet ontfankelijk was , welke exceptie met een groote meerderheid werd verworpen. Daarna instemming gebragt is het amendement zelf, ofschoon met eene niet groote meerderheid aangenomen. Het derde, door het Bestuur voorgestelde artikel is bij acclamatie goedgekeurd. Vervolgens is het geheele voorstel des bestuurs, zoo het door de vergadering was geamendeerd , in stemming gebragt en aangenomen.
Hierna werd de Vergadering gescheiden , nadat de Prcsideut, namens bet Bestuur, den leden dank had betuigd voor de gepaste en heusche wijze, waarop, ook bij het gebleken yerschil van meening, de beraadslagingen waren gehouden.
Het weekblad van den Helder en Tiet Nieuwe Diep, dat zoo menigwerf verdienstelijke staatkundige beschouwingen bevat, schrijft over de voorgestelde afschaffing van 28 opcenten op het gemaal een artikel, met den hoofdinhoud waarvan wij gaarne onze lezers bekend maken :
Wij mogen echter onzen angst niet verzwijgen, of de Tweede Kamer die vermindering wel zal willen toestaan. Immers de ministeriële leden zullen zeker wel allen er tegen zijn , en als de vrienden ons verlaten , wat steun dan te wiichten van eene oppositie, ,die begrijpt, dat bij zuinig beheer der financiën de geheele belasting op het gemaal, zeker die op de rogge kon worden afgeschaft. Onze angst berust op de herinnering van hetgeen de ministeriële leden en het ministerie zelf ten vorige jare, ter gelegenheid van de beraadslaging over de afschaffing van een accijns op het geslagt, hebben gesproken — eene afschaffing, die met een last van 5 a 10 cents per pond vleesch drukte. De ministeriële leden waren tegen die afschaffing , omdat het toch geene vermindering in den prijs te weeg zoude brengen. B. v.
Bieruma Oosting na ironisch te hebben uitgeroepen: "Ziedaar »het oogenblik geboren , waarop de mingegoeden in ons vaderhand van eenige lasten kunnen wordeu ontheven, en zij dus »het loon znllen smaken van de offers, welke zij gedurende zoo »vele jaren aan deu staat hebben gebragt.» zeide: Ik beweer ¦'niet dat de accijns het vleesch niet duurder maakt, maar be»wcer dat de afschaffing het niet goedkooper zal maken. (1)
De heer Hofman hield het voor zeer onwaarschijnlijk, «dat «eene prijsvermindering het gevolg der afschaffing zijn zoude.»
Van Deinse was er zeker van «dat het doel der afschaffing «niet bereikt zonde worden , ja wat meer is, groote duurte, «gebrek en ellende zoude er uit ontstaan. Men zegt minder «¦accijns goedkooper prijs, goedkooper prijs meerder consumtie , »maar nu vraag ik , zal juist die meerdere consumtie niet da•delijk den prijs doen stijgen door meerdere navraag. Schimmelpenninck van der Oije berekende, dat de afschaffing van den vleesch-accijns slechts 40 cents per ziel jaarlijks zoude baten , en vroeg: »wat zal dat een burgerman baten , indien »hij met een huisgezin van zes zielen , 48 stuivers zal hebben «bespaard. Hij zal tot de conclusie komen, men neemt den schijn «aan , of men mij veel wil geven en men geeft mij luttel.»
Van den heer van Foreest zullen wij zwijgen , die de gevolgen berekende als er slechts ééne koe op de wereld was; wij zien met brandend verlangen naar eene nieuwe beschouwing over de waarschijnlijke gevolgen , wanneer er slechts één mud tarw en één mud rogge te vinden was.
De. graaf Schimmelpenninck achtte het mede hoogst twijfelachtig, of de afschaffing van den accijns wel eenigen invloed op de prijsvermindering zoude hebben. Doch waartoe zouden wij verder de bijbladen naslaan, üe eene noemt het voorstel eene illusie , de andere eene mystificatie , de minister van Doorn eene bespotting der Natie , die men verligting beloofde 1 Maar wat zal dan nu de verminderiug van 23 opcenten op het gemaal zijn ? Zal het niet blijken eene illusie te zijn , als men verwacht of de mogelijkheid veronderstelt, dat de bakkers het pond roggebrood met een tiende deel van een cent zullen verminderen I Men vergete ïiiet, dat omtrent het geslagt de geheele belasting en daarmede alle lastige formaliteiten zouden worden afgeschaft, maar dat bij eene vermindering van eenige opcenten de industrie der meelmolenaars en der bakkers onder dezelfde lastige banden gekneld blijft I Mag dan de vermindering der 23 opcenten niet, met vrij wat meer regt eene mystificatie genoemd worden , waarvan de schatkist al het nadeel zoude ondervinden ?
Toen in het vorig jaar de afschaffing van den accijns op het geslagt behandeld werd , hoorde men vrij algemeen , dat bij het gemaal, de mindere klasse veel meer belang had, en teregt. — De heer Thorbecke maakte toen ook de aanmerking dat een moedig minister van financiën de afschaffing daarvan welligt zoude voorstellen , maar dat de voorstellers, om de bedenkiog dat de schatkist de vier millioen van het gemaal niet kon miisen te ontgaan , zich beperkt hadden tot de afschaffing van wat men blijkbaar ruim kon missen.
ledereen zoude dan ook nu den Minister van Financiën hebben toegejuicht en gewis de constitutionele oppositie in de kamer, zonde zich krachtig aan zijne zijde voegen , indien de geheele afschaffing van het gemaal ware voorgesteld. Maar wanneer de Minister denkt, dat hij met de vermindering der 23 opcenten , die men noch in den prijs, noch in de opheffing van lastige formaliteiten zal ontdekken, eenig genoegen te doen, eenige verligting aan te brengen , dan zal bij zich bitter teleurgesteld gevoelen. Bij de meer en meer 'zich wortelende overtuiging dat bij zuinig beheer de geheele belasting gemist kon worden , stelt men niemand te vrede met zulk eene in Homoeopatische hoeveelheid toegediende verligting.
(1) Het heeft veel van onzin , maar dit is onze schuld niet, het staat letterlijk zoo in het Bijblad van de Staats-Courant te lezen.
---

