Verpligte amortisatie.
IV. i "ij hebben vier groote voordeelen aangewezen, die gevolg zullen zijn van deze verpligte amortisatie: 2j.l°* dat de uitgaven jaarlijks ƒ 500,009 hooger zullen
I, °- dat de gelden, door de Staten-Generaal bij de! [ p°oting toegestaan voor renten, zullen gebruikt worden j aankoop vau schuld; o, °- dat er besparing van moeite zal zijn voor de i liil c'at vermindering van lasten duurzaam bemoeije- j * wordt. Mogelijk zal een verder onderzoek ons nog meerdere doen kennen. toUe Minister is verpligt de renten van het fonds der tot een bedrag van f 600,009, aan le tot uitdelging van nationale schuld, voor zoo Jf* die renten niet mogten zijn uitgegeven, na afloop ), . elk dienstjaar, of zooveel vroeger als dit met zekerr^Zal kunnen geschieden. „ Toi uitdelging van nationale schuld. Toen de eerste s,Ct [ot uitdelging van schuld in 1851 werd ingediend, ,'^te het voorstel tot inkoop van 4 pets. nationale ,^'d. Op aandrang van alle de afdeelingen der Kamer, s het uitgebreid ook tot inkoop van 2} en 3 pets. tó'üH' dat, de wet moest bepalen, welke soort van huid zou ingekocht worden , werd door niemand be- ijfeld. De heer van Hall sprak uitvoerig in dien geest; k het toenmalig Ministerie was van die meening, jR zo° werd dan ook later, in de wetten van 22 April ,j 5a en van 20 December 1852, uitdrukkelijk bepaald, t %l, 3cn 4 pets. nationale schuld, dat schuldbei Penissen van het Amortisatie Syndicaat en schuld la T™' voortgesproten uit leeningen voor wegen, uuen mogen worden ingekocht. 6, |°t nog toe was het tegenwoordig Ministerie dat ISk ' C toegedaan , blijkens de wetten van 23 Dec. 3 en van 10 April 1854, en, men lette wel op, dat . t toen telkens gold cene uitdelging van schuld, j. arvoor de gelden bij de wet werden toegestaan voor bestemming en voor eene enkele maal. diir Wor(it onbepaalde volmagt gegeven, om, gev 0 n('e een onbepaalden tijd, zoolang het fonds 9eJ *^e muntbiljetten bestaat, de voor renten toeuu ne sommen, jaar op jaar, te gebruiken tot vati van nationale schuld; maar welke soort lefii schuld: daarover bewaart het ontwerp een veelbe\vji et>end stilzwijgen. Het zal dus geheel van de zienskt se Van den Minister afhangen, of er 2|, 3 of 4 vaft' Werkelijke Schuld, dan wel schuldbekentenissen % ,et Amortisatie-Syndicaat, of obligatien ten laête H-Ofjsüijks overzeesche bezittingen, zullen ingekocht Da;r ei'; wat meer is, de Minister zal gewone, tontige],u cri domein-lijfrenten kunnen afkoopén; ja zelfs 0p voor wegen kunnen afdoen, en dat alles (0 te wiJze en tot den prijs, dien hij zal goedvinden "an '^den; hij heeft onbepaalde magtiging, zonder 10^ gebonden te zijn. Hij kan, des noods, de ge" este som tot inkoop van 4 pet. "Werkelijke Schuld 't geen zeker het hoofd van het Ministerie, VAN Hall, die daar steeds zoo tegen geijverd 2j' Zeer zou bevallen. inon, waar het antwoord op de vraag: wat zal de Minister |j°n doen? satieaar,.wij vergelen, dat, indien bij vroegere amortis'aan' e vrijwillig en telkens voor ééns werd toege- Ze nat (^e "voorzorgen en beperkingen noodig waren, y( ?% geheel overbodig moeten geacht worden, e'r'gte amortisatie, die', wie weet hoe vele hont Jaren lang zal kunnen voortduren, bij de wet \ten.Vp orgesolireve" ' zonder verdere medewerking der tf;geSw e"praal. Het schijnt volkomen rationeel, den *iën de °i! gen en alle volgende Ministers van Finanjj,. . banden geheel vrij te laten. echter toch nog eene beperking, zal men zeggen: de Minister is verpligt, die renten tot schulddclging aan te wenden, voor zoover zij niet mogten zijn uitge-
geven. Wij erkennen , het schijnt eene beperking; maar dan toch alleen voor zoover de hoegrootheid der te besteden som betreft, geenszins wat de soort van schuld, of de wijze en voorwaarden, waarop ze ingekocht wordt, aangaat. Maar ook. die beperking is schijn: het is toch volstrekt ondenkbaar, dat de Nederlandsche bank, als agent van 'sKijks schatkist, nietten allen tijde genoegzame gelden in kas zou hebben, om de ter verzilvering aangeboden muntbilletten in te wisselen. , Na afloop van elk dienstjaar, of zooveel vroeger als dit met zekerheid zal kunnen geschieden, is de Minister verpligt die renten tot uitdelging van schuld aan te wenden.
Mogt, hetgeen wij zoo even zeiden, dat die renten nimmer ten gevolge der verzilvering zullen behoeven uitgegeven te worden, nog aan twijfel onderhevig zijn: deze woorden bevestigen de juistheid van ons beweren. De Minister zelf onderstelt, dat daaromtrent zekerheid zal kunnen bestaan vóór den afloop van het dienstjaar, dat is vóór den 31 Dec. van elk jaar.
Maar wanneer zal men die zekerheid hebben ? Ons antwoord is : op den eersten dag van elk jaar; en wij vreezen niet, dat de Minister, of eenig ander deskundige ons zal tegenspreken. Mogt het toch gebeuren , dat muntbiljetten ter verzilvering worden aangeboden, en dat er bij de Nederlandsche bank, als agent van 's Rijks schatkist, daarvoor geene gelden beschikbaar waren , gelooft de Minister niet, dat dan de eenvoudige herinnering aan de Nederlandsche bank, dat hare bankbiljetten geen wettig betaalmiddel zijn, voldoende zou wezen ,om haar de noodige gelden met de meeste bereidwilligheid uit eigen fondsen te doen voorschieten ? Mogt ook dit niet baten, gelooft de de Minister, dat dan eene andere zeer eenvoudige herinnering, dat, namelijk haar octrooi met 1864 eindigt , de Nederlandsche bank niet zeer inschikkelijk en behulpzaam zou maken ? Wij herhalen met volkomen vertrouwen : de zekerheid , dat in den loop van het jaar, het niet noodig zal zijn inschrijvingen vau het Fonds te beleonen, om de "-elden voor verzilvering der muntbiljetten te vinden, zal reeds op den eersten dag van elk jaar bestaan , en de tegenwoordige zoowel als alle volgende Ministers zullen dus verpligt zijn om, naar mate de renten van het Fonds der muntbiljetten verschijnen, het bedrag er van dadelijk tot uitdelging van schuld te besteden. Men zegge niet: er bestaat toch altijd mogelijkheid om er op terug te komen , de bestemming kan later bij eene nieuwe wet veranderd worden. In gewone gevallen is dit volkomen waar, doch hier geldt het eene bepaling omtrent de nationale schuld; de schuldeischers van den staat zullen beweren , dat zij op die jaarlijksche verpligte amortisatie een verkregen regt hebben , en het Nederlandsche volk weet, bij ondervinding, wat het zegt wanneer van verkregen regten, vooral van verkregen regten in verband met de openbare schuld sprake is, om niet in te zien, dat deze wet, eens aan-, genomen , het zoo goed als onmogelijk zal zijn , aan die renten latei» eene andere bestemming te geven.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Van alle zijden worden de gister medegedeelde bijzonderheden omtrent den strijd van den 25 en 26 nader toegelicht. De voorname punten, waarop Ihans de aandacht gevestigd is, zijn de rapporten van den generaal Canrobèrl en den vice-admiraal Hamelin , omtrent hel bombardemenl van den 17. Algemeen houdt men het ervoor, dat die stukken slechts le beschouwen zijn als voorloópige mededeelingen, gedaan op een oogenhlik loen de strip! van dien dag nog niet len einde was, en men dus mei . seene genoegzame juistheid de uitkomst kon bekend maken. De genoemde legerhoofden hehben dan ook nadere raeile.leclingen gedaan, die meer in bijzonderheden treden. Zij bevestigen voor bet grootste gedeelte de depêches en correspondentie!! van verschillende zijden door ons reeds medegedeeld, zoo als: het springen van kruidmagazijnen van beide strijdende partyen, de vernieling van batterijen enz. De loon van deze verslagen is kalm en waardig. Te vergeefs is daarin een ijdel snoeven te zoeken. Zij zijn ontdaan van alle opsmukking en niet gekleurd door het penseel der partijdigheid. De generaal Canrobert verbergt niet dc geestkracht en den moed, welke door zijne tegenpartij zijn aan den dag gelegd. «De vestln", • zegt hij , • heeft meer tegenstand geboden, dan men verwacht had.» Het verdient inderdaad lof, wanneer legerhoofden niet aarzelen de dapperheid van den vijand te erkennen. Prins Menchikoff, van zijne zijde, volgt dez.el de gedragslijn. Ook bij heeft in de laatsle dagen meermalen hekend , voor zooverre zulks van een legerhoofd was te verwachten, dat de geallieerden heftigen tegenstand boden , dal zij met bewonderenswaardigen moed streden. Zijne depêches waren vol hoop op de zege der Russische wapenen , en niettemin schroomde hij niet de nederlagen en verliezen van zijn leger bekend le stellen. Volgens het rapport van den admiraal Hamelin zou het verlies van het Fransche eskader 30 dooden en 179 gekwelsen bedragen. Omtrent het verlies van bet Engelsche leger is nog niets met zekerheid bekend.
Wat betreft de gebeurtenissen van den 25 en 26 Oct.: de daaromtrent bekend geworden bijzonderheden komen op hel volgende neder: De generaal Liprandi behaalde in den strijd van den 25, aanvankelijk, cene overwinning door de vermeesteïing der redoutes,' welke de Turken badden opgeworpen en. het terugslaan der Eogolsche ligte kavallerie , die den Turken ter 'hulpe was gesneld ; maar toen de generaal naar liet Engelsche kamp wilde voorwaarts rukken en hij zich tegenover de zware kavallerie en eene divisie van het Fransche leger bevond, veranderden de zaken geheel van gedaante: behalve dat hij genoodzaakt was lenig le trekken, verloor hij ook een gedeelte van het terrein, dat hij, den vorigen dag, veroverd had. Den volgenden dag, don 26, werd een hernieuwde uitval tegen de stellingen van de belegeraars met even goed geluk afgeweerd: maar ml al hetgeen is Lekend geworden 'blijkt niettemin, dal de generaal Liprandi in bet bezit gebleven is van (wee forten of redoutes, die bij den 25 vermeesterd bad. Die omstandigheid voi klaart nok eene zinsnede der depêche van prins Mencliikoff, onder dagtekening van 1527 des avonds , waarin gezegd werd : . De vijand heeft niets le»en don generaal Liprandi ondernomen.» De zin van deze woorden is nog al duister, en van daar dan ook dat men zich deswege in allerlei gissingen heefl verdiept. Sloe toch, vroeg men, was bet le verklaren, dat de generaal Liprandi, die den 25 nog offensief te werk ging, nu eensklaps cene defensieve houding aannam? Na de weienschap, die men later verkregen heid*!, schijnt het nu echter, dal Prins Me n sch ik off iv zijne depêche eeniglijk wilde le kennen geven, dat de vijand den -27 nog geene poging gedaan had om de twee Turksche redoutes te hernemen, waarvan wij zoo even gewag gemaakt hebben; en dat zij nog in hei ongestoord bezit der Kussen waren. liet verdient opmeiking, dat verschillende Russische mededeelingen, welke hel Westen bekend maakten met de overwinningen van generaal Liprandi, den 25 behaald, met geen enkel woord gewag maken van het gebeurde op dèn 26; en niet zonder grond meent men daaruit le mogen afleiden, dat de nederlaag van den generaal op dien dag volkomen was, en zulks wordt dan ook bevestigd door de verschillende telegrafische depêches uit de Krim omvangen. Nu wordt wel in eene depêche uit Weenen van den 4-len des avonds gemeld, dal de geallieerden een vruchteloos aanval op het korps van generaal Liprandi ondernomen hebben; maar wij vragen — en naar wij meenen niel len onregle- indien dit feit waar is, waarom heeft prins Mensch.koff dan daarvan geene melding gemaald in zijne depêche van den 29,ien ? Integendeel, weid loei. van zijne zijde gemeld, dat van den 26ste,i lot op dien dag, geene verandering was gekomen n de wederzijdsche stellingen der heiple partyen , en dat er niets anders was voorgevallen dan dc geregelde voortzetting der belegeringswerken en van het bombardement l)e depêche, waarvan wij straks gesproken hebben, moet derhalve onjuist zijn. Binnen kort ziet men belangrijke mededeelingen le gemoci omtrent de twee eerste dagen van hel'bombardement en depêches,-die de ontknooping van dit groole militaire drama zullen behelzen. Te Konstautinopel had men geene latere berigten uit de
Krim, dan tot 20 dezer. Verschillende dagbladen hebben eene depêche medegedeeld, welke te Marseille door de Ganges zou zijn aangehragl. Later is echter gebleken, dat zij van allen grond ontbloot is. Het geldt daarin niel meer óf minder dan een opstand te Seb.istopol, waarhij 500 inwoners zouden zijn gedood. De Polen , deze gelegenheid aangrijpende, zouden zich naar hel kamp van de geallieerden begeven hehben, waar men hen, denkende dat er een uitval gedaan werd, met een hevig vuur ontving. Dil alles zou vóór den 26 moeten hebben plaatsgehad, terwijl de Moniteur, die gister lijdingen van dien dag mededeelt, daarvan niets schijnt le weten. Wij houden deze geheele zaak dan ook voor een vertelsel, en ontbonden ons van de mededeeling der depêches, waarin (lat fabeltje wordt opgedischt. Wal meer de aandacht verdient zijn bijzonderheden omtrent het plan van inneming der vesting! De generaals Canrobert en Haglan schijnen voornemens te zijn om de s.ad le vermeesleren , zonder zich aan groote Verliezen bloot te stellen. Iv wel onderrigte kringen verzekert men, dat zij Sehaslopol, zijne versterkingen en vloot, zonder storm le loopen, zouden nemen. De geheele inneming zou slechts bel werk der artillerie zijn.
Ue plaatselijke gesteldheid veroorlooft niet de slad te sparen, welke geheel van houl gehouwd is, en men ijsl bij de gedachte aan de jammeren, waaraan die ongelukkige Ijcvolking is blootgesteld. Men kan het thansals genoegzaam zeker beschouwen, dat de bevelhebbers de burgelijke bewoners in de gelegenheid stellen , de st.ul le verlaten en overigens die maatregelen nemen, welke de menschlievendlieid gebiedend vordert. Zoo veroorlooft men ook reeds sedert eenige dagen aan de vrouwen en kinderen om water le komen putten uil de waterbakken, die zich buiten de slad bevinden. Volgens liet zeggen van spionnen en deserteurs moet de bezeiling van Sehaslopol vele ontberingen verduren, en vooral moet zij veel gebrek aan water hebhen, daar de kanalen, die hel water in de stad leiden, verstopt zijn. Hel plan van generaal Canrobert is gemakkelijk te verklaren. Vooreerst zal de inneming van Ssbaslopol den strijd niel ten einde brengen ; want hel leger van prins Menchiknff wordt gaande weggrooter.daar hij dagelijks versterking uil Rusland bekomt. Een andere slag is daarom allerwaarschijnlijkst, en het is dus, ook afgescheiden van het menschlievend oogpunt,raadzaam.zoo veel mogelijk, menschenlevens le sparen. In de tweede plaats, alle rapporien zijn het daaromtrent eens: de forten zijn ondermijnd ;en daarom zal men, 'zoo de stad zich niet overgeeft, slechts de puinhoopen van Sehaslopol vermeesleren. Onnoodig, ja ongeraden zou het dus zijn om, met zulk een doel voor oogen. hel leven van zoo vele dapperen op de waagschaal le stellen. Het beste middel, in dezen stand van zaken, is, de artillerie zijn vernielings-werk te doen voortzetlen. Volgens het Journalde Constantinople, zou le Sehaslopol een hospitaal opgerigt worden , waartoe de heer Levy met een talrijk personeel uil Frankrijk naar de Krim is gezonden. Over het algemeen mag het als een verblijdend verschijnsel worden aangemerkt, wanneer, te midden van het geweld des oorlogs en bij de verwoesting, welke zij aanrigt, de menschenliefde zich openbaart in de zucht, om, zoo veel mogelijk, menschenlevens te sparen, zoo door het inriglen van een goeden gezondheidsdienst als in hel plan'/.van den oorlog zelf. Uit Weenen wordt gewag gemaakt van een brief van den Koning van Pruissen aan den Keizer van Oostenrijk, welke brief aan dien vorst zou ler hand gesteld zijn door graaf Arnim, zaakgelastigde van Pruissen bij hel hof van Weenen. Hoewel dit berigt van eene geloofwaardige zijde berkomstig is, deelen wij het niet dan onder voorbehoud mede, nadat de ondervinding zoo dikwerf geleerd heeft hoe behoedzaam men tegenwoordig moet zijn om aan beriglen geloof le hechten. Alléén achten wij 't niet van belang ontbloot mede te deelen , dat koning Freplerik Wilhelm IV in gemelden brief zijn hartelijken wenseh zou te kennen geven, om eene volmaakte overeenstemming lusschen Oostenrijk en Pruissen tot stand gebragt te zien , omtrent de groole vraag van den dag.
Wij hehben onzen lezers reeds bijzonderheden medegedeeld omtrent het geschil, dat er gerezen is lusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten over de weigering van Frankrijk om den heer Soulé in dat land lc laten. Eenige Engelsche dagbladen melden, dal de zaak is bijgelegd, dewijl het kabinet der Tüih'erien zijne weigering zou ingetrokken hehben. Wij gelooven echter, dat dit wat voorbarig is. Dat het Fransche gouvernement den heer Soulé veroorlooft, Frankrijk door te trekken ten einde zich naar zijn post in Spanje te hegeven, is mogelijk; maar wij onderstellen, dat dit geschied is, onder voorwaarde, dat heer Soulé geen vcrldijf zou mogen houden op hel Fransche grondgebied ; en nu is de vraag ol' het ministerie der Vereenigde Staten , deze transactie zal aannemen dan wel of zij de gestelde voorwaarde zal beschouwen zoo niet als middellijk dan toch onmiddellijk gelijk staande met hel verbod om Frankrijk door lc trekken. Hel is locb niet le ontkennen dal in dien zin het verbod om te verblijven dezelfde beteekenis heeft als dat om door te trekken. Men zal verder dn gebeurtenissen afwachten en zijn oordeel opschorten moeten tol dat de zaak geheel verdoend is.
Uit Bern wordt gemeld, dat tengevolge der zegepralen, welke door de heide ultra-radicale partijen, welke met elkander verbonden waren, en de ullramontanen bij al de verkiezingen van het kanton Tessin voor den nalionalen Zwitsersche n raad zijn behaald, dc staatsraad van dat kanton (uitvoerende magt) op den 2den dezer en corps zijn ontslag heefl ingediend. Be groote raad (kantonnale vertegenwoordiging) is legen den 15 bijeengeroepen, len einde cc" nieuwen staadsraad te benoemen. Men bad eerst gemeld.dat de heeren Francini enPioda, beide leden van den bondsraad (uilvoerende magl van den bond) en candidalen van de regeringspartij in een der beiden kiesdislricken van Tessin waren overwonnen door de kandidaten van de vereenigde oppossitie. Later werd dit feil .tegengesproken en hunne verkiezing vermeld. Maar uit de ontslag-neming van den staadsraad naar aanleiding der zegepraaf van de oppositie is het thans duidelijk, dat het tweede berigt onjuist was en dat de heeren Francini en Piocla dus niet gekozen zijn.
Uithoofde van het gewigt der tegenwoordige omstandigheden zal de Bonds-cominissaris le Tessin, de kolonel Bourgeois, onmiddellijk naar zijn posl terugkeeren.
---

