Verpligte amortisatie.
V. ?0ï de opheffing van het Amortisatie Syndicaat, Sest ï r de wet tot vervroegden overgang van de uit°0r?i 'n werkelijke rentegevende schuld, waren de def van voortdurende verwarring en achteruitgang te» antiën van Nederland uit den weg geruimd, en %n men U00P te voeden, dat het mogelijk zou zijn, k\ tere krachtige maatregelen het evenwigt tusschen Jasten en uitgaven te herstellen. VQ)ie heruchte Staat B had niet alleen de oogen der Vo]iSvertegenwoordigers, maar ook van het geheele «ti Seopend; wat de opposite in de Tweede Kamer, H- a' kundige en onafhankelijke financiers daar buiten, vei> dan twintig jaren lang, luide, maar steeds te <lef ' verkondigd hadden, was volkomen bewaarheid: tii>| rntner*ijke gevolgen v-c.n geheimzinnigheid in finan- H,J Zaken en van blind vertrouwen werden door niemand q oetwijfeld. . Wh*'- wonder dan ook, dat de meest mogelijke openlig e'Q van, en een gestreng toezigt op hetfinantieel *ef^er. als onvermijdelijke vereischten beschouwd \l ' 0m den teruS1<"eel''tot Zlllk ee" dl"oev*Se» toe" •S Voor goed onmogelijk te maken. 4,en ontwerp van wet, houdende instructie voor de t-J^eene rekenkamer, meer met de bestaande behoefte \ voorschriften der gewijzigde Grondwet van 1840 'oi e,enk,omende • w«'d ingediend, en kwam eindelijk stand. V°nd wat de controle op de uitgaven betreft, was V Z-eei' naauw*etten<i geweest, en schenen de meestvJ^'ijke voorzorgen genomen te zijn tot verzekering j,.?en rigtig beheer. «d lJ art. 24 was echter de bevoegdheid gegeven tot afn Verschrijvingen in hetzelfde hoofdstuk van het eene valle °P net andere, doch alleen in bijzondere ge- Htlïl' Spoedig echter werd regel, hetgeen uitzondering \ "lieten zijn, en strekte deze bepaling alleen &eeU''gaven te doen, waarvoor de Staten-Generaal k A °*? minder gelden hadden toegestaan, en om k £ei1-en, voor elk hoofdstuk toegestaan , geheel uit \[ i n> niettegenstaande de herhaalde en telkens W effende voorbeelden gestaafde klagten der Reken'•Ui) 1'' *n hare jaarlijksche verslagen, bleef dit inis- Sci' °°k toen de heer van Hall Minister van K%\ n Was, in volle kracht voortduren; bij de beraad- V,g over de begrooting van 1852, werd door een (le en daarop gewezen en een voorbeeld aangevoerd 8 a aatsrekening over 1847, ten bewijze dat toen %), n geen zuinig beheer der begrooting gedacht ii 1 % Grondwetsherziening van 1848 werd, met het JNrtï ('at misbruik, in art. 121 de bepaling opge-0ft]e'«at e in de begrootingswetten overschrijving kan ?°et j '°egestaan: de bevoegdheid tot overschrijving vet'ft j. 8 bij elke begrootingswet toegestaan worden; e"h0(3e een P'aa,;s gehad, dan is elke overschrijving 6 ii i"' t ' ih6 over 1850 werd deze regel het tJ%$ Werking gebragt, en werd het zuinig beheer «t <•«•ƒ dat d'ade**Jk na de Maartsche buijen in 1848, ~°'ïly had genomen; van dat oogenblik af heeft 5[\Jmn,ig beheer plaats gehad, tot in April 1853. lc]0 'e!lJks echter was het Ministerie der //tegenoverr'g'ing» opgetreden, of het haastte zich, ge- QOon Ei-*u naam e" aan de antece(*enten van !r' -lat-' °m de hegrooting in tegenovergestelde rig\At , ls niet zuinig te heheeren. V 6l> v- C'ifers' door dlt Ministerie zelf gegeven, VrA^Wrl dit in den laatsten tiJcl herhaaldelijk en op yet^ üe wijzen .bewezen; het is niet tegenge- V^ef'en Tl,!can ook niet tegengesproken worden; wij \£t van r a,ieen dat, terwijl gedurende de zes k, d.an l848 tot en met 1852, jaarlijks dooreen ' Onnferhalf mim°en. e« in 1852 nog bijna P de gewone uitgaven bespaard werd, die k 1 besparing in 1853, toen het Ministerie der tegenovergestelde rigting ruim negen maanden beheerd had, volgens de mededeeling van den Minister van Financiën in zijne aanspraak, nog iets minder dan zes en een halve ton bedragen heeft. Waartoe, zal men zeggen, deze retrospectieve beschouwingen? Wij. weten het: de heer van Hall is etgeen vriend van. Wij gelooven met hem, dat er een spaarzaam gebruik van moet gemaakt worden ; maar wij beschouwen het als pligt, om op het verledene te wijzen, zoodra de constitutionnele parij ten onregte beschuldigd wordt, en zoodra de neiging, om vroegere misbruiken weder te doen herleven, zich in feiten openbaart. Die feiten meenen wij te vinden in het tweede gedeelte van art 4, luidende aldus:
De uitgaaf, voortvloeiende uit de aanwending der renten van het fonds voor de muntbiljetten tot uitdelging van nationale schuld, wordt bij verevening aangewezen op de posten, die voor interesten van de 2\ en 3 ten honderd rentegevende nationale schuld, bij de staatsbegrootingen zijn uitgetrokken. Als een der grootste waarborgen tegen een verkeerd beheer van 's Rijks finantien, is iv art. 27 der wet op de Eekenkamer voorgeschreven, dat de Algemeene Bekenkamer, bij alle verevening van uitgaven, hetzij de betaling reeds geschied is of nog volgen moet, zich moet overtuigen: //dat de aard der uitgave met de omschrijving van «den post overeenstemt.// De omschrijving van de posten der begrooting, bij art. 4 van dit ontwerp bedoeld, is: «Interesten van de 2\ en 3 ten honderd rentegevende i/nationale schuld.// De uitgaven, die er op zullen worden aangewezen en die de Bekenkamer verpligt zal zijn er op te verevenen, zijn: Aankoop van inschrijvingen, schuldbekentenissen, obligatien, aandeelen in geldleeningen voor wegen. Afkoop van gewone, domein en tontinaire lijfrenten. Kosten van courtage, tot een onbepaald bedrag. Kosten van roijement en overschrijving. Wij vragen: stemt de aard der uitgave met de omschrijving van den post^overeen? Welke is dan de strekking van het laatste gedeelte van art. 4?
Het antwoord op die vraag is Zeer eenvoudig, maar daarom niet minder beteekenend: afschaffing van die bepaling van art. 27 der wet op de Rekenkamer, voor dit bepaalde geval. Behalve waarborg tegen verkeerd beheer, is art. 27 geen minder hechte waarborg tegen verwarring in '« liijks
finantien. Behoeft de aard der uitgave niet met de omschrijving van den post overeen te stemmen , dan kan, bijvoorbeeld , een post toegestaan voor geneesmiddelen , gebruikt worden tot verhooging van het tractement van den Minister; dat zulke wijzigingen een helder overzigt zeer bemoeijelijken, wie zal het betwijfelen? Vooral echter wat de Nationale schuld aangaat, is duidelijkheid een hoofdvereischte, en dan vragen wij: zal het de duidelijkheid bevorderen, als men èn in de begrooting, èn in de Staatsrekening, bijv. over 1855, voor interessen der 2|- en 3 pets schuld uitgetrokken, vindt f 23,694,741.92 terwijl ƒ 500,009 van die som werkelijk uitgegeven zal zijn voor amortisatie? Zal 't het overzigt, dat de Min. van Finantien jaarlijks geeft van den toestand der openbare schuld en der rente besparingen door amortisatie, meer bevattelijk maken , wanneer sommen duurzaam bestemd tot uitdelging van nationale schuld, op de begrooting en in de staatsrekening vermeld worden, als uitgegeven tot betaling van interessen ?
Verpligte amortisatie, duisterheid in het financieel beheer en het niet overeenstemmen van den aard der uitgaven , met de omschrijving van den post op dc begrooting hebben vroeger Staat B. ten gevolge gehad ; nu zeggen wij: spiegelt u aan het verledene en wacht u voor den eersten stap: hij zou door meer andere kunnen gevolgd worden ; de grondwet geeft den wetgever bevoegdheid, om bij de begrootingswetten overschrijving van het eene artikel op het andere toe te staan.- zou een voorstel daartoe onmogelijk geacht kunnen worden ?
Niet vruchteloos schijnt onze polemiek met de Nederlander te zijn geweest, betreffende het stelsel van belastingheffing in verhouding tot de behoeften. In No. 1340 vonden wij het een en het ander, wat betrekking had tot de Wet op de middelen , naar aanleiding van het voorloopig verslag. Wat de heer J. B. ten slotte zegt, willen wij voorop plaatsen, omdat het een beginsel geldt, dat wij ïn geenen deele verwerpen , maar dat juist naar ons oordeel niet zelden verkeerd wordt toegepast. //De nationale welvaart is noch door kwijtschelding //van lasten , noch door gelduitdeelingen te bewerken , pi-allerminst door het uitplunderen en rantsoeneren //van de meervermogenden , maar door het ondersteu//nen en bevorderen van de vrije en onbelemmerde van handel en nijverheid, met de gedachte //dat het welzijn der arbeidende klasse bij uitsluiting //afhankelijk is van het gebruik, dat de meerver//mogenden maken van hunne kapitalen en hunnen //ondernemingsgeest.//
Wij veroorloven ons tegenover die stelling eene andere te plaatsen: de vrije en onbelemmerde beweging van handel en nijverheid wordt bevorderd door lage prijzen der grondstoffen en matige arbeidsloonen; want het uitplunderen en rantsoeneren van handelaars en fabriekanten geschiedt ook dan vooral, wanneer arbeidsloonen door belasting op de eerste levensbehoeften voor den nijveren werkman verhooging eischen of de handel en de nijverheid door de inachtneming van lastige formaliteiten in hunne vrije en onbelemmerde beweging wordeu gehinderd. De heer J. B. zegt: //Voorshands gelooven wij, dat men den regten weg inslaat, wanneer het cijfer der ontlasting geëvenredigd wordt aan dat der reeds verkregen , of dadelijk te verkrijgen rentebesparing.// Wij gelooven dat ook , mits men daarbij niet blijve staan. Als de welvaart niet //door gelduitdeelingen// te bewerken is, dan is het nog veel minder //door uitplunderen en rantsoeneren//: uitdrukkingen, die wij uit eene beschaafde pen niet zouden hebben gewacht. Maar het wordt uitplunderen en rantsoeneren , als men meer neemt dan men noodig heeft en eischen mag; dat geschiedt buiten tegenspraak, als men gestadig dc uitgaven vergroot, en, in plaats van aan den bijzonderen ondernemingsgeest veel over te laten, den toon wil geven, door in de huishouding van den Slaat op een hoogen, naar sommiger gevoelen te hoogen voet te leven. Dat is het groote verschil van gevoelen, dat tusschen den heer J. B. en ons bestaat. Wij willen onder de uitgaven eene billijke som voor amortisatie van schuld uitgetrokken hebben, boven het cijfer van eene normale begrooting; maar dan ook niet meer aan belastingen heffen dan volstrekt noodig is tot bestrijding van dat cijfer en wat na het einde van een dienstjaar alsdan overschiet, óf op nieuw tot amortisatie van schuld bestemmen , óf aan bestrijding van buitengewone behoeften besteden. Dat stelsel rust op een billijken grondslag len moet weerklank en ondersteuning vinden bij het beste deel der Natie. Onder dat beste deel tellen wij allen , die niet enkel belang stellen in eene gestadige, verhooging der beursprijzen van onze nationale schuldbrieven ; maar meest in eene ontheffing van de lasten cier Natie. Met dat stelsel alleen kaneen duurzaam, rigtig beheer van 's Bijks geldmiddelen gepaard gaan ; want, die niet meer vraagt dan hij strikt behoeft, kan veilig meer eischen , wanneer de openbare omstandigheden daartoe dringen. Maar die altijd hetzelfde blijft eischen, ook wanneer hij minder behoeft, wordt geacht, ook bij buitengewone omstandigheden, op geen buitengewone hulp te rekenen. Ons stelsel heeft ook eene zedelijke strekking. De Natie moet deelen in de lotgevallen van den staat: is er welvaart, is er een zuinig beheer, dat de Natie deele in de vruchten van don voorspoed ; maar zoo er lasten zijn, die gedragen moeten worden en waarvan de druk alzoo onvermijdelijk is: de Natie zal moeten deelen ook in den tegenspoed. Zóó alleen blijft er tusschen de Begering en de Natie een hechten band van wederzijdsch vertrouwen.
---

