
het antwoord, dat de Minister van Justitie heeft t pven op het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer, Rekkelijk het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting, t j^n "inlichtingen// en //openingen.» voor over de (j et)en, die geleid hebben tot de ontbinding der ji0''1 missie, belast met do vaststelling van de grond,a.Sen eener regteriijke organisatie. Wij lezen o. a. het ogende:
L . P het rapport van den Minister van Justitie besloot nu de (0, >US de Commissie te ontbinden en hem. te gelasten vóór de ij.^lde zitting, in gereedheid te brengen een ontwerp van wet kost reg'el'lÜke inrigting, en een ander tot vermindering der 011 van burgerlijke regtsvordering.»
g **et tweede lid van het Koninklijk besluit van 19 ct°her jl., No. 72, luidt evenwel aldus:
g] ' Onzen Minister van Justitie temag/igen, om op de grondmi 0 " l3oor nera k'J "ovengenoemd rapport aan Ons medege- G "> Ons vóór de opening der volgende zitting der Statene Be''aal een ontwerp vau regteriijke organisatie voor te leggen, j.p^ns tevens aan te bieden een ontwerp van zoodanige be}j- J"gen als kunnen strekken, om bereids de kosten der burger** regtspleging te verminderen.
wanneer is voor den heer Donker Curtiüs '"•e //magtiging 1/, eene 1/permissie n , synoniem aan c« uitdrukkelijk bevel ? VVij meenen, dal hier, door eene behendige wen'tig , eene poging is beproefd , om aan het besluit gil 19 October eene interpretatie te geven , die den "'nister van Justitie bij de aanstaande discussien over ',I'ie begrooting, welligt, zeer te stade zal komen. later zal de Minister zich enkel op den tekst van ei Besluit, op de //permissie» beroepen.
0 heer Groen van Prinsterer heeft onlangs zijn hfa 8 gevraagd uit de Commissie, die belast is met , voordrageu van maatregelen tot de emancipatie der laven.
"aar onze meening is dit feit een , in menig opzigt, i-^'-kelijk feit. g 'daarom heeft de heer Groen zijn ontslag uit die gevraagd ? Reende de heer Groen, dat hem de eer derbenoej."-? alleen te beurt was gevallen, omdat hij destijds yid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal? "lui n e 'ieer Groen 00'< niet benoemd zijn geweest, •M *"* men *n cm en F°orzitler waardeerde van de .^tschappij tol afschaffing van de slavernij// ? ytix er is meer. Wen heeft den heer Groen steeds verweten, dat hij w een theorist en niet anders; dat zijn stelsel en it, e partij, onvermogend waren om hunne theorien ti» P*factijk te brengen; dat zij, overvloedig rijk in 1,, Regelingen en stellingen, zeer arm waren in verlig en tot handelen. Eindelijk zien wij den heer Groen is Qe*ttid in eene Commissie, die tot handelen bestemd k' cri waarin hij geacht kon worden zich, ook uit hoofde \\. * betrekking van Voorzitter der //Maatschappij tot v^j affing der slavernij//, op zijn eigen terrein te bèta er>. De heer Groen wordt lid eener Slaats-commissie, foo^1 °m maatregelen tot afschaffing van de slavernij "na ie "tellen: en de heer Groen vraagt, korten tijd W* hij opgehouden had lid te zijn van de Tweede st> ]?' ziJ" °ntsl»g? Wi.j herhalen het: dit feit is, Jj te °pzigten , opmerkelijk. is> e,J ontslag werd door het Ministerie verleend: dat vew;naar onB inzien , een tweede feit, dat opmerking jt'ent. \t_l^ het April-Ministerie geenerlei poging aange 0"1 den Voorzitter van &e "Maatschappij tot *e bR^ g c'er slavernij// in de commissie tot emancipatie Q^puden? 15 het Ministerie van meening, dat inderdaad alle staalscommissiën bijna uitsluitend uit leden der Vertegenwoordiging behooren te bestaan , — om ook ten deze eene rigting, tegenovergesteld aan die van het vorig bewind te volgen , dat meende juist de Volksvertegenwoordiging vrij en in haar geheel te moeten _ laten ten aanzien van haar oordeel, later over de uitkomsten van zoodanige commissiën uit te spreken? Of is het ook , dat het April-Ministerie de gelegenheid , die het gevraagde ontslag aanbood , met beide handen, heeft aangegrepen, om den laatsten knoop los te maken van den naauwen band, die reeds vóór April 1853 was gelegd, om de komst van het Ministerie Donker-van-Hall mogelijk te maken ? Wij zouden gaarne van de Nederlander en, zoo 't kon, ook van de Amsterdamsche Courant, eenige nadere opheldering, omtrent de redenen van het verzoek en de aanleiding tot de inwilliging . vernemen.
De .'* Gravenhaagsche Nieuwsbode verdedigt het Ministerie tegen een //onverdiend verwijt//. Wij hadden namelijk het trage beantwoorden door de Regering van de verslagen der Kamer over de begrotingswetten geconstateerd ; de Nieuwsbode spreekt dat verwijt tegen en zegt, dat: «wanneer de oppositie aanmerkingen //maakt, dan moesten die, pzoo zij eerlijk handelt, //GEGROND en WEL VERDIEND Zijn.'/ Wij geven dat volkomen toe. Maar moet ook niet de ministeriële pers, //zoo zij eerlijk handelt,/' slechts verdedigen wat te verdedigen i 3 en zorgen het publiek niet te misleiden? Ziet hier nu o. a. wat de Nieuwsbode zegt: Maar de aanval was geheel onverdiend Dit in het licht te stellen is pligt- Het' meest gewiglige voorloopig Verslag is zeker dat over Hoofdstuk I, niet zoo zeer om dat Hoofdstuk zelf, dan wel uit dien hoofde, dat bedoeld verslag de algemeene beschouwingen over de Staatsbegrooting en over 's Rijks geldmiddelen bevat. Dat voorloopig verslag nu, over het lste hoofdstuk, is door de commissie vau rapporteurs opgemaakt den dertigsten October 1854. Zij heeft dus 28 dagen na het onderzoek in de atdeelinsjon haar voorloopig Verslag opgemaakt. Na den dertigslen Ocioier moest dat verslag nog gedrukt en aan de regering medegedeeld worden. En nu klaagt men reeds, Zaturdag avond vier November, dat het antwoord der Regering nog niet ter drukkerij, veel min bekend gemaakt is. Wij' vragen het ter goede trouw ."¦) of het billijk (,!) of het regtvaardig (V.) is een verwijt tot de Regering te rigten , over het nog niet in gereedheid hebben van antwoorden op bedenkingen ', die gedurende de geheele maand October bij de commissien van rapporteurs in bewerking waren. En nu herhalen wij het, als de bedenkingen, met eene daarbij gevoegde belangrijke' nota , vol met becijferingen (de nota van den Hr. V. Bosse) , eerst den SOsten October worden vastgesteld en dus , op zijn vroegst* den eersten November aan de Regering kunnen medegedeeld zijn , dan is deze builen staat om reeds op Zaturdag vier November, hare antwoorden aan de Kamer mede te deelen. Wij hebben het doelmatig geacht te doen uitkomen , dat het verwijt, hetwelk men tot de regering gerigt heeft, geheel onverdiend was en dat , zoo er iemand nalatig mogt geweest zijn of langzaam mogt gewerkt hebben , dat verwijl zeker niet op het Gouvernement kan worden geworpen. Waarlijk: als men die berekeningen leest, dan zijn ook wij bijkans geneigd uit te roepen: //Wat is de //oppositie toch onbillijk en onregtvaardig 1» Jammer, dat er maar éênjclein foutje in de verde; diging van den Nieuwsbode is. Het is: dat de Nieuwsbode gebruik maakt van eene ¦ drukfout, die in het verslag over het eerste hoofdstuk ; is ingeslopen. De datum is gesteld dertig October, en i dat moet eenvoudig zijn twintig October. Het verslag, dat, volgens den Nieuwsbode, "eerst 1 //den dertigslen October was vastgesteld en dus, op ZIJN j «vroegst, den, eersten November aan de Regering kon i/medegedeeld zijn», stond reeds te lezen: in de Nieuwe RotterdamscheCourant van 23 October, in de Grondwet van 24 October en in het Handelsblad van 24 October!! Wat was ons verwijt //onverdiend//, en hoe waren de vragen , door de Nieuwsbode aan het gezonde oordeel van het publiek gerigt >ter goeder trouw?//
De heer J. B. zegt, in de Nederlander: //De vraag //blijft steeds: hoever kan men thans gaan met eene //verligting van belasting? //Men kan het omtrent de //keuze oneens zijn: er is , ongelukkiger wijze, embarras //du choix; maar niet ligt zal men kunnen zeggen: //met de afschaffing van de opcenten op het gemaal pp>handelt men verkeerd.// Het antwoord op die vraag hangt geheel af van de beslissing, hoeveel minder aan belastingen woei geheven worden. Wij hebben reeds op verschillende wijzen aangetoond, dat, zonder eenig bezwaar, dat cijfer op ruim drie millioen kan worden bepaald, dewijl bij onze berekening nog geheel buiten aanmerking is gelaten de invloed, dien vermindering van belasting op de kosten van toezigt en invordering stellig hebben moet. Wij zijn het met den heer J. 13. niet eens, //dat //afschaffing der meest bezwarende opcenten, wanneer //men het geluk mogt hebben dien weg te kunnen //vervolgen / veel ontevredenheid zou doen verdwijnen, //en ons taxatieslelsel billijker zou doen beoordeelen.» Men kan niet zeggen , dat de 23 opcenten op het gemaal de meest bezwarende ziju. Op eene bijna ongevoelige wijze zijn zij op den accijns gelegd; want zij bestonden eerst uit do 13 opcenten voor het syndicaat, eu met 1 Jan. 1842 werden daarop nog 10 opcenten geleed. De heer J. B. kan veilig onderzoeken, of men, door° de opheffing van die 23 opcenten, slechts eenigzins wordt gebaat, gelijk wij daarvan door meer dan eene berekening hebben doen blijken. Nooit werd door eene gedeeltelijke vermindering van een accijns het doel bereikt; het voordeel daarvan kwam slechts voor een zeer gering deel aan den verbruiker. Met blijdschap zien wij dan ook, in verband met het thans bij de Kamer ingediende voorstel, dat de heer J. B. de afschaffing der belasting op de brandstoffen , zoodra te verkrijgen saldo's later (waarom later?) daartoe de o-elegeuheid aanbiedt, een welkom voorstel noemt; maar het bevreemdt ons weder, dat wij lezen: //Ook //wij beschouwen dc brandstoffen als vrij wat nader de //nijverheid rakende, dau bet brood.// Wij durven zulks niet beamen, omdat wij met de gronden dezer meening onbekend worden, gelaten. Wijtellen onder de eerste levensbehoeften het brood, vervolgens de turf en de zeep; omdat voeding, verwarming en reinheid onontbeerlijk zijn, en bij uitsluiting het brood, de turf en de zeep onder de middelen gerekend worden , waardoor men aan die behoeften te gemoet komt. Ware het beheer
van 's lands inkomsten sedert de laatste twee jaren wat zuiniger geneest: gewis, dc afschaffing van hel gemaal, niet die van de brandstoffen zou in dc eerste plaats zijn voorgesteld. , , De heer J B. verblijdt zicli ten slotte //in de totale //afwezigheid van jam.nerklagten over verarming, verdwijning, vervlogen welvaart, al hetwelk het gevolg „zou zi> va,, den druk der lasten, die men, wreed „s-enoes en daarenboven onnoodig, het volk oplag, ,/en die' de arbeidende en niet gegoede klasse tot //wanhoop bragten.» Wij zouden ons daarover evenzeer verblijden, als' //die totale afwezigheid in het Voorloopig ?Verslag» kon worden aangemerkt als een onomstootelijk bewijs, dat er geene reden tot //jammerklagten// bestaan. Wij zijn van een ander gevoelen; het is ons o-ebleken, dat vele huisgezinnen zonder eenig dierlijk voedsel blijven , die zich dat vroeger nog konden aanschaffen ; dat het gebruik van tarwe door dat van rogge * is moeten vervangen worden, en dat, tegenover eene [verminderde opbrengst op het gemaal,eene verhooging der opbrengst van den jenever ons de overtuiging geeft, dat de levenskrachten van een deel der Natie, zoodanig worden ondermijnd, dat de Regering evenmin als ieder ander weldenkend ingezeten, zich mag onttrekken aan het onderzoek, wat daarvan de oorzaak is, en zich wachten moet voor een oppervlakkig oordeel.
Be Nederlander beweegt zich in den laatsten tijd het meest op kerkelijk gebied. Adhaesien, bijna zonder tal, aan het eindprotest der leden van de Amsterdamsche gemeente.
Luide redeneringen, wat thans te doen staat: onverwijlde beslissing of onverwijld overleg.
Het slaken van een kreet van verontwaardiging, als //een begin althans van den sedert eene reeks van ja*ren verzuimden kerkelijken strijd.//
Ook Dr. Capodose wenscht eene gemotiveerde memorie als //bewijs van hartelijke adhaesie aan dat eind//protest.»
Des te meer past ons thans behoedzaamheid, om geen voet te zetten op een gebied , dat een staatkundig blad niet mag betreden.
Maar die kreeten, die adhaesien, die gemotiveerde memorien veroorzaken eenige opgewondenheid, welke op de menigte ongunstig werken kan.
Wij veroorloven ons dus aan de Nederlander eene ernstige vraag te doen , waartoe wij dezer dagen bovendien bijzondere aanleiding kregen :
Helit^y, die thans adhaesicn teekent, kreeten aanheft of gemotiveerde memorien redigeert, u zelven niet te beschuldigen van moedwillig of opzettelijk verzuim, door, waar het pas gaf, den kerkregterlijken weg te betreden , die de reglementen u aanwezen , in plaats daarvan toevlugt te nemen tot uwe adressen en memorien , die den schijn van oprtüjing bezaten ?
Wij wijzen op het feit, dat geen der llaagsche vrienden, en slechts een enkele van de Amsterdamsche aristocratie, deel genomen heeft aan kerkelijke procedures ; — maar , zooals men het noemt, achter de schennen zijn gebleven !
---

