Wat wil men?
le ezö vraag werd, dezer dagen. naar ons inzien zeer »e] egt, door een ministerieel blad in de residentie itizia&Q en behandeld. Het schijnt ons zelven , bij nader ta ,en en bij nadere overweging van dit artikel, een siti S ',oe: '/Wat men eigenlijk wil ?// met al die oppotj en met al die bestrijding van de maatregelen der "pwoordige Begering. j? het Nederlandsche Volk niet bij uitstek gelukkig? j °D <t ' n^ een Minister, die vroeger aandrong i Le /beperking van de magt des eenlings» (l)en nu/i va. beschouwt als bet kamerdienaarschap j Jw °et Hof? Zitten niet vreedzaam naast elkander ] H 'enstaatkundigste hoofd in Nederland* (2) en de j 'jen' °n('er wiens regeringstelsel «-geene Natie kan bloei- | »([ ¦ want het wordt er door behebt met de ondeugden I tyo verdrukten: valschheid , bedrog en luiheid?// (3) j •tiet °nze vei'llouding tegenover het Buitenland niet ; dat ce*"c en waardigheid gehandhaafd; is er één Yolk, j lw0P een Minister van Buitenlandsche Zaken, als wij dic n ' kan bogen ? Hoe ongevoelig zijn de lasten, j i|c °P het Yolk drukken en hoe ijverig de pogingen "legering, om ze van lieverlede nog ongevoeliger te aken! Wat spaarzaamheid in het beheer van 's lands v ai">ciën ! Wat moedige pogingen ,om , tot verbetering \ °ns finantie-wezen, langs cen omweg terug te jj^'en op den weg, die ons vroeger tot den beruchten leid*13 heeft Sebrflgl! Wat regtvaardigheid en billijk*jj . ln "et aanstellen of bevorderen van ambtenaren ! Of f.}1. constitutionnele afschuw van vriendenmakerij dg taml»e-regering! Wat schitterende bekwaambeid in j jfJ^Sel'ng van gewigtige onderwerpen van wetgeving! • % . : het Nederlandsche Volk heeft alle redenen , % Xich tlla"S Zo° SelukkiS te gevoelen, dat het miv., ., e*"iële blad, te regt, de vraag heeft gedaan: »wat .ttien nu eigenlijk?» w.!e vraag werd voornamelijk tot ons en tot onze °*is*'- eng;: en W'J m°gen niet verbloemen, dat zij ielf \n groote verlegenheid heeft gebragt, zoodanig ti0 wij ons — gewis ondanks ons zelven — gehn n gevoelen te erkennen , dat er aan ouzen staat 'N^ff'-'k Z°° 'Uttel onthi'eekt, dat het moeijelijk valt tijg, ehniëren «wat wij nu eigenlijk willen.// Dat zal — t)]L, 2°nder onze eigene beschaming — daghelder door- j tigj V*' wanneer men aanvult, hetgeen het Ministe- j \e a's zo° vee bewijzen voor onzen tegenwoor- ' tje n ftelukstaat — bescheiden , als 't is zoodra het j n4JrerdienBten der Eegering geldt — slechts heeft (v0g fPt- Wij hopen , dat het Kegerings-orgaan , deze *^en slechts gedeeltelijke) aanvulling zal willen Ve°ÜWen a's onze volledige adhaesie aan zijne stel\\y^; als het bewijs dat wij ons met hem , o zóó ge*\„^ gevoelen; en dat het derhalve inschikkelijk ge- V, 2al zijn, om ons niet verder met de, voor ons tJow^tige vraag: //wat men nu eigenlijk wil P^ te beleuwsb. zegt.- Wij stemmen toe: ,\_.. ''lijk ,we reg- Inderdaad: waarover klaagt men? \^ inrigting Er wordt eene commissie benoemd, Voorbereid. om eene regteriijke inrigting zamen te stellen; na jaar en dag wordt die commissie ontbonden en bedankt voor 't geen ze niet heeft verrigt. De Minister krijgt nu permissie om zelf een wetje aan te bieden, als daartoe nog dit jaar de tijd zal overschieten. Waarlijk, de voorbereiding tot de nieuwe regteriijke inrigting is zóó krachtig, dat hard vallen, bij een dergelijken ijver, \^_^_^ zwarte ondankbaarheid zou zijn. (1) jj *—¦ S) All51'" Donk<*'' CoMini. Kr 0D 5,.noemde de heer van Hall den heer Donker Curtïus. 8 bet W-ze karakteriseerde, in 184.7, de heer Donker ) regeringsstelsel van den heer van Hall.
i De tegenwoor-! Dat ''leven-* en die «-uitvoering" dige bewindslieden springen ieder in het oog. Hoe geven leven en uit- | pleit de wet op het (gedeeltelijk) voering aan de onderwijs voor de volle uitvoering voorschriften der van art. 194 der Grondwet! Is er Grondwet. sterker bewijs denkbaar voor de zucht, om waarlijk verantwoordelijk te zijn (art. 73 der Grondwet), dan het voorstel van ministeriële verantwoordelijkheid, waardoor nooit eenig verhaal , op welke willekeurige en wej derregtelijke daad ook, zal zijn te bekomen? Dagelijks bewijst de Staatscourant, hoe aan de waarachtige ; bedoelingen van art. 6 der Grondwet (4) uitvoerig wordt gegeven. Geen ministerie dat, gelijk het tegenwoordige, zooveel "leven" en "uitvoering" aan art. 89 der Grondwet j heeft gegeven: hoe constitutionneel waren de inlichtingen, die gevraagd werden; hoe heusch de behandeling jegens volksvertegenwoordigers; hoe overeenkomstig de voorschriften der Grondwet de verklaring: "dat de Ministers alleen aan God en hun geweten verantwoording schuldig zijn" ! Geen stap ach- In het minst niet. — Van de geterwaarts is door heime spionnering, ingevoerd onder ! hen geschied of Napoleon , niet het allerminste 1 wordt " door hen \ spoor. — Aan het subsidiëren , uit beoogd. Rijks fondsen, van gedienstige dagbladen , gelijk in den tijd van het Journal de la Hage en later, wordt zelfs niet gedacht. De gelden voor algemeene politie strekken alleen, om gaauwdieven te doen pakken; volstrekt niet om, gelijk vroeger, zeker toezigt over eerlijke burgers te houden. — Het stelsel van familieregering is ten eenemale afgekeurd ; de vrienden en de neefjes kunnen nn niet weder, gelijk vroeger , met landspostjes vetgemest worden. -— De weleer zoo bekende j "Nederlandsche lintworm" staat in het Museum te Leiden op sterk water; men bespeurt er nu niets meer van. Maar even zoo Zeer juist: met het beheer van is het gelegen met 's Rijks geldmiddelen is het even zoo het beheer van ! gelegen. Waartoe dient er jaarlijks 's Rijks geldmid- geld over te blijven? Is het volk delen. niet voorbeschikt om te betalen? Hoe dwaas is toch die manie om te besparen ! Hoe ellendig zijn er de vruchten yan geweest! Slechts ruim I vier millioen jaarlijks, daaronder i begrepen de opoffering des Konings. Op een onverbeterlijke manier heeft men binnen 1> jaar tijds die »bezuinigings-woede" den kopingedrukt, zoodat men niet ligt weder over de "pot-zucht" van de Hollanders glimlagchen zal. 'Daarentegen zijn we zoo gelukkig, van driemaal in het jaar nieuwe model-sabels en nieuwe model-chacots of franjes te zien, terwijl de effecten-houders eene goede toekomst voor nieuwe leeningen te gemoet gaan. (4) Dat ieder gelijke aanspraken heeft op Landsbedieriingen.
De wensch (tot Het is waar: bij de toelichting : verligting van las- van tam Hall's conversie-wet (die ten) wend niet on- de April-Kamer de onbeschaamdheid vervuld gelaten, had eene onzedelijke wet te noemen), Reeds in het begin werd aangekondigd, dat wetten tot van dit jaar gaf verligting van lasten gereed lagen. de Regering te Wel, zegt men , dat geen ambtenaar kennen, dat zij de van de bewerking dier wetten afweet;, ontwerpen in ge- wèl heeft men nooit of te immer, reedheid had, die kunnen te weten komen, wat de tot het beoogde inhoud dier voorstellen tot verligting doel moesten lei- van lasten geweest is; maar dat den; maar de in- neemt niet weg, dat het Nederl. diening daarvan volk zich gelukkig mag achten, te bleef achter, zoo- weten, dat zulke wetten gereedlagen. lang de tijdsomstandigheden haar daartoeverpligtten. Het Ministerie isop Die "groote stap" is geweest de het einde des jaars tijdelijke vermindering van de regten nog een grooten op den invoer van granen en andere stap verdergegaan, levensmiddelen, onlangs opnieuw Het heeft werkelijk in een buitengewone Staats-Courant een gedeeltelijke aangekondigd. Inderdaad is deze vermindering van "groote stap" zegenrijk in zijne gelasten voorgesteld, volgeh geweest; want de graanhan- Het heeft daarbij delaars hebben de 7 of 8 stuivers juist hetoog gehad winst op de mud tarwe of rogge, op die lasten, wel- en de bakkers het kwart van een ke den handel en halve cent winst op het pond brood de eerste levensbe- in den zak gestoken, terwijl de hoeften drukken. schatkist er een paar tonnen gouds bij heeft verloren. De "arme man»-gevoelt zich dan ook door dien "grooten stap" zeer gelukkig (5). Wil men we- " Daarvoor is geen schijn van grond, der verwarring in De twaalf miliioenen voor oorlog; 's lands financiën de dertien tonnen gouds, die in 1855 brengen " weder meer zullen worden uitgegeven, dan in 1854; de ƒ3,795,891.66 die jaarlijks meer worden besteed dan in 1852(6); de weg, die bij het voorgedragen wetsontwerp tot verpligte amortisatie wordt ingeslagen : dat alles geeft het meeste regt tot het vertrouwen, dat de tegenwoordige Regering al het hareaan'sRijks finantiën wendt, om elke verwarring in 's lands verbeteren zich al finantiën te voorkomen; geeft alle meer en meer. reden tot blijdschap en tot erkentelijkheid van het Nederlandsche Volk. De eerste stap Eindeloos is de juichkreet, die tot vermindering over dien "eersten stap", na den van lasten is ge- "grooten stap» is opgegaan. Het schied. Volk is de Regering dankbaar voor het bewijs van belangstelling, door haar in zijn "gelukkig" lot betoond. Met eene prijzenswaardige billijkheid wil de Regering, na de uitgaven bijkans vier miliioenen jaarlijks hooger te hebben opgedreven, den burger het brood wel drie twintigsten van één cent het pond goedkooper laten eten. Dat herinnert met een warm gevoel van geluk aan het tijdvak der gelukzalige "vaderlijke regering". Het doet de Re- Het is ook ongehoord. Als een gering zelve leed, Ministerie neemcht» het Volk te dat zij in hare ; verligten, maar 'overtuigd» is, dat (5) Zie ons N°. 419. (6) Zie de Nota van den heer van Bosse van 7 Oet. jl.
wenschen (tot het niet kan: dan is het slecht en grootere verligting onvaderlandslievend van Kamers en va» lasten) door pers o» oppositie te maken. Al de;s4a$k;iMi'd'jg®ge- weiiisehg» Kamers en Volk wel vcrbeurtenissen be ligting ,, en al zijn beiden overtuigd lemmerd, wordt, dat, het wél geschieden kan: dan Un als men dan behooren* een brave Kamer en een die overtuiging zoet Volk zich te onderwerpen aan heeft, dan vragen de //weascheii// en aan de «ovcrwij het: waarom er < tuiging" der Regering. Die weet toch soms zoo felle alléén , wat voor 's lands heil past; oppositie gevoerd en daarom heeft ook de heer Donker wordt? of de heer van Hall zich nooit tegen de //wenschen" en de //overtuiging// van vroegere regeringen verzet. Die tegen den //wensch// en tegen de //overtuiging" van de Regering oppositie maakt, zou inderdaad verdienen onder het opzigt te komen van de algemeene politie bijaldien door haar een politiek toezigt werd gehoudejj, .2fetorishetech- Geklaagd? Volkomen juist. Wilde ter, dat ook onder de Nieuwsbode ingewikkeld erkenhfit vorig Ministe- nen, dat de klagten ongegrond rie steeds, over het waren? Van zijne "goede trouw/ klimmend cijfer (7) mogen wij het allezins venvach(der begrooting) ten. Ziet hier de uitgaven , na aftrek werd geklaagd.. van die voor het Huis des Konings -' en. voor de Nationale schuld ? In de drie jaren 1842, 1843 en 1844 te zamen ƒ 104,994,801.23J. In 1845, 1846 en 1847 / 102,934,304.55-j. In 1850, 1851 en 1852 / 95,841,175.13 (8) Er was dus onder het vorig Ministerie inderdaad een klimmend cijfer maar in //tegenovergestelde rigting." —W"eet;"de Nieuwsbode ook „ wie de klagers waren ? We zijn anders bereid, ze hem op t.e geven. Zou de Nieuwsbode ook eens het verschil willen nacijferen tusschen het laatste en de beide vorige tijdvakken ? Valt de aftrekking hem wat te moeijelijk; wij ' zullen hem gaarne een handje helpen. Als wij dit een Wanneer het Nederlandsche volk i en ander nu over- ook de toelichting zal gelezen heb- i wegen, dan mee- ben, dan twijfelen wij niet of het '¦ nen wij met eenig zal, homogeen met de Nieuwsbode, ( regt te mogen vra- erkennen, dat de oppositie eigen- ; gen://Watwil men lijk niet weet wat zij wil; dat het nu eigenlijk?" Be volk niet waard is het geluk, in \ grond voor de po- welks bezit het zich thans mag | litieke en voor de verheugen ; want dat alles zoo goed \ finantièle oppositie gaat', dat ieder zoo tevreden is, dat I heeft opgehouden, "de grond voor de politieke en voor de finantièle oppositie heeft • opgehouden.» '
Wij houden ons voor verdere «-opstellen// van den Nieuwsbode ter //uitwerking// minzaamst aanbevolen.
(7) Zie ons artikel gister over het «ongegrond verwijt.» (8) Wij staan voer de juistheid der cijfers in ; zij zijn getrokken uit de Staatsrekeningen, met uitzondering alleen van het jaar 1852, waarvan nog geene Staatsrekeuing is, en waarvan de cijfers overgenomen zijn uit het Verslag aau den Koning.
---

