De wedergeboorte van 't Instituut.
I. *• Is op hoogen toon, dat, de Regering meestal de an'«erkingen heeft beantwoord, die de Tweede Kamer rT "e aanhangige begrootingswetten heeft gemaakt, .^der anderen schijnt de Regering het zeer euvelge,l,'d te hebben, dat de Kamer bezwaar maakte tegen ƒ' eindcijfer, dat, op nieuw, zooveel hooger is dan at van het Ioopende dienstjaar. "Van de Volksverte- J, '¦woordigintr toch" — aldus drukt de Refferina; zich lilt ° ~ . o o ,.— "mogt zij met verwachten, dat deze lang t & het eindcijfer zou blijven stilstaan, zonder de bij°i>derheden te onderzoeken, welke tot dit eindcijfer ftSleid hebben. Dit laatste toch op zich zelf beschouwd, t an geene reden opleveren tot ernstige klagten; het Werzoek der verschillende onderdeden van de begroo}n!ien kan eerst leeren, wat als overtollige uitgave moJ eschouwd worden , welke post te hoog is geraamd, fa^ achterwege kan gelaten worden. Eerst daarna kan **t oordeel over het eindcijfer worden uitgesproken, 7ant, een ieder zal zulks gereedelijk toegeven, eene Pegrooting met een laag eindcijfer kan te hoog, eene " .^gi'ooting met een hoog eindcijfer kan nog te laag l,J".» Deze exceptie tot niet-ontvankelijkheid van de .a8ten der Kamer is niet zonder behendigheid opgeven. Men zet eene stelling voorop, die, abstract f^eJiouwd, soms zeer juist kan zijn; die tevens de .j^ienste heeft van effect te maken op het groote Stil*' en een waas van naïvc onschuld over de vooralen der Regering te werpen. Men rekent daarbij op v. groote moeijelijkheid, die er in gelegen is, om de t e honderde posten der begrooting, één voor één, I onderzoeken , zonder den bijstand der Regering en , <j ,gs dien weg, te komen tot honderde, daarna tot j!z°nde guldens, die, steeds aangroeijende, ons ein•o.'Jk zouden brengen tot de tonnen gouds, die//over%" worden uitgegeven , of waarvan de uitgave veilig t«pt veSe" na(^ ¦{Unnen blijven. Eindelijk gaat men a stilzwijgen voorbij de groote vraag: of ook niet L. ,"uttige uitgaven zekere grens gesteld moet worden, % cvu* naai' de kracht der Natie? Een laag eindig, fkan veel to hoog zijn voor het vermogen der g-^ingschuldigen ; een hoog eindcijfer kan soms ligt *L gen worden. Alles komt aan op de beantwoording eeri Vl'aag: »wat kan de Natie dragen?" Gaat men van iin "tegenovergestelde" vraag uit, zooals de Regels «oet: //Wat is nuttig?" dan zal het cijfer steeds 1^ eindeloos klimmen; en de Natie zal onder den 'W'f 0PDrennste'* voor "nuttige zaken// eindelijk \ n* en '{ent **e *?aDe* van t*en man, die enkel c"te te bezitten wat //noodzakelijk" was; hij be\|. "Jet een koe en een leernen hutje: hij eindigde Vin scnal-'en van den Incas te eischen. En toch S 5e mJ steeds te bewijzen , dat, in den schakel kij ,'euwe behoeften , die hij zich schiep, al 't geen b Schte , slechts noodzakelijk was. 'e f ?rt men de Regering spreken: 't is de man van %<• k ' c''en WÜ aanschouwelijk zien voorgesteld. De "ehoefte schept de andere; de grenzen, die men a,avankelijk voorschreef, worden ongevoelig, uit{il ' en wanneer de controle van vertegenwoordiging Söe hare meening niet bestond: van lieverlede \ het beheer en de inrigting van het Staatsbestuur "'fel)!'8. Vaderland geschoeid worden op de leest der l'ieij, eidste en meest vermogende landen. Gewis : Slib. Za> beweren, dat de wereld-tentoonstelling te jV^eene dwaasheid was; dat Frankrijk nu die ut d-J. gaat herhalen; integendeel, ieder zal het ptitL, 1Van waarderen. Maar zou het niet eene verre¦^nitrüt aasheid ziJn ' indien Nederland beproefde „^r jsJj en Engeland in dezen na te volgen ? Zóó Ij ant>(. et;' dat de vraag omtrent het nut eener zaak •1^1 ÖQ Van de omstandigheid, of het nut opweegt %H • n dien het baart: of die last wel te i aflti ' ' er wij alzoo de algemeene stelling der Rege- j ring als eene hoogst verderfelijke moeten afkeuren, omdat zij tot onbeperkte .uitzetting der uitgaven zou leiden, naar gelang telkens van het nut, dat men zich van de eene of andere uitgave zou voorspiegelen: ook de bijzondere stelling is voor alles afdoende wederlegging vatbaar. In de aanhangige begrootingswetten zijn wel degelijk vele voorbeelden voorhanden, dat //overtollige uitgaven// worden voorgesteld; dat er posten ziju voorgedragen, 'die achterwege kunnen gelaten worden.//
Na al hetgeen reeds door ons over de Begrootingswetten is gezegd (waarbij zoo menige overtollige uitgave werd aangewezen), en bij den weinigen tijd, die nog vóór de openbare behandeling der begrooting overschiet, zullen wij ons bepalen tot één enkel voorbeeld: de loedergeboorte van het Instituut.
Wat tot de opheffing van het Koninklijk Nederlandsch Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Schoone Kunsten heeft aanleiding gegeven , ligt ieder nog versch in het geheugen. Na een veertigjarig bestaan heefl die Instelling bewezen , aan haar doel niet te beantwoorden : zij werd opgeheven en vervangen door eene //Koninklijke Academie van Wetenschappen//, gelijkstaande met de eerste klasse van het voormalige Instituut. Eeeds voorlang werd verhaald, dat de tegenwoordige Eegering er op bedacht was, om op dezen maatregel terug te komen. Artikel 120 van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1855 bevestigde dat vermoeden; want in plaats van ƒ9OOO, tot dusver voor die # Academie» bestemd, worden nu f 15,500 aangevraagd. Waarom ? Enkel omdat //het wenschelijk is voorgekomen» aan de Koninklijke Academie van Wetenschappen zoodanige uitbreiding te geven: »dat »niet alleen de wis- en natuurkundige wetenschappen , //maar ook do taal- en letterkunde, geschiedenis en //wijsbegeerte daarin vertegenwoordigd worden.'/ Wij zien derhalve aan de »Academie» eene jaarlijksche toelage verzekerd, gelijkstaande met het hoogste subsidie, dat zij, als Instituut, ooit heeft genoten. Intusschen verklaart de Eegering, in haar antwoord op het Verslag der Kamer, "dat er geen sprake is van het doen //herleven van het voormalig Koninklijk Nederl. Iristi»tuut»; maar dat men alleen //eenige meerdere uitbreiding» aan de bestaande Academie wil geven. Als bewijs voor dat beweren wordt aangevoerd, dat »de klasse voor Beeldende kunsten» niet zal worden //hersteld». Wij achten dit hoogst gelukkig; want wanneer f 15,500 jaarlijks gevorderd worden, om //slechts eenige uitbreiding» te geven: wie weet hoe groot de som zal zijn, wanneer de Eegering aan meerdere uitbreiding de hand zal slaan? Naar men ziet, hecht de Eegering veel aan den naam, en omdat de //Academie» niet weder den naam van Instituut zal dragen , doch overigens geheel als 't voormalig Instituut zal worden opgerigt: daarom «is er geen sprake// van het //herstel» van het Instituut! Wanneer dc Eegering meent, dat haar antwoord voor kinderen is bestemd: dan hebben wij er volkomen vrede meê.
Elke maatregel, die door eene Eegering wordt genomen , om op een maatregel van een vorig bewind terug te komen, eischt een dubbel naauwkeurig onderzoek. Er behooren toch zeer geldige en zeer dringende redenen te bestaan, die niet enkel regtvaardigen, dat een dementi aan een vorig bewind , wordt gegeven ; maar die ook bewijzen dat het belang van het algemeen eene handeling vordert, die anders zeer ligt de kleur van partij-handeling of van reactie erlangt.
Nu vragen wij, in gemocde, welk algemeen belang de uitbreiding vordert van de Koninklijke Academie van Wetenschappen, zoo als die onder bet vorig bewind werd ingesteld? Wij vragen waarom bij die //Academie» en in welk algemeen belang, de klassen voor taal- en letterkunde, geschiedenis eu wijsbegeerte moeten hersteld worden ?
De Eegering zegt bij de toelichting van haar voorstel niet anders dan: »het is wenschelijk voorgekomen.» De man uit de fabel, die betoogde, dat een koets met vier paarden tot de //noodzakelijkheden» des levens behoorde. Maar in haar antwooord gaat de regering verder. A'l3 reden tot den reaotionnairen maatregel wordt opgegeven : //Velen betreurden , dat voor de uitstekende beoefenaren der letteren en geschiedenis in pi-ons Vaderland de weg tot nuttige zamenwerkingonder e bescherming der Begering was afgesneden.«- Wij gelooven volgaarne , dat //velen// (d. i. ijdele geleerden) de opheffing van het Instituut betreurden. //Geleerden van //professie», zeide Napoleon, //zijn als coquette vrouwen. //Het zwak der ijdelheid is hun eigen. Het is niet //genoeg dat zij geleerd zijn; maar de gansche wereld //moet het weten en hunne geleerdheid eerbiedigen. //Zij baden zich gaarne in officiëlen glans, juist zoo /s-als de coquette niet te vreden is, dat zij schoon is; //maar dit in ieders oog wil lezen.// Naar het, dagelijks duidelijker te voorschijn tredend stelsel dezer Eegering, schijnt het ons verklaarbaar toe, hoe de Minister van Binnenlandsche Zaken dat «treuren// gretig beeft aangegrepen , om het — gelijk alweder de man uit de fabel — tot eene //noodzakelijkheid// te verheffen. Dooide weder instelling van alllerlei klassen van geleerdheid en kunst, staat de weg open , om velerlei ijdelheid te streelen , en zich vrienden te verschaffen; om zich trouwe aanhangers te verwerven. Van dit standpunt beschouwd, heeft de maatregel onbetwistbaar zijn nut: het heeft een partijbelang. Maar opdat de Natie haar geld offere voor de nieuw in le stellen eeretitels, behoort te worden aangetoond en bewezen, dat hier algemeen belang in het spel is. Dat bewijs blijft de Eegering schuldig, ora de eenvoudige reden dat het niet is te leveren.
Eenigen tijd geleden benoemde de Eegering eene commissie, tot het ontwerpen van een plan tot uitbreiding der academie. Die commissie maakte een ontwerp gereed , en nu is aan de Kamer (niet aan het publiek) de inzage vergund van «de inleiding// van de Mem. van Toelichting van de commissie op haar ontwerp en een uittreksel dier memorie, voor zoo veel de omschrijving van de toe te voegen vakken en de kosten betreft. Waarschijnlijk zal de overlegging van die s.tukken moeten dienen, om het algemeen belang aan te to°bncn, dat in het herstel van het Instituut is gelegen ; en dan komt het ons onbegrijpelijk voor, waarom het publiek van die stukken geene kennis mag dragen.
Intusschen , meenen wij , dat het publiek zich zeer wel over het gemis dier bescheiden kan troosten; want het bezit een officiëlen en onbedriegelijken maatstaf om te oordcelen , of het herstel van het Instituut, inderdaad , geacht kan worden van algemeen belang te zijn. Toen het Instituut werd opgeheven, zag een geschrift het licht, vervaardigd (foor «leden van het commitlé van presidenten, secretaris en algemeenen penningmeester ,» getiteld: //Beschouwingen over den aarden de werking van het Koninklijk Nederlandsch Instituut.// (1) Dit geschrift had ten doel, om »de Instelling te leereu kennen» (2), die zoozeer aan //geringschatting» en «miskenning» (3) was blootgesteld. Ofschoon het committé het »beneden zijne waardigheid» achtte, //daaromtrent in eenige verdediging te treden», wilde het in korte trekken uit een zetten: «wat zij is, wat //zij deed en wat zij nog worden kan.» (4) Men vindt dan ook in dit boekske alles zamengevat, wat het Instituut sedert de veertig jaren van zijn bestaan heeft uitgevoerd en tot stand gebragt; en wanneer wij nu uit deze opgave , uit deze officiële en voorzeker voor het Instituut niet ongunstige bron, zullen onderzocht en nagegaan hebben wat in veertig jaren tijds de klassen verrigt hebben , wier //herstel» thans «wenschelijk// is voorgekomen: dan gelooven wij het meest onpartijdio oordeel over hel voorstel der Eegering te hebben uitgesproken. Tot dat, niet onbelangwekkend onderzoek gaan wij in een volgend artikel over.
(1) Amsterdam, Johannes Muller, 1849 (2) bl. 1. (3) bl. 2. (4) bl. .2.
Dr. Capadose zegt in de Nederlander van 2 November.
»*Daar gebeuren meer wonderlijke dingen in onze dagen en • daaronder mag men ook het volgend eoïncident rangschikken , »dat namelijk in de Nederl. Herv. Kerk in de Residentie op den «eenen dag (31 Oetober) de zegen der Hervorming, waardoor de • Heilsleer weder werd aan 't licht gebragt, zal herinnerd worden, «terwijl den dag daarop volgende (l November) de intreê-rede zsl «plaats hebben van een leeraar , die zich niet ontziet openlijk de «voornaamste stukken van die Heilsleer openlijk te verwerpen!*
Nadat in het hoogste of laatste ressort de beschuldiging tegen Dr. Zaalberg is verklaard te zijn ongefundeerd , mag immers de beschuldiging , tenzij nieuwe gronden daarvoor bij een nieuw geding worden aangebragt, den leeraar geenszins treffen. Dr. Capadose maakt zich dus aan een niet gering vergrijp schuldig, door op 30 October eene beschuldiging te herhalen tegen een leeraar , dien de allerlaatste //slagboom voor enz/waardige predikanten,» zoo als Prof, Roijaards de Koninklijke approbatie noemt, niet beeft kunnen weren.
Maar ook niet slechts aan een niet gering vergrijp, aan miskenning der apostolische vermaning, maakt Dr. Capadose zich schuldig. Zijn de kerkbesturen al dan niet wettig zamengesteld ? Waartoe dan hun gezag aangerand ? Ook van overtreding van het gebod van valsch getuigenis tegen zijnen naaste is Dr. Capadose niet vrij te pleiten. Wij moeten hier vooral op drukken ; omdat in den tegenwoordigen tijd zooveel wordt goedgemaakt onder het voorwendsel, dat zulks geschiedt »ter eere Gods en //tot heil der Kerk.» Dr. Capadose speelt te 's Hage meer dan één e rol en zijn invloed op de geringe volksklasse is niet gering.
Leeraar en zendeling te gelijk, is hij het meest geschikt, om de menigte op te winden. Meer dan iemand, wordt bij als voorstander van hiërarchische beginselen aangemerkt.
Evenwel zou bet gevaarlijk zijn in eenig opzigt behulpzaam te wezen aan zijne zucht, om te zijn een //martelaar voor de waarheid.»
---

