De cijfers der Regering.
50 'J de beantwoording der nota van den heer van J*< zegt de Minister van Finantien: ./''anneer men neemt de cijfers, welke de Ministers ,j" finantien in hunne redevoeringen bij het aanbieden i .J.begrootingen hebben vermeld, als die der waar,^'jnlijke besparingen over vorige dienstjaren, en , trekt daarvan af die op het IXde Hoofdstuk A atonale Schuld), dan verkrijgt men in 1849 .... ƒ 1,984,630.23|. // 1850 .... - 1,524,039.72|. // 1851 .... - 1,366,398.76. // 1852 .... - 1,115,902.49. » 1853 .... - 634,494.77. _ 'ti!i n ze* > dat de besparingen gedurig verminderen, ! ,g" dat het verschil tusschen 1852 en 1853 (481,407.72) j tuÜ°egzaam overeenkomt met dat tusschen .1849 en (/* 460,590.51-).* . ' Die.e2e opmerking heeft ons verrast. Het feit kan Mm tegengesproken worden; maar de Minister zegt \ ' 'Jat onder die besparingen in 1849, ook begrepen \u ,d° besparing op het eerste Hoofdstuk Huis des ht7l^- Die besparing zal toch wel niet afhangen van j^ beheer der Ministers ? W 6 besparingen, zoo als dc Minister ze vermeldt, S> 1849 ¦ / 1,984,630.231. n? M zullen de vrijheid nemen, er ftin* trekken niet de besparing, •ÏL- de mindere uitgave voor het rfes Konings è. - 354,435.49 \i . .. , . "Sparingen zijn dus in 1849 . - 1,630,194.74]*. * 1850 . - 1,524,039.72»-
(t| , Verschil ƒ 106,155.02 ¦$?t. zoo als de Minister opgeeft - 460,590.51. ifjjj liet overbrengen der begrootingswetten over 1850, ij e.,(le Minister van Finantien (de heer van Bosse) •j^'jie aanspraak: «Ook het eerste Hoofdstuk der \^r°°ting zal, dank zij hel edelmoedig offer, dat %l ffeëe>'biedigde Koning aan den drang der omstan\ en heeft gebragt, een aanzienlijk overschot /tuten.» \P 20 October 1854, schreven wij aan het einde \._a$ artikel over de uitgaven in 1847 , 1851 en .^Grondwet No. 437): %_ e..Itlavinen , die in hun programma verkondigden; "w 2'J den Koning wilden eeren, mogen nu, om 'Hl nne zucht tot vermeerdering van uitgaven te 'Ij °.er>, zich niet ontzien, zelfs dat edelmoedig offer 'V lsl)1'uiken; zij zullen uit het hart van Nederlands "V; e'Cr>en niet kunnen uitwisschen, de dankbare 'ij nering aan de edele bedoelingen van Willem \^De.» jV ZeSgen nu: ?*>l y.bannen die in hun programma verkondigden, 'lil J Koning ecre wilden geven , mogen vrij ,om t(1 W^'istend beheer van 's Ilijks-geldmiddelen goed Aot n i zich niet ontzien, het aanzienlijk over- Sf ?P het eerste hoofdstuk der begrooting, in 1849 >%; et edelmoedig offer van onzen geëerbiedigden Ver^rcgen , met den naam van besparing te %e l)eW , als ware het inkomen der Kroon eene ge-6 e Save: zjj kunnen niet meer beletten, dat in HcJ ledenis opgeteekend worde het regtvaardig .i%ei r ce volksvertegenwoordigers uitgesproken: ftyft eene onbetwistbare maar treurige waar» **4i- de inkrimping, die bij en na de grondwets- Hacl ]n 3 van 1848 in de Staatshuishouding heeft plaats .{«at! ~*~~ da-t het offer destijds door de Kroon ge, 1%.' JT" dat de vermindering van meer dan een mily°n sls. men sedert gelukkig genoeg geweest is door •« o» in rentelast te brengen ,al meer en .i^fe erscftaduwd worden door de verhooging van e**oy £ aatsuitgaven; zoodat men, wat het totaal aarvan aangaat, tot vóór 1848 terugkeert.»
In no. 452 stelden wij het volgende alternatief: De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode yei-neemt, dat toen de heer Thorbecke zich, eenigen tijd geleden te Enschedé bevond «hij er zijn werk van heelt gemaakt aan eenige vertrouwde vrienden eene politieke les te geven.» Ditzelfde blad verklaart tevens te weten , dat van eene petitie, gezonden door de Kamer van Koophandel te Enschedé aan de Tweede Kamer, toegezonden is een dozijn exemplaren aan de heeren de Man en van Hoeveil .met verzoek om aan de vrienden le worden rondgedeeld. Ten aanzien van het eerste punt vragen wij , of hier gedacht moet worden aan een stelsel van spionnering, waardoor zelfs de huiselijke en vriendenkring niet meer veilig is, of eenvoudig aan een logen , die verzonnen wordt om iemand impopulair te maken ten believe van een ministerie , dat, zoo het ooit populair geweest ware, bij den dag die populairiteit siet wegzinken! Wat het tweede punt aangaat: wij vragen of hier moet gedacht worden aan den invloed der, door het tegenwoordige Ministerie zoo zeer gepreviligieerde algemeene politie, wier oog nu zelfs zou doordringen tot ia de geheimen van de hureaux der postkantoren of dat door gesloten brieven leen zou lezeu, of alweder aan ecu logen ? Wij wachten de nadere explicatie af. Derhalve: öf eene ongeoorloofde spionnerhg, of een logen. De Nieuwsbode gaf gister de gevraagds, nadere explicatie// , waarin, met aanhaling van woorden des Ministers van Justitie, wordt verklaard, dat hier aan spionnering niet mag gedacht worden. Derhalve: geen spionnering. Wat is het dan ?
De Nederlander beeft in twee Nos. (1335 en 1336) een fragmentarisch overzigt gegeven van hetgeen op de bijeenkomst van //Christelijke vrienden* te Amsterdam op den 25sten October jl. zou zijn verhandeld. Heeft de Nederlander medegedeeld, alles wat daar is voorgevallen ? Wij meenen het te mogen betwijfelen. Op sarcastischen toon maakt de heer da Costa , in zijn //brief aan Mr. Groen van Prinsterer* (bl. 13) gewag van het verwijt, dat uien tot de anti-revolutionnaire partij heeft_ gerigt, alsof zij //de openbaarheid* niet opregtelijk huldigde:
«Wij hebben geheime bedoelingen, alleenlijk aan uwe intieme vrienden bekend ; ja , zoo geheim en kunstvol overlegd , dat wij tot hunne verwezelijking zelfs niet, a[3 anderen , geheime genootschappen of ongeoorloofde hondgenootschappen behoeven , — zoo overkunstig , dat wij te werk kunnen gaan met de meest onbeperkte openbaarheid, en in het geheel met zoodanige middelen , als anders gebezigd plegen te worden door menschen van onverdenkbare eerlijkheid en goede trouw.
De Nederlander kan, bijvb., door een aaneengeschakeld verslag te leveren van de discussien, die op 25 October op de //bijeenkomst der Christelijke Vrienden* te Amsterdam plaats grepen, met vermelding tevens van al de incidenten, een bewijs leveren, dat de anti-revolutionnairo partij noch het licht, noch den toets der //openbaarheid* schrooijit. Om meer dan ééne reden stellen wij er prijs op, zoodanig volledig verslag te bezitten.
De Provinciale Utrechtsche Courant van heden bevat weder - een «brief uit de residentie», waarvan de hoofdstrekking is, om de Tweede Kamer, van wegede tegenwoordige omstandigheden (?) te bewegen , tot »eene eenparige en spoedige aanneming van al de hoofdstukken der begrooting*.
De uitvinding is niet onaardig. Tot staving van dit voorstel beroept de briefschrijver zich op het voorbeeld, door den heer van Hall op 3 December 1851 gegeven, toen deze een gelijksoortigen raad gaf.... die echter vriendelijk werd verworpen.
Met ééne zinsnede van den raad, destijds door den heer van Hall gegeven, kunnen wij ons, intusschen, in allen deele vereenigen. Zij luidde aldus:
//Nu slaat, Gode zij dank! het water niet voor de //dijken, maar ik geloof, dat de staat van zaken in «Europa wel van dien aard is, dat een goed wachter «zich op de dijken mag bevinden.» Ja , het water staat niet voor de dijken : bet gevaar is nog ver af. Maar de omstandigheden kunnen dat gevaar doen naderen. Daarom wenschen wij «eengoed wachter// op de dijken , en daarom bestrijden wij een Ministerie, dat onbekwaam is, om in deze tijden de rol van //goed wachter// te vervullen. Daarom vooral wenschen wij een «goed wachter» voor onze Buitenlandsche Zaken; een beter wachter dan tot dusver de heer van Hall gebleken is te zijn.
De '.s Gravenhaagsche Nieuwsbode is totaal verslagen. Al zijne verdedingsmiddelen zijn onbruikbaar gemaakt; zijne batterijen zijn gedemonteerd. Kruid en lood zijn verschoten, en, retirerende, vraagt hij bij vreemden ondersteuning aan , tot dekking zijner retraite.!
Na ons antwoord op het «W~at wil men?'« (No. 456) vroegen we //minzaamst* verdere opstellen van de Nieuwsbode tot //uitwerking//. Wat is het antwoord ? #De Amsterdamsche Courant heeft in April of in *Mei van dat jaar een artikel geschreven, waarop gij *nog niet hebt geantwoord. Beproef dat nu eens.» Wanneer de Amsterdamsche zal geantwoord hebben op de vele vragen, die zij ons steeds schuldig blijft, (en om goede redenen) en zij zou dan, tot revanche, ons antwoord verlangen op haar artikel van April of Mei: wij zijn oogenblikkelijk en volledig bereid. Maar wij hebben geen lust, om, ten believe van den geslagen Nieuwsbode, ons te stellen tegen eene partij, die steeds lafhartig haar vaandel verliet en nooit den moed had hare stellingen te verdedigen. Ons is 't voldoende, dat, uit het inroepen van de hulp der Amsterdamsche, volkomen blijkt, dat de Nieuwsbode in volle retraite is.
Op de vragen, die wij tot de Nederlander rigtten , met betrekking tot het ontslag, hetwelk door den heer Groen van Prinsterer als lid van de commissie voor de emancipatie der slaven is genomen [zie No. 455] wordt het volgende geantwoord:
De heer Groen verzoekt ons, ter voorkoming van min juista en jegens het Ministerie allezins onbillijke gevolgtrekkingen , te berigten , dat het ontslag, in geenerlei verband tot zijne nietwederverkiezing als lid der Tweede Kamer, eerst na herhaald en dringend aanzoek verleend is.
Het Ministerie wordt, derhalve, door den heer Groen ten eenemale vrijgesproken; en zoo wordt ook, te regt naar ons inzien , verklaard , dat de beer Groen zijne betrekking tot de commissie van emancipatie niet afhankelijk beschoude van die van Volksvertegenwoordiger.
Na dit antwoord erlangt, meenen wij, eene onzer onderstellingen nog meer kracht, en vereischt ze althans, nu meer dan vroeger , toelichting :
Men heeft den beer Groen steeds verweten , dat hij was een theorist en niet anders; dat zijn stelsel en zijne partij, onvermogend waren om hunne theorien in practijk te brengen ; <lat zij , overvloedig rijk in bespiegelingen en stellingen , zeer arm waren in vermogen tot handelen. Eindelijk zien wij de» heer Groen benoemd in eene Commissie, d,c.tot handelen bestemd is, en waarin l.ij geacht kon worden zich, ook u,t hoo de zijner be rekking van Voorzitter der .Mutietapra tot afschaffing der slavernij» op zijn eigen terrein te bevinden. De heer Groen wordt lid' eener Staats-commissie, belast om maatregelen tot afschaffing van de slavernij voor te stellen : en de heer Groen vraa-H korten lijd nadat hij opgehouden had lid te zyn van de Tweede Kamer, zijn ontslag? Wij herhalen het; dit feit is, in alle opzigtcn , opmerkelijk.
De mededeeling der onverholen Kaarheid zou on» hoogst aangenaam zijn.
---

