Raming en werkelijke opbrengst der middelen.
, De Minister van Finantien zeide in zijne aanspraak lJ het overbrengen der Begroolingswetteti:" "Daar in den laatsten tijd de opbrengst der middelen , de raming, niet bij uitzondering van een enkel "Voordcelig jaar, maar regelmatig en voortdurend heeft "overtroffen, meende de Regering den lijd geboren te °zljn, dat de raming dier middelen meer nabij de wer"kelijke uitkomst der laatste jaren zou kunnen gebragt "borden. "Van dit standpunt uitgaande is die raming •voor de meeste middelen hooger opgevoerd dan in 'Vorige jaren, doch gebleven beneden de werkelijke 'opbrengst in 1853 en de vermoedelijke opbrengst van 'dit jaar./» , In deze verklaring zijn twee punten opmerkelijk: *Jet eerste geldt een beginsel, de lijd is geboren, dat "e raming der middelen meer nabij de werkelijke uitkomst der laatste jaren kan gebragt worden. Het tweede Bedt de toepassing van het beginsel, de raming is "oor de meeste middelen hooger opgevoerd dan in vorige 3"ren.
Een eenvoudig lezer zou hieruit opmaken, dat indien 'foeoer, toen tle vermeerdering der opbrengsten nog hiet regelmatig en voortdurend kon geacht worden, de *°orzigtigheid gebood, om de opbrengsten der midelen voor het volgend jaar bijv. anderhalf millioen 'ager te ramen, dan de werkelijke opbrengst in het Stst afgeloopen jaar, dit voortaan niet meer noodig 'S, en dat men nu voorzigtig genoeg is, als men maar iets beneden de werkelijke opbrengst van het afgeloopen jaar blijft. Vooral dan , wanneer er vooruitzigt bestaat, dat de loopende dienst alweder hooier opbrengst zal geven, dan in het afgeloopen jaar; wat dit laatste punt betreft, waren door den Minister uit- v?erige mededeelingen gedaan, en de gunstigste voor- U'tzigten geopend. Het beginsel kon dus dadelijk in toepassing gebrast borden, en nu zou ligt een eenvoudig lezer denken. at dit ook werkelijk gedaan is; hij zou zeggen: de ¦Minister verklaart het immers zelf, de raming is voor 5e meeste middelen hooger opgevoerd dan in vorige *laren, dat is immers zeer duidelijk, de raming der j^ddelen over 1855 is wel gebleven beneden de wer*e'ijke opbrengst inliet afgeloopen jaar, maar zij moet ei' toch al zeer nabij komen; het verschil kan zeker "let meer dan één, hoogstens twee ton bedragen. Die eenvoudige lezer zou zich bedriegen : hij vergeet *sat bij een Ministerie van //tegenovergestelde rigting//, "e ware beteekenis der woorden , dikwijls veel verschilt Van de schijnbare. Moesten wij zelf het bewijs leveren , wij zouden er ¦ttlogelijk tegen opzien, omdat de Eegering de cijfers °P zulk eene wonderbare wijze groepeert, dat het, °°r een oningewijde , moeijelijk wordt te beslissen , wie B***l*jk heeft. Maar de Minister beeft ons de taak ge- gemaakt: de mogelijk te groote ijver, om i e lastige nota van den heer van Bosse op allepun,e,n te beantwoorden, heeft hem doen voorbijzien , dat >'lJ gedurig in tegenspraak kwam % met hetgeen hij , °rt te voren ,ja soms in een en hetzelfde stuk, veraarde ; heeft hem doen voorbijzien dat hij met cijfers ,Cftces, dat, hetgeen hij in zijne aanspraak omtrent e' aangenomen beginsel bij de raming der opbrengjeni en omtrent de toepassing van dat beginsel bij CZe begrooting, in de Tweede Kamer verklaarde (wij ,°eken te verseefs naar een zachter woord) minder **>* was. ee°P I)B'?- 7 der Memorie van Beantwoording op het .rste hoofdstuk leest men : »De steller gaat uit van ,e werkelijke opbrengst, der middelen in 1853 en t/.°™t daardoor tot het resultaat , dat de raming ' l-iïZ&MI.M' blijft beneden de werkelijke opbrengst *n 1853.// w et resultaat wordt niet tegengesproken , dat trou-8 onmogelijk was; maar de Minister wordt eensklaps beschuldiger, en vraagt met edele verontwaardiging : heeft de steller der nota, toen hij Minister van Finantien was, niet in: 1853 hetzelfde gedaan ? De Minister dacht, toen bij dit schreef, waarschijnlijk niet aan de verklaring op 23 Sept. in zijne aanspraak gedaan , dat de lijd geboren is om voortaan meer nabij de werkelijke opbrengst te ramen; nu te ramen even als vroeger, is dat handelen volgens bet met ophef verkondigde beginsel ?
Op pag. 8 zegt de Minister: //wanneer men zich /-uitsluitend bepaalt tot die middelen, welke geene //verandering hadden ondergaan, en men vergelijkt de //raming voor 1853 met de werkelijke opbrengst voor //1851 — dan vindt men dat de eerste ƒ 1,412,434.25»--//minder was dan de laatste."
Met andere woorden: In 1853 werd de opbrengst der middelen, waarvan de wetgeving niet veranderd , en dus de opbrengst ook niet of belangrijk gewijzigd , of eenigzins onzeker was geworden , door den heer van Bosse, als Minister van Finantien /*.1,41.2,434.25} lager ger. amd , dan de werkelijke opbrengst der middelen in 1851. Dat was bij den lieer van Bosse niets anders dan eene zeer prijzenswaardige voorzigtigheid : want indien al de opbrengst der gewone middelen en inkomsten in 1850 bijna één en een half millioen hooger was geweest , dan in 1849, zoo was daarentegen die opbrengst in 1851 nog geen vijf en een halve ton en het geheele bedrag der inkomsten nog geen dertig duizend gulden hooger dan in 1850. Had hij zich in 1853, door de bij uitzondering vooideelige uitkomst van één enkel jaar, laten verleiden tot eene hoogere raming, het zou onvergeeflijk zijn geweest. fNu echter is de zaak geheel anders: (wij laten hier wederom de eigen woorden Van den Minister volgen.)
• Baar in den laatsten tijd de opbrengst der middelen, de ra•ming, niet bij uitzondering van een enkel voordeelig jaar, maar «regelmatig en voortdurend heeft overtroffen , meende de Rege«ring den tijd geboren te sijn _ fai ,je raming dier middelen «meer nabij de werkelijke uitkomst der laatste jaren zou kunnen .gebfagl ieórdeii.'Naa- iit Standputó hitg-aaiidè rè <iiè'raming-Vöör »de meeste middelen hooger opgevoEr^ dau in vorige jaren, doch p-gebleven beneden de werkelijke opbrengst in 18*j3 en de verp-moedelijke opbrengst van dit jaar.»
Dat de raming hooger is opgevoerd dan in vorige jaren is volkomen waar: maar de vraag is hoeveel hooger? In 1852 was de raming van den Minister f 1,412,434.25} lager dan de opbrengst in 1851, terwijl nu in 1854 dc raming van den Minister ƒ1,326,861.69} lager is dan de opbrengst in 1853; in vergelijking met de raming van 1853, is die voor 1855 , de waarlijk verbazende som van / 85,572.56 hooger opgevoerd, en daardoor de raming meer nabij de werkelijke uitkomst der vorige jaren gebragt. De geheele raming van alle inkomsten is voor 1855 ƒ 71,685,772.39. In 1853 zou de toenmalige Minister van Finantien de opbrengst geraamd hebben op f 71.600,199.83. Wij vragen: is het waarheid dat men nu bij de raming van een ander beginsel uitgaat? is het waarheid , dat volgens dat nu aangenomen beginsel de raming voor de eerste middelen hooger is opgevoerd , dan in vorige jaren ? Het is mogelijk eene eigenaardigheid van een ministerie van tegenovergestelde rigting , om op die wijze nieuwe beginselen in praktijk te brengen.
---

De wedergeboorte van 't Instituut.
JL "Wat hebben de tweede en derde klassen van het Instituut — wier herstel thans den heer van Reenen "wenschelijk* is voorgekomen — gedurende de veertig jaren van baar bestaan verrigt en tot «tand gebragt? Vooral, wat is door haar, in het algemeen belang, gedaan? Wij zullen dit thans uit de officiële apologie van liet Instituut (1) aantoonen. 10. De Tweede Klasse. (Nederl. letterkunde en geschiedenis). Zij heeft, vooreerst, //'s lands regering van gepaste voorlichting gediend// (2). Laat ons zien, ten aanzien van welke gewigtige zaken. Het jaar 1809 werd besteed aan adviezen over het tooneelwezen. Is het //tooneelwezen// door de bemoeijing der klasse verbeterd; of is ons tooneel niet ten eenemale in verval geraakt ? Na dezen vermoeijenden arbeid rustte de klasse vier jaren uit en gaf toen een advies (1813) //over eene //gratificatie aan de weduwe van Streek^. Het geheele jaar 1814 werd besteed aan het delibereren over een //verzoek van den heer Smits// over eene statistiek. Het jaar 1815 leverde drie adviezen op over de vervaardiging van gedenkpenningen; 1816 werd er ook aan besteed en tot afwisseling bestudeerde men in 1817 wat //inscriptie// toch wel op bet monument te Soestdijk zou geplaatst worden. In 1818 werd advies uitgebragt //op eene Nederd. spraakkunst van den heer Behaegel», waarvan nooit iemand iets heeft vernomen; daarna rustte de klasse weder twee jaartjes op haar lauweren. Die lange tijd werd zeer nuttig besteed; want int jaar 1820 gaf ze een advies over hetgeen gezet moest worden op een monument voor Brunings! Nu volgt weder een siësta en een dolce far niënte van drie jaartjes , die een reuzenwerk te weeg bragt, namelijk (1823) een advies op een verzoek van v. Loosjes, «-om uit Hüijgens handschriften een dichtstuk te mogen copi'cren!!» Het jaar 1824 was rijk aan vruchten: men adviseerde alweder over het tooneel en over een «ongenoemde» Nederd. spraakkunst; het volgende jaar (1825) was gewijd aan 't opgeven van onderwerpen voor medailles. Vier jaren rust en nu komt de klasse (1829) te voorschijn met nieuwe medaille-ontwerpen.. In-de jaren 1830 en 1831 altijd en nog eens medailles; -twee jaren slaap en daarna in 1833, tot afwisseling, een advies over boetseersefs van een medaille!! Zes jaren diepe rust en daarna (1839) een advies.... //op een adres van den boekverkooper Croese om ondersteuning in een letterkundigen arbeid». Drie jaeen slaap en dan een advies (1842) over Hecker's uitgaaf van Hooft's Nederl. Historiën; in 1843 adviezen op een verzoek van de Grebber, om op een dictionnaire in te teekenen enz.; in 1844 vier adviezen, twee rakende de spelling van bastaardwoorden, een op een adres van Dr. Wap , om inteekening op een werk, en een over de aanstelling van archivariussen; 1845 over een proeve van vertaling; 1846 advies over een boekwerk en een memorie; 1847 over twee boeken en een plan tot oprigting van een standbeeld, en in 184 S een advies //op een adres van Hilman, over een vervaardigd treurspel: Willem de Eerste» (3).
Maar de tweede klasse heeft nog meer, veel meer in die veertig jaren gedaan. //Nooit weigerde zij aan landsgenoot of vreemdeling, die haar om raad vroeg, of //haar oordeel inriep, de verlangde zamenioerking. Wij /-verwijzen daaromtrent// — aldus apologiseert bet Instituut — //tot Bijlage 111, waarin eene korte vermel«ding geschiedt van de personen, die zich daaromtrent #tot"het K. N. Instituut gewend hebben en van de «hierdoor verkregen uitkomsten» (4). Wat vinden wij nu bij het onderzoek van de zoo hoog geroemde lilde bijlage ? Veertien , zegge veertien vragen , om raad of oordeel, gedurende veertig volle jaren! Wij verzoeken onze lezers die bijlage naauwlettcnd na te lezen; en wij zijn overtuigd , dat ieder, die haar inziet, de schouders
(1) Beschouwingen over den aard der zaak en de verklaring van het K. N. Instituut cm., uitgegeven door leden van het Comilte' van presidenten, secretarissen en algemeenen penning* meester. Amsterd. Joh. Muller, 1849. r 2) 81. 3. (8) Bijlag. 11. W. BT-88. («) BL 8.
Jtnedelijdend en glimlagchencl zal ophalen, over den lof, dien men zich in deze heeft trachten toe te kennen. Als groote curiositeit deelen wij die bijlage hier in haar geheel mede (5).
Onderwerp. Uitkomst. (?) Van de leden , uitmakende Zoolang de klasse geene belet aloude Gilde van Taal- en vestiging van den Koning had Dichtkunde, binnen Aalst in ontvangen op hare Leden, kon Vlaanderen, verzoek om zekere zij zich met het gedane verzoek uitspraak over ingekomen dicht- niet inlaten. Deze zaakbleej1 ttnkken te willen overnemen. later ïonder gevoig. De heer G. Brnining eenige Zij werden aan de Commissie Taalkundige aanmerkingen. tot het Algemeen Woordenboek, verwezen om er gebruik van te maken , zoo als zij noodig en nuttig zou vinden. [Wat is van dat Woordenboek geworden ? Risum tenealis amici:] De heer D. Geelhoed eene Teruggezonden als voor het verhandeling over de verdub- oogenblik voor de klasse van beling der klinkers en over de. geen gebruik, bevattende bovenlelter ij in de Nederduitsche dien slechts algemeen bekende schrijftaal. zaken. De heer J. A. Brand, eene Waarover een gunstig verslag hulde aan den admiraal De werd uitgebragt; het stuk zelf »ui'er. is later in openbaren druk uitgegeven. Heeren Curatoren der Door- De medaille is ledert uitgeluchtige school te Amsterdam , • geven, over het ontwerp eener Medaille op het 2de eeuwfeest van haar bestaan. De heer G. Simons, eene \ mededeeling , strekkende om de j afkomst op te helderen van een i handschrift in de Fransche taal, betreffende den St, Bartholo- f taeus-nacht. De klasse heeft zich deswege Hot 's lands Kqgering ge- De heer J. S. Magnin, eene wend. (I!) mededeeling betrekkelijk de marken verdeelingen in Drenthe, waaruit de vrees was ontstaan voor de slooping der Hunnebedden. De heer W. Cnoop Koopmans, De klasse heeft dit stuk, met onderzoek naar de beteekenis hare aanmerking, onder danken afleiding van het woord loeten, zegging aan den schrijver teruggezonden. (!!) De heer P. Simons , verslag Zij dankte den inzender voor van een handschrift: Essai de\ deze mededeeling , en moedigde Critiijue des XX premiers livrés hem aan om de nog onnitgede thistoire des Provinces unies geven gedeelten van Wicquefort's par de Wiequefort. Uisloirc aan het licht te brengen en daarbij van dit Essai gebruik te maken. (Wat een uitkomst!) j Ben onbekende, verhandeling Als gedrukt werk verbood het over de spelling der Bastaart- Reglement der klasse daarover i woorden in het Nederduitsch. te oordeelen. Later had zulks '' plaats op eene ministeriële aanschrijving. Een onbekende, eenige taal- Zij getuigden van den ijver ¦ kundige aanteekeningen op Von- des aanteekenaars, en de klasse ** tlels werken. deed hem van haar gunstig ' oordeel lerigt toekomen. c De heer Bleeck van Rijsewijck, Zij werd bevonden te bevat- t «ene lijst op H. SS. op de Kei- ten deels de schriften, die reeds zerlijke Bibliotheek. bekend waren , deels waarvan de waarde te onzeker was, om daar- ' aan eenig bijzonder gewigt te ' hechten. Mevr. de Wed. Kamphuizen, De klasse stemde volkomen in een voorstel dat de klasse op de met de wenschen van de adreseene of andere wijze een alge- santé , doch zij beloofde zich van meenen maatregel mogt uitlok- hare pogingen , indien zij daarken, om in het lot van afge- toe al overging, geen gelukkig treden tooneelkunstenaren te gevolg. (' voorzien. Een onbekende, over het woord lle klasse kon zich met den '' dienst. inzender niet vereenigen (J) c
En het is op dezen werkkring dat de Tweede Klasse roem draagt en hem als titel doet gelden 1 Waar is de vrucht te vinden van de //zamenwerking//, die zij nooit «weigerde// ? Waar werd het algemeen belang in het minst gebaat bij deze zoo hoog opgevijzelde bemoeijingen ? Zijn die werkzaamheden , in veertig jaren tijds verrigt, niet veeleer kinderachtig te noemen P
Het is waar, de klasse heeft bovendien nog acht boekdeelen uitgegeven; en alzoo om de vijf jaren één deel. Den inhoud dier boeken kunnen wij onmogelijk mededeelen , omdat dit te wijdloopig zou zijn; met o-e--rustheid verwijzen we echter naar Bijlage IV (6) en doen de vraag: of in die werken één geschrift is te vinden, dat zonder «-de bescherming der Regering» niet
(5) 81. 81—58 (6) 81. 68—08,
. zou zijn geschreven , of er één werk is uitgegeven, dat het algemeen belang heeft bevorderd, of in 't algemeen j belang is ondernomen ? Wij vragen.: of er één werk is op te noemen, dat eenig practisch nut heeft opgeleverd, _ opwegende tegen de 'geldelijke offers, die'de Natie zich sedert zoovele jaren , ten behoeve van die klasse, heeft moeten getroosten ?
Juist het tegendeel is waar. Zoodra die klasse het praclische terrein betrad, zoodra men van haar inderdaad iets nuttigs verwachtte , werd haar onvermogen openbaar, en kon zij niets tot stand brengen. Wij staven dit bewijs door bijlage V (7), waarin van de //wenken en voorstellen// der klasse word gewaagd. Daar wordt o. _a., niet zonder grootspraak , opgesomd al 't geen verrigt is tot vervaardiging van een «Algemeen Hollandsch Woordenboek.» En wat is de uitkomst geweest ?
Van den heer Kops ontving zij een lijst van woorden, in den landbouw gebruikelijk; van haren Correspondent van West- Reenen , die betrekkelijk de wapenkunde. Eene menigte van verouderde woorden en spreekwijzen uit de beste schrijvers bijeen vergaard , vullen ettelijke omslagen , gelijk ook die van bastaardwoorden , ten einde daarvan te eenigen tijd gebruik te kunnen maken. (!!)
Ziedaar al wat van het «Woordenboek» te regt is gekomen. Bekwame mannen hebben thans , als particulieren , en ontdaan van den ofiiciëlen glans, met goed gevolg de handen geslagen aan het werk, dat het Instituut jaren achtereen, ondanks de jaarlijksche festijnen , jammerlijk in den steek liet. Blijkens diezelfde bijlage, hield de klasse «een waleend oog op de handschriften van Hoekstra en Bil- Derdijk// (hetgeen gewds voor oningewijden nog al wat zonderling klinkt), en //bleef het' Nationaal Tooneel bestendig een deel harer raadplegingen uitmaken//. Wat is er van het tooneel geworden? Hebben de bemoeijingen der klasse iets bijgedragen, tot de opbeuringvan het Tooneel, eenigermate zijn diepen val verhoed? Is het feit van dat verval, in verband met tle pogingen der klasse om dat te verhoeden, niet het beste bewijs, dat zij niets kon verbeteren, niets kon verhoeden , niets kon tot stand brengen? — Nog heeft de klasse eene /-Commissie benoemd tot de taalzuivering//. Eilieve, waar is de arbeid van die Commissie gebleven ? Waar de invloed te bespeuren van die Commissie? Zijn de taaiverbastering en de spraakverwarring niet veeleer met den dag toegenomen: en waar heeft de klasse haar invloed gebruikt om die te weeren ? — Wèl vinden wij, als één der titels, in de bijlage V opgeteekend, dat «de droogmaking van het Haarlemmermeer '/de aandacht der Tweede klasse trok in zoo verre de «-voorwerpen van oudheid betreft//; maar wanneer deze omstandigheid het verleenen van eene jaarlijksche rijkssubsidie moet regtvaardigen, dan zou evenzeer ieder burger, wiens aandacht bijsb. getrokken wordt door het Cyclorama van den heer Bkichardt, van wege (!e hem daar geschetste natuurtafereelen, het regt hebben, het entreegeld van de Regering te vorderen. Kortom: wij vragen of het herstel van de Tweede Klasse, na de bewijzen van hare nutteloosheid en onvruchtbaarheid, gedurende een tijdvak van veertig jaren geleverd, mag geacht worden te geschieden in het algemeen belang ?
Neen: het is slechts eene reactionnaire handeling, alléén bestemd om de ijdelheid der pi-officiëel-geleerden// te streelen en om zichf vrienden te maken. In een volgend artikel zullen wij nagaan, of ook de derde klasse sehooner vruchten en degelijker uilkomsten heeft opgeleverd. (7) 81. 75-77.
Wij hebben sleeds beweerd, dat ons afkeurend oordeel over vele maatregelen der Begering en vooral over de voorgedragen //verligting van lasten// en de //verhoogde Staatsbegrooting// het gevolg is van een onpartijdig onderzoek, waarbij alléén het belang des lands is in 't oog gehouden. Meermalen reeds waren wij in de gelegenheid, die onpartijdigheid te staven, door onzen lezers het gelijkluidend oordeel le doen kennen van organen, gewoonlijk aan het Ministerie gehecht, en derhalve boven de verdenking van partijdigheid, in deze, verheven.
Op nieuw wijzen wij op een dergelijk voorbeeld. Het is de Zutphensche Courant, die thans genoopt is, de gedragslijn der Begering af te keuren, hetgeen te merkwaardiger is, daar die Courant, onder den invloed van den heer de Kempenaer, tot-dusver het Ministerie de hand boven het hoofd heeft gehouden. Wanneer gedevoueerde vrienden, met het belang des Vaderlands voor oogen, zich genoodzaakt zien ten aanzien van het Ministerie te verklaren, wat wij onze lezers hier mededeelen ; ons oordeel zal dan wel niet te hard bevonden worden.
•Toen w\J na den uitslag der verkiezingen onze vree» te
kennen gaven , dat het ministerie cenen zwaren stnjd J« > zoude hebben, konden wij bezwaarlijk vermoeden, dat n zelf in moeijelijkheden zoude wikkelen. Wij hadden aa Beveii regt mogen verwachten dat het geene aanleiding zoude g 8 hebben, door zijne begrootingswetten , tot klagten.- , ,jj «Bestaat er noodzakelijkheid om het pad, dat afgebakeoa te verlaten ? Is het politiek om bij den algemeenen wensc^ een zuinig en spaarzaam beheer, en naar onthefling van eej de begrooting tot zulk eene hoogte op te voeren, dat me verwijt moet hooren?» . . jen • Wij hadden het anders gehoopt, en wij aarzelen nie weg die bewandeld wordt als gevaarlijk en de positie v"11 _? ministerie bij eene eenigszins goed gerigte oppositie misscaie («ihondbaar le beschouwen. Hetgeen vroeger had kuuuen wo*u6, afgeweerd, zal nu welligt moeijelijk worden tegengegaan, schouwden wij vroeger eene wijziging vau het ministerie als iets onmogelijks, nu zoude eene geheele aftreding ""J1
zijn." tfij "Het ministerie verkeert in eene ongunstige stelling i j verheelen het niet, vooral met het oog op het voorstel der mannen, waarover wij later ons oordeel zullen uitspreken.'- „ "Het ministerie heeft de wijze lessen der voorzigtignel het oog verloren , en zich gewaagd op eenen weg, dien W niet zonder gevaar kan betreden. De ministeriele en n"*-)""1"1.» teriëie partij zijn eenstemmig in de klagten. Uoor op <"en]|lVo voort te gaan zal het bewind zich de steunsels zien ontva\V> die het noodig heeft om in stand te blijven in den strijd, <". het te voeren zal hebben. Of zoude het gesteund hebben op kleine meerderheid van stemmen , die het in de vertegen «o0 diging bezit, zonder te denken dat die kleine meerderheid e** groote minderheid zoude kunnen worden , indien het de vet wachting logenstraft, die gekoesterd werd?» ? «Wij hopen dat het Ministerie alsnog door het intrekken d begrootingswetten , en donr htt schenken eener verligting v j lasten , die vnn meer invloed zy dan de voorgestelde, '^ *» weten te handhaven. Eene geheele aftreding althans zouden *¦ noodlottig achten !»
Opregte vrienden van het Ministerie dringen **¦*"* op //grootere verligting van lasten//, op //intrek^"1» der begrootingswetten.» Dat tweeledig verlangen kara*' teriseert duidelijk genoeg de tegenwoordige positie- De Nieuwsbode alléén moge (zooals hij doet in . No. van heden) verklaren, dat hij de regerings-»11' woorden op de Verslagen van de Tweede Kamer »& _ de meeste onpartijdigheid, zonder voor- of teg*jn! ingenomenheid» doorlezen en bevonden heeft: ""? de gemaakte bezwaren hoogst overdreven waren//! ? Amsterdamsche Courant moge een welsprekend zwijgen in acht nemen: wij gelooven, dat de open' bare meening — ministerieel eu anti-ministerieel, tf, als de Zutphensche Courant zich uitdrukt — hel Af* Ministerie heeft veroordeeld.
---

