De wet op het onderwijs. VIII.
(Slot.) Meer dan aanvankelijk onze bedoeling was, zijn wij in de beoordeeling van het wetsontwerp uitvoerig geworden , en als wij de reeks onzer artikelen overzien , dan ontbreekt er niets aan onze overtuiging, dat wij in de uiting van ons oordeel de meeste onpartijdigheid hebben in acht genomen ; want wij willen niet ontveinzen , dat de zamenstelling van een wetsontwerp op bet onderwijs steeds aan eigenaardige moeijclijkheden onderhevig is. Des te meer komt het er dus op aan , dat men zelfstandigheid genoeg bezitte, om zich niet door zoovele verschillende en strijdige gevoelens te laten afleiden van de keuze eens stelsels, dat bij het wetsontwerp telkens in het oog springt en ook, zender eene Memorie van Toelichting, elk, die het beoordeelt, in het oog valt. Men geraakt het spoor bijster, wanneer men zich, wie zal het ontkennen, soms ook wel zijns ondanks, gedwongen ziet tot eene transactie van beginselen over te gaan, omdat de omstandigheden dit raadzaam maakten. Wij zien het reeds bij de Wet op het Armbestuur, die iii de uitvoering bier en daar de nadeelige gevolgen van dien daarbij zoozeer gehuldigden transactie-geest openbaart. Wij zullen er meer en meer het bewijs van zien, wanneer het ontwerp van onderwijs ooit tot de met reikhalzend verlangen verbeide wet op het onderwijs kon verheven worden, waardoor misschien dan te eeniger tijd het algemeen oordeel zal worden uitgelokt , dat de verandering of terzijde-stelling der Wet van 1806 geene verbetering was. Alvorens nu de reeks onzer artikelen over dat wetsontwerp te besluiten , gevoelen wij ons verpligt op eene en andere belangrijke bepaling nog de aandacht ta vestigen , die wij vooral willen doen gelden als practicale aanmerkingen; ook dan niet te verwerpen, naar ons inzien, wanneer men zooveel mogt willen overlaten aan de algemeene maatregelen van bestuur, tot uitvoering der wet zelve. Wij hebben reeds gewaagd van het misbruik, dat door het algemeen bestuur kan gemaakt worden van de bevoegdheid tot vermeerdering van het getal scholen , bij art. 5 van het wetsontwerp in verband met art. 6, verleend; maar wij wenschen ook bepaald op dat 6e artikel do aandacht te vestigen; omdat ook bier de oude spreuk geldt, die van zoo rijke toepassing is: //om de poen is 't maar te doen.// De gemeente voorziet in al de kosten van haar openbaar en lager onderwijs; maar de wet moet geen vrijheid geven, om een schoolgeld te heffen en daarbij bepalen, dat bedeelden en onvermogenden kosteloos lager onderwijs genieten. De bedeelden zijn, volgens het beginsel der wet tot regeling van het armbestuur , zij die door de Kerk ondersteund worden. Tot de armenzorg behoort het onderwijs van de kinderen der armen en onder bedeeling begrijpt men ook kosteloos onderwijs. Al wat lager onderwijs betreft, moet overal van overheidswege gegeven worden, en de indeeling der vakken, die daartoe volgens de wet zullen behooren, toont reeds aan en moet ook duidelijk blijven aantoonen, dat meervermogenden de zoodanigen zijn, waarvoor de staat eigenlijk niet behoefde te zorgen, slechts bij middelbaar onderwijs belang hebben, dat niet overal van overheidswege behoeft te worden gegeven. Alleen waar middelbaar onderwijs van overheidsheidswege wordt gegeven , kan de heffing van een schoolgeld te pas komen. Zoo blijft er plaats over voor het bijzonder onderwijs, dat welligt daar zal worden ingezwolgen door het openbaar onderwijs, waar men het onderwijs zou trachten te monopoliseren. Op die wijze toont men met de ondervinding te hebben geraadpleegd. Waar diaconie-scholen bestaan , zal, welligt, de aanvulling van het openbaar lager onderwijs niet moeijelijk vallen. De beslissing, wie tot de bedeelden en minvermogenden behoort, zal moeten overgelaten worden aan de kerkelijke armbesturen, zoo de openbare lagere school niet voor allen wordt opengesteld. Zoo als het artikel nu is geredigeerd, kan de grootste onbillijkheid worden begaan en hun, die het schoolgeld moeten voldoen, ook de last worden opgelegd , om voor de bedeelden te betalen , daar de kosten van het onderwijs zullen worden omgeslagen over de niet bedeelden. Men zal bestendigen, wat nu reed 3 hier en daar «ten platten lande plaats vindt en een schoolfonds vormen , toereikend om al de kosten van het onderwijs te bestrijden , ook die der bedeelden en van hen, die, ofschoon niet bedeeld, onvermogend zijn om schoolgeld te betalen. De Memorie van Toelichting heeft juist aanleiding tot onze bezwaren gegeven, omdat ook, verwonderlijk, ten aanzien van bet beginsel, dat voor art. 6 ten grondslag ligt, wordt geredeneerd. Men leest toch daarin: //In' de scholen, waar kosteloos onderwijs «wordt gegeven, beeft veel meer schoolverzuim plaats, ,/dan in die, waar eenig, al is het nog zoo gering, //schoolgeld wordt betaald. In het eerste geval vindt //men ouders, die het zonder opoffering verkregen goed, //niet genoeg op prijs stellen; zoodra zij evenwel be,/tn!en, willen zij dat hunne opoffering niet vruchteloos „zij, en zenden zij hunne kinderen ter school.// Maar iets later: "Overigens mag nog de vraag geopperd «/worden: of het wegblijven der kinderen van de school
«¦wei uitsluitend aan onwil of onverschilligheid der ouders *moet worden toegeschreven, en of de schuld van het «schoolverzuim niet hoofdzakelijk daarin ligt, dat in de «meeste gemeenten kosteloos lager onderwijs alleen aan «bedeelden en als bedeeling wordt toegekend, en dat //er geene schoolruimte voorhanden is, om de onver//mogenden op te nemen. Moet die vraag, zooals ver«moedelijk door velen zal geschieden, bevestigend beantwoord worden, dan zou het bezwaar grootendeels «vervallen, ten gevolge van het behoorlijk toepassen «der bepalingen van dit ontwerp, omtrent het voldoend «onderwijs, en de sehoolpligtigheid te eer gemist kunnen «worden.//
Wij kunnen de reeks onzer beschouwingen niet besluiten, zonder een gewigtig bezwaar tegeu het wetsontwerp in het midden te brengen, dat juist voor de zelfstandigheid onzer staatkundige beginselen pleit, omdat wij het nog bij geeno der van ons verschillende staatkundige partijen hebben opgemerkt. Er wordt veel getwist over het gemis van eenige aanduiding, , in welk verband de openbare lagere school jnet de godsdienst wordt gebragt. Men vraagt: wat moet, wat zal het zijn? eene godsdicnstlooze of eene godsdienstige school, eene christelijke of eene heidensehe? .Men spreekt van een christelijk beginsel en men ijvert vóór en tegen eene gemengde of eene gezindheidsschool. Men stelt prijs op, en men strijdt met meerdere of mindere hevigheid voor een van beiden. Men hecht aan de voorwaarde van eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, in zoover dat aan ieders godsdienstige behoeften moet worden voldaan. Men eischt van den Staat handhaving van ieders godsdienstige vrijheden en regten. Men stelt den staat aan tot betaalmeester van hetgeen niet algemeene, maar bijzondere belangen vereischen. En in het wezen der zaak, wordt het grondwettig voorschrift van een staatstoezigt op het onderwijs uitgelegd, alsof de Eegering in de vervulling der verpligtingen, die de Grondwet haar oplegt, onderworpen moet zijn aau het toezigt der verschillende kerkgenootschappen. Tegen deze grove miskenning van het beginsel, dat ten grondslag ligt aan de grondwettige bepalingen op het stuk van het onderwijs, gelijk op dat van het armbestuur, eene miskenning zoowel der pligten van de kerk als van den staat, vinden wij in dit wetsontwerp geen afdoend stelsel, treffen wij niet aan, wat zoo eigenaardig als juist genoemd wordt, //eene drijvende kracht.c Wij herhalen ook hier wat bij de behandeling der wet op het armbestuur door ons is gezegd , en nu op de wettelijke regeling van het openbaar lager onderwijs toepasselijk wordt gemaakt: //De grondwetgever heeft in elk geval, waarin de kerk op den staat leunt, eene aanleiding gevonden, om de zelfstandigheid der kerk te herstellen en aan den gewonen wetgever over te laten, om door het stellen van perken de Kerk los te maken van den staat, en aan de Eegering de waakzame zorg over te laten , dat de Kerk aan hare pligten getrouw blij-ve of worde.» Ons gevoelen in der tijd opengelegd, is onverwrikt gebleven en op dezelfde gronden, vooral in No. 277 medegedeeld, rust ons afkeurend oordeel over het wetsontwerp op het onderwijs.
---

Rentebetaling en Amortisatie.
jv n § 2 van het Voorloopig Verslag over Hoofdstuk -*• A werd gezegd: "In het vorig jaar gaf men van de zijde der Kamer "Oen wenseh te kennen , dat dit hoofdstuk der begrooting 'v°ortaan in eene afzonderlijke afdeeling de posten, *'°t amortisatie van schuld betrekkelijk, mogt bevatten, 'opdat niet langer de uitgaven daarvoor met die voor *'ce rentebetaling eenigermate vermengd bleven. Men ''Jeemt daaruit aanleiding, om er op aan te dringen, "['it nog aan bet tegenwoordig ontwerp die nieuwe frigting gegeven worde. Men acht de zaak van be"'iing. opdat duidelijk in H oog vatte, wat voor renten ""eiioodigd is, en wat aan schulddelging wordt besteed. "¦"oor zulk eene splitsing zal men tevens later op de "B'aatsrckcning een beter en juister overzigt van den "rc'ilelast en van de daarin gedurende de laatste jaren 'Sebragte vermindering erlangen." Het antwoord der Eegering is zeer voldoende. Zij 2eBt: „Door net bierbijgaandè gewijzigde wetsontwerp *en den daarbij behoorenden toelichtenden staat, wordt "Vo,*laan aan den wenseh in deze paragraaf uitgedrukt.» , Hit dc bereidwilligheid , waarmede de Regering aan et verlangen der Tweede Kamer heeft toegegeven, genden wij te mogen opmaken, dat ook de llegering ,et belang heeft ingezien ,om duidelijk in 't oog te "en vallen, wat voor renten benoodigd is, en wat aan ''/lulddelging wordt besleed. Met gespannen verwachting onderzochten wij het gewijzigde wetsontwerp, om te zien, op welk eene wijze Eegering het problcma had weten op telossen om "e renten der in het depot voor dc muntbiljetten aanwezige 2£ en 3 pets. werkelijke schuld, duurzaam aan \e wenden tot uitdelging van nationale schuld, en tevens ln de afdeeling voor amortisatie, alles bijeen te voeden, *ftt tot schulddelging zal,besteed worden. Wat vonden wij? Eene afdeeling voor interesten enz., eene tweede voor amortisatie.
, In de afdeeling voor interesten enz. is bij de renten er 2| en 3 pets. schuld, binnenslijns afzonderlijk uittrokken, bet bedrag der renten van het fonds voor öe tnuntbiljetten. , In dc afdeeling voor amortisatie enz. wordt uitger°Kken aflossing van schuldbekentenissen van het synlcaat, aankoop van schuld, ingevolge art. 9 der wet an 27 Sept. 1851, en aflossing van geldleeningen °or wegen. *an de duurzame amortisatie, door aanwending der "ten van het fonds voor de muntbilletten, c/een enkel *oord.
i "rat zal het gevolg zijn? Dat, bij aanneming van " Wetsontwerp over het fonds voor de muntbiljetten, *}n 1855 in 't geheel ƒ 1,434,371.50 voor amortijll6 zal moeten besteed worden; maar dat, een geuite van die som, ten bedrage van /"500.009, uit de 6r«te afdeeling voor interessen zal moeten gevonden * **(len, en dat alleen het overige, ten bedrage van rpt- '°P ('e begrooting en 'ater i" de staatsphing, onder de tweede afdeeling voor amortisatie Revonden worden. ]j ..'ij vragen: voldoet de Eegering op die wijze wer- ''ik aan het verlangen der Kamer? Zal op die wijze js eHjk in 't oog vallen, wat voor renten benoodigd s..ei} wat aan 'schulddelging wordt besteed? Zal de j'^ig, die men verlangt, werkelijk verkregen worden ? ht. °ch mogelijk vergissen wij ons; door het voldoen de]Vlet verlangen der Kamer, heeft de Eegering dui*tnt eiken<1' dat aan duurzame aanwending van ï0t schulddelging. zonder verwarring in de compl»o!yl,o't' niet I<an getlacllt «'"'den; wij meenen dus te 4 en onderstellen, dat zij liet zooveel besproken art. hj].-fJn het wetsontwerp over het fonds voor de muntj ten, zai ]alen vervai|eni »nnt V .ol"'derstelling worden wij bevestigd, door de «kening by de recapitulatie van den gewijzigden toelichtenden staat, waar wij lezen, dat de Eegering zich vleit (op 7 Nov.), dat de renten van de aangekochte kapitalen, tot waarborg der rentclooze schuld, iv depot gelegd, niet zullen behoeven uitgegeven te worden, en dat er ten slotte, ook daardoor, in plaats van f 736,312.49-| meer, eigenlijk f 70,546.50*- in 1855 op dit hoofdstuk minder dan in 1853 zal uitgegeven worden.
Of heeft soms de Eegering, bij de herhaling op 7 Nov. van hetgeen zij reeds op 23 Sept. 11. gezegd had, er niet aan gedacht, dat zij op 25 Oct. een wetsontwerp van tegenovergestelde rigting had ingediend? Dit zou toch waarlijk al te naïf zijn.
Men las, dezer dagen, in de \s Gravenhaagsche Nieuwsbode, het volgende berigt: "De uitzending van het stoomschip Amsterdam en "bet transportschip Prins Willem Frederik Hendrik //naar de kust van Guinea, zal, voor het tegenwoordige, «op hooger last, niet plaats hebben.// Wat beteekenen die woorden: «op hooger last»?
Is het niet altijd, dat de uitzending van schepen plaats beeft op last, onder goedkeuring, met voorkennis des Konings?
Of is bier, door de woorden: «op hooger last» aan een exceptionneel geval te denken ? Om meer dan ééne reden wenschen wij omtrent de ware beteekenis dier, voor menigeen zoo in het oog loopende woorden , te worden ingelicht.
Uit een ingezonden stuk, opgenomen in de Nederlander no. 1342, bemerken wij, dat D 3. ter Haar tot Hoogleeraar in de godgeleerdheid aan de ütrechtsche Hoogeschool is benoemd, /,om aan de mannen van de «Morgenster genoegen ie geven». Niet de wetenschap alzoo, maar eene Protestantsche rigting schijnt bij de benoeming tot aanbeveling te hebben gestrekt. De benoeming van een conrector aan de Latijnsche school te Harderwijk onder het Ministerie Thorbecke, strekt tot bewijs, dat destijds bekwaamheid en geschiktheid alleen tot aanbeveling verstrekten, en tevens , dat op godsdienstige denkwijs niet werd gelet, en dat zekere rigting niet werd uitgesloten.
---

