Wat meis wil.
I. Een dagblad in de residentie heeft, gelijk _ het zelf Mlaarde, op'schertsende, maar ook op ernstige wijze, P' antwoord trachten te geven op eene vraag, welke "et zich voorstelde te doen aan eene, de //tégenoverpielde rigting» vijandige oppositie: //wat wil men eigen%?, Wij" hebben reeds dat antwoord aan de waarheid koetst en de uitkomsten van dat onderzoek in een Wonderlijk artikel blootgelegd, opdat de Natie oordeele. r'J mogen het echter daarbij niet laten; het slot van °et bedoelde artikel slaat een toon aan, dien wij niet v°,°r de eerste maal vernamen en die, in meerdere of endere mate van gelijkenis, de stem van het tegenwoordig Ministerie nabootst, zoo het al niet die stem 2e've 'is. In eene reeks van artikelen hebben wij de heeste begrootings-wetten behandeld en, zoo wij jj*eenen, uit een politiek en finantieel oogpunt, op aloude gronden ons ongunstig oordeel gestaafd. Daaruit ***"**- voldoende blijken, wat wij willen en dat, 't geen SS willen, strookt met den eisch van een eerlijk con- beheer. Na de lezing der voorloopige ver-B>gen van de Tweede Kamer over de verschillende h°ofdstukken, hebben wij geene aanleiding gevonden, ""i iets van het oordeel, dat wij uitspraken , terug te ; en de inzage der memorien van beantwoording fr Redering hebben te eerder gestrekt, om ons in dat Veel te versterken, naarmate wij meer en meer "fevtuigd werden van den inconstitutionnelen geest van tat Ministerie, die zich steeds blijft openbaren in delfde trekken, die het altijd aan zijn oorsprong doei Be,'.|k zijn, of wel de vergelijking te sprekender maakt *£***' dien kunstenaar, waarvan de beer Baud in dei %1 eene treffende en onvergetelijke schildering ophing. Vraagt men ons: wat men wil? wij antwoorden: Rijkheid in beginselen, eerlijkheid in middelen. Voldoet daaraan dit Ministerie? Ons antwoord is stellig eu °ntkennend: stellig, als wij letten op hetgeen mm zegt. "W-kennend, als wij acht geven op wat men verrigt. Wij wijzen op het bedoelde artikel 'm de Nieuwsbode 5n op de regeringsanfwoordenrin den loop van ons bct°og Zal het ons" niet ontbreken aan menige proeve Va'i die beginsellooshcid, die, waar bet voegt woorden daden 'te bevestigen, bet gemis van zelfstandige kr*acht aan den dag brengt. Eene karakterloosheid zich een ieder moet verzetten, die eer'yUeid van beginselen aan eerlijkheid van middelen j^'l, en waarop toepasselijk is, wat in de Tweede giller werd gezegd: //Wij zijn niet hier, om de waar" '«d te bedekken of te verbloemen, noch om tusschen ""et vóór en tegen gestadig te wankelen, noch om " hetgeen velen of zeer velen in den lande goedkeuren *°f mispsijzen tot rigtsnoer te nemen. Wij zijn liiei *¦?*"» de waarheid, naar onze overtuiging, helder aan ""en dag te doen komen , en, voor zooveel wij kunnen, te doen zegevieren.// .Ii de Memorie van Beantwoording worden , over liet 'Semeen, de gevoelens der leden, waar het belangrijke Pinten van verschil betreft, tegenover elkander gesteld tn,is de bekende taktiek gevolgd, om op eene minis,e'"-ele meerderheid te rekenen. Met eene naïve open- Jjtiglieid werd dit op de volgende wijze uitgedrukt "Mfen ze„t ve\_ fcet qjfer der staatsbegrooting is bovenlig opgedreven, het klimt jaarlijks, de bczuiniginen, in vorige jaren ingevoerd, verdwijnen daardooi J^eel. De meerderheierder Tweede Kamer heeft dit 3 «et onderzoek der begrooting te kennen gegeven, •"aar mem vergeet, dat die meerderheid slechts zamengesteld was uit de aanwezige leden in de afdeelingen , n Jet is uit het openbaar gemaakt verslag der Kamei „pbleken, dat welligt meer dan een derde der leden aan „^ onderzoek in de sectiën geen deel genomen heeft, „i at dus het gevoelen der Kamer is, zal uit de te l^den discussien moeten blijken.»' Al het gewigt van Semeen overleg tusschen de Begering en de Volksvertegenwoordiging wordt, derhalve, weggecijferd; en van de, voorzeker "niet prijzenswaardige omstandigheid , dai vele leden het onderzoek in de sectiën niet bijwoonden wordt gebruik gemaakt om al de wenken en raadge vingen der overige leden in den wind te slaan. Zoodn slechts voor eene beslissende meerderheid moet worden gevreesd, schijnt men tot wijziging gereed; zoolang 'men echter meent pp een aaneengesloten getal stemmei te kunnen rekenen, wordt aan geene verandering ge dacht. Daarom zegt dan ook de Nieuwsbode: //Zijn de //voorgestelde uitgaven werkelijk noodzakelijk? Mei //onde'rzoeke dit bij de behandeling van elk hoofdstuk //met naauwgezetheid; men make, zoo men het noodig //acht, van het regt van amendement gebruik, om uit//gaven te doen vervallen.// Hoe ligt, denkt men, neemt de Kamer, afgemat of niet altijd wakker genoeg, toch aan, wat nu w-ordt afgekeurd. De kans is ligt te wagen waarom reeds nu te veranderen en te wijzigen? Maai wanneer men den loop nagaat, dien de staatsbegroo ling moet doorwandelen vóór en aleer zij aan de goedkeuring der Vertegenwoordiging kan worden onderworpen , en die door den Minister van Finantien bi bet Kegeringsantwoord over het lste hoofdstuk wordt herinnerd, //het overleg in den Baad van Ministers //de goedkeuring van het geëerbiedigde Hoofd van den //Staat en het onderzoek bij den Baad van State//, dan moet het gemeen overleg met de Volksvertegenwoor diging de "hoofdstrekking hebben, dat men, langs der weg van redelijke overtuiging, komt tot eene overeenstemming omtrent het bedrag yan een totaal cijfer dei begrooting, dat geene aanzienlijke veranderingen gedoogt terwijl de" amendementen, die er worden voorgesteld, slechts betrekking mogen hebben tot min beduidende uitgaven. Dat .beginsel wordt door het tegenwoordig Ministerie geschonden; daardoor blijkt juist de onwaarheid van hetgeen de Nieuwsbode durft beweren: //Geen der Ministers is, naar wij meenen, zoo zeer aan //zijne portefeuille geklampt, dat hij niet zijne plaats //aan anderen zou willen inruimen*-; ook niet de Minister van Finantien, die zich beroemde, «-dat hi //die portefeuille niet had gezocht, maar dat die hem //is aangeboden»; die in de aanvaarding der gewigtige betrekking meer waarde stelde dan in de eer der aanbieding. ; Wij gaan een stap verder. «De Regering heeft zich geenszins ontveinsd, dat «het eindcijfer op het eerste gezigt een ongunstige» «indruk zou kunnen maken.» Die bekentenis heeft ons getroffen; omdat zij ons, als het ware, een blik verdunt in het geweten van den Minister, die haar aflegde. Waarom een ongunstigen indruk, zoo men meent,//dat «¦dit eindcijfer toch, op zich zelf beschouwd, geene //reden tot ernstige klagten kon opleveren»? Waarom, op hel eerste gezigt, zoo /,aan een hooger eindcijfer //no»- niet het bewijs kleven kan, dat men zich aan //verspilling schuldig maakt pf te veel toegeeft aan eene //neiging om de uitgaven op te drijven//? Maar" die stem van het ministeriële geweten wordt verdoofd door redeneringen «hls deze: //Wanneer de //middelen in voldoende ruimte naar 's Bijks schatkist //vloeijen, mag het een punt van overweging uitmaken, //of niet vele openbare werken oneindig meer voordeel //voor het algemeen vertier aanbrengen, dan het aan//deel in 's Bijks . middelen, dat daarvoor wordt afgezonderd, ongerief'aan de ingezetenen berokkent.» En, inderdaad, belagchelijk is de verdediging: «Onnutte «werken ten uitvoer te doen brengen, alleen om de //arbeidende klasse brood te verschaffen, ligt niet in //do bedoeling der Bcgeringl" want gewis is de afstand groot, die er ligt tusschen onnutte en hoogst nuttige, even als tusschen gewenschle en noodzakelijke werken, Neen, dien weg mogen wij niet op; voor ons blijft, bij de beoordeeling der staatsbegrooting, met het oog op de krachten der Natie.en de behoeften in gewone tijden, het eindcijfer hoofdzakelijk het punt, waarom wij ons bewegen. De eigene woorden van den Minister zullen ons wapenen aan de hand geven , om hem opzijn eigen gebied te bestrijden. Wij hebben vroeger gezegd (n°. 427): //de zucht tot //gestadige verhooging der uitgaven wordt dus onbe//wimpeld gevolgd.// Wij voegen er thans met nadruk bij, (lat men die zucht wel tracht te verbergen; maar dat de toeleg zelf niet verborgen blijft. Het eindcijfer, hoe hoog ook, is nog niet hoog genoeg geklommen; in den loop des dienstjaars zal menige verhooging nog moeten worden gevraagd. Een verstandig en wijs beheer let op alle mogelijke voorkomende omstandigheden; van daar, dat een post voor onvoorziene uitgaven od elke begrooting eene plaats vindt. En wat geschiedt nu? //Men heeft de aanmer//king gemaakt, dat de som voor onvoorziene uitgaven «verlaagd is, misschien om de verhooging van het //eindcijfer minder in het oog te doen vallen. De Re„gering heeft gaarne van haren kant medegewerkt om //het bedrag van elk artikel, zooveel mogelijk, te beper»ken. Zij wil echter niet ontkennen, dat, naarmate de //som voor onvoorziene uitgaven lager wordt gesteld, «er meer gevaar bestaat dat, zoo al niel tot aanvuli/lings dan toch tot wijzigings-wetten de behoefte Aa» //geboren worden.//- Er bestaat dus een gegrond vooruitzigt, dat voor onvoorziene uitgaven nadere verhooging noodzakelijk zal worden. Maar buiten die onvoorziene uitgaven kan en mag er dus niets zijn, wat buiten de begrooting blijft en onder le voorziene uitgaven moet worden gesteld. Waar zijn dan nu de uitgaven te vinden, die aan de Ehijnspoorweg-maatschappij , voor het Scheepvaartkanaal van Assen naar Groningen , voor het Noordbrabantsehe uitwateringskanaal en voor het stoomgemaal aan den IJssel moeten worden uitgekeerd en besteed ? De Begering erkent „dat het bij haar twijfelachtig blijft, //of ze voor het dienstjaar 1855 zullen gevorderd wor//den.// Is het dan ook twijfelachtig, of ze tot de te voorziene uitgaven behooren ? Voorzeker geenzins ; maar dan ook mogen de Staten-Generaal de begrooting,zoo als zij daar ligt, niet goedkeuren; want de Minister kan niet tegenspreken, dat er waarschijnlijkheid bestaat en het niet onmogelijk is, dat voor die werken en tot aanvulling der som voor onvoorziene uitgaven , ten minste ée'n millioen zal gevorderd worden. Welnu: de begrooting voor 1855 sluit met een voordeclig saldo van niet meer dan f 267,704,47^; door welk middel zal dan de Minister slechts ééne der reeds wettelijk toegestane uitgaven, bijv. de ƒ 400,000 aan de Bhijnspoorweg-maatschappij dekken? In het eigen stelsel van den Minister van Finantien is er dus gegronde reden tot verwerping der begrooting. De 'a Gravenhaagsche Nieuicsbode zegt: //Wil de oppositie de staats-begrooting //voor 1855 verwerpen , wil zij dat doen in den tegen//woordigen tijd: zij drage er de verantwoordelijkheid //van.// Wij zeggen : en die nog prijs stellen op eerlijkheid van beginselen en eerlijkheid van middelen , zeggen het ons na: „Wil een aaneengesloten getal //stemmen in de Tweede Kamer de begrooting, zoo «als zij daar ligt, aannemen: zij doe zulks, maar //drage er de verantwoordelijkheid van.» Wij wenschen geen oogenblik ontrouw te worden aan onze vroegere verklaring : //het is niet om deper«sonen,. maar om de zaken te doen ; het doet ons leed //dat het vorig Ministerie is afgetreden ; maar dit zal ! „ons niet tegenhouden om aan de tegenwoordige Be. „windslieden ondersteuning te verleenen, zoo hunne i «voorstellen of maatregelen dit veroorloven.» Het is die getrouwheid aan ons beginsel, om, altijd en in alles, enkel het belang van het Vaderland in het ' oo"- te houden en te bevorderen , dat wij het antwoord ' niet schuldig blijven op de vraag: «wat wil men?.
---

