NEDERLANDEN.
PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der Staten- Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 18de» September 1854. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten-Generaal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vervoegen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der Staten-Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het paleis afrijden: a. een kommando Cavalerie tot opening van den trein; b. een Hoffourier en twee rijknechts, te paard; c. de Kameiheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming. e. De Groot-Officieren van 's Konings Huis , gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen , gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. Een kommando Cavalerie; g. De Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; k. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen, tegenover Hoogstdenzelve gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande ée'n rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier : De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Konings rijdt regts, en do Generaal-Majoor, waarnemend Gouverneur der Koninklijke residentie , links van de koets ; achter dezelve volgen de Officieren van het Militaire Huis, almede te paard , rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit; i. Een kommando Cavalerie , tpt sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof, Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der Staten- Generaal, zal Zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan dooiden Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren, de Groot-Officieren van 's Konings Huis en den Opper-Ceremoniemeester, Hoogstdenzelve zal begeleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. , Art. C. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren en het Militaire Huis regts en links van den troon. Art. 7. Do zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de Koning met denzelfden trein, waarmede Hoogstdezelve binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het paleis terug; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van ZijneMajestf.it van het paleis en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van de>Maten-Generaal verlaat, aankondigen. sGravenhage, i 0 September 1854. De Opper-Ceremonimeester, Baron van Goltstein van Oldenaller. (Staatsblad ««. 122.) WET van den l*m Beptmnhtr 1854 houdende naturalisatie van Eduard Scheider. Wij WILLEM in, BIJ DE GRATIE Gods> Kon-ivg DER Nederlanden, ißiss van 'Jra.nje.NassaÜ) Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., E*Z-i EKZI Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Eduard Schelder aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaa n bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Eduard Scheider, apotheker, geboren te Hamburg, wonende te Samarang (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten September 1854. WIL L E M. De Minister van Justitie, D. Donker Clrtius. Uitgegeven den negenden September 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 123.) WET van den lsten September 1854, houdende naturalisatie van Hcrmannus Preller. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermannus Preller aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28slen Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermannus Preller, koopman, geboren te Lincgen (Koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lsten September 1851. WILLEM. De Minister van Justitie , D. Donker Curtius. Uitgegeven den negenden September 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 47, heeft Zijne Majesteit jhr. C. M. Storm van 's Gravesande, als voormalig eerste luitenant der genie bij de militaire academie, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Hij besluit van 14 September jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. mr. H.M. C. Clijjord, Hoogstdeszelfs hofmaarschalk, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der lste klasse van de orde van de Waakzaamheid of den Witten Valk, hem door Z. K. 11. den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 7den September 1851, n°. 67, jg aan den gewezen adjunct-commies bij het Departement van Koloniën J. Koet, verleend een pensioen ten laste van den Staat groot f 920'sjaars, overeenkomstig de artt. 3 en 6, in verband met art. 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n». 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), en zulks ter vervanging van het hem vroeger bij Koninklijk besluit van den 22sten September 1819, n°. -17, toegekende wachtgeld.
Bij Koninklijk besluit van den 14den September 1854, n°. 53, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van 9 t>„ , Bedrag Mei 1846 Radenen „.,., , (St.no. 24) NAAM. qualiteit. van het krachtens n welke het __,_• pensioen . . pensionering. 1 pensioen is r ° verleend. A. F. Hartsinck, controleur der directe f i4aB sen 43 ligchaamsgebrebelastingen , in- en ken. uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam. mr. L. de "Witte van voorzitter van den Hooi 528 6en 43 ouderdom en Citters, gen Raad van Adel. diensttijd. L. P. Broeit, ontvanger der directe i3i2 sen 43 ligchaamsgebrebelastingen, in- en ken. uitgaande regten en accijnsen te Gramsbergen. J. C. de Ruijter, rijksroeijer te Vlissin- n 3 6en /|3 ouderdom en gen. diensttijd. \V. Horning, visiteur der in-en uit- 606 sen 43 ligchaamsgebregaande regten en ac- ken. cijnsen te Beek. J. J. B. H. Delarue , commies der lste klasse 603 id. id. zich schrijvende J. bij 's Rijks belastin- Spceleveld, gen te Schiedam. M. C. Bouweofßouw, commies bij 's Rijks- 197 id. id entrepot te Rotterdam. C. deGroot, i<lem. 126 id. id. F. J. Grimm, wed. van in leven controleur der 757 5o en 5t verkregen regten. 11. C. Danckaerts, 3de klasse bij 's Rijks belast, te Schagen. A. C. van Ilarreveld, idem 2<le kl. te Zalt- 533 id. id. wed. van T. Langer- Bommel, veld, E. C. W. Bus, wed. in leven commies der 261 id. id. van N. Obbens, lste klasse hij 's Rijks belastingen te Tiel. G. W. Landzaat, min- idem der 2de klasse. iïB id. id. derjarige zoon van F. J. Landzaat , onder voogdij van regenten van de R.-K. armenkamer en het weeshuis le Utrecht, A. C. Dietz, wed. van in leven ontvanger der 608 id. id. J. Ensink , directe belastingen en accijnsen te Vorden. M. S. van Goor, wed. in leven visiteur der in- 720 id. id van J.C. van Jordan, en uitgaande regten en accijnsen. C. van Oostenrijk, in leven .ste klerk l>ij 270 63 id. wed. van A. Halder, de verificatie voor de comptabiliteit. G. G. Paauw, wed. in leven commies der 181 id. id. van J. I. Jansen, 3de klasse bij 's Rijks belastingen. R. M. Konigs, wed. idem der 2de klasse. 2?3 id. id. van J. A. van Ilans,v'i ' .-, A. Costerman, wed. idem. 150 id. ld. van J. P. Bergoin , K. J. G.A. van Bargen idem der 3de klasje. 106 id. idof Bergen, wed. van J. T.ock ,
---

