De wedergeboorte van 't Instituut.
111. Ook het «herstel* der derde klasse is den Minister van .Reenen «¦wenschelijk// voorgekomen. De Minister wil, door dat herstel, het //treuren» doen ophouden van «zoo velen//, wie de vernietiging dier klasse bedroeft! heeft. Of dat «treuren// moet gelijkgesteld worden met het pruilen van een kind, aan 't welk men een kostbaar speelgoed ontzegt, dan wel of de droefheid geregtvaardigd wordt door het nadeel, dat het publiek belang bij de vernietiging heeft geleden: hoc kan op die tweeledige vraag een treffender antwoord gegeven worden, dan door mede te deelen wat het Instituut zelf, in zijne eigene lofrede, opgeeft de uitkomsten van eene veertigjarige loopbaan te zijn geweest?
Wij nemen, derhalve, op nieuw de apologie van het Instituut ter hand en onderzoeken, wat de derde klasse roemrijks en nuttigs heeft gesticht.
Ook zij heeft, in de eerste plaats, als haar eerste en voornaamste roeping, //'slands regering van gepaste voorlichting gediend». Sedert haar bestaan heeft zij achttien malen aan die roeping voldaan. Het is gewis niet veel in getal: welligt, dat het weinige in aantal van wege de uitkomst en den aard der bemoeijing veel geweest is in geicigt ? Laat ons zien (1). Vóór den jare 1817 schijnt de derde klasse nog altijd met hare organisatie te zijn bezig geweest; negen jaren zijn althans vcrloopen alvorens men iets van haar verneemt. In het genoemde jaar heeft ze geadviseerd «over het bepalen van inscriptien voor liet monument te Soestdijk//, en daar deze arbeid vrij moeijelijk schijnt geweest te zijn, werd ze daarin geholpen door «de 2de en 4de 'klasse//. Veel handen maken den arbeid ligt. Dat elie arbeid, ondanks die medewerking, afmattend was, wordt nog meer bevestigd, naardien de klasse nu drie jaartjes rust nam, om dan te adviseren //over de plaatsing der Javaansche oudheden van den lieer Beinwarlt»; er zijn, die meenen, dat men voor de ordonnantie dier voorwerpen geene //klasse// strikt noodig had, dat het welligt een bekwame stoffeerder bad kunnen doen. Twee jaren slaap en daarop volgt eene ontwaking in den vorm van een advies «over de opgave van eenige punten van oudheden//; driejaren rust en een advies //over de beantwoording van den Hr. Hümkeht van eenige vragen»; één jaar later //over het doen van nadere opgave eeniger(?) vragen voor den Hr. Humkert»; in het jaar 1827 een advies »op de geschriften van den heer von Siebold» ; in 1828 een advies //over het onderzoek van een handschrift.» Drie jaren slaap en daarop volgt (1831) een advies //op het Nederd. en Japansch woordenboek van OvermEeu fFissciiEß»; vijfjaren rust (1836) en een advies //op een verzoek van Dr. Steiner, om onderstand tot uitgave van een werk»; twee jarendoodslaap en een nieuw advies (1838) »op een verzoek van Dr. Steiner, om ondersteuning tot uitgave van een werk;» één jaar later (1839) advies of Dr. Steiner aan den Koning een aanhangsel van zijn werk zou mogen opdragen; driejaren slaap (1842) en daarna een advies over een niet minder gewigtig punt van algemeen belang: *of Dr. Steiner een pracht-exemplaar van een zijner werken aan den Koning zou mogen aanbieden» !! ('t Komt ons voor: alsof de 3de kl. ten behoeve van den heer Steiner was ingesteld!}; livee jaren siësta en een advies //op een werk van Bazin»; nog eens twee jaren in dolce far niënte gesleten (1846) en een advies »op een werk van Isidore LöwensterN»; eindelijk in 1847 adviezen »op een memorie over den Cimmerischen Bosphorus// en op een advies «over het vervaardigen van facsimilés.» Na 1847 is de derde klasse voor goed ingedut van haren afmattenden arbeid, om door het
(1) In de meermalen aangehaalde officiële brochnre, bl. 89— 40.
subsidie van den heer VAN Eéenen in 1855 te worden wakker geschud. Wat heeft het publiek belang voordeel gehad bij de beoordeeling van boekwerken, 't geen dc taak van recenserende tijdschriften schijnt te zijn; teat bij' de adviesen, of aan den Koning een boek mogt worden //opgedragen// of //aangeboden// ? Wij wenschen die vragen, geboren uit de opgave der feiten, waardoor de derde klasse zich heeft doen kennen, wel te zien beantwoord; want van dat antwoord alléén kan en mag de beslissing afhangen, of de Natie op nieuw een deel eler door haar zoo zuur opgebragte belastingen zal moeten afstaan aan een ligchaam, dat zicb niet door nut, enkel door //officiëlen glans// onderscheidde?
Wij zagen in ons vorig artikel, hoe het Instituut roem droeg op de //voorlichting» en den »raad», dien het aan particulieren heeft gegeven. Als curiositeit gaven wij, tabelsgewijs, al de elementen tot dien roem, voor zoover de tweede klasse betrof. Is het noodig, dat wij evenzoo handelen ten aanzien van de derde klasse? Wij gelooven het niet. Na* bet treffende voorbeelel, dat door ons gegeven is , meenen wij onze lezers naar de blz. 53—54 van het meermalen aangehaalde geschrift te mogen verwijzen. Het feit, dat de geheele «roem» van veertig jaren nog geen pagina beslaat, bewijst reeds, dat die //voorlichting» en die raad van de derde klassse even vruchtbaar geweest zijn als die der tweede. Wij geven zelfs de verzekering, dat de uitkomsten van dat gedeelte der roeping van de derde klasse nog schraler zijn geweest (zoo dit trouwens mogelijk ware) dan die van de tweede. Om echter een specimen van die vruchten te geven , melden wij, dat in veertig jaren tijds de «voorlichting// en de «raad» tien , zegge tien malen zijn gegeven, en dat de twee belangrijkste daarvan geweest zijn de volgende :
Onderwerp. De heer A. Wassenbergh, der klasse ten aankoop (?) aanbiedende eenige handschriften van wijlen haar medelid E. Wassenbergh. De beer H. W. Hoogkamer, proeven en berigten nopens de schilderkunst der Ouden, enz. Uitkomst (?) Zonder inzage der stukken kon zich de klasse van hunne Waarde niet overtuigen, en zij verzocht daarom de toezending. Hoezeer hij zulks aannam, gaf de voorsteller daaraan geen gevolg.
Een gemeenschappelijk verslag dezer en der vierde klasse.... luidde niet geheel ongunstig.
Wat een «raad», wat eene //voorlichting», wat eene heerlijke «uitkomst»... in het publiek belang f Onder de rubriek «wenken en voorstellen» vinden wij een twaalftal verrigtingen van de derde klasse opgesomd (2), waarin we evenmin een «voorstel» als een «wenk» kunnen bespeuren. Wat die verrigtingen zelve betreft: zij hebben geleiel tot niets, en meermalen is de klasse, na jaren arbeids, er al heel zonderling afgekomen. Een paar voorbeelden slechts: «Zij ondernam «een gemeenschappelijke!! arbeid.aan de werken van «Cicero en besteedde daaraan menigvuldige vergade»ringen.» Waar is de vrucht van die vergaderingen gebleven ?
Een handschrift van Titsixgh over Japan «was te opmerkelijk om er zich niet mede onledig te houden//. Perfect. De klasse had alles klaar gemaakt, om dat handschrift te publiceren ; en ziet, daar komt een Eransch uitgever, die niet «beschermd» wordt door dc Begering, die geen halve cent subsidie krijgt: een dood-eenvoudig Fransch boekverkooper, en geeft, nog vóór het Instituut, eene vertaling van dat handschrift «op eigen houtje» uit. De klasse had zicli voor niet afgesloofd en, zoo als zij zelve zegt: «de vele gedane nasporingen waren vruchteloos gemaakt!r (3) Nog een staaltje. — In de boekerij te Dresden is voorhanden «eene verzameling van brieven door Hugo (2) 81. 77—78~ (3) 81. 78.
//de Groot in 1643 aan J. Appelboom , Zweedsch koop//man te Amsterdam, geschreven.// Die verzameling werd door de klasse verbeven tot den rang van «handschrift// en nu was alles in de weer, om van dat //handschrift» een //afschrift// te bekomen. De lieve hemel weet, hoeveel latijnsche brieven daarover geschreven werden ; hoeveel briefport de Natie daarvoor heeft betaald. Wat was de uitkomst? Voor de veel vuldige kennis der derde klasse en voor het publiek belang eene zeer schitterende. Na jaar en dag kwam aan 't licht, wat men reeds den eersten dag had kunnen weten de verzameling was gedrukt ! 1 (4) //Waar dergelijke feiten spreken , is geene woordenpraal noodig// aldus zegt het Instituut (5) en wij zijn het daarmede volkomen eens. Waar zulke feiten spreken , behoeft het nut evenmin als de noodzakelijkheid van het herstel des Instituuts op ernstige wijs bestreden te worden.
Wanneer wij die feiten nagaan , dan komt bij ons het vermoeden op, dat Charles Dickens, welligt, de derde klasse van bet Instituut voor oogen zal gehad hebben , toen hij Pickwick (6) een antiquarisch en steen deed Ontdekken, waarop het volgende gegrift stond: + DIT I S BIL S T U M ps s y 1 N M EEK
«Er werden vergaderingen belegd, om het geschrift »le ontcijferen; Pickwick sohreef er verhandelingen »over; drie oude heeren onterfden hunne zonen , omdat «deze de oudheid van het geschrift loochenden en een «dweepziek liefhebber der oudheidkunde stierf van «verdriet, omdat hij de beteekenis der geheimzinnige «letteren niet kon doorgronden. Pickwick werd door //zeventien geleerde genootschappen , waaronder eenige «buitenlandsche, tot honorair lid verkozen (en had «Dickens hier op het oog de glorie, die bet instituut «er in stelt, dat het vier brieven van buitenlandsche «geleerden heeft ontvangen?) enz.» Wat beteekende echter het geschrift ? Zekere Bill Stümps , dje geene inlichtingen had erlangd van «eene commissie van taalzuivering// of het «Algemeen woordenboek» van het instituut niet heeft kunnen raadplegen, had in een ledig uurtje, in zijne gebrekkige taal op den steen gegrift de woorden: -f- dit is Bill Stumps zijn merk/ Jammer, dat Samüel Pickwick geene rijkssubsidie van de Nederlandsche regering beeft aangevraagd!
(4) Ibid. bl. 78. (5) 81. 9. (6) Lotgevallen en ontmoetingen van Samuel Pickwick en zijne reisgenooten , I, bl. 153—162.
Beeds vroeger deden wij zien , dat ook de Utrechtsche Provinciale Stads-Courant (een ministerieel orgaan) zich k ant tegen de epvoering der Staats-uitgaven en alzoo de voorgedragen begrootings-wetten bestrijdt. Heden doet zij het op nieuw, o. a. in de volgende bewoordingen:
Wij maakten onlangs opmerkzaam op den verkeerden weg, dien , naar onze wijze van zien , door het Ministerie is ingeslagen , bij de hangende staatsbegrooting. Op alle Hoofdstukken bespeurde men namelijk verhooging van het cijfer der uitgaven, zoodat, volgens het voorloopig verslag der Commissien van Rapporteurs dd. 30 October 1854, als onbetwistbare, maar treurige waarheid, moest erkend worden dat de inkrimping, die bij en na de Grondwetsherziening van'lß4B in de Staatshuishouding heeft plaats gehad; — dat het offer destijds door de Kroon gebragt; dat de vermindering van meer dan een millioen, die men sedert gelukkig genoeg geweest is, door amortisatie van schuld in den rentelast te brengen , al meer en meer overschaduwd worden door de verhooging van andere Staatsuitgaven j dat wij, bij al die verminderingen, pau bijna weder zoover zijn als vóór 1848; dat wij, derhalve , gelijk wij vroeger zeiden , tot den goeden ouden tijd der déficits schijnen te moeten teruggevoerd worden I Wel zijn dit treurige waarheden en verspelen wij aldus de voordeden, die wij anders uit onzen gunstigen toestand konden trekken. Het publiek wijle dit echter geenszins aan de beginselen in 1848 gehuldigd, maar veeleer aan eene onjuiste toepassing daarvan. Wat heeft men nu echter, bij dergelijke vermeerdering der Staatsuitgaven, en blijkbare otizuinigheid van beheer te denken van Kegeringsvoorslagen tot vermindering van sommige der op het volk drukkende belastingen ? Ons geven zij den iudruk eener contradictie of tegenspraak, wij keuren ze in allen gevalle hoogst onvoorzigtig en ongeraden. Waar men — hetzij dan met of zonder goede redenen — de uitgaven jaarlijks vermeerdert, is het eene dwaasheid lasten te verminderen. Het schijnt ons eene wijze van handelen, bestemd, om bet volk welligt een tijd lang te verbijsteren en van het ware spoor te brengen , maar niet minder, om te spoediger tot werkelijke déficits te geraken.
Inderdaad: de Utrechtsche Courant heeft geen ongelijk , als zij het inconsequent noemt, wanneer men uitgaven vermeerdert en inkomsten vermindert. Zij merkt dan ook, in het vervolg van haar artikel, te regt, op, dat de constitutionnele partij (ofschoon daarmede niet instemmende) in elk geval rationeel en consequent handelt, door 10. bij vermindering van inkomsten, ook aan te dringen op vermindering van uitgaven, en 20. niet bij halve maatregelen te blijven stilstaan , zoo als de Utrechtsche Courant het voorstel tot afschaffing der 23 opcenten noemt. Overigens is de Utrechtsche Courant gekant tegen elk voorstel tot vermindering van lasten. Zij staat het, bijkans door niemand verdedigd stelsel van den oud- Minister van Finantien , van Doorn , voor, om namelijk enkel en alléén te amortiseren, en zoo doende alleen toekomende geslachten te doen voordeel trekken van de gelukkige uitkomsten, reeds nu verkregen. Wij twijfelen , of de Utrechtsche Courant groote sympathie bij de verkondiging van dat stelsel, waardoor de portefeuille aan de banden des heeren VAN Doorn is ontglipt, zal opwekken.
---

