De voorloopige discussiën. over het Voorstel.
De discussiën in de Tweede Kamer over de prise en considéralion van het voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, zijn zeer snel afgcloopen, en met 53 tegen 5 stemmen werd tot het nader in overweging nemen besloten (1). Intusschen werd reeds het voorstel zelf van drieërlei standpunt bestreden. Vooreerst van het standpunt der Regering, die verklaarde niets meer te kunnen doen dan door haar is voorgesteld en die beloofde, //zoodra de politieke toestand van Europa weder toelaat de toekomst met gerustheid te gemoet te gaan, zich dan te zullen haasten , om op den weg van vermindering van lasten de Volksvertegenwoordiging vóór te gaan.» De houding, die het Ministerie heeft aangenomen, is, op 't minst, zonderling te noemen. Bij de aanbieding der begrootingswetten werd door den Minister van Finantien verklaard, «dat thans tot vermindering van lasten kon worden overgegaan//. Door het voorstel, dat de Regering deed om de inkomsten van den staat te verminderen met een jaarlijks bedrag van een* millioen, bewees zij, dat op een buitengewonen toestand niet werd gerekend; en zij verklaarde dan ook met zoovele woorden, in de Mem. van Beantwoording op het verslag der Kamer betrekkelijk de wet op de middelen: dat de toestand van Europa geen beletsel was om tot eene verligting van lasten te besluiten. Het klinkt dan nu zeer vreemd, naar onze meening, dat de Kegering aan dienzelfden toestand een hoofdargument ontleent tot bestrijding van het voorstel der vijf leden. Het beginsel , dat tot afschaffing kan worden overgegaan, leidt tot geen verschil van gevoelen meer: de drijfkracht der oppositie, gesteund, door de weldadige bepalingen van de artt. 110 en 111 der Grondwet, heeft de Regering tot overtuiging gebragt en zij heeft den weg, doordeconstitutionnele partij gebaand, ingeslagen en gevolgd. Ook omtrent de gevolgen voor Nederland van den strijd, dien wij thans aanschouwen, is het gevoelen eenstemmig; want vreesde de Regering inderdaad gevaar voor het Vaderland: zij zou niet het initiatief genomen en verligting van lasten hebben voorgesteld. De hoofdvraag, die te beslissen valt, is dan enkel: laat onze finantiële toestand eene verligting van lasten toe , zoo groot als het voorstel tot afschaffing van den-accijns op de brandstof zal uitmaken? Immers, men kan de voorkeur aan de afschaffing van den accijns op het gemaal niet aanvoeren als middel tot bestrijding, omdat alsdan van een nog veel aanzienlijker cijfer sprake zou moeten zijn. En het is op dit terrein, waar wij den Minister van Einantiën te vergeefs zoeken. Na de kennisneming der tweede Nota van den heer van Bosse schijnt de Regering ook omtrent dit punt overtuigd te zijn geworden; want het is zeer opmerkelijk, dat de Minister van Finantien zijne vroegere bewering niet heeft staande gehouden, dat namelijk de schatkist het voorgestelde verlies niet zou kunnen lijden. Men is dan, bij gebrek aan beter, teruggekomen op het argument «van den politieken toestand in Europa», niet bedenkende dat men daardoor een wapen keert tegen zich zelven. — Wat de belofte betreft, door de Regering afgelegd: zij deed ons in zoover genoegen als zij, op nieuw en zeer treffend, het nut eener werkzame en voortdrijvende oppositie bewees, waardoor een Ministerie van «tegenovergestelde rigting» ongevoelig in eene rigting, tegenovergesteld van zijne eigene , werd gebragt. Die belofte deed ons genoegen , omdat daardoor de noodzakelijkheid der vernietiging van het accijnsstelsel wordt erkend, en de Regering alzoo — in strijd met hare vroegere beweringen — niet langer de accijnsen als «inheemsen» en als eene «ongevoelige belasting» blijft beschouwen. Door die belofte is een nieuwe slag aan het verderfelijke acci.nsstelsel toegebragt; want het wordt
(1) Tegen stemden de heeren Hoekwater, Schimmelpenninck *. <J. Oüe, Tact« van Amerongen. Kien en de Kempenaer.
er duidelijk door veroordeeld. Maar wij kunnen ons niet enkel met die belofte tevreden stellen. Reeds zoo vele beloften van gelijken aard zijn aan de Staten-Generasl en aan de Natie gedaan, en nog nimmer heeft men daarvan eenig gevolg gezien. Thans duldt de toestand der schatkist verligting; thans wordt, meer dan ooit, naar verligting en verademing verlangd; men mag uiet langer uitstellen wat dringende behoefte is , waartegen geen werkelijk bezwaar is aan te voeren. Beloften voor de toekomst zijn zeer schoon en wekken de belangstelling op; maar zij helpen nu niet; en nu moet geholpen en kan geholpen worden. Het voorstel werd vervolgens van een tweede standpunt bestreden, waarvan de heer van Nispen zich tot orgaan verklaarde. Dat standpunt is, in de voornaamste opzigten, het onze. Het erkent de noodzakelijkheid lot herziening van ons belastingstelsel; met ous is het overtuigd, dat de accijnsen het eerst van allen behooren te vallen; het sluit zich bij ons gevoelen aan , dat de finantiële toestand toelaat, om thans over te gaan tot verligting van lasten; eindelijk bestrijdt het met ons de meening der Eegering, dat een krachtige maatregel tot later behoort te worden uitgesteld. Teregt heeft de heer van Nispen doen opmerken, «dat_ dergelijke consideratiën ophouden , daar waar de billijk«heid gebiedt de geringere klassen te gemoet te komen «in de aanschaffing van de noodzakelijkste levensbe«hoeften.// Dat standpunt verschilt evenwel (en dan nog slechts schijnbaar) in één opzigt van het onze. Het bestrijdt de afschaffing van den accijns op de brandstoften , «omdat het tla voorkeur geeft aan eene afschaffing van den accijns op het gemaal, althans voor //zooveel <le rogge betreft.» Dat verschil is slechts schijnbaar, omdat ook wij in beginsel aan die afschaffing de voorkeur geven; maar — de voorstellers hebben het erkend — die afschaffing zou de schatkist van een te groot bedrag harer inkomsten berooven, en daaraan kan, voor het oogenblik, niet gedacht worden, terwijl aan eene afschaffing enkel van den accijns op de rogge bijkans onoverkomelijke bezwaren zijn verbonden. Nu vragen wij, of het niet beter is, iets te doen , dan tot niets te besluiten , omdat niet te verkrijgen is, wat men zoo gaarne wenscht? Het gemeenschappelijke groote doel is : verligting van lasten en afschaffing van het accijnsstelsel. Welnu, men behoort iets van zijne individuele meening 0p te offeren, om, door eendragtig zamenwerken, des te eer dat gemeenschappelijk doel te bereiken. Wanneer ieder blijft vasthouden de afschaffing, aan welke hij boven alle andere de voorkeur geeft, dan zal aan eene beslissing wel nimmer zijn te denken ; en , ondanks zich zelven , zal men, in strijd met zijn eigen beginsel, eene regering in de hand werken, die eigenlijk mets doortastende doen wil. Wij hopen dan ook, dat de heer van Nispen en zij uit wiens naam hij sprak , bezield zooals zij zijn met de zucht om tot het gemeenschappelijke groote doel zamen te werken , het gewigt van eenstemmigheid en de noodzakelijkheid, om vau individuele meeningen iets los te laten, alsnog zullen inzien , opdat eindelijk eens voor goed de hand geslagen worde aan dat stelsel van belastingen, waarvan de uitwerking allerverderfelykst is voor de maatschappij.' : Eindelijk is het voorstel bestreden door den heer de Kempenaer , die (welligt ook het orgaan der zijnen) nu, meer nog dan vroeger, heeft getoond te zijn «plus ministriel que le ministre.' Hij sprak van «nevenoogmerkenu en na de nederlaag, ten vorige jare geleden , wegens zijne insinuatiën van politieke nevenbedoelingen , zag hij in het voorstel de //neven-bedoeling// om »in het stelsel van accijnsen eene bres te schieten.// l)e beschuldiging achten wij zeer naïf, daar ieder, met de Memorie van Toelichting der Voorstellers in de hand ,¦ heeft kunnen lezen het geopenbaarde doel, //dat het te doen is ora het beginsel van accijns«heffing ep de eerste levensbehoeften.// Dat zoogenaamde //nevendoel// is ook eenparig door de Tweede Kamer verlangd geworden; en zelfs de heer PB Kempenaer heeft zich niet verzet tegen de verklaring docrr de Kamer aan den Koning afgelegd, dat: //verminde//riiig van lasten zal ons dubbel aangenaam wezen, «wanneer onze medewerking wordt verlangd tot maatregelen , die de eerste levensbehoeften, en daardoor >de nijverheid ontheffen, » Met die woorden kon niets anders bedoeld zijn dan langzame afschaffing van het accijnsstelsel. Dat *bresschieten// is ook bedoeld door de regering; want hare belofte, om den accijns op de rogge af te schaffen in een verwijderd verschiet, wat is het anders, dan eene afbreking van het stelsel der accijnsen ? «Plus ministeriel que le minislré« is de heer de Kempenaer , omdat hij de onmogelijkheid betoogt van tot verligting van lasten over te gaan, vooral omdat de staatsuitgaven steeds hooger klimmen. Gewis, wanneer al de leden der Kamer, gelijk de heer de Kempenaer van gevoelen waren, dat men die uitgaven steeds hooger en hooger moet opvoeren, (welligt ora te doen vergeten , dat de heer de Kempenaer ze in 1848 met 10 procent te gelijk heeft willen verminderen) ; wanneer allen het eens zijn, dat de gezanten steeds hooger bezoldigd moeten worden, terwijl op den nood der volksklasse minder behoeft te worden gelet: ja, dan is elk voorstel tot verligting van lasten ongerijmd. Maar zoo ver zijn wij nog niet gekomen; in het liezït van dusdanige Kamer verheugt zich het Nederlandsche volk nog niet; en de Regering zelve heeft moeten erkennen, dat het noodzakelijk en mogelijk is, tot verligting van lasten over te gaan. Zonderling ¦klonk ons het betoog van den heer de Kempenaer, in de ooren, dat hij het nader onderzoek van het voorstel wil voorkomen: «omdat voortstellen tot afschaffing van belastingen, beweging, ver//warring en onrust in den lande veroorzaken.» Wij meenden, dat de heer de Kempenaer steeds van oordeel is geweest, dat dergelijke voorstellen juist /^beweging, verwarring en onrusW doen bedaren. Immers, was het niet onder zijn Ministerie, dat de heer Lightenvelt (in Mei 1848) in Limburg afschaffing van belastingen beloofde , dat de raad van Ministers bevel gaf, om die belofte bij proclamatie aan den volke te verkondigen? (1) Door beweging, verwarring en onrust heeft de Nederlandsche Natie zich nog nimmer gekenmerkt: dat zijn hare karaktertrekken niet, en de Volksvertegenwoordiger, die aldus den toestand schetst, waarin de Natie zich zou bevinden, die geduldig maar hoopvol de beslissing harer Vertegenwoordigers afwacht, miskent het volk in de hoogste mate. Indien ooit het Nederlandsche volk zich tot «beweging// liet leiden, aan «verwarring» ziCh prijs gaf en «onrust» openbaarde: het zal niet zijn, terwijl zijne plaatsbekleeders zich onledig houden met het overwegen van maatregelen tot verligting zijner lasten; maar het zou veeleer kunnen zijn, wanneer dat volk verbitterd werd naardien het, bij het in den wind slaan zijner voortdurende klagten en billijke vorderingen, steeds het cijfer der begrooting, door overtollige uitgaven, zal zien klimmen. Eindelijk heeft de heer de Kempenaer zijne bestrijding bekroond met een reactionnair betoog, dat sedert de April-beweging tot zijn stokpaardje schijnt te zijn verheyen. Hij verklaart zich tegen den uitdrukkelijken wil der Grondwet; hij cijfert het regt van initiatief weg; hij betwist de bevoegdheid der Kamer, om, gelijk de Grondwet dat wil, eigen wetsvoorstellen te doen. Een der gewigtigste regten, aan de Tweede Kamer door de Grwt. verleend , waardoor zelfs geen onderscheid gemaakt wordt tusschen voorstellen der Regering en voorstellen der Kamer, wordt door den heer de Kempenaer aangevallen. Dat is zoo verregaande reactionnair, dat de heer de Kempenaer eene plaats nog boven den heer van Rappard zou verdienen. //De Kamer// — zegt hij — //moet het initiatief niet nemen in zaken van belastingen.» Wie ziet niet in, dat dit^ argument slechts strekt, om de ongrondwettige, reactionnaire bestrijding van het beginsel zelf te vergoelijken ? Want, waarom in belastingzaken geen initiatief, ten aanzien van alle andere onderwerpen wei ? De heer de Kempenaer sluit zich hier aan het betoog van de Nieuwsbode, dat, als de Regering zegt: «ik kan nietn, de Kamer daarmede genoegen moet nemen. Als dat waar is, waartoe dau eene Volksvertegenwoordiging? Wanneer de Kamer niets anders mag doen, dan hetgeen de Regering verklaart, //dat zij kan doen», dau is de instelling der Kamers een ijdel en kostbaar speelgoed , dat hoe eer hoe beter behoort te worden afgeschaft. Het nemen van het initiatief is, volgens den heer DE Kempenaer : //grijpen naar de teugels van 't be»wind; dan is dat zich zelf stellen in de plaats vau het bewind.» Neen, dat is het niet. Het nemen van het initiatief bewijst , dat de Regering achterlijk blijft in het vervullen van hare taak , zoo als die door de Kamer wordt begrepen ; het is de drijvende kracht, die de Grondwet gewild heeft, dat de Kamer zou bezitten , om tot stand te doen komen al datgene, waarin do Regering achterlijk blijft en waarvan de behoefte, des ondanks, is gebleken. Dat betoog van den heer de Kempenaer. is, derhalve, niet geweest eene bestrijding van het voorstel, maar een reaotionnaire annvai op een der gewigtigste en weldadigste onzer grondwettige instellingen. Over het voorstel zelf spreken wij nader.
Wij vroegen in n".-458 of de Nederlander alles had medegedeeld , wat te Amsterdam op de bijeenkomst van //Christelijke vrienden» was voorgevallen? Tot dusver is op die vraag geen antwoord ontvangen. Wij herinnerden aan 't betoog van deu heer DA Costa , dat de anti-revolutionnaire partij de meest volledige openbaarheid voorstaat: waarom geeft de Nederla?ider daarvan geen bewijs, door een aaneengeschakeld verslag te leveren van de discussiën , welke op die «bijeenkomst" plaats grepen ? In menig opzigt moeten zij merkwaardig zijn geweest. Voor de tegenpartij moet veel «inlichting« en vooral groote «leeringn uit die discussiën zijn te putten. Ook vrij levendig moeten de discussiën zijn geweest. Men wil zelfs, dat de Liefde voor een oogenblik buiten de deur werd gezet. Eilieve! waarom vergunt de Nederlander ons de gelegenheid niet, om den echt Christelijken geest, die op de bijeenkomst der vrienden vóórzat, te huldigen en tevens zijne constitutionnele zucht naar «openbaarheid» te constateren? ,
Wat is , volgens de Regering , eene der hoofdoorzaken van de buitengewone hoogte, waartoe het eindcijfer der begrooting is opgevoerd ? Be duurte der levensmiddelen.
Die duurte heeft noodzakelijk gemaakt de verhooging van de traetementen van gezanten (1). Bij het.lVde hoofdstuk wordt het volgende verklaard: »Ten andere is het thans eene bekende waarheid, dat *de duurte niet is van voorbijgaanden aard en van lie»verlede het loon voor den arbeid zal moeten worden //verhoogd. Dit geldt evenzeer voor de openbare dienst «als voor den arbeid in het algemeen, en de Regering «mag hare overtuiging niet onderdrukken , dat regel«matig de bezoldigingen der ambtenaren thans op zijn //best voldoende zijn ora daarvan naar hunnen stand »te leven. De werkman is intusschen zijn loon waardig»(2). Voorts wordt voor de gevangenissen eene aanzienlijke som meer gevraagd «wegens de duurte der levensmiddelen» (3).
Bij het Xde hoofdstuk wordt gezegd: «Wel is op «lagere prijzen der levensbehoeften gerekend; doch de «ondervinding heeft doen zien, dat de vrees deswege «in de Memorie van Toelichting te kennen gegeven, «niet ongegrond is geweest« (4). Er is dus, bij de raming der uitgaven, gerekend op duurte der levensmiddelen.
Omstreeks welk gedeelte van het jaar zijn de begrootingswetten door de Regering vastgesteld? Door een antwoord , gegeven op het verslag van het Hde hoofdstuk, is ons dat duidelijk geworden. De Kamer heeft hare voorstellen betrekkelijk hare huishoudelijke aangelegenheden niet zien goedkeuren; omdat die voorstellen bij de Regering niet waren ingekomen vóór of op 20 Junij 1854, en toen de begrootmgen hebben moeten worden vastgesteld. Hoe is nu de berekening der Regering, gegrond op «blijvende duurte der levensmiddelen!' overeen te brengen met het vooruitzigt, geopend in de Troonrede (18 September), dat door de gezegende uitkomsten van den oogst «deprijzen der eerste levensbehoeften zullen dalen?«
(1) Mem. van Beantwoording, lilde hoofdst., . 6, (2) lbid., IVde hoofdst., « 3. (3) lbid.. Vide afd (4) lbid., Kie hoofd.t., i \.
Was dat vooruitzigt eenigermate gegrond: waarom heeft dau de Regering hare uitgaven geraamd in het vooruitzigt op «duurte der levensmiddelen ?« Bestond er geen vooruitzigt — zooals nu de regering zelve verklaart in hare Memoriën van Beantwoording, na de troonrede gesteld — waartoe diende het dan , het volk eene daling van de prijzen der eerste levensbehoeften voor te spiegelen? Moet, ook omtrent dit punt, op nieuw gedacht worden aan de vergelijking vau den heer Baud . betrekkelijk den goochelaar, die knollen voor citroenen verkoopt ? Of moet het argument van de //duurte der levensmiddelen» gesteld worden onder die schijngrpnden, waarvan deze Regering zich zoo kwistig bedient, ten einde de werkelijkheid minder duidelijk te maken? De eclatante tegenspraak, waarin de Regering is vervallen, nu zij de verhoogde uitgaven moet verdedigen geeft op nieuw een bewijs, dat ons oordeel over de bewuste zinsnede in de Troonrede allezins onpartijdig is geweest. Wij herhalen het' hier: «Met bevreemding «hebben wij vernomen, dat, ten aanzien van Neder«land, liet «uitzigt» wordt gegeven, dat door die //ruime opbrengst »de prijzen der eerste levensbchoef»ten zullen dalen.» Bij de omstandigheden, waarin //Europa verkeert; bij de ontzaggelijke heirlegers, die »op de been zijn gebragt; bij het feit, dat Europa's //voorraadschuren door den oorlog zijn gesloten, is «het ons een raadsel, hoe de Regering in een officieel //staatsstuk eene verwachting heeft kunnen opwekken , «die , reeds nu door niets geregtvaardigd, slechts dreigt «eene teleurstelling te baren, welke des te bitterder »zal worden, naarmate de verwachting op meer sttllige «en officiële wijs is aangekondigd. Ook wij wenschen »vurig dat de prijzen der eerste levensbehoeften dalen; «maar die wensch mag ons niet doen verzwijgen de »overtuiging , dat zoodanige uitkomst, onder de tegen-
«woordige omstandigheden, niet van een ruimen oogst «kan verwacht worden, en het is uit dien hoofde, dat «wij het hoogst gevaarlijk achten verwachtingen op te wek»ken , die elk staathuishoudkundige reeds vooraf voor ./geene verwezentlijkiug vatbaar acht.» (5)
(5) Zie ons No. 411.
---

