
In de zitting der Tweede Kamer van 2 Augustus jl. werden de heeren de Man, Mackaij, de Kempenaer, Heemskerk en de Poorter benoemd tot eene Commissie , om de inlichtingen te onderzoeken, die de Minister van Binnenlandsche Zaken had ingezonden op het bekende adres van den heer A. Koijssenaers , betrekkelijk de misbruiken , die bij de dienst van den onderzeeschen telegraaf zouden bestaan en de weigeringder Eegering, om hem eene concessie te verleenen tot den aanleg, in het belang van het algemeen, van eene tweede lijn van de Engelsche kust naar Amsterdam.
Vóór de sluiting der zitting 1853—54 heeft de Commissie niets van zich doen hooren; en zij werd, krachtens art. 132 van het reglement van orde, in de zitting van 6 October jl., in hare qualiteit gecontinueerd.
Thans is er op nieuw meer dan ééne maand verloopen, zonder dat van de verrigtingen der Commissie iels is gebleken. Zou het niet beginnen tijd te worden, dat de Commissie haar rapport vaststelde omtrent eene zaak, die geacht kan worden voor de publieke dienst van algemeen belang te zijn?
Het Weeleblad van den Helder en het Nieuwe Diep wijdt, naar aanleiding van onze artikelen , eene beschouwing aan de //wedergeboorte van het Koninklijk Nederlandsch Instituut.// Wij ontleenen daaraan de volgende zinsneden, omdat zij geheel onze meening over die zaak uitdrukken en 't geen wij bereids daarover gezegd hebben , aanvullen.
Hoe veel vijanden de minister Thorbecke, die zelf lid van het instituut, doch alleen door overtuiging van de onbeduidendheid der instelling tot de opheffing kon besluiten, zich daardoor op den hals heeft gehaald, is moétjelgk te berekenen. Maar Thorbccke wilde door overtuiging besturen , vroeg slechts wat naar zijn oordeel nuttig en gepast voor de natie was, en vroeg niet, of hij zich door hervorming vijanden maakte. Zoodanige handelwijze kan alleen vallen in uitstekende mannen , bij wien groote bekwaamheid eene innige overtuiging en eene krachtige liefde voor het vaderland leeft, die liever valt dan door vooroordeelen en eigenliefde te vleijen, als minister staande te blijven.
Zoo werd er vroeger niet geregeerd , en voor de middelmatigheid zal het altijd moeijelijk vallen, aldus te regeren; het doel wordt: niet zaken tot stand te brengen , maar porsonen staande te houden. Wanneer men de zalen maai- zoo wat gaande houdt, en minister blijft, dan is het doel bereikt. Dit doel wordt liet best bereikt door enkele personen en coteriën te bevoordeelen en te vleijen. Door onbekwame ambtenaren , door den minister Thorbecke opgeruimd, weer op nienw aantestellen, of het traetement van een secretaris generaal met f 1000 te verhoogen en dergelijken , al kost het dan per slot van rekening met al die verhoogingen te zamen drie millioen meer aan de natie, maakt men goede vrienden. Eenige duizende guldens voor de herrijzenis van het koninklijk instituut is eene zeer productive uitgaaf, men wint daardoor een heel ras van geleerden, veel quasi wier ijdelheid dikwerf in de omgekeerde rede tot hunne bekwaamheid staat. Dat zal een gejuich wezen als het Instituut weer eens is herboren. De Nederlandsche leeuw is nog wat beschaamd , wel beproeft hij nu en dan eens voor den dag te komen , maar tot de oude rol van Sint; Nicolaas , zoo als hij vroeger op 6 December gewoonlijk eenige ellen lint uitstrooide, ontbreekt hem nog de moed. Doch als nu het Instituut er weer is , dan kan men een menigte heele eu halve en quasi geleerden weer paaijen ; en reeds zien wij de juichende als geleerden gestempelde ijdelheden, diep gebogen voor het ministerie de eerste tien jaren in diepe overdenkingen doorbrengen , over de medaille, die ter eere der herstelling van het Instituut zal worden geslagen. Is het Instituut binnen dien tijd het over die medaille eens geworden, welligt dat er'dan gelegenheid is, indien wij op den ingeslagen weg voortgaan, om te bepeinzen welke medaille er ter eere van een nieuwen staat B zal geslagen worden.
Om de nieuwe leden van het herlevend Instituut wat te gemoet te komen, geven wij in bedenking op de eerste medaille -.als randschrift te zetten : (in den trant van van Lenneps vaderilandscl.e rijmpjes.)
Thorbecke op nuttig gebruik van 's lands centen gesteld, Heeft het koninklijk Instituut ter neder geveld. Maar lang leef de roijale minister van Keenen, Die het met 's lands geld weer zet op de beenen.
Wij ontvangen, van cene zeer geachte zijde, naar aanleiding van ons correspondentie-artikel in No. 462, de volgende mededeeling omtrent het geschil van Kockengen. Gaarne voldoen wij tevens aan het uitgedrukte verlangen, om aan die mededeeling eene plaats onder onze hoofdartikelen te verleenen.
«Aan de Redactie van de Grondwet!
//Zoodra men u naauwkeurig inlicht, hebt gij gezegd, zult gij u gaarne bezig houden met de zaak van Kockengen, waarvan de bijzonderheden u niet bekend zijn. Volkomen in staat, naar ik meen, om u op de hoogte te brengen van de zaak, zult gij mij wel vergunnen, dat ik, met weinige woorden, het geschil in uw blad ter sprake brenge. Ik zal de eischen der bedachtzaamheid niet uit het oog verliezen. Een beslissend oordeel spreek ik niet uit; ik deel alleen feiten meê en waarschijnlijkheidsgronden.
//Eerst spreek ik over de begraafplaats, daarna over den kerkbouw.
«1. De KockengenscheKoomsch-Katholieken begroeven vroeger hunne dooden op de algemeene begraafplaats. Nu onlangs echter hebben ze ten hunnen behoeve eene bijzondere begraafplaats aangelegd binnen den bebouwden kom der gemeente. Daarover beklagen zich de Protestanten. Kockengen —- zeggen ze — telt maar zeven honderd inwoners, en uit dien hooide mag er geen nieuwe begraafplaats binnen den kom der gemeente worden aangelegd; de wet verbiedt bet. Met veel klem wordt dit beweeren aangedrongen in eene brochure, getiteld: // Wet of willekeur ?„ die, reeds vóór eenige maanden, het licht zag, en door een plattegrond den lezer het terrein veraanschouwelijkt, 't Is waar, èn Burgemeester èn Wethouders, èn het collegie van Gedeputeerden, èn de Provinciale Staten hebben de Protestanten in het ongelijk gesteld. Maar me dunkt, een afdoend bewijs, dat ze werkelijk ongelijk hebben, is dat nog niet. Ten minste aan het doorzigt der Provinciale Stalen mag men met reden beginnen te twijfelen, wanneer men bedenkt, dat zij, toen een der leden verlof verzocht, om het collegie van Gedeputeerden over de zaak te interpeileren , het verlof verleend hebben , maar — aan den interpellant als individu. Dat een interpellatie, die met toestemming eener vergadering plaats grijpt, niet anders kan geacht worden, dan namens die vergadering geschied te zijn , zag de meerderheid maar volstrekt niet in.
heeft tegen den aanleg dier nieuwe begraafplaats de eigenaar van het aangrenzend perceel — die Protestant is — nog eene geheel individuele grieve. Hij beweert, dat, tengevolge der ophooging van den grond, het water van het kerkhof op zijn lager liggend terrein zal afstroomen, en dat de onmiddellijke nabijheid der begraafplaats op den duur voor hem en de zijnen nadeelig dreigt te worden. In hoever hier misschien overdrijving in het spel is , zal ik niet onderzoeken. Of bijvb. zijn tuintje maar twee vierkante roeden groot is, doet immers weinig ter zake. Het is eene zuivere regts-oürbsüo. Ik moet echter verklaren , dat die man de tusschenkomst der Gedeputeerde Staten ten zijnen behoeve, naar mij voorkomt, zeer ten onregte heeft ingeroepen. Eene zaak als deze behoort bij de gewone regtbank te huis. Niemand belet hem, het Roomsch- Katholiek Kerkbestuur een proces aan te doen over de waarde-vermindering van zijn eigendom. //2. Over den bouw eener Roomsch-Kotholijke Kerk beklaagt zich de Christelijk-Afgescheiden e gemeente, omdat die kerk <— hoewel na de invoering der wet op de kerkgenootschappen gebouwd — maar twintig ellen van het kerkgebouw dezer laatste verwijderd is. Nu is het wel waar, dat de concessie, om op het gebezigde erf eene kerk te bouwen , reeds van veel vroeger dagteekent, en dat het den Roomsch-Kathol. volkomen vrij stond, eerst nu van hun wettig verkregen regt gebruik te maken, zonder over een later ingevoerde wet zich te bekreunen. In zoover is, dunkt mij, de klagt der Afgescheidenen zeer zeker ongegrond. Maar zij beroepen zich op nog iets anders. Er zou in der tijd concessie zijn verleend, niet om. op een willekeurig gekozen plek van het gebezigd terrein eene kerk te bouwen, maar om de op dat terrein aanwezige gebouwen in te rigten tot kerk en pastorie. Deze hunne meening schijnt door de Gedeputeerde Staten le worden gedeeld; althans, in het afwijzend antwoord op hun beklag, werd eene gelijkluidende zinsnede uit de acte van concessie meegedeeld. Welnu! aan die voorwaarde is niet voldaan; de Kerk is op een geheel andere plaats gebouwd, dan waar de vroegere gebouwen hadden gestaan. En het is vooral daarover, dat de Afgescheidenen zich beklagen. Ze hadden verlangd, dat men aan de concessie zich houden zou. En nu dat — in weerwil van hunne tijdige waarschuwing — dit niet is geschied, vragen ze, uit kracht van den aard der concessie, sluiting van het kerkgebouw. Reeds maanden geleden moet — zoo ik wèl onderrigt ben — dit hun verzoek aan de Eegering zijn opgezonden. Zij schijnt echter nu huiveriger om partij te kiezen, dan in April 1853. Ten minste, eene beslissing laat noch altijd zich wachten.
//Ik zal hier niets meer bevoegen. Ge kent mij genoeg , om te weten , dat het meegedeelde geen uitvloeisel van vooringenomenheid tegen de Roomseh- Katholieken is. Maar ik heb bedacht, dat wij regt voor allen verlangen. Ook aan de smalers der coustitutionnele partij moeten wij toonen, dat het met die leuze ons ernst is."
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Ten einde onze lezers, zooveel mogelijk, op de boogie der gebeurtenissen te houden, achten wij het raadzaam, heden ons overzigt aan le vangen met de depêches, welke de telegraaf gister heefl hekend gestold. Zij waren van den volgenden inhoud :
WEENEN, Vrijdag. Wij hebhen door de Semlin, den 17 November, berigien uit Conslanlinopel ontvangen, de dagteekening voerende van 9 dezer. I'rins Napoleon was daar aangekomen. Hij leed zeer aan den rooden loop. Nieuwstijdingen uil de Krim bevestigen den slag van 5 November. De Russen hadden de hoogten van Balaklava verlaten en waren versterking wachtende.
HAMBURG, vrijdag avond. Heden is hier vernomen, dal een Russisch eskader, beslaande uit veertien stoomschepen uit Reval of Sweahorg komende, zich in de nabijheid van het eiland Dagu (aan de monding van de Finlandsche golf) heeft vertoond , zonder Engelsche of Fransche oorlogschepen le ontmoeten. Er was gisler ook sprake van een gerucht, volgens hetwelk op den 1.0 dezer een hernieuwde uitval zou hebben plaats gehad, doch men hield het algemeen er voor, dat zulks sleehls eene valsche tijding was. Het blijkt meer en meer, dat de geallieerden zeer veel versterking erlangen. De Fransche Moniteur deelt, onder anderen , eene nota mede omtrent de sterkte der geallieerden in de Krim. Daaruit blijkt, dat het Fransche leger, dat hij den slag aan de Alma' uit vier afdeclingen bestond , reeds met Iwee vermeerderd is; twee zijn op" weg om haar toegevoegd te worden, behalve het groot aantal troepen, dat dagelijks inscheept. , . Ten gevolge dier versterkingen zal het Iransche leger weldra verdubbeld zijn. .. Hei'Engelsche leger ontvangt op zijne beurt mede veel versterking, lerwijl de uit Tunis en Egypte vertrokken troepen ook dc getalsterkte van het Turksche leger zeer doet toenemen. De zeemagt in de Zwarte Zee bedraagt ihans 70 oorlogschepen. Ben correspondent van de Independance Beige, wiens geloofwaardigheid boven allen twijfel verheven is', wijst op de moeijelijkheden en bezwaren', welke aan het beleg van Sebastopol verbonden zijn, en doet levens kennen het cijfer der versterkingen alleen aan het Fransche leger toe gevoegd sedert het voor de muren van Sebastopol is genaderd ; hij schil dit cijfer op 60,000 man, hetgeen met andere woorden aanduidt, dat dit leger len gevolge van aanzienlijke versterkingen, meer dan tweemaal -zoo groot zal zijn als op het oogenblik toen hel naar lialaklava inscheepte. Hij zegt o. a.: «Aan hel Fransche leger in do Krim is sedert den slag aan de Alma toegevoegd de divisie Levaillant, welke de reserve van Varna uitmaakte en eenige korpsen uil andere gedeelien der Turksche bezittingen. Het is ook vermeerderd niet de brigade van generaal M,iyran, welke uit 4,000 man lïësYoWn. Bovendien is bot (voor het grootste gedeelte) of zal binnen weinige dagen (voor het overige gedeelte) vermeerderd worden met uit Frankrijk gezonden troepen: 16,000 man in Oclober en 22,000 in November. Dit nu bedraagt meer dan 60.000 man , die het Fransche leger zijn komen versterken, sedert het voor Sebastopol is verschenen, en in 'lgeheel, is voor dit leger een effectief van 90 a 95,000 man, waarbij behoort gevoegd te worden 1,500 mariniers van het eskader van admiraal Hainelin voor de dienst der batterijen le land. ¦ Het Engelsche leger lelt 25,000 man en zal weldra tot 30,000 man opgevoerd worden, tengevolge der versterkingen, die reeds op WPg zijn of veil rekken. .liet contingent der Turken is 20,000 man, welk cijfer ligtefijk hooger opgevoerd zal kunnen worden. ¦Kortom het leger der geallieerden is 130 & 140,000 man sterk. De Russen kunuen niet meer manschappen in de Krim hebben en naarmate zij het hekomen van nieuwe versterkingen zullen noodig oordcelen, zal zulks ook bij ons het geval zijn. Der geallieerden zal hel zelfs gemakkelijker zijn versterking le erlangen; want in hel tegenwoordige jaargetijde is de weg onbegaanbaar, en hebben wij bet voordeel van vervoer ter zee: een voordeel, dat altijd zeer groot is, ook indien mén al aanneemt, dal het ongunstige weder eenige vertraging mogt veroorzaken. «Het onderscheid in de .middelen om voorraad te erlangen , over wegen die in zulk een ongunsligen staal verkce'ren .of over zee is niel minder «rooi en belangrijk. De voorraadssclmren van Sebastopol mogen toereikend zijn voor de bezetting. Maar zij -/.uilen niet kunnen voorzien inde behoefte van een leger van 100.000 man, of meer. voor hetwelk onmiddellijke gemeenschap mei de vesting Onmogelijk is. De Russen aldus genoodzaakt om uit hel land 'voorraad te erlangen, zullen weldra gebruikt hebben wat het leveren kan. Niel weinige ongelegenheid moëljiun dit veroorzaken. De zee daarentegen blijft open voor de geallieerden. Zij zal overvloedig in alle behoeften voorzien. Ik kan u verzekeren, dal de voorraad van levensmiddelen, reeds in de Krim aangekomen, meer dan voor vier maanden toereikend-is voor de Fransche troepen, liet Fransche leger erlangt zeker vier of'vijf malen 's wekelijks brood, én kan daarvan zelfs aan het Engelsche leger geven. In zijn jongste rapport, zeide de hoofdintendant, dal bij op aanzoek van gen. Canroberl 22,000 portien brood aan de Engelschen afgestaan heeft. ¦De dienst der fouirages heelt ook voorraad opgedaan en wel voor vijftien duizend paarden van het Fransche
le^er. "•Dank zij den ijver en de zorg van de Fransche regering, en ik twijfel er niet aan , ook der Engelsche regering , dank zij den goeden slaaf waarin zij de troepen houden, hebben de opperbevelhebbers de bezwaren van een hoogst mocijelijken toestand kunnen trotseren, en de werken van eene hoogst moeijelijke belegering voortgang doen hebhen. Zij zijn de slad genaderd lot op 140 ellen afstand van de vijandelijke versterkingen (rapport van generaalCanrohert van 2 November) en hebben daar batterijen opgerigt. Tegelijker tijd hebben zij: hunne buitenste verdeiligings-linie buitengewoon versterkt. Zij bobben met kracht terug geslagen 'èn de uitvallen, die hun in bunnen voortgang naar de stad wilden beletten èn de aanvallen van buiten af.
•Zij hebben, eindelijk , eene uitkomst voorbereid, waarvan zij zelven en hunne legers de beste verwachting hehben. •Ja, maar Sebastopol is nog niel bestormd, ingenomen of vernield, zegt men welligt. Maar der zake kundige menschen hehben nooit weggecijferd de groote uióeijelijkheden, welke verbonden 'zijn aan eene belegering, die onder dergelijke omstandigheden, tegen zulk een sterke vesting ondernomen is. Zij zeggen leregt : wat tot heden geschiedde is wal geschieden kon, ja zij vinden zelfs zeer veel gunstigs in de verkregene uitkomsten , althans zoo zij de moeijelijkheden in vergelijking brengen met de beschikbare middelen.
«Men weet bovendien, dat groote belegeringen altijd veel inspanning en tijd geëiscbl hebben. Men denke slechts aan die van Lile, Saragossa, Valenciennes. Deze laalsle vorderde wel een bombardement van veertig dagen en veertig nachten.» De correspondent van de Independance wijsjt
verder op het beleg van Antwerpen, waaromtrent hij o. s.' het volgende in herinnering brengt. Het garnizoen der Hollanders* in de vesting bestond uit 5,000 man. De loopgraven werden geopend op 29 November. Het vUur der batterijen ving den 4 December met een ontzaggelijk aanial vuurmonden aan. En de Citadel gaf zich eersl den 23 December over. • Het Fransche leger bestond uil 66,000 man, waarvan 32,000 het beleg dekten. Het werd aangevoerd door den maarschalk Gerard, een der beroemdste luitenants van
Napoleon I. Hel lelde in hare rangen twee Koningszonen. De grond was zachter en dus veel gemakkelijker te bearbeiden. De Hollanders hebben hunne opene wegen zelfs niel .omheind, ze niet verdedigd, en ook geen uitval gedaan. Wanneer men dit alles indachtig is, dan beeft men thans geen reden tot klagen dal Sebastopol nog niet ingenomen is.. Men sprak dezer dagen van het plan , ora de landengte van Perekop te doen"-beiellen door 30;000 Turken onder bevel van' Omar Pacha, ten einde het den Russen onmogelijk te maken, nieuwe versterking in de Krim le erlangen. Dil plan is slechl te rijmen niet hetgeen de Engelsche en Fransche bladen zeggen omtrent hel voornemen van dien Turksclien bevelhebber om over de Prulh te trekken en iii Bcssarahie op Russisch gebied aanvallender wijs te werk te gaan.
brieven uit Weenen van 16 dezer, verzekeren dat de Russen eindelijk de Dobrutscha geheel ontruimd hebben en dat Babadagh, Match in en Isactcha door de Tutlten bezet zijn, de laatste versterkingen der Russen aan de linkerzijde van den Donau. Hel korps van Achmed-Pacha, sterk 18,000 man infanterie, 4000 paarden en 30stukken kanon, dat le Ibraïlow was, trok naar de Sereiii. De eersie kolommen van de voorgarde, aangevoerd door S.idick-Pacha zou zelfs de rivier overgegaan ziin en onder hevel van Jussuf-Pacba te Pek! post gevat hebben. Wat van dil alles ook zij, zeker is het, dat de geallieerden de Krim vooreerst niet ontruimen zullen, ook dan zelfs wanneer de val van Sebastopol op banden is en in ieder geval in bet schiereiland zullen over» interen. De Engelsche bladen bevatten eene dagorde van lord Raglan, waarbij aan hel Engelsche leger in bet Oosten mededeeling gedaan wordt van een brief, dien de hertog van New-Castle , de minister van oorlog, hem namens de Koningin geschreven heeft houdende: ile betuiging der bijzondere tevredenheid en bewondering van H. 31. over den moed, en de toewijding aan de goede zaak , waarvan de Engelsche troepen blijk gaven, gedurende hunne aanwezigheid in de Krim, maar vooral ook hij den slag aan de Alma.
De Duitsche bladen schijnen thans minder vertrouwen te hebhen op de gewenschle overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruissen, len aanzien van bet Oostersche vraagsiuk. Het best is ten deze, de daden af te wachten en geen acht meer te slaan op de verschillende mei elkander strijdige lezingen. De jaarlijksche rijksdag der Hertogdommen Mecklembourg-Scbwerin en SlreliU is den 16 November le Malcbin geopend. Men kent de houding, welke de regeerders Van déze landen, bei Ie aan den Russischen Keizer verwant, in hel Oosiersche vraagstuk hebben aangenomen. Men ziel dan „ook de beraadslagingen van den rijksdag met belangstelling te gemoet.
De Fiansche Monileür heeft eergister verschillende belangrijke maatregelen medegedeeld, die ten doel hebben de vaart op den Donau le vergemakkelijken. Een dier maatregelen heeft belrekking tot de opheffing der quarantaine.
Eene depêche le Triest ontvangen, spreekl-van een oproer, dat te Lulukié in Griekenland zou zijn.uitgebarsten. In Spanje is thans eene soort van entre acte, welke zal voortduren tot dat ile Cortes bepaald geconstitueerd is.
Men spreekt nog altijd van bel voornemen van Esparlero om zijne portefeuille op te geven. Volgens sommigen zou hij zell's Madrid willen verlaten en zich le Logrono vestigen.
Voor bel tegenwoordige kan men weinig geloof hechten aan deze geruchten. Het komt ons onwaarschijnlijk voor, dat de hertog der overwinning het strijdperk verlaten zal, zonder dal de Cortes vooraf hare staalkundige gedragslijn juist afgebakend heeft, voor zooverre althans de hertog door deze voorbarige handeling genie manifestatie ten Zijnen voordeele wd uitlokken ; en zich zoodoende de ineenleiheid iv de Cortes verzekeren. Van een anderen kant echter wordt gemeld , dat er weldra een manifest van den hertog der overwinning zal verschijnen, met hel doel om in eens de illusien van de uiterste partij, welke pp de medewerking van den oud-regent hoopt, den bodem in te slaan. Men moet dus de gebeurtenissen afwachten, wil men welen waaraan men zich te houden heeft.
---

