BERIGT.
De onmogelijkheid, waarin wij ons bevinden om de plaatsing langer te vertragen van vele ingezonden stukken, die reeds zoo geruimen tijd op openbaarmaking wachten , noopt ons de rubriek van redenerende artikelen voor dit No. achterwege te laten, daar wij geen anderen kans zien, om, bij do aangevangen discussiën over de begrotingswetten, de ruimte te vinden, die voor de alsnog tijdige plaatsing dier stukken noodig is. De Bedactie.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Tol dus ver, volstrekt geen nieuwe feilen; maar van allerwege worden zeer belangwekkende bijzonderheden medegedeeld omtrent den strijd van den sdcn. Zij doen ons dien slag uit een geheel nieuw oogpunt kennen ; en men moet thans erkennen, dal die worslelslrijd belangrijker was dan men aanvankelijk dacht, en men met grond kon afleiden uil de eerste berigten. Niet alleen dat het eene der langdurigste, meest hevige, en moorddadige worstelingen wjs, welke sedert de ontscheping der troepen in de Krim plaats had, de slag aan de Alma daarvan niet uitgezonderd, maar de Engelsche bladen gaan zell's verder : zij zeggen dat die slag dien van Waterloo evenaart. Reeds was bekend, dat vijl generaals gewond waren; ibans verneemt men, op officiële wijs, dat onder anderen drie gedood zijn. helgeen te zamen een getal van acht bool'dollicieren uitmaakt, die geen deel aan het gevecht konden nemen. Hel verlies van otlicieren eu onder-officieren is daaraan evenredig. De Franschen, welke slechts hij het tweede bedrijf aandeel aan den strijd begonnen te nemen, hadden aan hunne zijde 1400 doeden of gewonden , waaronder 48 officieren.'Dit nu, wij herhalen het, is alles wat wij omirent hel oorlogstooneel kunnen mededeelen. Naar de ontvangene depêches te öonleelen, waren de belegciingswerken sedert den Bsten niet gevorderd. Hel bombardement werd door de belegeraars voortgezet. Het Russische leger op zijne beurt is zeer verzwakt door hel verlies, dal hel op den sden geleden heeft. Het moet veel aanzienlijker zijn dan dal van de geallieerden, omdat deze de belegeraars zijn en de aanval der Russen hebben afgeweerd. Het is dan ook niet te onderstellen, dat de Russen spoedig weder een aanval zullen wagen. Er heeft alzoo op dil oogenblik eene soort van wapenstilstand plaats. De Fransche Moniteur heefl eergisler in ziju officieel' gedeelte eene nola medegedeeld om bet publiek gerust le stellen omtrent de kracht en de hulpbronnen van hel Fransche leger in de Krim. De regering onthoudt zich , voorzigtigheidsbalve, er van, het juiste cijfer der gezondene versterkingen op le geven; maar brengt in herinnering, dat het Fransche leger bij den .slaj aan de Alma vier afdeelingen telde; dat het vervolgens mei twee is vermeerderd, en dal twee anderen thans op weg naar tle ICrim zijn. l)ie nota bevat in het korl, wat wij gister hebben medegedeeld omtrent de versterkingen van het Fransche leger. Datzelfde officieel blad heeft ook verklaard, dat het gerucht valsch is, als zoude de Regering eene ligling van 500,000 man uitschrijven. (Zie onze telegrafische berigten van gister), üe gewone ligling zal nagenoeg niet grooter zijn dan die van het vorige jaar. Men zal zich herinneren , dal de ligling van hel vorig jaar 80,000 man bedroeg in plaals van het gewoon cijfer van 40,000 man. In de zitting der Cortes van den 15den vertoonde zich eenig leven. Een der afgevaardigden had de fueros, welke zijne provincie genoten,' aangevallen, als zijnde alle voorregten in strijd met de grondwet. (Zeker bedoelde hij dc grondwet, welke nog in de moederschoot ligt. de ongeborene; want op dit oogenblik heeft Spanje geen grondwet.) Dit incident veroorzaakte vrij wal onstuimigheid. De heer Allende Salazar, minister van Marine, wiens Manifest nog niet vergelen is, en afgevaardigde van die 'provinciën trok voor de fueros te velde. Hei belangrijke vraagstuk van den dag is, de benoeming van een president. Men vveet, datde gener. St. Miguel slechts tijdelijk die waardigheid bekleedt. Hem zal het onmogelijk zijn op den duur die functie waar te nemen , daar zijn gezondheidstoestand hem niet toelaat, eene zoo gewigtige en 'lioogst moeijelijke taak te vervullen.
De candidaal, welke thans de 'meeste kans schijnt le hebben , is de lieer Aladnz , een der hooiden van de echt progressistische partij. Een gedeelte der geniaglij:de partij is ook op zijne hand, daar zij niet hij magie is om een eigen kandidaat le doen zegevieren. Men spreekt ook van generaal üulce. Doch, alhoewel er vele .onderhandelingen tusschen de boorden van de verschillende partijen te dezen aanzien hebben plaats gehad, kan men nog niets besltssends melden. Enne depêcbe uit Madrid meldt, dat de Gazelle een decreet beeft bekend gemaakt, waarbij de raadgevende junta wordl opgeheven. Zij deelt tevens eene circulaire mede ten donl hebbende, de plaatselijke besturen te herinneren aau. de inachtneming eeniger gezondheid s-voorschnfien.
De rijksdag van Saxen-Gotha is tegen den 20slen bijeengeroepen, ten einde de bekende paéslÈß der domeinen voor goed te regelen. Be Wisten uil Cbtna, met de laatste mail aangekomen, zijn vanden 27 en bevatten weinig belangrijks. De drie. zaakgelastigden der Engelsche, Fransche en A'merikaausche regeringen', de heeren J. Bowring , Dourbellon en M'Lone, zijn den 20 naar Siumgaï vertrokken, om bet vraagstuk der tarieven le regelen. De toestand, van Canton was zeer gevaarlijk. De opstandelingen waren in groote getale in de nabijheid der slad. De stad Amoy was rustig, ofschoon de oproerlingen 10l zeer digt bij de stad waren genaderd. De zeerovers brengen aan de kust veel schade te weeg.
---

Binnenland. Staten-Generaal. Tweede Kamer.
Voorloopig verslag over de wetsontwerpen tot aankoop van 21- en 3 percents nationale schuld tot vervanging der Scliatkistbiljetten in het depot der Minitbiljelten.
---

WETS-ONTWERP N. I.
§1. Vrij algemeen heeft men zijn zegel gehecht aan het hoofdbeginsel dezer wet, voor zoover het daarin bestaat, dat een aanmerkelijk deel vari het vermoedelijk batig slot voor 1854 tot aankoop van %i 0f 3 percents nationale schuld zou worden besteed, met bet bepaalde doel om het depot der muntbiljetten geheel nit d___e soórt van staatsschuld te doen bestaan, en dus in dat depot de nog daartoe behoorende scliatkistbiljetten door deze aan te koopen schuld te vervangen. Intusschen waren er verscheidene leden , die het niet kondon goedkeuren , d,,t, ilet depot der muntbiljetten op de voorgestelde wijje van aard zou veranderen. Thans, zeiden zij, is dat depot van een tweeledigen aard , daar zoowel scliatkistbiljetten als gevestigde schuld daartoe behooren. Worden de eerstgenoemde aan het fonds tot verzekering van de verzilvering der muntbiljetten onttrokken , dun zouden te eeniger tijd daaruit ongelegenheden kunnen ontspruiten. Als toch in oogcnblikken van spanning of onrust muntbiljetten ter verzilvering worden aangeboden en dus het waarborgfonds moet worden aangesproken , kan het Gouvernement gemakkelijker in de bestaande behoefte voorzien door het uitgeven van scliatkistbiljetten tegen zilver dan door den verkoop van inschrijvingen, welke verkoop in zoodanige oogcnblikken Jjgt .met groot verlies gepaard zou gaan. Daarenboven zagen deze leden er iels hedenkelijks in , dat door bet nemen der schatkistbiljetten uit bet 'depot het bedrag aan vlottende schuld , waarover de Regering vrijelijk beschikken kan, met ƒ2,193,000 zou «orden vermeerderd. In de laatste jaren heeft de behoefte aan uitgifte van schatkistbiljetten niet bestaan. Het laat zich bij den gunstigen toestand der schatkist niet verwachten, dat deze behoefte zich in 't Vervolg zal openbaren; maar bleef bet dan toch niet gevaarlijk , voor de Regering de gelegenheid le openen , om , zoo zij dit goedvond , het geheele bedrag van f 9,800,000 aan scliatkistbiljetten , waarvoor de renlcn op de Staatsbegrooting zijn uitgetrokken, in omloop te brengen? § 2. Ofschoon zulks niet regtstreeks tot het onderwerp der tegenwoordige wet betrekking heeft, hebben eenige leden gemeend, te dezer gelegenheid de aandacht der Regering te moeten vestigen op de omstandigheid , dat in sommige gedeelten des Rijks niet zoodanige verhouding tusschen de omloop zijnde munthiljetten van grooter en kleiner bedrag bestaat als voor het gerief der ingezetenen wenschelijk ware. Er zijn provinciën, waar men sleehls zeer zeldzaam muntbiljetten van flO ziet, en toch zijn bet deze vooral waaraan sedert het deuionetiseren van het goud behoefte bestaat.
Art. 4. Het beginsel van dit artikel heeft, in zoover het strekt, om eene doorloopende magtiging op de Regering tè verstrekken tot het besteden der bespaarde renten van het waarborgfonds der muntbiljetten tot uitdelging van nationale schuld , bij een zeer groot aantal leden ernstige tegenspraak ontmoet. Nu reeds, zeiden zij, is de Staat aan een dubbele verpligte amortisatie gebonden; namelijk aan de aflossing van ƒ300,000 'sjaars aan 3i percents schuldbekentenissen van het voormalige Amortisatie-syndicaat en aan het nakomen der verpligting tot aankoop van nationale schuld, die uit de wet van 27September 1841 (Staatsblad ii°. 35) voortvloeit. Ten gevolge dier dubbele verpligting wordt op de jaarlijksche Staatsbegrooting thans nagenoeg een millioen gulden voor amortisate van schuld uitgetrokken. Het voorgestelde artikel zou in 't wezen der zaak de strekking hebben , om die verpligte uitgave van amortisatie nog weder met een half millioen te vermeerderen. In gunstige tijden mogt daartegen geen overwegend bezwaar bestaan , het geval zou zich kunnen voordoen , dat de Staat door onvoorziene rampen tot het sluilen van nieuwe geldleeningen gedwongen wierd , en dat dien len gevolge met de eene hand gelden bijv. tegen 5 ten honderd rente wierden opgenomen , terwijl met de andere schuld wierd geamorliseerd tegen eenen koers, die de besparing van een veel geringer rentebedrag medebragt. Aan zoodanig gevaar moest men zich niet blootstellen. Geen band moest worden opgelegd, die te cenigcr tijd blijken ken tot wezenlijk nadeel van 's Rijks geldmiddelen lo strekken en waardoor dan toch tot zekere hoogte een vast . hoewel dan ook niet jaarlijks oploopend amortisatie-fonds, met de daaraan verknochte nadeelen, herleefde.
Tegenover deze beschouwing stond die van vele leden , in wier oog het beginsel , waarvan de Regering bij het ontwerpen van art. 4 der wet is uitgegaan , allezins aanprijzing verdient. Hunnes inziens is bet eene wezenlijke leemte in de wet vau 26 April 1852, dat daarbij niet is aangewezen welk gebruik van de bespaarde renten van het waarborgfonds der muntbiljetten zou worden gemaakt. Het was van hoog belang die leemte aan te vullen, ook om voor de toekomst alle verschil van gevoelen over bet gebruik dezer besparing af le snijden. Onder de leden , die zich tegen het in art. 4 der wet nedergelegd beginsel verklaarden, heerscble verschil van gevoelen over de vraag , welk gebruik , bij het verwerpen van dat denkbeeld, van de hespaarde renten van het depot der muntbiljetten moest worden gemaakt. In de eerste plaats waren er eenigen , die het voorstel om de bepaalde renten tot amortisatie van schuld te bestemmen , niet onvoorwaardelijk afkeurden , en zelfs zich daarmede wel zouden kunnen vereenigen, mits op den regel ééne bepaalde uitzondering wierd gemaakt, namelijk dat de amortisatie zou worden gestaaVt zoodra de heursprijs onzer schuldbrieven gedaald was beneden den koers van 50 ten honderd voor de 2_\ percents en van 60 ten honderd voor de 3 percents, waarop die twee soorten van schuldbrieven, volgens art. 5 der wet van 1852, bij de regeling van het depot zijn berekend. Andere leden opperden een tweede denkbeeld , hetwelk in zoo verre met bet voorafgaande overeenstemde, dat ook zij het depot aan schuldbrieven nog niet groot genoeg achtten om voor alle eventualiteiten voldoende te zijn. Zij wilden de bespaarde renten gedurende de eerste vier of vijf jaren besteed hebben tot aankoop van staatsschuld, ten einde daarmede het waarborgfonds te vergrooten; zoodat de evenredigheid, waarin de waarde van dat fonds tot liet bedrag der uitgegevene muntbiljetten staat., hoe langer hoe gunstiger werd. Het meest algemeene gevoelen der tegenstanders van bet artikel was echter, dat omtrent het gebruik der bespaarde renten van het depot niets hoegenaamd behoorde te woroen bepaald. Die renten moesten , zoo zij , ten gevolge van het niét inwisselen van muntbiljetten. met uitgegeven wierden evenzoo onder de vrijvallende gelden der Staatsbegrooting van een bepaald dienstjaar voorkomen als alle andere op zoodanige begrooting voorkomende posten , die niet besteed zijn geworden. Zij moesten , met andere woorden , even als lot nii loc , het batig slot van een bepaald dienstjaar heihen vormen of vergrooten. liet gebruik van zoodanig batig slot was eene zaak, waarover jaarlijks door de wetKevinT moest worden beslist. Dat daarbij uildelging van schuld iv de eerste plaats in aanmerking kwam, werd door deze leden niet ontkend. Zij wilden slechts niet, dat meer dan tot nu toe het geval is, verpligting tot amortisatie wierd erkend, zonder dat men weet, of werkelijk aan die verpligting uit het zuiyere overschot, niet van een bepaald fonds, maar van het geheel der jaarlijkscbe rijks-inkomsten kan worden voldaan.
Ook indien men zich met het beginsel van art. 4 der wet kon vereenigen , zouden vele leden bezwaar zien in het artikel zoo als het daar ligt. Men vindt er iets zeer onregelmatigs in , dat eene uitgaaf voor aankoop van kapitaal zou worden verevend op eenen post , die tot betaling van renten strekt. Dit moet de controle der Rekenkamer bemoeijelijken , en schijnt in allen gevalle strijdig met de goede beginselen van geldelijk beheer. Van deze zelfde zijde keurde men bet af, dat, terwijl de Regering zich niet met gevoelen der Rekenkamer vereenifft en goede gronden daarvoor aanvoert, zij toch eindigt met de Rekenkamer in bet gelijk te stellen. Men meende, dat zoo iets alleen strekken kon, om de magt der Rekenkamer meer uit te breiden dan voor eenen goeden en geregelden loop der zaken wenschelijk is. Eindelijk heeft men gevraagd, of in het stelsel van het artikel noo- niet eene andere aanvulling daarvan noodig is, die namelijk, dat uitdrukkelijk worde aangevve/.en , welke soorten van staatsschuld zullen worden aangekocht, en in welke evenredigheid de aankoop van de verschillende fondsen zal plaats hebben. Het schijnt toch wenschelijk alle denkbeeld te vermijden, dat te eeniger tijd de houders van de eene soort van schuld boven die der andere zouden kunnen worden begnstigd. Ligt, gelijk men vermoedt, beperking tot den aankoop van 2|- en 3 percents schuld in de bedoeling der Regering, dan zou, meent men, ten minste die beperking in de wet behooren te worden uitgedrukt^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
---

