
De zitting der Tweede Kamer van gister , Dingsdag, is door de redevoering , door den heer van Zuijlen van Nwevelt uitgesproken , in menig opzigt merk-
waardig geweest. De geheele Kamer hing , als 't ware, aan de lippen van den man, die, op nieuw als Volksvertegenwoordiger optredende, na de onverdiende verguizing hem te beurt gevallen , uitblinkt door welsprekendheid, doordrongen is van warme vaderlandsliefde en een helderen blik als staatsman in den toestand van het vaderland en van Europa weet te werpen. De heer van Ztjijlen van Njjevelt had tevens rekenschap te vragen voor de wijze , waarop zijn naam en zijne eer waren miskend en verongelijkt. Met de welsprekendheid vau een eerlijk geweten , met de bewustheid van zijn pligt te hebben volbragt, heeft hij al de insinuatieii , door de tegenwoordige Regering tegen hem geslingerd , met die waardigheid, welke alleen de waarheid schenkt, te niet gedaan.
Hij heeft, uit de eigen bekentenis van een der Ministers onwederlegbaar , aangetoond , dat hij bestemd was, om «als een offer van de politiekii te vallen: en wanneer hij dat betreurde, het was meer omdat de waardigheid en de eer van zijn Vaderland daaronder geleden hadden, dan om zijn persoon. De redevoering van den heer van Zijijlen behoort in Jiaar geheel aan de Natie te worden medegedeeld , opdat zij ook daar dien diepen indruk , die overtuiging van de onschuld des edelen mans schenke , dien zij op de volksvertegenwoordiging zelve heeft gemaakt.
De niet herkiezing van den heer Groen heeft, bij den aanvang der beraadslagingen over de begrotingswetten , in de Tweede Kamer aanleiding gegeven tot menige betuiging van leedwezen over dat feit. De heer van Reede wijt die niet-herkiezing aan 'de ondankbaarheid van liet Ministerie, dat door toedoen der anti-revolutionnairen op het kussen was geraakt. De heer van Lennep verklaart, dat de heer Groen brillait par son absence. De Minister van Einantiën draagt zelfs den heer van RheeDe den last op , om den heer Groen het leedwezen der Regering te betuigen , dat zij hem niet meer in de Kamer ziet zitting nemen. Wij willen gaarne al die betuigingen , al die condoleantiën, al die apologiën , vooral van de zijde der Regering , als ernstig gemeend opnemen. Een enkele vraag echter. Waardoor beeft de heer Groen als eene eerste ster aan den hemel def Volksvertegenwoordiging geschitterd ? Wij kunnen geen ander antwoord geven dan: door eindelooze traeasseriën ; door steeds buiten de orde te zijn; door redevoeringen vol geest en vernuft, aan de Kamer eene aangename verpozing te verschaffen ; dooide kunst om aan eene reeks van zeepbellen , in het licht eener overladen welsprekendheid opgedreven, voor een oogenblik den valschen gloed van diamanten te schenken. Nog altijd blijft toch de vraag, door ons zoo dikwerfgedaan , onbeantwoord: 'Wat heeft de heer Groen ooit, in de Kamer, tot nut van het Vaderland verrigt?// Welligt, dat de heeren van Reede en van Lennep, welligt dat de Minister van Finantien, die, namens de Regering, zoo bijzonder treurig gestemd is over de afwezigheid van den heer Groen , ons thans op _ie vraag eenig antwoord zullen geven.
Zou het waar zijn, "dat wij medegesleept worden
//door een geest van buitengewone bewondering voor //de, verrigtingen van sommige vorige Ministers?// Wij deden ons die vraag, naar aanleiding van hetgeen de Nieuwsbode onlangs van ons ve;langde, namelijk //dat //wij zulks moeten erkennen, als men eerlijk handelen //wil.// Met aanhalingen uit de Memoriën van Beantwoording der hoofdstukken van de departementen van Justitie en van Oorlog, hebben wij ons gevoelen gestaafd en wij zouden zijn overgegaan tot de mededeeling van hetgeen wij willen , ten aanzien der middelen, die tot bestrijding' der behoeften van den Staat voor 1855 behooren' te worden aangewezen , zoo wij niet hadden gemeend, ook van de overige hoofdstukken der begrooting iets te moeten zeggen. Daar', waar het de eer der Natie en het belang van het dierbaar Vaderland geldt, zullen wij nimmer onze stem verheffen tegen eene ruime eu milde erkenningder bekwame en ijverige diensten , welke de Nederlandsche diplomatie in den vreemde ous bewijst. Maar als die diensten in verband moeten _ worden gebragt met bet beleid, dat aan de behandeling der diplomatieke aangelegenheden hier te lande door het Hoofd van zulk een' gewigtig departement wordt gegeven, dan is het immers niet onverschillig, wie daarmede wordt belast en hoever de invloed reikt van hem, wien die taak is toevertrouwd? Gewis, //vooral in tijden, welke wij be//leven , vorderen 's lands dierbaarste belangen, dat niet venkel in sommige hoofdsteden, maar overal, waar //onze vlag zich vertoont, niets onbeproefd blijvc, om //te zorgen, dat de Nederlandsche Natie en het belang //des Rijks niet worden miskend, en dat een steeds //waakzaam oog iedere omstandigheid waarneme, opdat //ieder gevaar tijdig afgewend worde;// maar is het dan niet een allereerst Vereischte, dat het beleid der zaken en de betrekking van vriendschap met de vreemde mogendheden ook "hier te lando onberispelijk zij? Wat de geschiedenis der laatste maanden ons daarvan heeft geleerd, is genoeg bekend en als 's lands belangen op die wijze worden 'bevorderd en de eer der Natie op die wijze wordt gehandhaafd, dan wordt elke duizend gulden verhooging van het hooldstuk voor Buitenlandsche Zaken , vrij algemeen, als eene bloote geldverspillingbeschouwd, zoo al niet het aanzienlijk cijfer reeds op zich zelf aanleiding geeft tot de welgegronde aanmerking, dat de zedelijke invloed van Nederland van oneindig meer waardij moest worden geacht dan de weelderige levenswijze der gezanten. Niet ongegrond was het veeljarig gevoelen , dat de kosten dei- ministeriele bureaux bij het Departement van Binnenlandsche Zaken eene buitensporige hoogte hebben bereikt. Verre is bet van ons, dat wij in dat gevoelen deelen, wat de bezoldiging der ambtenaren betreft; integendeel, erkennen wij, dat deze, in vergelijking met die der ambtenaren Van de overige departementen, op eene karige wijze zijn geregeld en ook zelfs de jaarwedde der hooge ambtenaren, verre beneden die van de Departementen van financiën, Oorlog, Marine, Justitie en Buitenlandsche Zaken werd bepaald. Maar wat onze bedenking betreft: zij heeft betrekking tot het groot aantal en de doorgaande bekwaamheid en ijver dier ambtenaren. Een kleiner, bekwamer eu ijveriger, doch goed bezoldigd personeel komt ons voor de dienst, zoowel als voor de ambtenaren zelven meer verkieslijk voor. Het tegenwoordig Hoofd van het Departement heeft de tegenovergestelde rigting gevolgd en wat op zijn voorgangers kon worden toegepast : //Sedert 1848 zijn meerdere ambtenaren door bureau//organisatie eervol ontslagen en op wachtgeld gesteld,// behoort tot een afgesloten tijdvak. Vele op wachtgeld gestelde ambtenaren zijn op nieuw in dienst gesteld ; maar daarmede is het lot der overigen niet verbeterd. Wel is de Minister van oordeel, //dat ook het belang van //'sßijks dienst medebrengt, dat aan de ambtenaren //het bewijs worde gegeven, dat hunne diensten op //prijs gesteld en erkend worden//; maar die erkentenis viel toch maar enkel den ambtenaar ten deel, die den Minister aan de in theorie en practijk zoo uitstekende armenwet heeft geholpen; zijne jaarwedde werd met f 500 verhoogd, en daarmede bet normaal cijfer der bezoldiging van een referendaris overschreden, ofschoon aan dienzelfden ambtenaar, gedurende meer dan twaalf jaren, als inspecteur over de gestichten van krankzinnigen, onder art. 54 der begrooting, een traetement van ƒBOO was toegekend, behalve eene ruime vergoeding voor reis-, verblijf- en andere kosten. Wij dingen volstrekt niets af op de bekwaamheden van dien ambtenaar; maar is het niet regt geschikt om andere, niet minder verdienstelijke ambtenaren te ontmoedigen, wanneer dergelijke onderscheidingen en gunsten slechts aan een enkele worden verleend? Zoo er bij ons eene vatbaarheid bestond, om te worden medegesleept door een geest van bewondering voor de verrigtingen van sommige vorige Ministers: wij zouden daartoe worden bewerkt door de uiteenzetting der redenen, welke door den Minister worden opgegeven tot staving der aangevraagde sommen onder de afdeeling: Waterstaat en publieke werken, waaruit ten volle blijkt de zorg, die door het vorig Bewind aan dezen gewigtigen tak van 's Eijks beheer werd besteed. Maar wij zouden evenzeer worden geleid tot het vermoeden, dat zulke noodzakelijke uitgaven het oordeelkundig besluit hadden doen geboren worden, omandere minder noodzakelijke uitgaven, die ook reeds bij de Tweede Kamer, volgens het Voorloopig verslag, aanstoot hadden verwekt, na te laten. Zeker, do aanzienlijke sommen voor premiën van visscherijen en uitgaven voor de Parijsche tentoonstelling, hadden op de begrooting geen plaats erlangd, en aan do uitbreiding van de Koninklijke Academie voor Wetenschappen ware zeker niet gedacht. Wat wij als onze innige overtuiging mogen verklaren is, dat onder zulk een Bewind de Minister, bij het ontwerpen der begrooting stellig van een voorafgesteld eindcijfer zou zijn uitgegaan, en bij de vraag, welke uitgaven noodzakelijk en voor geen uitstel vatbaar waren, stellig had vooropgezet de dure verpligting, om voor minder noodzakelijke en dringende werken geene sommen aan te vragen. Immers, zoo ieder hoofd van een ministerieel departement zich niet door een voorafgesteld eindcijfer laat binden , en zich onbegrensd acht bij de beslissing, welke uitgaven noodzakelijk zijn, dan hebben wij een telkens verhoogd cijfer te wachten , en de homogeneïteit van een Ministerie zal vooral uitblinken in eene gestadige vermeerdering der kosten van het departement; want mutatis mutandis kan ieder zich toeëigenen , wat de Minister van Oorlog in zijne Memorie op den voorgrond plaatst: «Ook is er geen departement, waarvan //de uitgaven, het is meermalen gezegd, zoo door al «de aderen der Maatschappij heen, over de geheele //oppervlakte van het Rijk terugvloeijen, dan die van //Oorlog; waarbij zoo vele ingezetenen belang hebben, «waarvan de inrigtingen mede strekken, om velen //voor verschillende beroepen bekwaam te maken, of //hen tot orde, tucht en zindelijkheid te gewennen.En //wat de middelen en krachten van den Staat betreft //de legers zijn tot nu toe in alle landen eene noodzakelijke voorwaarde voor het bestaan der maatschappij, //de onafhankelijkheid der Staten. Gebiedt de Grondwet, //dat dc Koning eene toereikende zee- en landmagt #moet onderhouden , dan behoort de Staat ook in de //behoefte aan zoodanige inrigting te voorzien.// Deze grondstellingen zijn niet minder van toepassing op het bestuur der binnenlandsche aangelegenheden, op de belangen van de Eeredienst, op het beheer der geldmiddelen , op de dienst der Justitie enz. Voorzeker , de beslissing wat noodzakelijk is of wat uitstel gedoogt kan dan niet moeijelijk zijn; wat gewenscht of noodzakelijk is, evenmin. Maar hoe hebben wij dan te beschouwen , wat in de Memorie van Beantwoording over het "Vide Hoofdstuk voorkomt: //het //zou zeker in het belang der Christelijke Afgescheidene //gemeenten, die tot dusverre geen onderstand van *'s Rijkswege genieten, wenschelijk zijn, baai-daarin te //doen deelen , wanneer zij er werkelijk behoefte aan «hebben?» Men kan toch niet ontkennen, dat menig adres de behoefte heeft doen zien, en nu wordt, wat eene grondwettige uitgaaf moet genoemd worden onder gewenschte of wenschclijke zaken gesteld , terwijl ih eene vroegere § geen bezwaar wordt gemaakt, om het behoud der Ministerien vau Eeredienst te verdedigen, niettegenstaande, van den jare 1849 af, de ondervinding heeft bewezen, dat de kosten voor zulk een ministerieel departement onder de uitgaven van weelde moeten worden gerangschikt. Op gelijke wijs kan worden geoordeeld' over de benoeming en hoogst bezwarende bezoldiging van een hoofd-administrateur bij het Departement van Einaritien , die wij ook aan de Aprilbeweging te danken hebben, en ook gaaf erkend wordt het gevolg geweest te zijn der buitengewone omstandigheden , waarin het departement zich in den loop van 1854 bevond , vooral tengevolge van den beklagenswaardigen toestand , waarin het door de ongeschiktheid van den April-Minister en de laatdunkenhcid van een iutcrimairen Minister was geraakt.
Wanneer wij nu deze onze verschillende aanmerkingen op de begrooting van uitgaven met die , welke wij "reeds vroeger mededeelden, bijeen trekken, dan zal bet niet verholen zijn gebleven wat wij willen : Al wat onder grondwettige uitgaven behoort, waaronder wij verstaan , die bepaald voorgeschreven zijn , vallen buiten beoordeeling. Waar de grondwet de bepaling van het jaarlijksch cijfer aan het' gemeen overleg overlaat, sta een zuinig beheer op den voorgrond. Het cijfer der jaarlijksch© gewone uitgaven worde in verhouding gebragt tot de werkelijke krachten der Natie. Wat als buitengewoon beschikbaar wordt gesteld , sta in verband met do inkomsten.
Wat onder de inkomsten als belastingen wordt geheven, zij heperkt tot het hoogst noodzakelijke. De toepassing der staathuishoudkundige wetenschappen is onmisbaar om de wijze en het bedrag te leeren kennen , waarop het evenwigt tusschen inkomsten ¦en uitgaven door belastingen wordt verkregen. Alle te voorziene uitgaven moeten op de begrooting voorkomen en voor onvoorziene .moet eene billijke som geraamd worden. Deze beginselen worden bij de verschillende hoofdstukken in verband met de gewisselde stukken beschouwd, miskend.
Ook op die gronden rust ons oordeel, dat de begrooting , zoo als zij daar ligt, onaannemelijk is.
Zonder de Grondwet te noemen , toont de Morgenster oplettend te zijn geweest op de vraag, die wij haar hebben gedaan, om onze kennis van het staatskerkregt te vermeerderen. Zij zegt: «Wanneer men in discussie wilde treden over het staatskerkregt , behoorde men zich te wachten voor de verwarring van de twee geheel onderscheiden vragen : Waarin wordt het wezen en de hoofdzaak , van een kerkgenootschap gevonden ? en : Wat is voor den Staat het kenmerk van een kerkgenootschap ?»
Wij gelooven — het zij met allen eerbied gezegd — ons aan die verwarring niet te hebben schuldig gemaakt. De laatste vraag lost het verschil op, dat tusschen een kerkgenootschap* en elk ander zedelijk ligchaam bestaat, en op die vraag hebben wij geen antwoord noodig. De eerste vraag betreft juist, wat onze belangstelling gaande houdt; wat is het wezen en jcle hoofdzaak van het eenekerkgenootschap naast het andere, dat hen kenmerkend onderscheidt?
Met die vraag zit de Morgenster in de engte, en in hare verlegenheid behelpt zij zich met eene aanhaling uit het werk van Prof. de Bosch Kernper (Handl. tot de kennis van het Nederl. Staatsr. en Staatsbest., bl. 420 en 421), waardoor hare stelling niet verbetert:
»Tn de verschillende kerkgenootschappen maken de erkende lcerkelijka reglementen de wet van het kerkgenootschap uit. Tegen de inbreuken daarop vinden de kerkgenootschappen bescherming hij de regterlijke magt, of bij het politiek gezag, naarmate de inbreuk is.»
Wij drukken hier weder op de bepaling van erkende kerkelijke reglementen, in verband met hetgeen de Morgenster in een vroeger nommer eene aanmatiging van de Afgescheidenen noemde, en wat wij aanhaalden ten aanzien van de door den Staat erkende klerezy bij de invoering der bisschoppelijke hiërarchie. De Morgenster erkent de juistheid onzer bedenking:
»De Aartsbisschop van Utrecht en de Bisschop van Haarlem. van de Klerezij door den Staat erkend , hadden regt te vragen dat zij in het bezit dier titels gehandhaafd merden.
Handhaving dus van de regten van een kerkgenootschap tegenover elke aanranding en aanmatiging. Handliuving bij het bezit der regten en titels. Handhaving door- het Staatsgezag.
De Morgenster vervolgt:
«Het Staatsgezag is echter in deze bescherming geen //blind werktuig der Kerk, maar behoort te onderzoeken, *-of inderdaad de kerkelijke uitspraak overeenkomstig //het inwendig kerkregt is, en of de bepalingen van //dat kerkregt overeenkomen met het algemeene staats//regt, waaraan alle burgers onderworpen zijn.»
Wii hebben in ons N°. 447 verklaard: //Men zal ten slotte onze leerzaamheid roemen en //zich welligt over onze bedrevenheid verbazen.*- Wij geven daarvan, na de bckomene inlichtingen van de Morgenster, onze eerste proeve, waarbij men gelieve in het oog te houden, dat zij moet aangemerkt worden als een bewijs onzer gemaakte vorderingen in het staatskerkregt, naar den cursus, dien de Morgenster in de laatste twee jaren beeft gegeven. Het zal ons aangenaam zijn , indien de Morgenster ons den welverdienden lof zal toekennen , die ons bij de miskenning van de Nederlander zal te stade komen.
De Synodale Commissie der Christelijk afgescheidene Gereformeerde Kerk heeft aan den Minister voor de Hervormde Eeredienst, ter voldoening aan art. 1 der wet, regelende het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, ingeleverd de reglementen op de inrigting en het bestuur van dat kerkgenootschap. In die reglementen komt de bepaling voor, dat de belijdenis is vervat in de Heidelbergsche Cathcchismus, de 'il artikelen des geloofs en de leerregels der Dordrechtsche Synode. De^Minister vergelijkt die reglementen met die van het Nederl. Hervormd Kerkgenootschap en vindt in art. 11 eene minder bepaalde opgave van haar criterium, waaruit het kenmerkend verschil blijkt en vindt daardoor vrijheid tot erkenning.
Die Synodale Commissie eischt daarop in het genot gesteld te worden der regten en voordcelen, bij de Grondwet van 1815 aan de destijds bestaande Gereformeerde Kerk gehomologeerd, die, ten onregte, zijn uitgekeerd aan de leeraars van het eerst in 1816- bij Koninklijk besluit gevestigd Kerkgenootschap, dat in 1854 zich geheel onttrokken heeft aan die duidelijke verklaring, wat haar van de in 1618 en 1819 gestichte Hervormde Kerk onderscheidt.
Deze feiten moeten, volgens het staats-kerkregt van de Morgenster, getoetst worden aan de wet van ieder kerkgenootschap. Het is immers klaar, dat de uitslag van 'het onderzoek dér kerkelijke reglementen meer in het voordeel der afgescheidenen zal uitvallen. //Zij //hebben regt, om in het genot der titels en regten te //worden gehandhaafd.»
Eene andere proeve. Eene minderheid in het Hervormd Kerkgenootschap wendt zich tot de Regering, om bescherming van eene eerlijke en onpartijdige toepassing van een artikel van het algemeen reglement, waarbij de handhaving vau leer en belijdenis aan de kerkbesturen wordt opgelegd, maar dat door de laatsten niet, of niet getrouw in acht genomen wordt. De Morgenster acht den staat bevoegd , om een lager kerkbestuur tegenover een hooger, bijvb. het klassikaal bestuur van Harderwijk tegenover de Synodale Commissie in bescherming te nemen. //Het Staatsgezag is geen blind werktuig der Kerk; //maar onderzoekt, of de kerkelijke uitspraak overeen»komstig het inwendig kerkregt is, en of de bepalingen //van dat kerkregt overeenkomen met het algemeene //staatsregt.// De Minister van Eeredienst komt tot het besluit, en waar geene regels bestaan, is dat individueel gevoelen geldig, — dat de minderheid wordt verongelijkt. De Eegering of het politiegczag vindt zich verpligt, tegen de inbreuken te beschermen, en moet dat doen, volgens het gevoelen van de Morgenster.
Wij gelooven ons geheel te hebben bewogen op het , gebied, waarop de Morgenster zich plaatst, naar het voorbeeld van Prof. de Bosch Kernper, die — onder den indruk der April-beweging de tweede aflevering van zijne Handleiding schreef. Als de kerkelijke reglementen geen wortel hebben in de geschiedenis van het kerkgenootschap, zijn zij onvermogend, om het Kerkgenootschap voor «looping te bewaren. , .__•__ Als het staatsgezag moet optreden als cour regulatnce van die kerkelijke regtbanken , is het jus m sacra m vollen aantogt. ? , Zoo gaat het, als men ü<& door de omstandigheden laat besturen; want, zoodra het staatsgezag den moed verkreeg, om de godsdienstige rigting yan de Morgenster. te verwisselen voor die van de Nederlander, zou het nu verdedigde stelsel van staatskerkregt alras aan zich zelve worden overgelaten. Zoo gaat het als de Kerk de steun zoekt van het staatsgezag; maar ook evenzeer als de Eegering zich tot blind werktuig van de Kerk vernedert.
In de Gemeentestem, leest men het volgende :
«In de zitting der prov. Staten van Gelderland van 7 Nov. vestigde de Hr. de Meester, de aandacht der vergadering op eenemissive van den Min. van Binnenl. Zaken, houdende opmerkingen ten epzigte eener herziening van het polderreglement. Spr. zag daarin eene inbreuk op het gezag en de mngt der Staten, zoo als zij omschreven is in de Gjwt'. en de Prov. wet. Hebben de Staten een reglement vastgesteld, de Min. kan al dan niet de goedkeuring daarvan aan Z. M. voordragen , doch hij is niet bevoeïd zich in de beraadslagingen te mengen. Die handelwijze , welke to' desorganisatie leidt, schreef Spr. toe onn het niet voldoen van art. 191 der Grwt., -waarom de Min. bij de Staten wil overbre-gen wat bij heu niet behoort. De .HH. Swaving en Thooft spraken in denzelfden geest. Laatstgenoemde voegde er bij , dat hem geen voorbeeld van zulk eene handelwijze bekend is. De Min. veronderstelt, dat de Staten zijne raadgevingen behoeven om het reglement te herzien , of wil op de beraadslagingen invloed uitoefenen , en daartegen moest z. i. bij de eerste poging, die er toe geschiedt, ernstig gewaakt worden.»
Men gelieve dit feit in verband te brengen met het programma van het April-Ministerie, waarin de centralisatie-geest van het vorig bewind werd gelaakt en waarbij afgekeurd werd , dat op de autonomie der Provinciale en gemeente-besturen inbreuk was gemaakt.
Met groote belangstelling zullen — wij twijfelen er niet aan — onze lezers in deze oogcnblikken kennis nemen van de volgende beschrijving van :
---

