
De heer van Zuijlen van Nijevelt — reeds gister werd het door ons betoogd — heeft met de welsprekendheid van een eerlijk geweten, met de bewustheid van zijn pligt te hebben volbragt, al de insinuatiên , door de tegenwoordige Eegering tegen hem geslingerd, met die waardigheid , welke alleen de waarheid schenkt, te niet gedaan.
Wij mogen, in de allereerste plaats, onzen lezers niet onthouden de kennisneming van de eigen woorden, waarin de, in April 1853 zoo zeer miskende staatsman, in 1854 rekenschap vroeg van den smaad, op zijn naam en op zijne vaderlandsliefde geworpen.
Na het zonderlinge te hebben doen uitkomen, hoe deze Eegering, in stede van even als de vorige , zich over het gedrag van het Hof van Eome gevoelig te betoonen, niet slechts onzen gezant te Eome deed blijven, maar daarenboven nog een Minister des Konings zond, om den Paus gerust te stellen over de bedoelingen der Nederlandsche Eegering — eene handeling, waardoor de heer van Zuijlen de waardigheid en de eer des lands zag gekrenkt — legde hij de volgende plegtige verklaring af:
Want, Mijne Heeren, ik verklaar met al den ernst, die in mij is, dat hier wel degelijk en stellig grond tot klagte bestond over de handelwijze van het Pauselijk gouvernement of althans zeker over die van den vertegenwoordiger van dat gouvernement alhier. Ik verklaar dat aan mij niets is medegedeeld; ik verklaar dat van geen aartsbisdom is gesproken ; dat Utrecht noch Haarlem is genoemd ; ik verklaar dat deze ontkentenis is uitgedrukt iv mijne correspondentie met den gezant te Rome, lang vóór dat ervan allocutie, breve, petitionering of Aprilbeweging sprake was j en zoo er al brieven zijn van den Internuntius, waarin deze' beweert mij alles te hebben medegedeeld, brieven die door den Minister Lightenvelt met eigen oogen waren gelezen en die als eene beschuldiging tegen mij zijn aangevoerd, — ik verklaar dat daarnevens liggen brieven van mij, waarin dat alles dadelijk en stellig wordt ontkend , brieven die de heer Lightenvelt ook met eizen oogen moet hebben gelezen , doch waarvan hij het beier geacht heeft te zwijgen. Ik verklaar dat deze stukken , met andere, waaruit de waarheid resulteert van hetgeen ik vroeger beweerd heb, zich bevinden in handen van den Minister van Buitenlandsche Zaken ; ik verklaar, dat die Minister onmagtig is een schijn van bewijs te leveren, waardoor de waarheid van mijne beweringen in het minst kan worden geinfirmeerd. En nu vraag ik: wat kan deze Regering , die zich heeft opgeworpen om te verbeteren en te herstellen wat haars inziens zoo verkeerd was aangelegd, bewogen hebben zich te onthouden van elk blijk van ontevredenheid ? Wat kan haar hebben bewogen terug te komen op maatregelen, die genomen waren , en om ook elk blijk van gevoeligheid achterwege te laten ? Wat lan haar hebben genoopt later de eer en den goeden naam van Nederlandsche staatsdienaren op te offeren , om een vreemdeling te redden, aan wiens dubbelzinnige houding, meer dan aan eenige andere oorzaak, de bestaan hebbende verwikkeling was te wijten ? Bedrieg ik mij niet, dan ontwaar ik hier een treurig bewijs van zwakheid en toegevendheid. Maar neen ! elders ligt de sleutel van het problema. Want, als ook dit ontviel , wat bleef er dan over, om de optreding van dit Ministerie te motiveren? Als het niet geconstateerd was en bleef, dat door het vorig Ministerie eene soort van verraad was gepleegd aan de zaak van het Protestantisme, wat bleef er dan over, wat heteekende dan de geheele Aprilbeweging? Neen, die godsdienstige kleur moest behouden worden , om het politieke doel beter te bemantelen. Nu wil ik gelooven , dat dit Gouvernement niet dan zijns ondanks en uit zelfbehoud tot dergelijke maatregelen zijne toevlugt heeft genomen , ik wil aannemen, dat de Minister van Buitenlandsche Zaken , van wien ik vroeger als ambtgenoot menig blijk van welwillendheid heb ontvangen , niet dan zijns ondanks een afwezige valschelijk heeft laten beschuldigen ; ik hen vergevensgezind, ik ben genegen een verder stilzwijgen , zoo het mogt plaats hebben , te beschouwen als eene erkentenis , dat van de waarheid mijner beweringen niets valt af te dingen , maar het grieft mij , dat hier alweder, en wel mijnentwege , toegegeven is, wat men had behooren vast te houden. En, zoo het waar is, wat door een lid van dit Ministerie eens in een bijzonder gesprek is verzekerd , dat er omstandigheden zijn , waarin de politiek hare offers eischt, en zoo het mij bedroeft, dat zoodanig offer juist in mijn persoon werd gevonden; — oneindig meer grieft het mij, dat, om mij te treffen, moest worden voorbijgezien wat de waardigheid van Nederland had' geëischt.
Heeft de heer van Hall op die verklaring het stilzwijgen bewaard?
Neen; het onmogelijke is niet. te vergen. De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft, ineen doolhof van subtiliteiten en contradictiën zich verward, om, zoo 't mogelijk ware, de kracht der waarheid en der regtvaardig/teid, die zoo diepen indruk op de Kamer heeft gemaakt, te ondermijnen. Green nader onderzoek wordt door ons geschroomd; en wanneer het Bijblad ons de eigen woorden des Ministers zal gegeven hebben , zal het antwoord aan die twee hindernissen voor het April-Ministerie getoetst worden, waarvoor al wat onregt is, eindelijk moet bezwijken: aan de waarheid eu aan dc reglvaardigkeid.
De staathuishoudktmdige leer van den heer yan Foreest , op de stelling gebouwd dit er op de aarde maar èène koe zou overblijven , ligt nog ieder versch in het geheugen. Bij de wedergeboorte van het Instituut zal zelfs", naar wij vernemen, aan eene der klassen eene onderafdeeling worden toegevoegd , waar de toepassing dier leer in het klein , onder //'s Eijks bescherming// zal worden beproefd. Ook in het Staatsregt werd, eergister, diezelfde leer door den Alkmaarschen volksvertegenwoordiger gepredikt. Het spreekt van zelfs dat de liberalen //louter monsters// zijn, allen tuk op roof, moord en plundering; het behoeft geen betoog, dat die monsters behooren verpletterd te worden. De heer van Foreest heeft dan ook, in de voorlezing eener vertaling van een artikel «Individualismus» aan een of ander duitsch woordenboek van Staatsregt ontleend (Eotteok?), het meest treffende wapen ter dooding van die monsters gezocht. Dat wapen is de leer van de volle en onbeperkte vrijheid van het individu en der individualiteit. Weg met banden; weg met regels; weg met reglementen , waardoor het individu in de maatschappij gesloten wordt en aan haar gehoorzaamheid schuldig is; weg met den dwang, waardoor het individu verpligt wordt, in het belang van 't algemeen , iets toe te geven of van zijne vrijheid, of van zijne meening i_s 0p te offeren. De kracht en de wil der individualiteit, vernietiging van de verderfelijke leer om door den wil der meerderheid te besluiten of zelfs regt te sjireken: zietdaar het model van het staatsregt, dat de beer van Foreest ons Vaderland toewenscht. Men ziet het. Die leer is, wil niet moord en doodslag aan de orde van den dag^ zijn, slechts dan toe te passen, wanneer nog maar één mensch op de aarde zal zijn overgebleven. Één mensch.... en ééne koel Doch zou zelfs die koe, in eene grillige bui, de leer van den wil en de vrijheid der individualiteit niet met hare hoornen kunnen omverwerpen? Gewis: om die leer in volle toepassing te brengen, zal de éénig overgebleven mensch de éénig overgebleven koe moeten dooden.
In afwachting, dat de maatschappij tot op zoo kleine schaal zal zijn gereduceerd, vertrouwen wij, dat de heer van Foreest zich bij de, minderheid in de Kamer zal scharen; want van niets heeft hij meer onbeschrijfelijke afschuw dan van een doordrijven, en een besluiten bij meerderheid. Dat is eene handeling, die de vrijheid van den mensch vernietigt; eene daad aan de revolutionnaire handelingen der mannen van het Fransche schrikbewind gelijk. De heer van Foreest zal dus, gewis, tegen de begrotingswetten stemmen , om, voor zooveel in hem is , te waken, dat de wil der meerderheid zijne leer deiindividualiteit en der minderheid niet omver werpe.
De Amsterdamsche Courant beeft de waarzeggende redevoering van den heer van. Lennep (waarin o. a. betoogd werd , dat Nederland over vijf of hoogstens tien jaar niet meer zal bestaaii, en dat geraamten veel beter vechten dan burgers, die goed doorvoed zijn) tot grondslag genomen van een hoofdartikel.
Voor een dagblad , dat de stellingen en de beginselen, die het voorstaat, niet weet te verdedigen, kwam die redevoering ook zeer te stade, gelijk ze te stade kwam den volksvertegenwoordiger , die , in dichterlijke schildering en in //Cassandra's gave// vergoeding zocht voor het gemis aan gronden, om een, in finantiëel en politiek opzigt reactionnair Ministerie te verdedigen. De Amsterdamsche Courant trekt dan ook van die redevoering zoo veel partij mogelijk. Zij jaagt de Natie den schrik in 't harte, poogt dien angst ook in het gemoed der Vertegenwoordigers te drijven , en roept dan later zeer naïf uit: //Het is er verre af, dat, we //door deze woorden eenige vrees zouden wenschen in //te boezemen!// De toeleg van deze taktiek wordt ook niet verbloemd. Het is de aansporing , om het Ministerie toch niet hard te vallen ; om toch maar alles gaaf' aan te nemen ; om toch niet te //kibbelen// of te //twisten// over geld (bet zweet en het bloed der Natie !); ja het is de aansporing, 0m.... «de begrootings»wetten voor 1855 geheel als van buitengeioonen aard «te beschouwen I!«
Zoodanige coups de thédtre mogen werken op deu grooten hoop: hij die helder uit de oogen ziet, trekt medelijdend zijne schouders op over de middelen , die ter verdediging of liever ter bescherming van het Ministerie worden aangewend.
Hoe zwak is een Ministerie , dat zich verschuilt achter de gevaren, die een waarzegger voorspelt! Hoe zwak eene partij, die elke toetsing harer beginselen en handelingen afweert door exceptie van //buitengewone omstandigheden.//
De cijfers der begrooting zijn , volgens de Eegering, de uitdrukking van gewone omstandigheden ; de beoordeeling der cijfers , moet, volgens de Amsterdamsche , nagelaten worden wegens de buitengewone omstandigheden I Het is een kruisvuur van ministeriële coups de tête, waar, ondanks alle voorzorgen, de angst voor een degelijk onderzoek en de onmagt door heen schittert. Het is de magteloozc poging, om over die twee hindernissen heen te springen , waarvan de heer VAN Zuijlen sprak , en waarover het Ministerie eenmaal zal struikelen: de waarheid en de regtvaardigheid.
Treffend is tevens de omstandigheid , dat de Amsterdamsche Courant, zoowel als de Nieuwsbode, het voorstel der Eegering tot quasi-vermindering van lasten bestrijdt; dat zij , even als de Nieuwsbode, tot verwerping aanraadt en, derhalve, aanspoort, om, ten aanzien van een der belangrijkste onderwerpen van bestuur, ten aanzien van belastingszaken , bet Ministerie eene nederlaag voor te bereiden. Moet, bij deze zonderlinge houding, aan eene edele onafhankelijkheid worden gedacht? Oneen.' Gelijk ons, bij den eersten oogopslag, het voorstel der Eegering toescheen te zijn: eene mystificatie, een voorstel, dat ingerigt is, om te worden verworpen.- zoo schijnt ons de bestrijding door de ministeriële bladen van een zóó gewigtig (!) voorstel van het Ministerie, de voorbereiding tot die voorbedachte nederlaag, welke men zich zoo, gaarne zou zien toegebragt. Eeeds den dag na het bekend worden van bet voorstel der Eegering, werd deze toeleg door_ ons geopenbaard , en wij stellen er prijs op, juist in de tegenwoordige omstandigheden, onze woorden van den 26 September, op nieuw in herinnering te brengen:
./Het geheele voorstel schijnt ons toe, tot verwerping te zijn ingerigt, om alsdan te kunnen zeggen: „wij hebben yoorgegesteld gij hebt verworpen;- en, van dat standpunt beschouwd , is eenezinsnede in de redevoering des Ministers van Finantien, bij de aanbieding der Begrotingswetten , hoogst opmerkelijk. De zinsnede, namelijk, waarin reeds vooraf werd ingezien, dat aan het voorstel «weinig toejuiching» zou te beurt vallen. »De geheele zaak komt ons, tot dus ver, voor, te zijn eene mystificatie en geheel met de politiek des heeren van Hall overeenkomstig. Aan den heer Baud mogen we dan ook den lof niet onthouden, dat hij een diepen blik in het karaktervan het hoofd der regering heeft geslagen, toen hij hem bij den goochelaar vergeleek, die den hoeren knollen voor citroenen io de hand stopt.» »»Ons seacht medelid uit de hoofdslad (de heer van Hall), » «heeft mij in gedachte terug gebragt tut de tweede week van '«de maand mei, wanneer het Buitenhof door de loods van '«eenen bij uitstek handigen stadgenout wordt versierd. Ik stel ////mij dien kunstenaar voor als een van de toeschouwers tot ««zich roepende, en hem (om bij het voorbeeld van de knol en »»den citroen te blijven), vragen : »»Wat is dit?»» »«Een citroen !»« «//Neem hem van mij en geef hem mij terug.» Dit wordt • «eenige keeren herhaald. Telkens is het de citroen, die ont»»vangen en terug gegeven wordt. Eindelijk wordt de citroen ««verwisseld door een knol, en nu zegt de boer: »«l)it is een knol, geen citroen.»» ««liet is een citroen, ik verklaar het daarvoor"" Zijn de drie-en-lwintig opcenten van het gemaal iets anders dan de knollen, die de heer van Hall als citroenen de Natie thans in handen wenscht te spelen ? De bogten, waarin de Eegering zich na de indiening van haar voorstel heeft gewrongen, al naarmate eene meerderheid meer genegen wordt, ora tot wezentlijke verligting van lasten over te gaan , zoodat zelfs nu reeds afschaffing van het gemaal wordt beloofd, in strijd met het vroeger vooropgezet beginsel, dat het belastingstelsel niet mag worden aangetast: zij bewijzen ons ten overvloede, dat ons oordeel van den aanvang af juist was: dat de verligting van lasten, door het Ministerie voorgesteld , dezelfde knol is , die eenmaal de heer Baud den heer van Hall, voor een citroen, den boer in de banden deed stoppen.
---

