Waarheen wil de Minister van Oorlog ons leiden ?
1t Is niet enkel wanneer bet gebulder van 't kanon schrik in 't harte jaagt en aan eigen lijfsbehoud doet denken; maar ook in tijd van vrede, wanneer het zwaard vervangen wordt door den ploeg, dat een stekel van verdediging eene der voorname 'zorgen behoort uit te maken van eene,. Eegering, en het voorwerp is, dat de bijzondere aandacht verdient van ieder, wien dc onafhankelijkheid, de eer en de kracht van het Vaderland ter harte gaan. Ons althans is het ten allen tijde welkom, de maatregelen in overweging te zien nemen, die met eene goede verdediging in verband staan; en wij zullen wel de laatsten zijn, die ons verzetten zouden tegen uitgaven, die daartoe noodig zijn, onder het voorbehoud dat eene der eerste voorwaarden vervuld worde: namelijk dat er een stelsel zij, en dat dit stelsel in evenredigheid gebragt worde met de krachten der Natie.
Bezitten icij een stelsel van verdediging? Zietdaar eene belangrijke vraag, waarover wij, met het oog op de aanhangige begrooting van Oorlog, een woord wenschen te zeggen.
Hoe stelselloos men vroeger te werk ging heeft, helaas! de ondervinding geleerd; wij zullen daarom niet teruggaan . tot vóór 1830 , toen het budget van Oorlog drie honderd millioen had verzwolgen, en wij, bij het uitbarsten der Belgische omwenteling, bijna weerloos stonden. Zelfs tot vóór 1848 zullen wij den terugblik niet werpen, toen op nieuw twee honderd millioenen schats in den zinkput van het budget van Oorlog, zonder vele vruchten voor 't Vaderland, waren verdwenen.
Welken weg beeft men — ofschoon door bittere ervaring naar een beteren weg verwezen—sedert 1848 ingeslagen? Heeft het Ministerie Donker-DE-Kempenaer om een stelsel van verdediging gedacht? Wèl beproefde het zijne krachten , om , op het papier, de begrooting van Oorlog, gelijk de overige begrootingen , langs decimale rekening te verminderen , door aftrekking met 10 procent het eindcijfer, ja zelfs de manschappen, als't ware, te decimeren. De vraag was toen niet, naar 't scheen, "met hoeveel geld is een goede kern voor een gced leger te verkrijgen?"; maar wèl: *op wat wijs trekken wij het //grootst mogelijke cijfer van de begrooting van Oorlog //af?" Door het bekende rapport van 13 November 1848 werd dan ook eene bezuiniging van ƒ 1,269,000 beloofd. Wie is er, die op deze wijze de verdediging van ons Vaderland zou durven aanbevelen? Wanneer wij inkrimping van uitgaven voor Oorlog in gewone tijden verlangen, dan wenschen wij dit als het gevolg van een stelsel, dat, naar de krachten der Natie berekend, het gehalte niet doet vervangen door de veelheid ot' het getal. Het was ouder het Ministerie Thorbecke, dat de eerste, ernstige stap werd gedaan, om tot een stelsel van verdediging te geraken. De generaal Spengler stelde een //comité van defensie// in, bestemd om zoodanig stelsel te beramen. Dat comité is nog in wezen; evenwel , voor zoo ver het publiek daarvan kennis draagt, ïijn de vruchten van den arbeid van dat comité nog niet vele geweest. Met, het oog op de eindelijk vaste regeling van dit gewigtige onderwerp, werden de uitgaven voor het Departement yan Oorlog in geenen deele met 10 procent verminderd, doch altijd meer in evenredigheid met de krachten der Natie gebragt. Het eindcijfer bleef op ƒ10,400,000 bepaald. Toen de heer Forstner yan Dambenoij als Minister van Oorlog optrad, was — wat men ook van zijne politieke denkwijze vermoedde — de verwachting allezins groot. Men meende van hein veel goeds voor het leger, Teel' goeds voor het defensiewezen te mogen te gemoet zien. Hij had zich toch in de eerste plaats doen kennen als een vijand van die kostbare en eindelooze organi«atiën en reorganisatiën, die de schatkist uitputten, zonder het land te bevoordeclen. Hij had verklaard, vooral te streven naar een vast stelsel: «Die grillige //veranderingen en altijd herhaalde wijzigingen»' — zeide hij — //zoudten het volslagen gemis aan stelsel en beginsel ven-aden, of' veeleer bewijzen, dat men het, "beginsel had aangenomen van geenerlei beginsel te //bezitten, /telgeen ons slechts in het verderf zou kunnen «storten.» (I) Zonder vast stelsel, meende hij: '/zou •men wel mannen hebben in uniform, maar geene «troepen, die door dc eer, de geestdrift en den pligt 'beeicld werden.// (2) Ook ten aanzien onzer linie van defensie had de heer Dambenoij zich verklaard in den zin , waarin de constitutionnele partij sedert vele jaren gesproken had. «De noodlottige strekking, om buiten «-alle perken de werken van verdediging te Tcrmenig//vuldigen» — aldus sprak hij — //bestaat, helaas, //sedert lang onder ons en heeft reeds treurige vruchten //opgeleverd. Wat is er anders uit ontstaan dan een "doolhof, dan eene verschrikkelijke verwarring van //vestingen , forten , truien, kasteelen , batterijen , die "ten eenemale buiten evenredigheid staan met de kracht, i-waarover wij, ter hunner verdediging, kunnen herschikken?" (3) En verder: «Ce grootste dienst, dien «een man, met dc daartoe vereischte magt en moed «bekleed, aan liet land kan bewijzen, zou daarin be//staan, dat hij eene vaste en krachtige hand sloeg in "dien chaos van versterkingen, die alle deelen des rijks //bedekken, en dat hij tot op den laatsten steen afbrake i-allen, die het eenige doel, dat zij moeten hebben, *niet kunnen vervullen , namelijk: om voor de operatiën //van het leger in het veld tot steun en tot basis te //strekken.* (4).
De heer Dambenoij is nu sedert 1852 Ministervan Oorlog. Heeft hij eenig_ Vast stelsel, ten aanzien van het leger, aangenomen; is hij de moedige man geweest, die, met eene vaste en krachtige hand, den doolhof van versterkingen heeft duryen afbreken ? Wie kan deze vragen bevestigend beantwoorden? Stelselloosheid en veranderingszucht schijnen, integendeel, steeds de kenmerken geweest te zijn van het 'bestuur des tegenwoordigen Ministers van Oorlog. Slechts ten aanzien van één enkel punt heeft hij zich stelselmatig betoond: het is om altijd de uitgaven op te drijven. Naatiwelijks aan het bestuur, of eene reorganisatie van de artillerie deed het cijfer der begrooting opdrijven , ofschoon toen door den Minister werd beweerd, dat de meerdere uitgaven door besparingen op andere posten zouden gevonden worden. Maar tot tweemalen toe verklaarde de heer DaMBENov, ter weerlegging van die leden der Kamer , dat de Minister te weinig geld vroeg: «de kern van een grooter leger, de grondslag, waarop //men in tijd van nood kan voortbouwen, zal niet «-meer kosten dan f^10,400,000." (5) Op de reorganisatie van de artillerie volgde die van (1) Bn. Forstnee, DE Dambenoï t ]e budget de la guerre. La Haye, Herit. Doorman, pag- 3. «les allures capricieuses «et les fluctuations toujours repetées prouveraient I'aosence totale «de système et de principe , on Jirouveraient plutêt qu'on a adopté «le principe u n'en avoii- aucun , ce qui ne saurait manquer de «nous conduire a notre perte.' (2) lbid. pag. 3. «Vous pourrez peut-être encoi-e avoir quel«ques hommes en uniforme, oui ¦' mtn% pour des corps dc trou«pes inspirés par des sentiments d'honneur, de dignité et de «devouement, non.' "(3) lbid. pag. 6. «Cette funeste tendance, d'augmenter au de »la de toutes bomes , les ouvrage» de défense existe malheureu«sement depuis longtemps parmi nous, et a déja porté de bien «tristes fruits.
«En effet qu'en est il résulte, nn labyrinthe, vn dedale, «vn épouvantable pêle-mêle de forteresses, de fortes, de lignes, «de chateaux , de batteries tout i fait en dispioportion avec la «force, dont nous pouvons disposer pour les défecdre.» (4) lbid. pag. 7. *I.e plus grand service qn'un homme, qni «en aurait le pouvoir et le courage , put rendre au pays, cc «serait de porter une mam ferme et vigoureuse au milieu de ce «chaos de forlifications, qui couvrent toutes les parties du rouyaume «et de raser jusqu'a la dernière pierre toutes celles, qui ne sau«raient remplir le seul but qu'elles puissent avoir = de servir rd'appui et de pivot aux opérations de Varmee en campagne.» (5) Bijblad 1852—53, Ue Kamer, bl. 297 en 299.
de cavallerie; en zelden werd onder één Minister zoo velo kostbare veranderingen gebragt in kleeding en équipement als onder dezen Minister. Sabels, chacots, sjerpen , geweren; alles werd op nieuw georganiseerd en gereorganiseerd. In 1853, op een tijdstip, dat de oorlog in het Oosten nog niet werkelijk was uitgebarsten, zag het April- Ministerie Europa's toekomst zeer donker ia; althans, het voorzag voor Nederland gevaar, en de Minister van Oorlog vond er onmiddellijk aanleiding in, om, ofschoon volgens zijne verklaring van 't jaar te voren / 10,400,000 voldoende waren , om een leger te vormen , waarop men in tijd van nood kon bouwen, f 1,045.270 méér te vragen als buitengewone uitgaaf voor buitengewone omstandigheden. Voor een gedeelte. werd de verhooging aangevraagd wegens de duurte der levensmiddelen , voor een ander gedeelte wegens de noodzakelijkheid, om de troepen in een kamp te oefenen, en eindelijk om de troepen het geheele jaar onder de wapenen te houden; omdat zij anders de dienst niet behoorlijk konden leeren. En wat gebeurt nu? — De Minister van Oorlog vraagt op nieuw f 1,045.270 méér aan ; maar than3 om geheel andere redenen. Terwijl nu het kanon werkelijk buldert, verklaart de Minister, dat de begrooting dient voor gewone lijden. Er zal dan ook het volgende jaar niet gekampeerd worden (6) en er wordt gerekend op vermindering van de prijzen der levensbehoeften (7) juist in strijd met de beweringen der overige Ministers, die, wegens de klimmende duurte, hunne hoogere eindcijfers trachten te regtvaardigen, terwijl de miliciens nu geacht worden in zes maanden tijds de dienst te kennen.
Deze stelselloosheid, deze inconsequentiën ,al zijn ze verklaarbaar in een Ministerie van //tegenovergestelde rigting".- zij leiden toch tot verbazing en tevens tot de angstige vraag: «waarheen wil de Minister van Oorlog ons leiden ?«
//Eonde woorden" — zegt de Minister — "moeten «-er gesproken worden. De waarheid moet gezegd wor"den. Wat, er ook al gespoken zij ten vorigen jare "van buitengewone omstandigheden: ik heb een normaal //cijfer voor gewone tijden noodig en dit bedraagt 12 //millioenen.//
Zijn die »ronde woorden// niet veeleer te achten als een middel, om nu als gewoon cijfer in gewone tijden te erlangen , wat men ten vorigen jare , uit kracht van andere //ronde woorden//, getracht heeft als buitengewoon cijfer te bekomen voor buitengewone omstandigheden ? Verleden jaar werden ƒ1,045.270 meer gevraagdom de duurte der levensmiddelen; thans vraagt de Minister / 1,045.270 meer aan, omdat hij rekent op goedkoopere levensmiddelen. Ten vorigen jare vroeg de Minister ƒ1,045.270 meer, omdat de troepen noodwendig moesten kamperen ; thans worden dezelfde f 1,045.270 meer gevraagd , omdat de troepen niet kamperen zullen I Verleden jaar werden / 1,045.270 meer noodig geacht, omdat de miliciens het geheele jaar onder de wapenen moesten blijven, wilden zij den dienst behoorlijk leeren; thans worden diezelfde f 1,045.270 meer gevraagd, omdat de miliciens slechts zes maanden onder de wapenen zullen blijven !! Het effect van de tegenwoordige //ronde woorden» des Ministers van Oorlog stelt ons in geenen_ deele gerust. Want niets waarborgt ons , dat niet de Minister het volgende jaar zal komen en zeggen: //Eonde zwoorden , gelijk 't een krijgsman betaamt, zal ik spre»ken. Wat er al gezegd zij van een normaal cijfer «a___ mij niet aan. Ik heb thans 14 of 16 millioen //noodig?" Wij herhalen nog eens de vraag: "Waarheen wil «de Minister van Oorlog ons leiden ?//
(6) Mem. van Beantwoording op het voorloopig Verslag der 2de Kamer §. (7) Mem. van Toelichting op het X hoofdstuk.
De Minister spreekt van een normaal cijfer. Is) het mogelijk, dat aan het vaststellen van een normaal ciji'cr gedacht kan worden , zoolang geen vast stelsel is aangenomen ? Tot grondslag van zoodanig vast stelsel, behoort te strekken de wet op de militie en de schutterijen ; zoolang die wet niet is tot stand gebragt, verkeeren wij in een toestand van overgang, en van ongeregeldheid ; tot zoo lang schijnt het schermen met een "normaal cijfer// slechts te zijn een middel, om , ook ten aanzien van het budget van oorlog , tot vóór 1848 terug te keeren.
De eerste , de duurste pligt van den Minister is die wet te ontwerpen en aan te bieden . en met den heer Gevers zeggen wij: //Geen Minister van Oorlog, die //het belang des Vaderlands behartigt, mag cf kan ge//rust slapen, zoolang de wetten op de militie en schutterijen niet zijn tot stand gekomen.// Eerst daarna zul er sprake kunnen zijn van een normaal cijfer; eerst daarna zal men kunnen berekenen , wat ons leger jaarlijks, in gewone tijden, zal moeten kosten. Zoolang die wetten er niet zijn kan er geen sprake zijn van stelsel;, derhalve ook niet van een normaal cijfer en moet het opvoeren van het eindcijfer voor oorlog slechts beschouwd worden als //allures caprieieuses// en //fluctuations toujours rejielées cc qui ne saurait manquor de nous eonduire a notre perte."
In tijden van nood zijn één millioen guldens niet te weinig ; voor gewone tijden , gelijk de Minister verklaart , dat wij thans beleven , is de uitgave van csn millioen meer, zonder vast stelsel, niette verantwoorden jegens de Natie, die, lot onderhoud van den Staat, zoo veel moet afstaan.
Het lot van liet leger en de verdediging des lands gaan ons zeer na ter harte. Daarom dringen wij zoo krachtig op het aannemen van een vast stelsel aan; daarom bidden wij de Eegering, om toch die wetten te ontwerpen, welke de eenige grondslag tot zoodanig stelsel kunnen worden. Maar zoolang aan die eerste behoefte niet is voldaan : cene behoefte , waarvan de veiligheid en de onafhankel kheid van het gemeenschappelijk vaderland afhankelijk is, mag aan eene vermeerdering van uitgaven niet worden toegegeven , waarvan (le druk op de Natie terugvalt, zonder dat zij het land tot nut strekt; integendeel waardoor eene goede en vaste regeling al meer en meer vertraagd zal worden.
De Amsterdamsche Courant bevatte gister alweder een hoofdartikel van twee kolommen.
Over welk onderwerp vau wetgeving, staatsregt of staatsbestuur ?
Over de voltrekking van dc doodstraf aan Johan Heinrich Kamper. Vroeger pleegden, op de hoeken van de straten der hoofdstad, onder begeleiding van een orgel, dergelijke hoofdartikelen te worden gezongen. Alles verandert in deze tijden van //tegenovergestelde rigting//. Nu vervult de Amsterdamsche Courant, bij gemis aan politieke stof, de rol van orgeldraaijer.
De Utrechlsche Provinciale en Stads-Courant maakt zich zeer boos over ons artikeltje, waarin wij aantoonden, dat zij de verslagen der Kamer plunderde, en daarvan een reeks van nieuwsberigtjes fabriceerde, die zij deed voorkomen als uit de eerste hand ontvangen te hebben.
Wij hadden de Utrechtse/ie Courant wat minder drift en wat meer waarheidsliefde toegedacht.
Zij ontvangt — zegt zij — //bijzonderheden , ook jcuit de begrootingswetten, uit de eerste hand, en deelt //die ook, het eerst van al de dagbladen, mede."
Wanneer onder «de eerste hand« bedoeld wordt de hand van een lid, waardoor in //brieven uit de residentie" collega's in hunne personen aan den kaak worden gesteld, die, uit afschuw voor elke verligting der volksklasse, algemeene petitionnementen en bet slaan van medailles uit de vingers zuigt, en — uit gemis aan eenige oorspronkelijkheid — de stukken van Kamer en Eegering destilleert, om daaruit eigen gefabriceerde nieuwsbei-igtjes te vervaardigen: ja dan is de Utrechtsche Ct. //uit de eerste hand// bediend. Maar wanneer een dagblad haren lezers onthoudt een overzigt van 't geen in de sectiën der Kamer is behandeld en door de Eegering wordt geantwoord, dan meenen wij. dat zoodanig dagblad verre achter staat bij andere bladen ; en wanneer daarbij tevens van kunstgrepen wordt gebruik gemaakt, om aan «goede bronnen" te doen gelooven, dan verliest het de achting, aan het publiek verschuldigd, uit het oog, en doet aan de ivaarheid te kort.
De Eegering hecht veel aan den tegenwoordigen politieken toestand van Europa, en vindt daarin zooveel reden tot bezorgdheid, (lat zij zich daardoor verhinderd gevoelt, om op d«n weg van vermindering van lasten voort te gaan , dat is, eene meer belangrijke schrede le doen , dan waartoe zij zich thans genegen heeft betoond.
Wij stemmen bet gaarne ;oe, //niemand kan bepalen //hoever het oorlogsvuur zich zal uitbreiden//; maar die onzekerheid wat de toekomst baren zal , bestaat altijd. Ook zelfs onder de schijnbaar gunstigste omstandigheden van vrede en welvaart, kunnen onvoorziene gebeurtenissen in die vooruilzigten teleurstelling baren. Eene wijze Eegering is daarop, ten allen tijde, bedacht.. Er zijn omstandigheden, minder verwijderd van onze grenzen , die op den toestand en de welvaart van ons Vaderland een dadelijken invloed kunnen uitoefenen : neemt slechts de duurte der levensmiddelen en men stelle zich voor, wat daaruit kan voortviocijeii. Ten allen tijde zal men reden tot bezorgdheid kunnen vinden , als men slechts acht geeft op de onbestendigheid van alles , Wat ons omgeeft en waarvan wij afhankelijk zijn.
Zulk cene beschouwing, — wij hebben er in de geschiedenis der voorstellen tot afschaffing van de belastingen, de treffendste voorbeelden van — zulk eene beschouwing zal altijd eene heilzame hervorming van ons belastingsstelsel in den weg staan.
Maar de vraag , die wij altijd ons zelven voorleggen , bestaat daarin: of de tegenwoordige politieke toestand van Europa , of het ontbrande oorlogsvuur zooveel reden tot bezorgdheid voor de Nederl. Eegering opleveren kan, om de verligting der lasten van de de Natie tot een onzeker tijdstip uit te stellen ? Op die vraag geven wij een ontkennend antwoord. In de laatste troonrede verklaarde de Koning: «Met «liet oog op den tegenwoordigen staalkundige/i toestand «van Europa, is het mij dubbel aangenaam van alle "Mogendheden voortdurend verzekeringen te ontvangen //van vriendschap en welwillendheid , waarop ik grooten //prijs stel. liet aangenomen stelsel van onzijdigheid icordt «stiptelijk door Ons nageleefd.» Wat is er nu, sedert, gebeurd, waaruit eenig vermoeden tot vrede- of vriendschapsbrcuk zou kunnen ontslaan en dat aanleiding geeft tut de zorg, dat, //zoolang de groote Mogendheden het //zwaard niet weder in de schede hebben gestoken, de //schatkist niet meer ontbloot worde dan thans is voor//gesteld ?//
Schijnt niet in het plan der Eegering, tot het beschikbaar houden van enkele millioenen, het eerste bewijs te liggen, dat van onze zijde het stelsel van onzijdigheid wordt verlaten? Waartoe eene zorg, waaruit aanleiding kan en moet genomen worden, tot het vermoeden, dat men zich gereed' maakt om partij te kiezen, waar eene stipte naleving der onzijdigheid meest raadzaam is? Waarom door herhaalde betuigingen van vrees en bezorgdheid de aandacht gewekt en gevestigd op onze ongerustheid , en niet, in plaats daarvan, door eene kalme beradonheid, ook aan het buitenland, het bewijs geleverd, dat de behartiging der binnenlandsche aangelegenheden meer onze aandacht wekt.dan onze vrees, dat wij zullen moeten deel nemen aan de beslissing van den aangevangen strijd ? Die vragen, waarvan de beantwoording niet enkel tot het door ons behandelde onderwerp in verband staat; maar waarmede de eer der Eegering en de rust en welvaart van het Vaderland ten naauwste verbonden is — die vragen leggen wij aan de Eegering ernstig voor. Gewis, meer dan voor buitenlaiidselie vijanden , heeft elke Eegering te waken voor een gevaar, dat binnenlandsche belangen blijft bedreigen: de duurte der eerste levensbehoeften.
Onstaatkundig, alzoo, achlen wij , op de aangevoerde gronden, de beweegreden der Eegering, aie zij uit den tegenwoordigen politieken toestand ontleent, om zich tegen éene billijke afschaffing van cene of andere belasting op de eerste levensbehoeften te verklaren, en indien wij even ergdenkend waren als do heer de Kempenaer: wij zouden meenen daarin slechts een voor* wendsel te vinden om andere bedoelingen te verbergen, of een nevenoogmerk, om de aandacht af te leiden.
---

