Waarheid. — Regtvaardigheid.
»Maar, mijne Heeren, wat ik wensch en begeer, waarin ik niet zal rusten, is, om dat punt tot klaarheid te brengen waaraan ik bovenal hecht: is , om hel net aan flarden te scheuren , waarin men mij wil vangen." van Zuylen van Nyevelt. Zitting van 23 Nov.
»De waarheid en de regtvaardigheid zijn twee hindernissen, die steeds meer en meer den weg der "Eegering versperren en haar eenmaal zal doen strui"kelen//, op die wijze sprak, ongeveer, de heer van Zdijlen van Nijevelt in dc merkwaardige zitting van jongstleden Dingsdag.
In reusachtiger vormen dan ooit zijn die hindernissen, inde zitting van gister, voor den heer van Hall, voor het geheele Ministerie verrezen; en de zitting, die vóór de verschijning van dit artikel, maar na het schrijven daarvan, heden gehouden zal zijn, zal het bewijs moeten leveren of het mogelijk geweest is, ook over die hindernissen heen te springen.
Onze lezers zijn bekend met de eenvoudige, maar volledige verklaring, door den heer van Zdijlen, met betrekking tot zijn aandeel in de regeling der bisschoppelijke hiërarchie, afgelegd. Zij hebben gezien , hoe de voormalige Minister van Buitenlandsche Zaken bewees, dat «de politiek* hem tot //offer* had gekozen; hoe dit Ministerie de stukken, die ter zijner regtvaardiging konden strekken, had achtergehouden; hoe de Minister van Hall meer door zwijgen, dan door spreken eene zware verdenking op zijn //voormaligen vriend// had geworpen; hoe 'die Minister onmagtig was, om een schijn vanbeivijs te leveren, waardoor de waarheid zijner beweringen in het minst kon worden geïnfirmeerd; en hoe dat alles was geschied, om te doen gelooven, dat het vorig Ministerie cene soort van verraad gepleegd had aan de zaak van het Protestantisme, en dien ten gevolge de optreding van dit Ministerie te motiveren. Op"" dit eenvoudig en helder betoog , dat den stempel der waarheid droeg, heeft de lieer van Hall den volgenden dag, Woensdag, geantwoord. Dat antwoord ligt voor ons; maar alle gewigt is er aan ontnomen door de tweede rede, zoowel door den heer van Zdijlen als door den heer van Hall, in de zitting van eergister, Donderdag, over ditzelfde onderwerp uitgesproken, waardoor het hoofdpunt in geschil op een zuiver terrein is gekomen. In de eerste rede van den heer van Hall had deze verklaard , «dat er bij het Departement van Buitenland«sc/ie Zaken geen bewijs aanwezig was, dat aan den «heer van Zdijlen eenige mededeeling zou gedaan zijn«. Terwijl de heer van Zuijlen in zijne tweede rede, van die verklaring acte nam , herhaalde hij plegtig de verklaring, «dat hij en zijne amhtgenooten aan een ivreemdelwg waren opgeofferd»; hij voegde er bij, tlat de Internuntius, in strijd met hetgeen deze geliefde te verklaren, hem geen woord had gesproken over Aartsbisschop, over Haarlem of Utrecht. Hij beriep, tot bevestiging daarvan, zich op getuigen en op zijne brieven aan onzen gezant te Eome. Wat was het antwoord van den beer van Hall op deze tweede verklaring? Dat bij bleef gelooven aan een misverstand; en dat, wat het verwijt betreft, van slechts gedeeltelijk dc correspondentie van den heer VAN Zdijlen, gepubliceerd te hebben, de Minister juist geloofde, dat men hem zou beschuldigd hebben van als beschuldiger te zijn opgetreden , indien hij de geheele correspondentie had lekend gemaakt. Alleen dan, wanneer men hem daartoe ïnterpelieerde — ofschoon H hem niet raadzaam toescheen, die zaak weder op le rakelen (!!) — zou hij die stukken, ter beoordeeling van eenige «goede mannen» , willen overleggen. Wat was dat antwoord anders, dan eene nieuwe verdenking , een nieuwe blaam werpen op den afgetreden staatsman; eene nieuwe insinuatie, gerigt tegen den man, met wien de heer van Hall verklaarde, steeds in «vriendschappelijke belrekking» te hebben gestaan ?
Woensdag erkent de lieer van Hall: er is onder al de stukken, aan mijn departement aanwezig , geen bewijs, dat er eenige mededeeling zou zijn gedaan. Donderdag verklaart de heer van Hall, dat de toedragt der zaak zich oplost in een misverstand; maar, gedwongen, om toch den grondslag, waarop dit Ministerie verrezen is, te redden, het koste wat het wille, eindigt hij met te doen vermoeden, alsof er stukken in zijn bezit waren, die den heer van Zdijlen konden compromitteren! In dien stand van zaken heeft dc lieer van Hoëvell, in de zitting van gisteren, een schitterend blijk gegeven , dat het der constitutionnele partij enkel te doen is om de eer en het belang des lands, en dat zij geen onderzoek naar de waarheid schroomt, onverschillig de personen, die door dat onderzoek konden getroffen worden. Hij heeft, in de meest duidelijke bewoordingen, van den beer van Hall geëischt, dat bij de stukken, waarvan de Minister gewaagde, niet -«ten overstaan van twee of drie respectabele mannen//, maar ter beoordeeling van de Kamer, van de geheele Natie zou overleggen. De wijze, waarop de heer van Zdijlen zich had geregtvaardigd, had genoeg doen zien aan wiens zijde de waarheid staal. Van daar dan ook , dat de reeds zoo gekrenkte en verguisde Volksvertegenwoordiger met eene edele verontwaardiging op de nieuwe, ministeriële insinuatie heeft gezwegen, en zich enkel bepaalde tot de herhaling zijner vroeger afgelegde verklaringen, onder toevoeging, dat hij die onder eede wilde bevestigen. Na de opeisching van de zijde des heeren van HoëVELL is het niet langer de taak der constitutionnele partij, om in deze zaak verder het initiatief te nemen. De eer van den heer van Hall, de eer van het Ministerie, het belang des Vaderlands eischen nu, dat de heer VAN Hall voldoe aan zijne belofte, dat hij de stukken overlegge, waardoor hij beschouwd kan worden als de beschuldiger des heeren. van Zdijlen op te treden. Die stukken moeten aan de Kamer overgelegd, door de Natie beoordeeld kunnen worden. De Natie heeft, het regt, eindelijk eens hare ware vrienden en hare valsche te leeren kennen.
Weigert de heer van Hall de stukken, waarvan hij gewaagde , ter tafel te brengen ; tracht hij nieuwe excepliën te vinden, om dc aandacht van het hoofdpunt af te leiden: men zal weten, dat hij getracht heeft op nieuw, door insinuatiën, een geacht landgenoot, een voormalig Minister des Konings, een voormalig vriend in verdenking te brengen.
Zeer zonderling is het, dat do heer van Hall , die met zijne amhtgenooten in April 1853 de Natie onder den indruk bragten , alsof het vorige Ministerie een verraad jegens het Protestantisme had gepleegd , thans — nu de heer van Zdijlen van Nijevelt herstel van eer eischt , opheldering der zaak, ontmaskering van den laster vordert — herhaaldelijk de discussie over de handelingen van het vorig Ministerie traelit af te snijden. Eerst scheen het hem niet raadzaam , //die zaak weder op te rakelen;'/ daarna beschouwde hij do zaak *als geheel van persoonlijken aard , die de Vergadering niet langer behoort op te houden.//
Nota bene. Nu eene persoonlijke zaak, waarvan in April 1853 de rust van het land afhing, waarmede nu nog de eer van een geheel Ministerie in onafscheidelijk verband staat!
Neen , de heer van Zdijlen beschouwt die zaak «a\s eene quaestie van te zijn en niet te zijn.// Treffend is het beroep, door hem in de zitting van 23 November gedaan:
Maar ik doe een beroep op het Ministerie. Ik vind daarin vier leden, waaronder één, vroeger iv eene andere betrekking, die naauvvkeurig kennis dragen van het voorgevallene. Ik heb van den aanvang af deze zaak als van te gewigtigen aard beschouwd , om die alleen op mij te doen nederkomen. Ik heb steeds alle brieven uit Koine en alle stukken tot deze zaak betrekkelijk , in den ministerraad gebragt, en telkens gevraagd: is daarin iets dat naar eene mededeeling zweemt? Het eenparig antwoord is altijd geweest: neen. Mijne heeren , Ministers des Konings, leden der kamer, laat ook heden dat antwoord over uwe lippen vloeijen , en gij zalt, ik verzeker het u, voldaan hebben aan hetgeen de billijkheid en reglvaardigheid van u eischen.
Dat is de taal niet van den man, die een schuldig geweten in den boezem draagt; het is de taal der onschuld , waarvan de eenvoudigheid het scherpe staal is , dat door het masker der valschheid en der insinuatie doordringt.
Wat gewaarwording , bij het vernemen van die woorden , zal zijn omgegaan in het gemoed der heeren Pahdd, Dambenoy en Enslie, wenschen wij liever niet te doorgronden.
In de zitting van gisteren viel de Voorzitter der Tweede Kamer den heer van Eek in de rede. Waarom ?
Omdat die volksvertegenwoordiger, in zijn betoog, dat het April-Ministerie slechts was eene verzau eling van personen , zonder eenige homogeneïteit van beginselen of voorafgaande vaststelling van gedragslijn, verklaarde , dat de eerste der drie April-Ministcrs van finantien (de heer van Doorn) geen anderen indruk had achtergelaten dau dien welken zijne vuistslagen op de ministeriële tafel en zijne beleedigende woorden, tot volksvertegenwoordigers geiïgt,hadden te weeggebragt. Men zal zich herinneren , dat de heer van Doorn het voorstel der negen leden , heeft durven qualificeren als cene «bespotting der Natie.» De Voorzitter meende, dat de heer van Eek zich op die wijze niet mogt uitlaten over een voormalig Minister des Konings, die daarenboven , afwezig zijnde , zich niet kon verdedigen. Hoe komt het dan , dat dc heer Boreel van Hogelanden den heer van Lijnden niet in de rede heeft gevallen , toen deze, in der tijd , ook een voormalig Minister des Konings , die mede afwezig was (den heer van Zuijlen) van onwaarheid beschuldigde ?
De heer van Foreest zal, in deze twee feiten, waarschijnlijk nieuwe aanleiding vinden , om de noodlottige werking te schetsen , die dc wil der magthebbers, de wil der meerderheid to weeg brengt.
Do heer Westerhoff sprak, in de zitting van den 23sten, eene merkwaardige redevoering uit, waarvan wij een volledige afdruk, zoo spoedig doenlijk, aan onze lezers zullen toezenden. Kceds nu evenwel moeten wij het slot van die rede en het antwoord des Ministers van Justitie, daarop gegeven, mededeelen. De heer Westerhoff besloot aldus:
«Hiermede zonde ik kunnen besluiten , Mijne heeren , ware het niet, dat ik gisteren uit den mond van den Minister vau Justitie eene uitdrukking gehoord had, die mij evenzeer verwonderd als diep getroffen , ja , ik zeg het uit het volle gevoel van mijn hart, die mij ten hoogste verontwaardigd heeft, en die ik niet onopgemerkt en nut stilzwijgen kan en mag voorbij gaan; de uitdrukking namelijk: -dat het krokodillen-tranen zouden zijn . die men over de ellende van de mindere standen van ons volk weent, om oproer op de straat te brengen.. -Ueze uitdrukking, in den mond van een van sKomugs Ministers, in den mond vnn den Min. van Justitie, uitgesproken in eene openbare vergadering van de Vertegenwoordigers des volks , zal , helaas! buiten dezo Kamer klinken, zul doordringen to! de vlieringen en kelders, bewoond door die ongelukkigen; en wanneer, wat de goede. God verhoede! in deze benarde lijden, .n---luslen op straat ontstaan mogten, iets, wal wij «r_ goede geaardheid en lijdzaamheid van ons volk mmder duchten. dan zullen zij daartoe gewis geene aanleiding ontvangen hebben nit het medegevoel, dat men in 's Lands Vergaderzaal aan het lot onzer verarmde medeburgers wijdt; aan de pogingen om hun lot te verbeteren, maar aan de onmeêdoogende/hardvochtige en, ik voeg er bij onberadene woorden van den Minister van Justitie.
Wat was daarop het antwoord van den Ministervan Justitie, ?
//Nog een woord aan hem over de krokodillen-tranen , waarover hij zich zoo gevoelig betoond heeft. Ten wiens aanzien heb ik deze uitdrukking gebezigd ? Ten aanzien van de ophitsers des volks, die de menigte misleiden. Geen woord daarvan trof de leden dezer Kamer, die hier geroepen zijn voor te dragen hetgeen zij meenen dat pligt, eer en geweten hun opleggen; maar het trof de schrijvers van patnphletten en dagbladen , waarvan ik den spreker eenige voortbrengsels zou kunnen vertoonen; lieden die misschien nooit een cent aan de armen geven , maar dagelijks geveinsde tranen storten over hun lot om hen tot misnoegen en haat tegen de meer gegoeden , en zelfs tegen hunne weldoeners op te wekken en daardoor ophitsen tot ongeregeldheden ; ik had hier lieden op het oog door u evenzeer als door mij verdacht.»
De Minister yan Justitie heeft bier gesproken van //ophitsers des volks , die de menigte misleiden// en onmiddellijk gewezen op de schrijvers o. a. van dagbladen. De Minister had de loyauteit moeten aan den dag leggen , te verklaren welke dagbladen hij bedoelt? Door de wijze, waarop de besehuldiging is gedaan, is de vlek geworpen op de geheele Nederlandsche journalistiek, op die drukpers, waarvan Mr. Dirk Donker Curtius, in een vroeger tijdperk, verklaarde, dat zij was //de Koningin der aarde. Die haar verbreekt, zal door haar verbroken worden;// op die drukpers, waarvan hij zelf de eerste leermeester was in Nederland; aan wie hij dagelijks de stekelige vruchten zijner oppositie-pen leverde; die hij hartstogtelijk in bescherming heeft genomen tegen de vervolgingen, ingesteld door zijnen tegenwoordigen ambtgenoot, den heer van Hall. De Minister, die eenmaal verkondigde, dat het uitroepen van //Leve de Republiek \.« in het Koningrijk der Nederlanden niet strafbaar was, en in dat tijdperk alzoo een ander denkbeeld scheen te hebben van 't geen als i»ophitsing des Volks// moest beschouwd worden, behoorde meer achting te hebben jegens de Vaderlandsche drukpers, die — niet verantwoordelijk voor de uitspatting van enkele schandblaadjes — ongerept staat in hare eer, in hare waardigheid en in hare vaderlandsliefde. Ook wij vinden, met den heer van Eek, nergens een hechten waarborg in dit Ministerie voor de handhaving van eene der edelste vrijheden, ons door de Orondwet verleend, wanneer wij op die wijze den voormaligen oppositie-schrijver, den leermeester der publicisten, als Minister hooren uitvaren tegen en bekladden eene drukpers, aan wie hij voornamelijk de positie heeft te danken, die hem het beklimmen van den Ministerzetel heeft mogelijk gemaakt.
---

