Waarheid. — Regtvaardigheid.
«Maar, mijne heeren, wat ik wensch en begeer, waarin ik niet zal rusten, is, om dat punt tot klaarheid te brengen waaraan ik bovenal hecht: is, om het net aan flarden te scheuren, waarin men mij wil vangen. van Zuylen van Nhyvelt. Zitting van 23 Nov.
Niet enkel de heer van Hoövell, in de zitting van Vrijdag-, maar ook de heer Strens , lid van het vorig Ministerie en op wien men , niet minder dan op den heer van Zdylen , de verdenking heeft trachten te doen kleven , dat hij een verraad zou gepleegd hebben tegen het Protestantisme in Nederland , heeft, in de zittingvan Zaturdag, den heer van Hall opgeëischt, om de stukken over te leggen, die de verdenking zouden bevestigen , welke die Minister op nieuw tegen hem en den heer van Zuylen had geslingerd. De heer Strens deed daartoe een beroep op al de Ministers , en op den heer van Eappard, thans Minister, destijds Secretaris van den Ministerraad. Hij vroeg mededeeling niet enkel van de , door den beer van Hall bedoelde stukken , maar ook van de notulen van den Ministerraad , opdat blijke wat de waarheid was.
De heer van Hall zweeg. De algemeene discussiën werden gesloten, en onze verwachting uitgedrukt in ons vorig artikel (no. 469) werd volkomen bevestigd. 'Wij schreven : //Weigert de heer VAN Hall de stukken , «waarvan hij gewaagde , ter tafel te brengen ; tracht «hij nieuwe exceptien te vinden , om de aandacht van //het hoofdpunt af te leiden ; men zal weten , dat hij «getracht heeft op nieuw, door insinuatiën, een geacht //landgenoot, een voormalig Minister des Konings , »een voormalig vriend in verdenking te brengen, // In de zitting van gister (Maandag) bragt de heer van HoëVELL deze zaak op nieuw ter sprake. Hij herinnerde aan zijne verklaring vau jl. Vrijdag:
En mi, mijne heeren, geloof ik, eene dienst aan het Ministerie , cene dienst aan den Minister van Buitenlandsche Zaken te bewijzen; wanneer ik hem onder de aandacht breng dat thans niet meer de eer van den geachten afgevaardigde uit Zwolle vordert, dat aan die stukken publiciteit worde gegeven , maar de eer van den Minister van Buitenlandsche Zaken , de eer van het Ministerie, in het belang van liet Vaderland ; opdat men niet de voorzeker verkeerde gevolgtrekking inakc, dat in Nederland een van 's Konings Ministers kunstmatig .ongegronde en onwaarachtige verdenkingen zon willen opwekken en levendig honden , ten einde nog altoos, allhans bij sommigen , wantrouwen tegen zijnen voorganger levendig te houden. Ik geloof dus, dat thans niet meer van onze zijde behoeft le worden geïnsteerd op de overlegging van die stukken, maar dat het Ministerie zich in eene positie heeft geplaatst, dat zijne eer het volstrekt vordert.
Met regt vroeg de beer van HoSvell: a-Welk vertrouwen// — wanneer men een dergelijken gedragslijn op het oog hield — //liet Nederlandsch Gouvernement //in den vreemde kon inboezemen, indien de rcgerings;?handelingen van den Minister in zijn omgang met de //vreemde diplomaten van denzelfden stempel zijn, als «¦zijn gedrag tegenover de Vertegenwoordiging?// De heer van Hall heeft daarop niet langer kunnen zwijgen. Zijn antwoord, verward en confus, zoodat geen lid der Kamer den lijn der gedachten, die den Minister bezielden, kon volgen, steunde op armzalige excepliën. Hij had niet bedoeld stukken,_ waaruit zou blijken dat er wel voorafgaande mededeeling zou zijn gedaan; hij had bedoeld stukken, betrekkelijk het geheele gedrag der vorige Regering ten deze!I— En toch: de discussie had eniel geloopen over de praealabele mededeeling; het was, bij het bespreken van dat punt, dat de heer van Hall van stukken gewaagde, die den heer van Zdijlen zouden kunnen beschuldigen?
Hij had verklaard mededeeling van stukken le zullen doen, wanneer hij daartoe zou worden geïnterpelleerd, en bij die verklaring bleef hij volharden. Alsof de opvordering tweemalen van den heer van Hoövell; herhaaldelijk van den heer van Zuijlen, die onder eede zelfs wilde bevestigen, dat hetgeen de heer tan Hall beweerde, niet was geschied; éénmaal, in de meest waardige en indrukwekkende toespraak, van den heer Strens : alsof dat alles niet even zoo vele malen «inlerpellatiênir waren, waarop de eer van het Ministerie de overlegging der stukken vorderde.
Eindelijk , de heer van Hall verklaarde de overlegging niet anders te willen, dan ten overstaan van tioee of drie respectabele mannen. Een nieuwe uitvlugt, om welligt, als het zoo ver kwam, de zaak te doen doodbloeden , en daarover bij voortduring den sluijer des geheims te laten rusten. Neen. De beschuldiging is ten aanhoore der vertegenwoordiging, ten aanhoore dei- Natie , ja zelfs van Europa geslingerd tegen voormalige Ministers des Konings ; die beschuldiging behoort even publiek te worden gehandhaafd.... of gelogenstraft.
De redenen , derhalve, — wij vragen het ieder gemoedelijk man, — door den heer van Hall gister aangevoerd , waarom hij niet zou voldoen aan het geopenbaarde verlangen tot overlegging der stukken van beschuldiging, mogen noch kunnen anders worden beschouwd, dan als excWptiên, die geene verdere toelichting der waarheid noodig maken.
Zeer merkwaardig en stofgevende tot menig vermoeden , zijn de volgende woorden van de Tijd, nadat dit blad op loffelijke wijs tot eensgezindheid aanmaant en vooral de hoop uitdrukt, dat niet langer de hartstogt heerschappij roere in de Tweede Kamer, omdat dit zoo ligt eene nieuwe losbarsting der volksdriften zou kunnen doen ontstaan.
Wilden wij niet tot eiken prijs alles vermijden , wat verbitteren kou , welligt dat wij er dan toe kwamen den handschoen op te nemen , door den heer van I]ai[ ;n 't strijdperk geworpen , toen hij eenige organen der dagbladpers verneet, de wet tegen de godsdienstvrijheid als eene «verschrikkelijke wet* afgeschilderd te hebben en toen hij , zonder eenig bewijs , beweerde , «dat de Paus ten vorigen jare niet altijd informatiën kreeg van een goeden kant.» Wij zouden mogelijk, naar aanleiding dier ongepaste uitdrukkingen , eenige bijzonderheden in herinnering kunnen brengn, welke het, nagj. wjj meenen, den heer van Hall niet aangenaam zou zijn aan >j licht gebragt le zien en die zijne positie niet zouden vergemakkelijken. Doch, gelijk wij zeiden, wij willen zooveel ra ons is in alles vermijden wat verbitteren kan en rapen daarom den toegeworpen handschoen niet op. Alleen wenschen wij, dat men , ondanks het stilzwijgen , dat wij ons voor alsnog opleggen _ desniettemin bedenke, dat de geschiedenis der zoogenaamde Aprilbeweging nog gemaakt moet worden , hoe vele ook de geschriften zijn , welke die beweging heeft voortgebragt.
Naar het schijnt zijn aan de Tijd bijzonderheden bekend , waaruit blijken zou, dat de insinuatie van den heer van Hall omtrent de inlichtingen, aan den Paus gegeven , inderdaad wapené'üi zijn , die, even als de insinuatiën tegen den heer van Zuijlen, eigenlijk tegen den heer van Hall zelven kouden gekeerd worden.
Wanneer het reeds verwondering mogt baren, dat, bij de zoo gewigtige algemeene discussiën over de Begrooting, bijna geen der leden van de ministeriële partij het woord voerde, om de bezwaren te doen kennen, die zij had tegen de begrooting: die verwondering werd te grooter, toen, bij de algemeene beraadslaging over het hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken, onderscheidene leden dier partij zich haastten, om zich te verklaren vóór het amendement van den heer Dommer van PoldersvelDT, waardoor toch, in strijd met het regerings-voorstel, van de begrooting zou worden afgetrokken de daarop voorgedragen verhooging van de bezoldiging van sommige gezanten.
Minder voor het publiek, dan wel voor de leden der Kamer, was deze houding- in 't oog loopend zonderling. Het was hun toch bekend, dat de meest gewigtige bezwaren , ook tegen de geheele strekking der begrooting, in de sectien geopperd, voor een groot deel, waren voortgekomen van de zijde der ministericlen; en daalde Eegering noch in de strekking, noch in de onderdeelen dier begrootingswetten eenige verandering had gebragt, mogt mtjn verwachten, dat zij, die getoond hadden , bij het onderzoek in de sectien, zich tegen verderfelijke beginselen en tegen het begin van uitvoering daarvan te zullen verzetten , ook hunne stem in de openbare zittingen zouden doen hooren. Dat gebeurde evenwel niet. Een algemeen stilzwijgen deed het voorkomen, alsof de inhoud der voorloopige verslagen enkel van de zijde der oppositie ware voortgekomen , en de ministericlen uit overtuiging zich bij de begrootingswetten hadden nedergelegd. Na het bekend worden van het Amendement des heeren Dommer was de algemeene gedachte, dat dit amendement zou worden aangenomen, en dat de Min. van Buitenlandsche Zaken zich tegen die aanneming slechts flaauwelijk zou verzetten ; omdat men het denkbeeld niet kon aannemen, dat het Ministerie, in deze tijden van algemeenen druk, het ernstig zou hebben kunnen meenen, om eene verhooging door te drijven van de bezoldiging dier ambtenaren, die in weelde zich baden, terwijl honderd e ongelukkige kleinere ambtenaren naauwelijks dagelijks brood aan hun gezin kunnen verschaffen. Van daar welligt, dat de ministeriële leden, de heeren Sandeb, Dirks en van Heiden Reinestein zich. haastten, om hunne overtuiging niet langer te verbergen en te verklaren, dat de voorgestelde verhooging hunno goedkeuring niet ton wegdragen.
De taktiek was duidelijk; men wilde, door aanneming van het amendement, ook de aanneming van het hoofdstuk mogelijk maken. Men wilde tevens, door, ten aanzien van een vermeend ondergeschikt punt, te stemmen tegen de Eegering, een duidelijk bewijs van onafhankelijkheid geven.
De heeren van Nispen, Htjgenholtz en van Hoövell gaven nogtans plotseling aan den loop der discussiën eene geheel andere wending. Na dat toch tot aller verwondering, nog vóór dat het onderwerp aan de orde was, ministericlen zich tegen het voorstel der regering hadden verklaard, deelde de heer van Nispen mede, dat in zijne sectie schier allen, //die anders gewoon «¦ziju het Ministerie te ondersteunen , zich tegen de ver«hooging hadden verklaard» en werd dit door den heer Hügenholtz nader bevestigd, die vooral deed uitkomen , hoe zelfs de ministeriële partij «zich tegen de «geheele strekking der begrooting had gekant» De heer van HoSvell nam, uit een en ander, aanleiding om de taktiek , die scheen gevolgd te worden , toe te lichten , maar deed daarbij de hoogst gewigtige vraag: of het amendement van den heer Dommer wel inderdaad was een punt van ondergeschikt belang; dan of het niet veeleer «gerigt was tegen de hartader van het stel«sel des Ministers van Buitenlandsche Zdken« ? Dat stelsel toch was ten vorigen jare ontwikkeld ; het bestond in eene aanzienlijke verhooging van de traetementen der gezanten ; en de tegenwoordige voordragt moest beschouwd worden als het begin tot uitvoering van dat stelsel. Werd dus het amendement van den heer Dommer aangenomen , dan kon men daarin niets anders zien «dan eene afkeuring der Kamer van het stelsel «van den Minister van Buitenlandsche Zaken.»
Deze opmerking was zóó juist, dat de heer van Hall, ofschoon de aanneming van het amendement niet aanmerkende als een bewijs van wantrouwen, nogtans de verklaring aflegde «dat dil amendement tegen «de hartader van zijn stelsel was gerigt.» Hij wensehte nogtans niet te influenceren op de stemming en zou derhalve niet vooraf zeggen , wat hij , na de aanneming van 't amendement, zou doen.
Dat niet zeggen was juist in ronde woorden zegden aan hen , die de parlementaire taal begrijpen, waTde Minister wilde hebben, dat de leden zouden weten.
Van ondergeschikt punt werd , op die wijs, te regt,,: •liet amendement, zoo als het van oorsprong was , eene levens-quaestie voor den heer van Hall. En wat zal nu geschieden ? De dag van heden zal het ons welligt leeren. Eeeds hebben onderscheidene ministeriële leden , gewis te voorbarig in hun oordeel, zich vóór het amendement verklaard; er zijn verschillende getuigenissen afgelegd , die bewijzen dat de meesten van hen, die gewoonlijk het Ministerie ondersteunen, zich in de sectien in gelijken zin verklaard hebben. Bij getrouwheid aan beginselen , bij getrouwheid aan overtuiging , moet derhalve de regeringsvoordragt vallen. Wordt zij aangenomen, dan zien wij, bij de eerste stemming reeds. de voorspelling van den heer van HoëVELL, bewaarheid ; namelijk : «als deze begrooting «wordt aangenomen , het zal zijn omdat vele leden hunne «overtuiging hebben ten offer gebragt, ten einde maar «dit Ministerie , het koste wat liet wil, te behouden.
---

