
Wij lezen in de Tijd het volgende: Hij (de heer van Zuijlen) zegt een waar woord, en eenander, dat wij niet willen guaüficeren. Het ware woord is dit , dat de Zaak der kerkregeling , omdat er geen spraak was van een konkordaat niet bij hem te huis behoorde, en slechts den Minister van Eeredienst aanging. Het andere, dat wij niet weten te qualificeren . is dit, dat hij op zijne beurt aan geen misverstand gelooft. Als hij toch onder aanbod van zijne verklaring met eed te bevestigen getnigt, dat liij het woord Aartsbisschop, Utrecht en Haarlem niet heeft gehoord , en dan daarbij voegt, dat hij hier aan geen misverstand gelooft, dan krijgt die verklaring eene portee, die wij niet kunnen of willen aannemen, zonder het officieel verslag te hebbeu ingezien. Het officieel verslag is verschenen. Op bl. 125, Iste kolom lezen wij de volgende verklaring:
Na nog een enkel woord over dit misverstand , dat zou hebben piaats gehad. De voorlaatste spreker (de heer de Brauw) gelooft aan geen misverstand. Mijne Heeren , ik moet met zeker leedwezen zeggen: ik geloof er ook niet aan: Er zou een misverstand plaats hebben gehad. Omtrent wat? Omtrent den inhoud der mededeeling ? Dit is zoo niet. Maar er zou een misverstand hebben kunnen bestaan omtrent de beteekenis van het woord mededeeling. De een hecht daaraan eene andere beteekenis dan de ander. Men kan eene mededeeling beschouwen als eene soort van raadsel, alsdat van do sphynst waarmede een menschenleven voorbijging voor dat het gevonden was. Ik heb steeds eene andere beteekenis aan het woord mededeeling gehecht; ik heb steeds gemeend , dat zij moest inhouden eene klare, duidelijke Uiteenzetting althans van de hoofdpunten. Ik heb gemeend dat daarin drie woorden niet mogten ontbreken: Aartsbisdom, Utrecht en Haarlem. Nu wil ik aannemen , dat ik in de conferentie op 12 Januarij mij aan eene onverklaarbare distractie heb overgegeven ; maar ik zou, zelfs in die onderstelling, door deze drie woorden zijn wakker geschud. Maar ze zijn niet gesproken '- ik heb ze niet gehoord. Ik zou des noods lereid zijn dit metplegtigen eede le bevestigen.
Het zal ons aangenaam zijn , thans van de Tijd te mogen vernemen , welke portee door hem nu aan deze verklaring kan of zal worden gegeven.
De heer van Lennep, heeft de aandacht der Kamer gevestigd, op de bijzondere omstandigheid, dat de heer Thorbecke , in den loop zijner rede, zich meester had gemaakt van een denkbeeld of een argument, bereids door een dagblad geopperd of aangevoerd. Wij begrijpen zeer goed de gevoeligheid, ten deze, van den heer van Lennep en de reden , waarom , op deze omstandigheid, juist zijne bijzondere aandacht is gevallen. Wien toch is het onbekend, dat de heer van Lennep zoo dikwerf en zoo bitter te klagen had over de stoute plagiaten , die de engelsche dichter Southy zich ten aanzien zijner oorspronkelijke gedichten veroorloofde ? De gevoeligheid is zeer verklaarbaar.
De heer Gevers van Endegeest blijft maar steeds ontkennen , dat het votum der Kamer van den 18den April 1853, geweest is eene goedkeuring der handelingen van het Ministerie Thorbecke, Die ontkentenis wordt volgehouden, ondanks den duidelijken zin der motie en de geschiedenis van haar ontstaan. In de zitting van jl. Zaturdag heeft de heer Meeussen op nieuw de goedkeurende strekking van die motie op onwederlegbare wijs , aangeduid ; en opdat niets aan het bewijs ontbreke, verklaart de Nederlander heden: (No. 1360) dat //de vrienden , juist om die goedkeurende strekking, tegen de motie gestemd hebben.// Waaraan behoort bij zoodanige stijfzinnigheid —zoo zeer in strijd met het bqn sens van den heer Gevers, —. gedacht te worden ? Naar onze meening aan niets anders, dan aan te ver gedreven zucht, om liet, tot dus ver in onze parlementaire geschiedenis nog niet geëvenaard gedrag te vergoelijken van het toenmalig lid der Kamer, den heer van Doorn, die, in overleg en na voorafspraak met den heer van Hocvell, eene motie voorstelde om het Ministerie door de Kamer te doen staande houden, en daarna dezelfde motie tot een middel gebruikte, om zich te stellen in de plaats van het Ministerie, dat hij den ISden April schraagde.
De heer van Foreest was onuitputtelijk in zijne aanvallen op de liberaal-constitutionnele of gematigdliberale partij in ons Vaderland. In het stelsel van «één koe en één mensch» kwam het, natuurlijk, zeer ter snede om die partij als een hoop woestelingen af te schilderen. Ofschoon de schets, van wege hare belagchelijkheid , eigenlijk geene ernstige bestrijding noodig scheen te maken, heeft toch de heer Ten Cate den Alkmaarschen Staats-Lexicon-vertaler dit punt, op de volgende wijs teregt gezet.
Maar waarvoor houdt toch wel die geachte spreker de gematigd liberalen ? Hij verdenkt hunne goede bedoeling niet; dat moest er waarlijk ook nog bij komen ; maar zegt hij , hun beginsel leidt tot verderf. Hun beginsel ? Wat is huu beginsel anders dau niets te willen, boven of beneden of buiten de Grondwet , waaraan wij allen trouw hebben gezworen of beloofd ? Ik zal mij niet ophouden met een woordenstrijd over vrijzinnigheid en zucht naar persoonlijke vrijheid; en ik laat het aan regtsgeleerden over om te betoogen , tegen dien geachten spreker , wat men denken moet van het ware staatsregt en van eenige andere souvereiniteit, die buiten de Grondwet gaat en buiten die wetgevende magt welke volgens hare bepalingen is vastgesteld. Maar ik moet toch opmerken, dat die spreker, ten aanzien van het beginsel der Nederlandsche liberaal-constitutionnelen of gematigdliberalen (met anderen, dit stem ik toe) in eene schromelijke dwaling blijkt te verkeeren.
Ik moet dat wel gelooven , als ik hem hoor waarschuwen tegea de gevolgen van onze beginf«]eu , waardoor zoo gewelddadig vrijheid, eigendom en meoschenlevens kunnen worden aangetast. Wat moet de natie denken , als zij zoo iets omtrent gematigd-liberalen hoort vertellen , m &eze Tweede Kamer der Staten-Generaal ?Op zijn zachtst gesproken, dat men ons verwarre met de Fransche omwenteüngs-mannen van de vorige eeuw, of met de Socialisten en Communisten ? Maar waar is het bewijs, dat eenigszins betoogt de éénheid van beider oorsprong, van beginsel of van bedoeling ? Ik moet den geachten spreker uitnoodigen om die éénheid, in één punt slechts van deze drie, duidelijk te bewijzen. Doet hij dit u\_t, dan durf ik verklaren dat hij in dwaling verkeert. Men kan mij wel toedichten, Mijnheer de Voorzitter, dat ik mij gevormd heb naar de voorschriften der Fransche encyolopaedisten, naar de werken van Rousseau, naar de theorien der fmnsche conventie; men kan mij wel toedichten , dat ik begnppel, vaQ volks-souvereiniteit, maatschappelijk verdrag, airaagt van (]en Staat nog bij mij houd, als zekere arrière-pensee; maar ik zou welligt evenzeer kunnen zeggen , dat sommige servielen zich hebben gevormd in de school van Machiavelli. Neen, jfe verzoek dien geachten spreker slechts te letten op onze eigene vaderlandsche geschiedenis, en ik durf hem verzekeren, dat de Nederlandsche liberalen niet Frankrijk hebben gekozen tot model-ataat, maar dat wij de bron van onze grondwettige beginselen en van onze staatsveranderingen hebben gevonden in de geschiedenis van Nederland zelf.
De spreker scheen dat onderscheid ter loops ook eenigszins te erkennen. Hij betuigde: de Nederlandsche liberaal is gematigd liberaal, en hij scheen dit eenigermate aan den aard van het Nederlandsche karakter toe te schrijven. Neen , Mijne Heeren, die gematigdheid heeft haren zetel juist in onze beginselen. Hoe men ook in andere landen moge hebben gedacht of gehandeld , onze beginselen ziju gematigd. Die- beginselen 'zijn geene andere , dan wat de Grondwet wil. Indiende spreker iets anders wilde, dan zou hij niet grondwettig zijn. Maar, de gevolgen van 't beginsel! Daden van dwang en willekeur.l Zijn daden van dwang en willekeur kenmerkend aan de zijde der liberalen? Is daar bij voorkeur het tasten naar eigendom en persoonlijke veiligheid ? Was dan'ook Nero liberaal, of Lodewijk XIV, of menig Turksche Sultan? Of was de Bartholomeus-nacht, of de dood der de Witten, zoo mag ik met zekeren schrijver vragen, eene daad van liberale willekeur ? Verkondigt onze Grondwet, waaraan ik mij houd , liberale willekeur ? Nu klinkt het zeer fraai en is het zeer gemakkelijk tevens, om — gelijk de Nederlander jaar en dag heeft gedaan, ofschoon sedert onze verschijning toch nog al wat timider geworden — aan de liberale partij te wijten al de jammeren, door autocratie, nepotisme , oligarchie, theocratie of socialisme te weeg gebragt: minder gemakkelijk schijnt het, om de wereld te gewennen aan eene reconstructie der geschiedenis , zooals die in het verhitte brein van anti-revolutionnairen en van één-koe-en-één-mensch-theoristen tot stand komt. Wij gelooven dan ook, dat de heer van Foreest nog menig «Staats-Lexicon-Kvt\\e\« zal moeten naschrijven, alvorens de overtuiging te vestigen, dat hetgeen de magt en het geluk, de kracht en de eenheid des volks uitmaakt, het //monster// is, dat //verraorzeld/7 moet worden.
In weinige woorden heeft de heer van Zuylen van Nyevelt een welgelijkend portret geschetst van hetgeen de //tegenovergestelde rigting,» naar de ondervinding van slechts achttien maanden, op finantieel terrein vermag.
Achttien maanden zijn verloopen; de tegenovergestelde rigting heeft zich meer en meer ontmaskerd en wij zien in deze begrooting, wat zij op finantieel terrein vermag. Nu reeds-, na slechts achttien maanden , zijn , als deze begrooting doorgaat, al de met zooveel moeite, met zooveel tegenkanting verkregen bezuinigingen spoorloos verdwenen. De sluizen ziju opengezet , van alle kanten stroomt de vloed naar binnen. Ik zal geene cijfers noemen ; anderen zullen , voor zoover dit reeds geschied is, het onwederlegbaar bewijs leveren , dat deze begrooting drie millioen hooger is dan hetgeen men in de laatste jaren gewoon was als het normaal cijfer onzer uitgaven te beschouwen. Drie millioen ! maar, Mijne Heeren , is het goed , is het raadzaam , dat wederom zulk een last op de toekomst worde gelegd ? Drie millioen! maar welke voordcelen staan daartegen over ? Wat wordt der natie, tegen zoo duren prijs, aangeboden? Is daarmede ons zeewezen gered, is er ten minste een krachtig begin gemaakt met het herstel van onze vloot? De regering antwoordt: Neen , het verval van onze vloot is niet twijfelachtig. Is dan ons leger versterkt en op beteren voet van tegenweer gebragt? De regering antwoordt: Neen het zal zelfs niet mogelijk zijn de miliciens, even als in 1854 , gedurende acht maanden ouder de wapenen te houden. Is er dan gerekend op den tegenwoordigen , buitensporigen prijs der levensbehoeften voor het leger en de gevangenissen ? De regering antwoordt: Neen, reeds hebben de aanbestedingen, die plaats vonden, het daarvoor uitgetrokken cijfer ver overschreden. — Maar is er dan gedacht aan het kanaal van Noordbrabant, aan het kanaal van Assen naar Groningen, aan de bijdrage van de Rhijnspoorweg-maatschappij ? Neen , antwoordt de regering, hiervoor zullen u later suppletoire begrootingen worden aangeboden. Suppletoire be» grootingen ! Maar nu vraag ik op mijne beurt: wat geeft gij ons dan voor die drie millioen ? De regering antwoordt: ik geef u meer ambtenaren met hoogere traetementen ;ik gee/. "•• bet instituut terug; ik geef u eene nieuwe verbeterde politie, die u zal bewaken en w~elligt ook bespieden. — Mijne Heeren , ik bid u, neemt die geschenken niet aan ; zij worden ute duur aangerekend, zij worden betaald uit de opbrengst van belastingen die zwaar drukken op het volk; neemt ze niet aan , want zij strekken om u iv het oude verderfelijke spoor terug te voeren , nieuwe te korten , nieuwe buitengewone belastingen , waarvoor God ons behoede!
Meer dan aan des heeren van Lenneps gave van Cassandra, meer dan aan diens voorspelling, dat Nederland in vijf of tien jaren als Nederland niet meer' zou bestaan, hechten wij aan de waarschuwing van den heer van Zuylen. Hare gegrondheid en regtmatigheid kunnen door ieder beoordeeld, door ieder gevoeld worden. Wij zijn op nieuw op een verderfelijk spoor geraakt. Het verlaten van dat spoor schonk ons welvaart en vooruitgang; het terugkeeren op dien voormaligen weg kan slechts tot nieuwe nationale rampen leiden.
De heer J. B. is weder door een vriendenhand in kennis gekomen met N°. 454 van de Grondwet, en bleef dus onbekend met N°. 453 en 455.
Opmerkelijk, dat een vriendenhand zorg draagt voor hetgeen de aandacht van den heer J. B. al of niet verdient; maar het is een uitnemend middel om te ignoreren wat voor geene wederlegging vatbaar is. Die taktiek is niet de onze. Wij lezen geregeld de Nederlander, en waar men van ons verklaart te verschillen, onthouden wij onze toelichting niet; daaruit is eene aanhoudende polemiek geboren, die, sedert de Nederlander in den laatsten tijd bijna uitsluitend op kerkelijk terrein was getreden, wel verflaauwd is en zich schier enkel tot de finantiè'le beschouwingen in de Nederlander bepalen moest.
Wij Wijven de Nederkmier verantwoordelijk stellen voor die beschouwingen, omdat zij ze zonder aanmerkingen opneemt; temeer, omdat zij geene andere geeft dan van den heer J. B. Krachtig bewijs tegen de practikale bekwaamheden der anti-revolutionnaire partij.
Be Nederlander kan hare kolommen vullen met finantiële beschouwingen, alleen door behulp van een correspondent, die bij herhaling grond geeft tot het vermoeden, dat hij dat dagblad slechts houdt voor het voertuig, om zijne eigene met de anti-revolutionnaire partij in geenen deele overeenstemmende beginselen openbaar te maken. De heer J. B. verklaart in N°. 1352, dat hij //meestal tot eigene oefening en tot uitspanning, nim«mer als een verpligte taak, gewoon is zich te bepalen /'bii het wetenschappelijk onderzoek van quaestiën, die //tot de huishouding van Staat behooren». Zijn gewone bestrijder staat dan op betzelfde standpunt; met dat onderscheid evenwel, dat zijn onderzoek meer practisch, ofschoon ook wetenschappelijk is. De heer J. B. vergist zich dan ook zeer, wanneer hij meent, //dat dezelfde //geest, aan welken de aanmerkingen in bet Voorloopig «verslag verschuldigd waren, diezelfde aanmerkingen «op een minder gedwongen toon in ons dagblad voort//zettede en uitwerkte, met hetzelfde practische doel «als dit in het verslag geschiedt//. Het mag wel onder de intidimidatiën geteld worden, wanneer op die wijze de oorzaak der geestverwantschap wordt opgespoord; maar ofschoon wij daaraan gewoon geraken, blijft zulke onbescheidenheid hinderlijk. Waartoe de verzekeringen, die wij vinden: //Het «publiek kan, zoo goed als wij, weten, dat we noch //mederegeren , noch dit ooit zoeken te doen ?« Als wij op antecedenten gaan letten, dan valt hét ons moeijelijk het denkbeeld van intrigeren of influenceren ter zijde te stellen, en dan zien wij vooral op de veelbeteekenende uitdrukking meestal en dus niet altijd «zijn wij gewoon ons bij het wetenschappelijk onderzoek van quaestiën te bepalen, lot eigene oefening en «uitspanning«. O neen, het personeel streven van den heer J. B. is gewis niet de teugels van het bewind in handen te krijgen; maar ze te zien wenden in eene rigting, die voor vriend of maagd nuttig of voordeelig kan zijn, is toch geene onverschillige zaak, maar zelfs eene aangename uitspanning, waarin men door gestadige oefening eene hebbelijkheid verkrijgen kan, waarvan het publiek niets bemerkt. Misschien zijn wij onder den indruk der rede van den beer de Kempenaer bij de beraadslaging over bet in overweging nemen van het voorstel der vijt leden, eenigszins zwartgallig, om aan neven- of bijoogmerken te deuken; maar als men zich onverschillig betoont over het deel, dat ons in een behaalden triumf zou toekomen, komt ons die openhartigheid wel wat verdacht voor. Nu ter zake. De heer J. B. vraagt: /'Meent nu de «geachte schrijver in ernst, dat de afschaffing van onze «accijnsen de levensbehoeften voor de arbeidende klasse «goedkoop zal kunnen maken of dat ze eene betere «verhouding der arbeidsloonen zal te weeg brengen?// Wij verklaren zulks in ernst te meenen. De heer J. B. verklaart «zoozeer als iemand te wen«schen, dat die lasten mogen kunnen verminderd «worden, maar te twijfelen, of de invloed van die «vermindering aanmerkelijk, of zelfs merkbaar zou zijn «op de prijzen en dagloonen.// Zoo de heer J. B. voor overtuiging vatbaar is, — en dat valt moeijelijk zoolang men zich beweegt in een fantastischen kring, — dan wilden wij doen opmerken, dat de duurte van levensmiddelen of het stijgen der waarde van de munteenheid noodzakelijk ten gevolge moet hebben, dat. de dagloonen voor gewoon levensonderhoud ontoereikend zijnde, stijgen; dat het stijgen der dagloonen voor de nijverheid hetzelfde veroorzaakt, wat uit de rijzing der prijzen van de grondstoffen voortvloeit en dat ten slotte alles strekken moet ten bezware van handelaars en fabriekanten.
Is nu de heer J. B. met ons in dit opzigt van hetzelfde gevoelen, dan vragen wij, of «niet enkel zacht klimaat en mooi weêr«, wat buiten de magt van den staat ligt; maar ook belasting, dat wel in de magt van den staat ligt, pp de koopprijzen der eerste levensmiddelen van nadeeligen invloed is, omdat zij den prijs verhoogt? Wij ten minste blijven gelooven, dat de handelaars en fabriekanten daardoor juist worden «uitgeplunderd en gerantsoeneerd*; uitdrukkingen, die wij slechts van den heer J. B. overnemen. Wij willen het den heer J. B. nog duidelijker maken, dat de prijs der levensmiddelen in een onafscheidelijk verband staat tot de dagloonen. Menig arbeider heeft ons voorgerekend, dat, wanneer de prijs der levensmiddelen boogsr is dan gewoonlijk, hij voordeelig doet zich met minder vermoeijend dagwerk yoor weinig dagloon bezig te houden, omdat hij het met minder voedsel doen kan, dan wel wanneer hij ruimer dagloon verdienen kon , omdat bij zwaarder werk beter voedsel noodig is en de duurte der levensmiddelen ongunstiger verhouding veroorzaakt. Een ander voorbeeld kwam ons dezer dagen voor. Zoodra de verandering van het weder voor eene spoedig invallende vorst deed vreezen, kwam eene rijzing van 15 cents op de honderd turven, die bij uitsluiting door de arbeidende klasse worden gebruikt. Men bemerkt daaruit, dat elke belemmering of iedere omstandigheid, waaruit eene belemmering in den geregelden aanvoer van levensbehoeften ontstaat, invloed uitoefent op den koopprijs, zelfs boven het bedrag van de belasting.
Maar zoo brengt de heffing van eiken accijns hare eigendommelijke belemmeringen mede, die natuurlijk niet van strenge vorst of dooi-weder afhankelijk zijn; juist komt het daarom voornamelijk aan op de wijze , waarop niet altijd op het bedrag , dat men vraagt.
Opmerkelijk is het dat de beer J. B. zich laat leiden tot eene voorliefde voor de heffing van accijnsen, uit vrees voor een income-tax. Zoo is men tegenwoordig Kussischgezind, uit afkeer tegen Engeland, en zoekt men het wezen van het protestantisme in een bloot anti-papisme. Op die wijze is doeltreffende gedachtenwisseling onbestaanbaar.
Eene enkele aanmerking nog. De heer J. B. beeft bedenking tegen een gezegde , waarbij «door ons twee «zaken werden onderscheiden , die naar het vrij alge//meen erkende sijstema, correlatie!' zijn. Het stijgen «der beursprijzen van onze nationale schuldbrieven en «de ontheffing van de lasten der natie worden beiden «bevorderd door het eene middel van sehulddelging.// Wij spreken dit tegen : de gestadige rentebesparing ontheft de natie niet, als zij weder tot amortisatie van schuld wordt besteed of tot verhooging van het cijfer der Eijks-uitgaven aanleiding geeft, maar wel, als men daardoor tot afschaffing van eene belasting komt. Is het dan ook wel onvoorwaardelijk toe te stemmen dat de sehulddelging altijd verbooging van beursprijzen ten gevolge heeft ?
---

