NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 6den Mei 1854, ir. 62, is aan S. M. Sioeüengrebel, weduwe van H. J. Roijaards, gewezen hoogleeraar in de godgeleerde faculteit der hoogeschool te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1000 's jaars, op grond van art. 55 der wet van den 9/3den Mei 18*6/51 (Staatsblad n°. 2il^). "Bij Koninklijk besluit van den 6den Mei 1854, n°. 63, is aan W. van Steenbergen, gewezen bediende bij's Rijks museum van natuurlijke historie te Leyden, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 157 's jaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den 9/3den Mei 1«46/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van 9 Mei jl., n". 72, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Pernis c. a. benoemd 11. Labrijn. Bij Zijner Majesteits besluiten van den Bsten Mei 1854, n°. 61 en 62, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam, mr. P. van der Hoeven, advocaat en rcgtei-plaatsvervanger bij gemelde regtbank; en tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Almelo , mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk, thans advocaat en plaatsvervangend kantonregter te Meppel, tevens burgemeester en secretaris der gemeente Nijeveen. Bij besluit van den 4den Mei jl. n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten: van Deinum, onder de classis van Leeuwarden, op A. van IJsendijk, predikant te Hoevelaken; van Emmen, onder de classis van Kocvorden, op 11. S. J. Hugenholtz, predikant te Zwolle; van Monnickcndam, onder de classis van Edam, op C. J. Brutel de la Rivier e, predikant te Grootebroek.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandscho Zaken en ad interim Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, enz., houdende verzoek om inlichting nopens de toepassing van het tarief van regten op metallique schrijfleijen, heeft bij resolutie van 21 April jl., n°. 114 , goedgevonden te kennen te geven, dat de metallique schrijfleijen, even als de gewone schrijfleijen , voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, onder de rubriek kramerij moeten worden gerangschikt. De Minister van Finantien, Gelezen hebbende de rapporten van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen, enz., op zeker verzoek, om te worden ontheven van de verpligting, om, bij invoer van vrije goederen op generale verklaring, bovendien nog over te leggen vrijbiljetten, gearresteerd bij de resolutie van den 24sten Julij 1845, n°. 17, art. I, § 2 sub 11, dienende tot vervanging der aangiften, bedoeld bij art. 143 der algemeene wet, als zullende deze verpligting het bezwaar medebrengen, dat de goederen, op die wijs gedekt,, door sommige ontvangers op de losplaatsen worden beschouwd als in verbruik te zijn aangegeven, waardoor eene aangifte voor die goederen ten doorvoer of tot opslag in entrepot, niet meer zou kunnen worden aangenomen, ongeacht, dat dikwijls zoodanige goederen , ofschoon wel vrij op den invoer zijnde , nogtans op den uitvoer zijn'belast, gelijk de schapenwolle, of dat dezelve, gelijk de lompen, op den uitvoer zijn verboden ; Gelet op art. 143 der algemeene wet; Overwegende, dat de strekking van dat artikel geene andereis, dan bloot om de tot verbndk ingevoerde accijnsvrije goederen, niet aan inkomende regten onderworpen , onder de daarbij aangehaalde omstandigheden , te ontheffen van den last, tot het ligten van paspoorten of andere documenten, nuts van dezelve ten eersten kantore behoorlijk aangifte gedaan worde, en dus in geen geval, om op die wijs, alle ten invoer vrije goederen onder eene verpligting te brengen, ten effecte, dat zij van het voorregt van doorvoer of van opslag in entrepot zouden zijn uitgesloten; Overwegende, dat noch door de invoering der vrijbiljetten, noch door het daarvan te maken gebruik voor de statistiek, aan het hierbii uiteengezette beginsel te kort gedaan wordt, en dat derhalve de daaraan, door sommige ambtenaren, gegeven _ uitlegging geheel in strijd is met de wet cc de bedoelingen der administratie,
Heeft bij resolutie van 5 Mei jl., n". 36, goedgevonden : Ter voorkoming van verdere misvattingen, zoo wat betreft de belangen der invoerders, als de behoorlijke naleving der voorschriften voor de statistiek van handel en scheepvaart, te bepalen, hetgeen volgt: I°. Te rekenen van den lsten Junij aanstaande, zullen de ten invoer vrije goederen, bestemd tot verbruik binnen 'slands, welke worden ingevoerd met schepen of stoombooten , die hunne ladingen op generale verklaring aangeven, op die generale verklaringen niet worden ingeschreven, maar zal daaromtrent worden gehandeld op den voet van art. 143 der algemeene wet, in verband met de resolutie van den 24sten Julij 1845, n°. 17. Wat deze goederen aangaat, worden de opgaven voor de statistiek opgemaakt en ingezonden door de ontvangers aan de grenzen. 2°. _ Voor zoo ver nogtans van de ten invoer vrije goederen, bij de inklaring de bestemming onbekendis, ofwel, dat de goederen in doorvoer of'op de entrepöts bestemd zijn, zullen dezelve op de generale verklaring worden gebragt, zonder dat het evenwel noodig zij, daarbij vrijbiljetten te voegen. In het geval sub 2°., worden deze goederen door de ontvangers op de losplaatsen, of door de entreposeurs, naar gelang der bestemming, op de statistieke staten, door hen op te maken, gebragt; de evengenoemde ontvangers laten zich dat einde, voor hetgeen tot verbruik aangegeven wordt, overleggen de vrijbiljetten, voorgeschreven bij de resolutie van den 24sten Junij 1845, n°. 17, art. 1, § 2, sub 11. De bestaande voorschriften, voor zoo ver dezelve met de tegenwoordige bepalingen strijden, worden afgeschaft.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het officiële Journal de St. Pétersbourg berigt in zijn nommer van den 30sten April, dat volgons de tot den 18den April loopende opgaven het aantal der uit buitenlandsche havens binnengekomen schepen bedroeo': te Baltisch-Port 20 geladen en 9 in ballast; te Riga 9 geladen en 1 in ballast; te Libau 37 gohtden en 63 in ballast; te Windau 2 geladen en 18 in ballast. — Toen aan de Fransche en Engelsche oorlogsschepen vrijheid gegeven werd om binnen eenen termijn van zes weken de Russische havens te verlaten, werden daarvan » wegens redenen van krijgskundigen aard", gelijk de officiële bekendmaking zeïde, twee Engelsche schepen uitgezonderd. Deze hadden geruimen tijd te Kronstadt en te Reval gelegen, zoodat de bemanning derzelve narigten omtrent den tegenwoordigen staat van de werken dier vestingen konde geven. Thans zijn, gelijk de Londensche Morning Chronkle meldt, die beide schepen door het Russische gouvernement van do eigenaren gekocht, terwijl de bemanning vooreerst als krijgsgevangen in Rusland moet blijven. — Het Russische gouvernement hoeft, toen hot aa» de Engelsche en Fransche consuls het verlof tot uitoefening hunner funetien onttrok, aan den Fransehen consul te St. Petersburg doen aanzeggen dat hij aldaar ook voortaan verblijf mogt houden. Doch het Fransche gouvernement, zegt de officiële Fransche Moniteur, geene begunstigino- zijner dienaren boven de Engelsche willende aannemen, heeft aan zijnen consul te St. Petersburg bevel gezonden om zijnen post te verlaten.
---

TURKIJE.
In berigten uit Konstantinopel was gemeld, dat de Fransche gezant te Konstantinopel, de heer Baraguey d'Hilliers, voor allo Roomschkatholijke onderdanen van Griekenland vrijheid had gevorderd om in Turkije te blijven wonen, en dat de Porte, gesteund door den Britschen gezant, bezwaren ipbragt tegen eene uitzondering op een algemeenen maatregel, omdat zij aan de tegen Griekenland genomen maatregelen het voorkomen eener louter godsdienstige aangelegenheid zou geven. Do Fransche gezant reeds beloften overeenkomstig zijnen wensch ontvangen hebbende, dreigde de diplomatieke betrekking met de Porte te zullen afbreken en Konstantinopel met het gansche gezantschap over twee dagen te zullen verlaten, indien die beloften niet ten volle vervuld wierden. Op aanhouden der Porte gaf hij in zoover toe, dat hij zoide, niet over twee, maar over vijf dagen te zullen vertrekken. Dit wordt aan de Indépendance Beige medegedeeld in een schrijven uit Konstantinopel van den 27sten April. Volgens hetzelve zou de door den Franscheh gezant gestelde termijn den 30sten April verstreken zijn. Het half-officiele orgVtan der Porte, het Journal de Constantinople, berigt in zijn nommer van den 30sten April dat de oneenigheid vereffend is, hebbende de Fransche gezant genoegen genomen met het aanbod der Porte om aan de Roomsch-katholijke onderdanen van Griekenland elk in het bijzonder, en niet in massa, verlof tot verder verblijf in Turkije te geven. Volgens berigten uit KonstantinopeJ van den 30sten April was de opperbevelhebber der Britsche expeditie, lord Raglan, aldaar aangekomen. Het aantal der aldaar aanwezige Engelsche troepen was tot 15,000 man aangegroeid; en er zouden aldra even veel Fntusche troepen vereenigd zijn. '
De Parijsche Constitutionnel zegt op grond van een particulier schrijven uit Konstantinopel van den 25sten April: » De tijdingen uit het .hoofdkwartier van Omer-Pacha van den lsten April houden in, dat de door hem bevolen zamentrekking van troepen naar Schumla afgeloopen was. Aldaar was thans de gansche regter vleugel der Turksche krijgsmagt vereenigd; waarbij zich ook de troepen gevoegd hadden die uit Konstantinopel laatstelijk aan Omer waren toegezonden, alsmede die welke hij zonder gevaar van eenige niet langer bedreigde punten aan den Donau had kunnen terugtrekken. Alzoo is dat gedeelte van de linie des Balkans genoegzaam van verdedigingsmiddelen voorzien om den voortgang des vijands te kunnen stuiten. 11 De positie der Russen in de Dobrudscha is steeds dezelfde, althans naar het schijnt; zij ontvangen gedurig nieuwe versterkingen, maar schijnen geen haast te maken om verder voorwaarts te trekken, eene aarzeling die opmerkelijk is. Het schijnt zeker dat zij nog meer versterking afwachten, ten einde met groote overmagt Omer-Pacha te kunnen aanvallen." Het Journal de Cotistanlinople deelt een grootheerlijk bevelschrift mede, waarin aan de militaire bevelvoerders en de burgerlijke gouverneurs in Rumelie strenge voorschriften gegeven worden tot het te keer gaan en straffen der ongeregeldheden die door de irreguliere Turksche troepen maar al te veelvuldig gepleegd werden. Hetzelfde blad berigt geruchtsgewijze, dat deSchach van Perzio eenen eisch van den Russischen gezant om onverwijld den oorlog aan de Porte te verklaren, afgewezen en daarentegen een leger afgezonden zou hebben om de vroeger by Rusland ingelijfde Perzische gewesten te heroveren. In andere berigten wordt de twijfel geopperd, of Perzie, bij de tegenwoordige gesteldheid van dat rijk, welin staat zou wezen, een eenigzins belangrijk leger op de been te brengen. — De Weener Lloyd meldt op grond van een schrijven uit Varna van den 24sten April, dat twee Engelsche en twee Fransche oorlogsschepen nabij Sulina bezig waren de werken, die door de Rnssen tot verstopping der uitmonding van den Donau waren aangelegd, te vernielen en verdere maatregelen tot opening van dat vaarwater te nemen. Vorens een door den ofïlcielen Franschen Moniteur medegedeeld berigt uit Weenen van den Bsten dezer was de vaart op den Donau weder open, en konden de schepen thans ongehinderd tot Widdin de rivier opvaren. — Te Bucharest is door de Russische overheid afgekondigd dat Groot- Wallachye niet door de Russische troepen zou worden ontruimd, en dat Klein-Wallachye later ook weder door hen bezet zou worden, zullende alsdan alle ingezetenen die aan de Turken bijstand verleend mogten hebben, naar de krijgswet worden gestraft. — Volgens berigten uit Konstantinopel van tien 30sten April was de vereenigde vloot den 25sten April op de hoogte van Sebastopol gekomen en had zij twee divisien afgezonden, eene naar Anapa en de andere naar Rcdut-Kaleh, twee Russische havens op de oostkust der Zwarte zee. Voor Sebastopol waren twaalf Russische handelsvaartuigen door drie stoomschepen van de vereenigde vloot genomen.
---

