Met «halfje». (l)
Overdreven ligtgeraaktheid is het gebrek niet dergenen , die aan het hoofd van dit Kabinet staan. Er zijn tijden en omstandigheden, waarin men naar waarheid zeggen kan : een Ministerie dat niet verkiest heen. te gaan, blijft lang, de Nederlander van heden.
Wij zijn, door de //tegenovergestelde rigting, niet slechts teruggegaan tot vóór 1848; wij schijnen 't onschatbare voorregt te genieten, van de tijden van 1839 op nieuw te beleven , waarvan Mr. Donker Curtius — tegenwoordig //hooggeacht ambtgenoot// van den heer van Hall — verklaarde, //dat men het zich in de «¦Kamer tot eene gewoonte maakte, om tegen te spreken ten vóór te stemmen (2)//. Wie destijds zou voorspeld hebben, dat eenmaal het leven van een ministerie, waarin dezelfde Mr. Dirk Donker Curtius zitting nam, zou moeten gerekt worden door dezelfde gewoonte, hem zou nog minder geloof zijn geschonken dan den miskenden heer van Lennep, dien Nederland nog steeds weigert als eene Madame Le Normand te eerbiedigen. De zitting der Tweede Kamer van gister leverde een schouwspel op , waarvan de verschillende phases inderdaad verdiend hadden, door het stift van een Cham aan de vergetelheid te worden onttrokken. Uit een natuurkundig oogpunt, vooral, was die zitting hoogst interessant. Menigmalen toch lazen wij van merkwaardige proefnemingen, die gedaan zijn om na te gaan,' hoc lang de cene diersoort (3) boven de andere het leven wist te rekken. De amputatiën van den kikvorsch, de lucht-pomp-proeven met den konijn, behooren daartoe in de eerste plaats. Zelden, evenwel, vernamen wij van eene proef, zoo heroïk, als die gister met volkomen succes werd geappüceerd , om tot de kennis te geraken, wat het April-Ministerie, alvorens te gaan «naar den weg van alle vleeschc//, wel verdragen kon. Met moed en volharding heeft het de proef doorgestaan; als een tweede phoenix verrijst het uit de assche, en voert als onvergankelijke trophee uit den strijd //het halfje// naar het Pantheon der April-beweging over!! Op onwederlegbare wijs heeft de heer van Hall, door zijne houding van gister, de vuurproef van ministeriële waardigheid en zelfstandigheid — waarvan, trouwens, ieder reeds vooraf was overtuigd — doorgestaan. Tot een levend woord wist hij zijne verklaring, op 25 Junij 1853 namens het geheele ministerie afgelegd, te maken: «Bit verzeker ik, dat, waar het maat//regelen geldt, die het Ministerie begrijpt te moeten, //voorstellen en verdedigen, in het belang van het «Vaderland, dat Ministerie, zoo God het kracht geeft, «zijne stelling zal weten te handhaven» (_). Wat eene schitterende handhaving! Wat was de stelling van het Ministerie? Dat de belangen van het Vaderland vorderen de f 12,500, die de Minister van Buitenlandsche Zaken vroeg ter verbooging van de bezoldiging van sommige gezanten. De heer van Hoëvell meende dan ook, dat, werd die aanvrage geweigerd, de Kamer een afkeurend votum over dat stelsel geven zou; en, eergister (Maandag) beaamde de heer van Hall, dat het amendement van den heer Dommer «gerigt ivas tegen de harlader van «het stelsel des Ministers van Buitenlandsche Zaken.»
(1) Het, ook na nadere overdenking lachwekkende amendement van dan heer v. Akerlaken, om de/ 12,500, die de heer van Hall verklaarde noodig te hebben om in de behoeften der gezanten en «in het belang des Zands" te voorzien , te halveren en dus eenvoudig, zonder eenig motief, op f 6000 te stellen, werd door den heer Luyben zeer juist met den naam vau «een halfje» gekarakteriseerd. Van daar het opschrift van dit artikel.
(2) Orde, 1839, 2e druk bl. 21. (3) Wij hopen, dat onze lezers met de physiea genoeg bekend zullen zijn, om te weten dat, natuurkundig gesproken, de mensch tot de hoogste diersoort behoort, en dat, derhalve, de vergelijking volstrekt natuurkundig is. (4) Bijblad (buitengew.) 1853 2e Kamer, bl. 44.
Ook na deze verklaring, gescherpt door de doorschemerende bedreiging van aftreding, scheen de aanneming niel twijfelachtig; en de heer Dommer, dc voorsteller van 't amendement, verklf.r.rde gister, te regt, dat, ofschoon bij aan zijn voorstel de bedoeling niet had gehecht, dio de Minister er aau gaf, bij evenwel door geenerlei bedreiging zou worden weerhouden om te doen, wat pligt hem voorschreef te doen. Drie ministeriële leden hadden toch, in hun loflelijken ijver voor de belangen des Vaderlands, maar voor de verklaring des Ministers, te kennen gegeven, dat zij ditmaal tegen den Minister zouden moeten stemmen; want zij allen waren overtuigd, //dat men moest beginnen met eene vermeer//dering van de bezoldiging der mindere ambtenaren// (5); dat het «ongeoorloofd» was om te beginnen met eene verhooging van dc traetementen der gezanten; «dat «daartoe de hand niet mag worden geleend» (6); dat men een vijand was van die aangevraagde verhooging (7) en zoo al voort. Zelfs dan, wanneer men aannam, dat de vele ministeriële leden, die nu zwegen, maar in de sectien, niet zonder cordaatheid, zich ten sterkste tegen de verhooging hadden verklaard — welligt om den heer Donker Curtius van 1839 te huldigen — zouden vóór stemmen, scheen het lot der verhooging, dooide verklaring der drie ministeriële leden, beslist te zijn ; en mogt men de hoop voeden, dat het Nederlandsche Volk niet nog ƒ 12,500 méér van zijn bloed en zijn zweet zou moeten afstaan, ten behoeve van ambtenaren , die zich in overvloed baden , terwijl mindere ambtenaren , om hunnen kinderen eten te geven, verpligt waren, ze het noodige onderwijs te onthouden! (8) Maar wat gebeurt nu? De heer van Akerlaken, zwevende tusschen het verlangen om den heer van Hall niet te zien vallen en de overtuiging, dat de gezanten geen hooger traetement behoeven , stelt eene «schikking" voor. Hij meent, dat de Minister zoo maar niet in eens van zijn stelsel kan afgaan; ook niet, dat de voorstanders van't amendement gaaf weg hunne overtuiging zouden opofferen. En waarin bestond nu de schikking? Hij stelde voor, om niet f 12,500, maar den. Minister slechts ƒ 6000 meer toe te staan. Waarom slechts /6000; waarom niet zeven, oïacht; waarom niet vier f Dc- heer van Akerlaken achtte het onnoodig, de berekening, die tot grondslag van zijne //schikking» was genomen, mede te deelen; wij weten dus bijvb. niet, of met die f 6000 de ongelukkige heer Lightenvelt z[_\_ nu nog maar zal moeten behelpen met gemeubelde kamertjes te Parijs, waarvoor de Natie zeven duizend vijf honderd guldens jaarlijks betalen moet (9). I>e berekening was evenwel niet noodig; want ieder zag (lagchende) in, dat het een heroïek middel was om te //schikken//. En wat doet de Minister, de heer van Hall, die //waar het maatregelen geldt, die het Ministerie begrijpt //te moeten voorstellen en verdedigen in het belang van «het Vaderland, zijne stelling, zoo God hem kracht ygeeft, zal weten te handhaven ?« De Minister verklaart, dat bij zich niet zal verzetten tegen de //schikking// van den heer van Akerlaken; want, daar hij, Minister, toch voornemens was geweest om niet de geheele som uit te geven, kon hij met ƒ6OOO precies doen, waartoe hij van de Natie ƒ 12,500 had gevraagd. Die wending, neen die handhaving van het stelsel, komt dan ook zeer juist overeen met de' plegtige verklaring van het geheele Ministerie, //dat
(5) De heer Sander, Bijblad 1854-55, 2e Kamer, bl. 147. (6) De heer v. Heiden Iïeinestein . lbid. bl. 148. (7) De heer Dirks , lbid. bl. 149, die zelfs geene nadere inlichtingen tot bekeeriog scheen te wachten ; maar enkel, dat de Minister zich, op de door hem en anderen aangevoerde gronden , met het amendement zou vereenigen! 1 (8) Het ministeriele lid Sander verklaarde met diep gevoel (Maandag) dat bij zulke voorbeelden kende. (Bijbl. a. s. bl. 147) Dingsdag stemde hij , even gevoelig, vóór de verhooging 1 _ (9) De heer van Hall verklaarde, dat de heer Lightenvelt zich met appartementen van 15,000 francs moest behelpen. Arme gezant I
«iedere post van elke begrooting met de meeste naauwe ygezetheid getoetst was aan den dubbelen eisch der //behoeften van de dienst en van de meest gewenschte //spaarzaamheid// (10). Wat Maandag was: //een steek //toegebragt aan de hartader van het stelsel des Minis//ters//, werd Dingsdag een vriendelijk aanbod, om do ministeriële firma, die op het punt stond van te failleren, dooreen accoordje van 50 procent, op de been te houden.
De schuldeischers, die de meerderheid aan hunne zijde konden doen overslaan , waren dan ook niet onverbiddellijk. Dc heer Dirks bepaalde zich eenvoudig om te stemmen vóór hetgeen hij afgekeurd had; de heer van Heiden wensehte het //heldere hoofd// van den heer van Hall niet te verliezen en liet daarom, maar de Natie over de ƒ 6000 heenstappende heer Sander deed nog beter. Deze heer had Maandag stellig verklaard , dat hij het Hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken zou verwerpen , wanneer niet de f 12,500 vervielen , of wanneer men hem niet «van dwaling over«tuigde» (11). Dingsdag geeft hij te kennen , dat hij niet is overtuigd van zijne dwaling; maar dat hij zou vóór stemmen, bijaldien de Minister wilde verklaren dat de f 6000 — niet de ƒ 12.500 — noodig waren in het belang van het Vaderland.
Hier zijn wij verpligt te constateren, dat de Kamer haar genoegen over deze inschikkelijkheid zeer manifest te kennen gaf; Dickens zou zeggen, dat kwaadsprekende menschen zouden vertellen, dat de lever der Kamer op ontzaggelijke wijs in beweging werd gebragt, hetgeen niet verminderde toen de heer van Hall daarna' opstond en «als man van eer» verklaarde, dat »de voorgestelde verhoogde uitgaven (nu niet meer «f 12.500, maar plotseling tot ƒ 6000 gedaald) in «het belang des Vaderlands onvermijdelijk noodzakelijk «waren.it Welligt, dat menig lid zich herinnerde, toen. hij op dit oogenblik den heer Dirk Donker Curtius zag zitten naast zijn //hooggeachten ambtgenoot// den heer van Hall, dat de Minister van Justitie eenmaal schreef: //Het is bekend, dat de Ministers zweren bij //het voorgeven , dat eene vermindering van uitgaven , //en bij gevolg van lasten, onmogelijk is.« (12) En zóó kwam het «halfje« in de wereld. Zoo handhaafde het Ministerie zijne stelling, waar het maatregelen gold, in het belang des Vaderlands! Zoo werd geconstateerd, hoe leden der Kamer bij het uitbrengen van hunne stem enkel het algemeen belang op het oog houden I Zoo accordeerde de heer van Hall voor vijftig procent I (10) Redevoering de 3 Min. van Finantien, bij de aanbieding der begrootingswetten. (11) De heer Sander, u. s. bl. 147. (12) lets over het nut der ijzeren wegen, bl. 6.
De heer van Hall heeft, bij het bespreken van de bekende zaak van Gibson o. a. verklaard , dat die persoon niet was benoemd tot attaché van legatie. Wij deelen hier onze lezers, omtrent dat punt , opmerkelijke bijzonderheden mede, aan den Echo Universel ontleend. Zij zijn eene curieuse bijdrage om te komen tot de volledige kennis van de wijs, waarop de heer van Hall behendig zich van netelige puntjes weet af te maken; zij leeren ons tevens, welke waarde aan de verzekeringen des Ministers moet gehecht worden.
De heer van Hall heeft ook verklaard, dat het onjuist is, dat kapitein Gibson door zijne regering zou zijn benoemd tot attaché van legatie. Indien hij niet speelt met de woorden ; want de Amerikaanshe regering draagt aan hare minister-residenten de zorg op om zelven hunne attachés van legatie te benoemen , dan moet men gelooven , dat de heer van Hall te Parijs zeer slecht gediend wordt door den heer Lightenvelt. Wij weten zeer wel, dat dien staatsman opgedragen is, bij den _ heer Mason , minister der Vereenigde Staten te Parijs, inlichtingen in le winnen omtrent de betrekking, welke door kapitein Gibsou wordt bekleed, eu de uitslag van dien stap vrorclt aus in bijzondejïlicden, raeAegc,-deeld , die nu nog voor onze lezers niet van belang ontbloot zijn. Bij zijne aankomst te Parijs stapte de heer Gibson af aan het hotel van de Amerikaansche legatie, waar onmiddellijk vertrekken voor hem in gereedheid werden gebragt. Weinige dagen daarna gaf de heer Piatt, secretaris van legatie, den heer Gibson volmagt om den titel van attaché aan te nemen , zich voorbehoudende , daarop bij de eerste gelegenheid de goedkeuring van den heer Mason te vragen. Van dat oogenblik af werd dc heer Gibson te Parijs allerwege in die hoedanigheid voorgesteld door den secretaris van de Amerikaansche legatie; maar gedurende den tijd tusschen welken die gebeurtenissen plaats hadden en de bekrachtiging der benoeming, werd de heer Mason door den heer Lightenvelt geïnterpelleerd , waarop eerstgemelde antwoordde, dat de heer kapitein Gibson niet bepaaldelijk benoemd was tot attaché van legatie, maar dat hij hoog aangeschreven stond in de achting van deu President der Vereenigde Staten , die hem naar 's Hage had gezonden met depêches van het departement van staat; dat die depêches hem op eene vertrouwelijke wijs den toegang hadden verleend tot den heer Belmont; dat de heer Gibson thans zijn intrek had genomen in het hotel van de Amerikaansche. legatie te Parijs en dat de Kegering der Vereenigde Staten ongetwijfeld zijne eischen zon doen gelden. Zoodra de heer Mason kennis bekomen had van de redenen - der nieuwsgierigheid des heeren Lightenvelt, gaf hij zijne vol¦ komene toestemming tot de benoeming des heeren Gibson eu deze toefde nu niet om op nieuw in Holland te verschijnen , reizende met een paspoort, die afgegeven was door de Amerikaansche legatie te Parijs, en waarbij hem werd toegekend de hoedanigheid van lijzonder agent der Vereenigde Staten en attaché bij de legatie van dat land te Parijs. Wrj herhalen het: indien de heer van Hall tot geene erbarmelijk woordenspel zijne toevlugt neemt, dau moeten vrij opmerken , dat eenvoudige dagbladen , die ontzaggelijk hooge belastingen aan de schatkist betalen, in plaats van subsidien te ontvangen , dikwerf beter ingelicht zijn dan de regeringen welke diplomaten onderhoudeD, die 15,000 francs verwonen en een groot aantal agenten van politie in dienst hebben ; want de heer Lightenvelt had gemakkelijk kunnen weten wat er was van eene diplomatische betrekking, door den heer Gibson bekleed, en de Nederlandsche politie had, door hem bij zijne aankomst eeniglijk zijne papieren af te vragen, de regering kunnen onderrigten ten aanzien der hoedanigheid, welke hem in de paspoort is toegekend. Da bijzonderheden, welke wij hebben medegedeeld , kunnen tegelijker tfjd bewijzen of wij regt hadden, ons bezig te houden met den eisch van een man, die zoo krachtdadig door zijne regering schijnt ondersteund te worden; een eisch welken Je heer van Hall zoo veel mogelijk tracht te verzwijgen , naardien dit het eenige middel is om zijne bekende onhandigheid in deze zaak te bedekken.
In het programma van het April-Ministerie was, ter miskenning van het vorig bewind, neergelegd eene belofte tot handhaving van het monarchaal beginsel; en alsof de insinuatie nog niet genoeg beteekende, stelde de heer van Hall , dezer dagen, tegenover de constitutionnele monarchie: de monarehaal-constitutionnele-monarchie. Aan de zonderlinge «amenkoppeling •van, op die wijs geenerlei zin erlangende woorden, blijkt de toeleg duidelijk, om op de groote menigte indruk te maken, op het gevaar af van bij den verstandigen man een glimlach op te wekken. De heer Thorbecke heeft, in zijne merkwaardige rede van den 23sten Nov., dit punt opgenomen en met de hem eigene helderheid toegelicht; hij heeft dat beginsel, zoo naauw verwant aan de ministeriële verantwoordelijkheid, in een antwoord op den heer VAN Goltstein, in dier voege uiteengezet:
J3en tweede punt, Mijnheer de Voorzitter , dat den geachten spreker tot eene beschouwing en aanbeveling van dat programma , tot blijdschap over de daarin verkondigde beginselen aanleiding gaf, een punt waarop men veelvuldig, ook van andere kanten, gedrukt heeft om het vorig Gouvernement te miskennen — was de in dat programma vervatte belofte van handhaving van het monarchaal beginsel. Als of dat monarchaal beginsel onder het vorige Gouvernement ware veronachtzaamd! Als of de monarchie, het monarchisch Bewind, ooit sterker dan onder het vorige Gouvernement ware geweest! Wat heeft de geachte spreker gezegd ? Hij heeft ons verzekerd, dat hij van deze Rejgering ten allen tyde vernomen had, dat zii de opperste leiding- van zaken overliet aan den Koning, zonder zich aan de verantwoordelijkheid voor de Regeringsdaden te onttrekken, met andere woorden: de geachte spreker heeft eene lofrede gehouden op de verklaring , die ons, een jaar geleden, de toenmalige Voorzitter van den Eaad van Ministers gaf; eene verklaring, die een ijverig gebruikt en uitgewerkt thema van beschuldiging is geworden tegen het vorige Gouvernement. De Minister van Justitie sprak als tijdelijk Voorzitter van den Raad van Ministers in de zitting van 24 November des vorigen jaars, toen een lid of sommige leden dezer Vergaring ecu naderen uitleg, geloof ik, van dit zoogenoemde programma haddeu gewenscht, deze woorden: «zij» (de tegenwoordige Regering) -oordeelt met het oog op hetgeen toen» (in 1848) «is verhandeld, zoowel in de enkele als in de dubbele Kamer, dat niettegenstaande de toen gemaakte veranderingen het monarchaal beginsel der Grondwet van 1815 ongeschonden is gebleven en alzoo onze staatsregeling in monarchalen zin moet worden opgevat en toegepast,» — Als of die staatsregeling ook kon worden opgevat eu toegepast in een anderen dan in dezen zin. alsof zij tweeërlei, eene monarchale en eene niet monarchale uitlegging toeliet! — «Het gevoelen van deze Regering te dien aanzien is» vervolgt de Minister van Justitie, «dat de leiding van zaken toekomt aan den Koning, en dat de Ministers er verantwoordelijk voor zijn ; «met andere woorden : «de Koning besluit en de Ministers voegen hunne handteekening daarnevens om zich verantwoordelijk te stellen!» Indien die woorden enkel op den vorm zagen: «de Koning beslu.it en dat besluit door den Koning geteekend , wordt gecontrasigneerd door de Ministers,» dan zou de Voorzitter van den Kaad yan Ministers niets hebben gezegd; en zeker is jlit de weeniag niet van de lofrede van den spreker nit Utreent.
*, Br wordt meer mede bedoeld; en hierbij komt het mij vo»r, dat de spreker dezelfde verwarring heeft gepleegd die, dunkt mij , sedert anderhalf jaar zeer dikwijls wordt gepleegd. Het is echter geene nieuwe, het Js eene oude verwarring , die namelijk van persoonlijke autocratie met constitutionnele monarchie. Dit is het punt , waarin de leer van den Minister van Justitie niet alleen niet overeenkomt met het gevoelen van de constitutionnelen, maar er zeer verre, Mijnheer de Voorzitter, van afwijkt. Ue vraag is deze: hebben wij in de regeringshandelingen enkel persoonlijke daden van het Hoofd der Regering, van den Koning, of hebben wij daarin tevens de overtuiging der Ministers te zien ? Hebben wij daarin niet de zelfstandige overtuiging van de Ministers te zien , hebben wij in de Ministers niets te zieu dan verantwoordelijke personen , verantwoordelijk voor de zonden, die door een ander kunnen zijn gepleegd, dan begrijp ik volkomen, dat men met bezorgdheid eu angst opziet tegen de ministeriele verantwoordelijkheid ; eene angstvalligheid waarvan wij in het laatste jaar menig blijk hebben ontwaard —dan begrijp ik volkomen dat men de werking der ministeriele verantwoordelijkheid op alle wijze tracht te verflaauwen. Doch het is zoo niet als hierbij wordt onderhandeld. Het is ecu vast constitutionneel beginsü , dat al hetgeen de Koning wil, Hem door de Ministers is aangeraden. De ministeriele verantwoordelijkheid is niet alleen ecu waarborg tegen individuele vorstelijke willekeur, maar inzonderheid voor de Kroon zelve , die aldus ia den strijd, dien meeningen , belangen, regten enz., over regeringsdaden voeren, volkomen wordt gedekt. Zjj is -echter die waarborg niet meer, zoodra de uitvoering des Ministers niet geacht wordt te zijn het uitvloeisels van zijne zelfstandige overtuiging, maar aan den persoonlijken wil des Konings te gehoorzamen. Dan klimt de zedelijke verantwoordelijkheid, ondanks het tusschen geschoven scherm eener ministeriele aansprakelijkheid tot den Vorst op. Dan is de ministeriele verantwoordelijkheid niet meer dan een doorzigtig floers, door de eerste windvlaag opgeligt. De zedelijke kracht der ministeriele verantwoordelijkheid ligt niet hierin, dat de Minister zich aansprakelijk stelle, maar in de zekerheid, dat hij, een eerlijk, bekwaam, alleen door het algemeen belang geleid man, zelfstandig, uit eigen overtuiging hebbe gehandeld.
---

