
Het cijfer van ƒ 12,500, door den heer van Hall aangevraagd ter verhooging van de bezoldiging van gezanten: was het een uit de lucht gegrepen cijfer, enkel om een beginsel vast te stellen, zoodat de Minister evenzeer met f 60ÜO, als met ƒ 12,500 zijn doel bereiken kon? Wel neen! De volle f 12,500 waren /-/strikt en onvermijdelijk noodzakelijk//; zij waren het //in het belang des Vaderlands// en de heer van Hall heeft dit, tot in halve centen, voorgerekend. Ziet hier wat de Memorie van Toelichting verklaarde:
//Bij de overtuiging, dat de traetementen van het meerendeel der gezantschappen niet in verhouding staan tot de uitgaven, waartoe zij verpligt zijn ter bevordering der Nederlandsche belangen buiten '* lands, heeft de Eegering het noodig geoordeeld, de kosten van de buitenlandsche zendingen tot een hooger bedrag uit te trekken dan voor 1854 is toegestaan. In die verhooging zijn begrepen de volgende missiën, als: Amerika, gezant ƒ 1,000; Baden en Beijeren , ministerresident ƒ1,000; Belgie, gezant f 1,000; dito raad van leoatie ƒ 500; te zamen ƒ 1,500; Duitsch Bondgenootschap enz-, gezant f 1,000; Frankrijk, gezant f 2,000; dito raad van legatie ƒ 1,000; te zamen f' 6,000; Hannover, minister-resident f 1,000; Oostenrijk, gezant ƒ1,000; dito secretaris van legatie f 500; te zamen ƒ 1,500; Pruissen, gezant /1,000; dito raad van legatie ƒ 500; te zamen f 1,500; Eusland, raad van legatie ƒ 1,000; Spanje, gezant f 1,000; Zweden en Noorwegen, gezant ƒ 1,000; te zamen f 14,500. Daarentegen zijn de kosten der missie te Konstantinopel, ten gevolge der vervanging van den ministerresident door een zaakgelastigde, verminderd met f 2,000; blijft alzoo meerder ƒ 12,500.//
Een, van liet papier voorgelezen justificatie van de aangevraagde cijfers, in de zitting van Dingsdag (tien minuten vóór het voorstel van 't//halfje//), heeft tevens bewezen, dat de heer VAN Hall, tot het laatste oogenblik, van zijne overtuiging niet was teruggekomen. Plotseling neemt hij, uit de hand der Kamer, f 6,000 aan , in plaats van ƒ 12,500. Wie zal nu niets krijgen, wie de helft der beloofde som, wie het volle? Wij hopen, dat de heer Lightenvelt de lijdende partij niet zijn zal. Wanneer de «bevordering der Nederlandsche belangen» reet eene verhooging van ƒ6OOO kan geschieden, mag dan een spaarzaam, een constitutionneel Minister voor hetzelfde doel ƒ12,500 van de Natie vragen?
Zijn tot de «bevordering der Nederlandsche belangen» inderdaad f 12,500 noodig, wat zal de Minister dan uitvoeren met ƒ6llOO, en mag hij die /-Nederlandsche belangenr dan opofferen, enkel van wege 't genoegen, om nog langer Minister te blijven? Wat heeft dus, bij het treffen van het aceoord, zwaarder gewogen: de bevordering der Nederlandsche belangen, of de portefeuille?
De heer Dirks maakte, gister, eene zeer scherpzinnige opmerking, die wij, om ook Friesland voor een zijner Volksvertegenwoordigers de verschuldigde bewondering in te boezemen , niet mogen nalaten te releveren. DenMinister van Buitenlandsche Zaken beweerde, dat de twee oorlogschepen gezonden waren naar de Oostzee, om vaartuigen met graan beladen, en die naar Nederland bestemming hadden, te slepen. De heer Hügenholtz was van meening, dat er geene met graan beladen vaartuigen met die bestemming te vinden waren. Nu staat de heer Dirks op en verklaart, ter bevestiging der bewering van den Minister, dat hij gelezen heeft, hoe onze oorlogschepen reeds zes schepen om den Noord hadden gesleept. Het was, voorzeker, voor 't beweren van den heer Hügenholtz een doodend argument, zoo niet iedere, in de geographie wat ervaren: knaap,,daarop kon antwoorden , dat schepen, die naar Nederland bestemming hebben, niet om den Noord, maar om den Zuid hadden moeten gesleept zijn. Hoe kundig en handig tevens zijn de verdedigers vnn het Ministerie!
De heer van Hall schijnt het van bijzonder gewigt geacht te hebben, te constateren, hoe de //tegenovergestelde rigting//, op lijfstraffe , het woord »Parlement» niet zal gebruiken, door sommige sprekers gebezigd, om nu en dan verscheidenheid van uitdrukking aan een zelfde denkbeeld te geven. De Minister zeide:
Ik zeg niet in hel Parlement; want wij zijn hier in geen Parlement; hier heb ik de eer te spreken voor de Tweede Kamer vaa de Staten-Generaal der Nederlanden.
En toch, ondanks den afkeer om het woord «Parlement« te bezigen, waagt het de heer van Hall tien, twintigmalen van «parlementair¦«, van «onparlementair«, en van «parlementaire vormen» te spreken. Wij zouden dien Minister, derhalve, in zijn eigen belang en om de //onoverkomelijke kloof*- des te beter te doen uitkomen, wel aanraden om voortaan te zeggen: Tweedekamerachtig, Ontweedekamerachlig, Tweedekamerachtigevormen. Het zou, in elk geval, verkieslijker zijn, dan bij vb. «Ministervanoorlogvormen»,
De nuttige en heilzame werking van het accijnsstelsel werd reeds tallooze malen, op verschillende wijs , betoogd ; zeker evenwel heeft niemand die werking zoo uitmuntend en uit een zoo verrassend oogpunt verdedigd als de heer van Lennep. Hij verdedigde het accijns-stelsel uit het oogpunt, dat, met een blik op de geschiedenis van het vaderland , klimming van het cijfer der accijnsen steeds meer zekerheid gaf voor de gelukkige verdediging van den dierbaren geboortegrond. Hoe meer accijnsen, des te beter werd aan het volk de gelegenheid ontnomen om zich behoorlijk te voeden. Hoe minder voedsel, hoe doorschijnender het volk van lieverlede zal worden. Hoe doorschijnender, des te eer zal de Nederlandsche Natie veranderen in levende geraamten. en die positie ïs( volgens den heer VAN Lennep, de meest gelukkige voor een volk, dat welligt geroepen is beldenfeiten tent: uitvoer te brengen. Gaarne vereenigen wij ons, uit erkentelijkheid wegens de gedane uitvinding, met het. gevoelen, ten deze door de IJsselbode ontwikkeld:
Uit dat oogpunt was, voof van lennep, het accijns-stelsel nog nimmer beschouwd. Ziet, kiezers van Steenwijk, aan u is Nederland de uitvinding verpligt van zulk eene schitterende lofrede. Nederland zal er n dankbaar voor zijn , en ongetwijfeld zal aan al het gehaspel en gekibbel over de belastingen nu voor goed een einde komen. Van Lennep, gij hebt u eene schoone eerekroon om de slapen gevlochten ; gij bebt onze oogen geopend en het licht, dat aan u en Cassandra alleen Apollo kon geven, voor ons ontstoken. Komt, brave Nederlanders , laten wij ,op zijne roepstem ,en bij het dreigend oorlogsgevaar, ons uitmergelen tot levende geraamten, om te beter te kunnen vechten als het vet ons met meer hindert. Van Lennep zal dan de voldoening genieten, als hij schetsen van onze heldendaden in het licht geeft, dat hij der waarheid niet behoeft te kort te doen om laffe carricaturen op het papier te stellen: Om meer dan ée'ne reden verwondert het ons, dat de Nederlander zich niet reeds, met teekenen van sympathie, van de nieuwe uitvinding des Steenwijkschen vertegenwoordigers heeft geëmpareerd.
De zaak van Gibson schijnt, ter rondborstige behandeling, voor den heer van Hall nog al moeijelijk geweest te zijn; althans wij schrijven het daaraan toe, dat die Minister om deze reden do vragen van den heer van Eek niet wilde gehoord hebben. Een Minister, zoo constitutionneel als de heer van Hall, zou , dunkt ons, anders wel geantwoord hebben. Wat wij van de zaak nu te weten zijn gekomen, bestaat daarin, dat zij nog niet is afgeloopen en dat, wanneer ze afgeloopen zal zijn, de Kamer "de stukken zal kunnen zien//. Opmerkelijk is de vorm , waarin de Minister die verklaring heeft ingekleed:
Dieper kau ik in de zaak niet treden. Wanneer zij zal afgeloopen zijn — en daartoe bestaat alle hoop — dan zal de Vergadering de stukken kunnen zien , en welligt zal dan een opvolger in de gelegenheid zijn gesteld om te verzekeren , dat de tegenwoordige Minister van Buitenlandsche Zaken de eer van het Vaderland heeft gehandhaafd.
Beteekent die verklaring nu, met het oog op de meening van de Nederlander: «Een Ministerie dat niet verkiest heen te gaan, blijft lang», dat de afloop van de zaak van Gibson nog in de verste verte niet is ta voorzien ?
Of beteekent zij, dat de heer van Hall haast heeft, een //opvolger// te zien optreden? Na de overwinning van het uhalfje» schijnt ons de tirade van den opvolger een «phrase d effèt» te zijn.
Be Nederlander zegt in No. 1360 onder andere redeneringen het volgende:
»Het Ministerie is in zorgelijken toestand.» »De zegepraal [der leden van het vorig Ministerie] kan door «ons niet worden begeerd. Maar kau ze worden belet ?» «Ook thans weder zsl welligt de uitkomst van een zeer klein getal stemmen afhankelijk zijn.» »In welke schaal zullen onze vrienden het gewigt leggen «eener misschien over val of behoud van dit Ministerie beslissende stem ?" »We vermeten ons niet hieromtrent een voorloopig oordeel te vellen.» «Hiervan evenwel zijn we overtuigd: «Zij zullen, in het aannemen of verwerpen der afzonderlijke «hoofdstukken, niet dan met rijp overleg te werk gaan ; «Zij zullen in het oog houden, dat ook dit Ministerie, terwijl het gaarne, in levensgevaar, ons hulpbetoon inroept, de tegenpartij is van onze rigting; »Zij zullen zich door geen noodkreet, in den vorm van be«lof te, laten diets maken, dat dit Ministerie hen ooit meer be«gunstigen zal, dan volgens den aard van een bewind, hetwelk »in transactie zijne kracht zocht.» De zitting van 28 November heeft ons gevoelen op nieuw bevestigd, dat de leden der anti-revolutionnaire partij, wanneer het bezuinigingen of afschaffing van belastingen betreft, zich steeds onder de tegenstanders scharen. Het Ministerie behoeft, in zulke gevallen, zelfs geene noodkreten in den vorm van beloften aan te heffen. De verbetering van den toestand der volksklasse door ontheffing van lasten en gelijktijdige inkrimping van overtollige uitgaven staat niet m het woordenboek der anti-revolutionnaire politiek. Tegen het amendement van den heer Dommer van Poldersveldt , om het hoofdstuk voor Buitenlandsche Zaken te verminderen met ƒ 12.500 , ten einde hen , die in overvloed leven , niet het eerst te helpen, stemden al de aanwezige anti-revolutionnaire leden. Hun gering getal was, meer nog dan dat der parlementaire weerhanen, beslissend. Het loon zal dan ook, vertrouwen wij, niet achterblijven na de edelmoedigheid, welke aan het Ministerie is betoond.
Daarop doelt, wat ie Nederlander ten slotte zegt: • Heeft welligt dit Ministerie, aau den eisch zijner eigen natuur, dat is, aan kansrekening en transactiegeest gedachtig, «na geleerd dat het tegen de magtige partij van het vorig ka'ibinet niet bestand is, zonder tegemoetkoming aan hetgeen, op grond van historische en constitutionnele regten, door onze vrienden en door een ook niel krachteloos deel der Natie begeerd wordt ? Mutatis mutandis zoo wat hetzelfde beginsel als in de gewijde schrift bij eene treilende handeling zich openbaarde: »Wat geeft ge mij, als ik ffem aan u overlever ?»
Na de gehouden algemeene discussiën over de Begrootingswetten in de Tweede Kamer zal het wel niet langer noodig zijn, ook aan den minst politieken in den lande te bewijzen, hoe het April-Ministeiïe bij zijne komst een hoop opwekte, dat het vooraf moest weten, zonder verscheuring der Grondwet, niet te kunnen verwezentlijken.
Het heeft nogtans zijn nut, de weinige, maar voor ieder onpartijdige, nu meer dan ooit duidelijk geworden woorden le herinneren, waarmede de heer Thorbecke dit punt van uitgang voor het April-Ministerie heeft geschetst:
Het beginsel van het vorige Gouvernement was: geene heerschende godsdienstige of kerkelijke gezindte in den Staat, en aan elke haar volkomen regt, gelijk aan dat van alle andere gezindten. Zoodra echter een andere raad de overhand kreeg, zoodra men meende, aan de beweging te moeten toegeven, was het natuurlijk, dat het deel der Natie, dat zich gekrenkt waande, of achtte, want ik wil geenszins billijke redenen van krenking loochenen, oordeelde de zege te hebben behaald.
Ziedaar het «apaisement» waarvan de Minister van Buitenlaudsche Zaken gesproken heeft. Ziedaar den invloed van de optreding van dit Ministerie. Wat anders de tijd en de rede zoude hebben gedaan, dat deden deze Ministers, doch hoe ? Door het opwekken van eene verwachting, die gij niet vervult hebt, en niet kondet vervullen. Niet uw zoogenaamd programma heeft de kiezers van voorleden jaar bewogen ; de Minister van Buitenlandsche Zaken riep gisteren een daarop gezet zegel in , dat wel eens vergankelijk zou kunnen zijn ; — niet dat programma heeft de kiezers bewogen, maar het geloof, dat gij hen van de bisschoppen zondt verlossen.
Hebt gij daardoor de wond geheeld , of die slechts voor het oogenblik overpleisterd ? Is ééne Nederlandsche natie in de plaats van eene Protestantsche en Katholijke bevolking getreden ? Hebt gij te weeg gebragt, dat bij behartiging van maatschappelijke en politieke belangen het kerkelijk onderscheid vergeten wordt ? Ik zal dat niet onderzoeken. Uwe komst heeft met de hoop gevleid , dat het werk van het vorig Gouvernement zou worden afgebroken , en gij hebt dat werk moeten laten staan, gij hebt het moeten bevestigen! Geen Ministerie kan betere regtvaardiging verlanjen. Voor geen lid van het voorgaand Gouvernement kan die regtvaardiging onverschillig zijn. Maar veel meer nog , Mijnheer de Voorzitter ; dan aan zoodanige regtvaardiging hecht ik hieraan , dat zich aidus , ondanks allen tegenstand , de kracht, de triomf van de grondwettige beginselen, op dit hoogst gewigtig punt, luisterrijk hebbe geopenbaard. Voegt hierbij, wat de heer Strens ,in de veelzins merkwaardige zitting van jl. Zaturdag zeide , omtrent de redenen, waarom het vorig Ministerie eigenlijk afgetreden is, en de aanleiding zal, evenmin als de toedragt en de gevolgen minder raadselachtig dan ooit toeschijnen , al mogt het waar zijn , dat nu ook de laatste tip van den April-sluijer is weggerukt. En nu , Mijne Heeren , vraag ik , waarom is het vorig Ministerie afgetreden ? En dan zeg ik in de eerste plaats, niet wegens de organisatie der Roomsch-Katholijke Kerk, die in 1853 is tot stand gekomen. Dit, Mijne Heeren, was de gelegenheid , niet de oorzaak. Het was de schoonste gelegenheid , die de tegenstanders van dat Ministerie hadden kunnen vinden, en zeer te regt hebben zij daarvan ook gebruik gemaakt. .Maar het was, zeg ik, de gelegenheid , niet de oorzaak. Is het vorig Ministerie afgetreden , omdat onder zijn bestuur is tot stand gekomen eene kieswet, waarbij aan vele ingezetenen het regt van kiezen is gegeven en waardoor het kiezen zeer gemakkelijk is gemaakt ? Is het Ministerie afgetreden , omdat het heeft voorgedragen en doen aannemen eene gemeentewet, waardoor licht in plaats van duisternis in gemeentezaken is ontstaan ? Is het afgetreden omdat die gemeentewet, gelijk gisteren is gezegd, meer werk geeft op de secretarie van het gemeentebestuur van 's Gravenhage? Is het Ministerie afgetreden, omdat bij die gemeentewet gelegenheid ie gegeven tot vereeniging van zeer kleine gemeenten ? Is het afgetreden , omdat de honden , volgens eene voorgedragene en aangenomene jagtwet, kruisbungels moeten dragen? Neen ; de redenen , die men opgeeft en die men in den loop van deze beraadslaging in deze Vergadering heeft gegeven, zijn ver gezocht; het zijn de ware niet. Ik zal u zeggen , waarom ik geloof, dat dat Ministerie is afgetreden. Het is, naar mijne wijze van zien , gevallen : omdat het liever voor- dan achterwaarts zag; omdat het niet alleen vrijheidlievend, maar ook te gelijk vrijzinnig was; omdat het, zooveel mogelijk, heeft getracht misbruiken uit te roeijen en die uitgeroeid heeft; omdat het regt voor allen , zelfs voor de Eoomsch-Kathol. voor oogen had ; omdat het getracht heeft allernoodlottigste belastingen af te sohaffen en die te vervangen , niet door eene lqi Proudhon — gij weet dat dit gezegd is, — maar door een maatregel, die ten gevolge zou gehad hebben , dat ééne klasse van rijken iets m nL"iu— lasten zou hebbeu bijgearagen. Wat Ministerie ia afgetreden, omdat het bezuinigingen invoerde, waardoor traetementen of gratificatien zijn vervallen; omdat het posten supprimeerde en andere, in afwachting van aanstaande organisatiën open gevallen, onvervuld liet.
Ziedaar eenige der voornaamste redenen, die, volgens mijne zienswijze , het vorige Ministerie hebben doen vallen. Dat Ministerie was voor een groot en voornaam gedeelte der natie ie veel vooruit. Wanneer wij nu voor ecu oogenblik de redevoeringen nagaan die in deze discussie zijn gehouden, onder andere door drie van onze geachte medeleden, de afgevaardigden uit Alkmaar, Gouila en Steenwijk (de heeren van Foreest, de Brauw en van Leunep) , is het dan niet _ voor iedereen duidelijk, dat onze natie voor een dergelijk Ministerie nog niet rijp was? Dat is des te duidelijker, wanneer men nagaat, wie dergelijke redevoeringen hebben uitgesproken. Zijn het afgevaardigden uit den eenen of anderen hoek van ons land , bijv. Limburg , waar de beschaving nog zoo ver niet gevorderd is ? O neen ; het vvaren leden deier Vergadering , die in de voornaamste en rijkste provinciën van ons land wonen. Ik spreek niet gaarue van personen , maar wanneer men dan toch met ernst goed van hen zegt, dan zal dit voorzeker niet ten kwade geduid worden ; het zijn personen , die door hunnen maatschappelijken stand, door hunne positie ten opzigte van de wetenschappen , die in één woord, door hunne talenten in allen deele tot de eerste standen behooren. Wanneer men nu door dergelijke geachte afgevaardigden stellingen hoort voordragen , zoo als die in deze Vergadering ontwikkeld zijn en die door velen met welgevallen zijn aangeboord , waarover most men zich dau het meest verwonderen , of dat het Ministerie, waarvan sprake is, in 1853 is gevallen, of wel dat het bijna vier jaren heeft kunnen bestaan? Ik voor mij verwonder mij het meest over het laaste.
Inderdaad, waar tot in de meest beschaafd geachte kringen nog begrippen schijnen te heerschen als door de heeren van Foreest , de Brauw en van Lennep zijn beleden: begrippen van een heilloos fatalismus, van oligarchie , aristocratie , reactie en nepotisme, daar getuigt het vierjarig bestaan van een ministerie Thorbecke van de onverzettelijke kracht zijner beginselen, meer dan in zijne aftreding het bewijs van 't vermogen der, zelfs met den geest der eeuw strijdige tegenpartij zou gelegen zijn.
---

