
De Nederlander herinnert in zijn No. van gister, dat bij de algemeene discussiën over de staatsbegroting ook het traetaat omtrent de Russische schuld is ter sprake gebragt; en meent, dat de verdediging van dit traetaat door den heer van Bosse niet gelukkig is geweest. Wanneer men , om dit te bewijzen , doet gelijk de Nederlander , namelijk slechts gedeeltelijk zijnen lezers terug geeft wat de verdediging behelsde , en van de repliek geen enkel woord gewag maakt, dan, gewis, zal het regt wel schijnen te zijn aan de Nederlander. Wat zou, in de eerste plaats, volgens de Nederlander, de heer van Bosse ter verdediging hebben gezegd?
«Ik ontken ten allersterkste, dat aan de eer en de waardigheid van den Staat het geringste is te kort gedaan door dat men eene wettige schuld van den Staat heeft afbetaald....» »Ik meen dat de eer en de waardigheid van den Staat beter gehandhaafd worden door de betaling van eene wezenlijk verschuldigde en wel geconstateerde schuld, dan door te trachten zich door middel van procureurs-chicanes en advocaten-exceptien van die betaling te ontslaan.»
Het Bijblad is evenwel door de Nederlander gewis zeer vlugtig ingezien; wij kunnen toch geene andere reden vermoeden , waarom juist twee enkele , losse zinsneden uit haar verband gerukt zijn en als verdediging zijn voorgesteld. Ziet hier de woorden van den Heer van Bosse:
Men heeft beweerd, dat het vorig Ministerie de eer en de waardigheid van den Staat tegenover vreemden niet genoegzaam had gehandhaafd , en als een voorbeeld gewezen op het traetaat, met Rusland gesloten , ter regeling van de achterstallige schuld aan dat Rijk. Ik zal die quaestie niet breedvoerig behandelen , maar eenige aanmerkingen overstellen tegen die welke gemaakt zijn. Indien aan de waardigheid van den Staat door dat traetaat ware te kort gedaan , dan zouden de beide Kamers van de Staten- Generaal daaraan uiedepligtig zijn, want zij hebben zich met het daartoe betrekkelijk ontwerp van wet vereenigd. Maar ik ontken ten allersterkste dat aan de eer en de waardigheid van den Staat het geringste is te kort gedaan door dat men eene wettige schuld van den Staat heeft afbetaald. Ik ken echter den grond van die beschuldiging wel; het is slechts eene behendige kunstgreep om de aandacht af te leiden van hetgeen men in vroegere dagen over het hoofd heeft gezien. Want da schuldbekentenis aan Rusland is niet van 1851, maar van 1831. In 1839, toen het verdrag over de scheiding van België gesloten werd, ware het tijd geweest om die exceptie te doen gelden ; of in 1843 , toen ,men de finantièle schikkingen met België maakte, had men moeten zorgen dat een deel van die schuld op België gelegd werd. Bat heeft men verzuimd en daarom hoort men nu het verwijt dat in ISSI de eer en dö waardigheid van den Staat zonden te kort gedaan zijn. Het wa 3 eene zeer geschikte kunstgreep om de aandacht van den eigenlijken stand der quaestie af te leiden. Ik meen dat de eer en de waardigheid van den Staat beter gehandhaafd worden door de betaling van eene wezenlijk verschuldigde en wel geconstateerde schuld, dan door te trachten zich door middel van procureurs-chicanes en advocaten-exeeptiea van de betaling te ontslaan. Wij gelooven, dat de verdediging nu onder een ander licht wordt gesteld dan de Nederlander daaraan geliefde te verleenen. En wanneer nu de Nederlander //de teregtwijzing door den heer DE Brauw» laat volgen, dan meenen wij dat voorbeeld te moeten volgen , zonder te vreezen dat onze lezers tot hetzelfde oordeel zullen komen als de Nederlander, tengevolge een er verminkte voorstelling. Wat was het antwoord van den heer de Bratjw?
«T)it was het bezwaar niet. Niemand heeft ooit geweigerd of willen weigeren , om die schuld , indien zij bestond , te betalen. Velen beweerden dat men ze niet geheel verschuldigd was, maar niemand heeft willen weigeren te betalen ook meer dan men verschuldigd was. Dit echter, dat in een traetaat door een Nederlandschen Minister, namens den Nederlandsehen Staat met eene vreemde mogendheid gesloten, de roede gekust werd, waarmede de Nederlandsche Staat werd geslagen , en men nog dankte met schoone woorden voor het clésintéressement eener mogendheid, die naar veler beweren meer ontving dan haar toekwam , terwijl werd toegegeven dat ons werd kwijt gescholden wat nooit verschuldigd was geweest, dit 16 iets, waardoor, naar mijn inzien, de eer en waardigheid van den Nederlandschen Staat, door een Ninisterie dat die eer en waardigheid moest beschermen , met voeten werd getreden.»
De Nederlander noemt dit verwijt //niet ongegrond.// Waarom? Omdat het blad eenvoudig de repliek van den heer van Bosse weglaat, alsof het antwoord van den heer DE Brauw den oud-Minister tot zwijgen en in verslagenheid had gebragt. Maar de heer van Bosse antwoordde:
Hetgeen ik gisteren heb gezegd nopens hel traetaat met Rusland , is de uitdrukking mijner opinie. Ik heb er bijgevoegd dat ik er niet verder over zou uitweiden. Ik weet echter zeer goed dat het stelsel, nu door de ministeriële leden verkondigd , destijds, toen het wets-ontwerp houdende de goedkeuring van dat traetaat hier is behandeld, door de toenmalige oppositie is voorgestaan ; ik weet echter ook, dat toen met evenveel kracht door de toenmalige Regering is aangevoerd, dat het eene onjuiste beschuldiging was, dat de waardigheid van Nederland door dat traetaat zou worden gekrenkt. Die beschuldiging rustte daarop, dat men de zaak geheel en al uit een verkeerd oogpunt beschouwde. Wat was het geval? De Russische Keizer was opgetreden met eene vordering ten laste van Nederland. Dezerzijds meende men , dat de Russische regering meer vorderde dan de Nederlandsche schuldig was. Daarover werd nu eene transactie aangegaan, en nn vorderde men, dat elke partij hare beweegredenen in het traetaat zou doen opnemen. Dit kon onmogelijk geweigerd worden ; in het traetaat, in het coutract van" transactie moesten die beweegredenen worden geplaatst, die elke partij meende te moeten aanvoeren. Dat was de bestemming van het traetaat; het is eene miv juiste voorstelling als of Nederland, zoodanige transactie sluitende, gezegd kon worden de roede te kussen waarmede het geslagen werd. Deze eenvoudige opmerking is genoeg om te doen zien dat niets minder juist is dan de beschuldiging van den Spreker uit Gouda, als of ik te dien aanzien eene cijfer-quaestie met eene quaestie over de eer en de waardigheid der natie zou verwarren.
En nu komt het ons voor, niet enkel dat de heer vak Bosse den onregtmatigen aanval des heeren de Brauw zegevierend heeft afgeslagen; maar dat de Nederlander zelf, door de gebrekkige mededeeling der discussie en het weglaten van de repliek , daarvan meer dan iemand overtuigd is.
---


De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode komt, bij de beschouwing over de stemmingen, gehouden over het hoofdstuk nßidtenlandseJie Zaken», tot du volgende, gewis zeer opmerkelijke, erkentenis: a. De overwinning was niet groot. 6. De uitslag der stemmingen toont duidelijk aan, dat de meerderlieid gevaar loopt van de tegenwoordige minderheid spoedig de overwinning te zien behalen. Wij hebhen daar naast, niet daar tegenover, slechts ééne opmerking en ééne vraag te stellen. De opmerking. Dat wij het April-Ministerie gaarne de overwinning gunnen, die het hoofd daarvan heeft behaald, door de goedkeuring zijner begrooting, op dé wijze, zoo als die heeft plaats gegrepen. De vraag. Zou, indien de heer van Hall niet water in den wijn geschonken had, wanneer de ministeriële waardigheid en zelfstandigheid beter in acht genomen waren, wanneer leden hunne overtuiging niet hadden opgeofferd, er wel eene meerderheid geweest zijn?
---


De Amsterdamsche Courant deelt, onder hare buitenlandsche berigten van heden, het volgende verhaal mede:
Men verhaalt, dat, toen Lord Palmerston aan Keizer Napoleon zijn kompliment maakte , over de goede houding en het schoon uiterlijk der soldaten van de nieuwe garde, Napoleon heui antwoordde: »Ja, Milord! het zijn schoone mannen, maar "Zij zijn te dik; zij hebben een veldtogt noodig om wat te verrmageren.»
Met eene edele verontwaardiging voegt er de Amsterdamsche Courant, in curcijf, de opmerkino- bij: «zulk eene uitdrukking, in den mond van een regerend n Vorst in Europa, in de negentiende eeuw, is bezwaarlijk ute gelooven.ii Heeft de AmsterdamscJie dan niet dadelijk ingezien, dat Keizer Napoleon, even als de Engelschman Soüthy, zich eenvoudig heeft schuldig gemaakt aan een plagiaat? Dat Keizer Napoleon, zonder den auteur te noemen, aan Lord Palmerston het dichterlijk beeld van van Lenneps ulevende geraamten» heeft willen teruggeven? Het ongeloof van de Amsierdamsche schrijven we dan ook enkel toe aan haren afkeer tegen nadruk.
---


Opmerkelijk , om hare rondborstigheid en belangrijk, om de kracht der uitdrukkingen was de taal van den heer Meeussen in de zitting van den 25 November:
r^»Mijne Meeren, sinds eenigen tijd worden in dit land die «wapenen van verdenking en insinuatie zeer dikwijls gebruikt; het «is eene machine de guerre , die leer van verdachtmaking. Het .vorig Bewind is ook door dat middel aangetast en ondermijnd, «lïïen heeft in dagbladen en brochures allerwejre verkondigd , «dat het vorig Bewind sympathie had voor de Katholijke en dat .het sympathie vond bij de Katholijken. Men heeft verkondigd «dat in dit land ontstaan was eene monstrueuze coalitie, eene «coalitie van Roomsche en Protestantse» liberalen. Men heeft «die laatste onder de verdenking willen brengen alsof zij daar«door ontrouw weiden aan dé zaak der Hervorming. Ik zal «daarover natnnrluk niet beslissen ; maar indien zij, die dezelfde «vrijheid in de politiek volgen als vele Katholijken ; indien .zij , omdat zij gelijkheid wilden , geene ongelijkheid verlangden .voor de verschillende godsdiensten, gemeend hebben er zich .niet tegen te moeten verzetten, dat de katholijke kerk zich vrij »in haren boezem organiseerde — indien zij daarom ontrouw «moeten heeten , ik geloof, dat men dit woord verkeerd toepast: »dat is geene ontrouw. Ik heb nooit ondervonden, dat de Pro«testanten, die ik bedoel, de regten hunner kerk, de regtenvan «de meerderheid der bevolking in het minst zouden willen zien •gekrenkt..« \i «Ik was een voorstander van het vorig Gouvernement. Omdat •ik Katbolijk ben? Ik heb nooit gezien dat het vorig Gouver. «nemenl de Moomschgezinden heeft begunstigd. Wij hebben «daarvan niets gezien dan dat het vorig Gouvernement allen gelijkelijk en met gelijk regt behandelde. Ik was een voorstander «van dat Gouvernement, omdat het — ik zal niet te veel tot *2jjn lof zeggen — naar myne meening was een eerlijk, een «werkzaam , een kundig en bovenal een regtvaardig Gouverne»ment. Indien dit Gouvernement langer in dit land had mogen «bestaan , misschien ware eene groote weldaad voor het vaderhand weggelegd geweest. Ik bedoel, dat dan de bevolking, die «op onzen bodem woont, zich langzamerhand al meer en meer »zou hebben zamengeirokken tot ééne natie, tot één volk. Er "kunnen onder de Katholijke leden dezer vergadering voorstan»ders van dit Gouvernement zijn ; er zijn ook voorstanders van «bet afgetreden bewind onder. Wij zijn dit echter niet als Ka«tholijken ; wij zijn voor- of tegenstanders uit politieke overtuiging.» Dat is de taal der eerlijkheid en der goede trouw. Wij laten hierop volgen enkele zinsneden uit de Nederlander van 28 November, — het orgaan eener partij, die zich bij uitnemendheid noemt, de Christelijkhistorische en in hare leuze voert: Bijbel, Nederland en Oranje.
»Onze vrienden zullen noch door zoete woorden gepaaid, noch •door rancune, tot handreiking aan de voorstanders van het •vorige en thans, naar hun wensch en poging, weder aan«slaande kabinet worden verleid.»
«Wat kunnen wij , voor hetgeen ons dierbaar is, hetzij van «dit hetzij van het herlevend vorig ministerie te gemoet zien ?»
«Misschien zelfs is van kansrekening en transacliegeest meer «nog te wachten voor vrijheden en reglen dan van stelselmatige "veerkracht, die de Natie, onder het juk van een ijzeren "schepter, naar het model van vrijzinnige bespiegelingen fat«soeneert.» Voorwaar eene eerlijke politiek I Is het ook hier niet duidelijk, dat het doel de middelen heiligt ? Het vorig Bewind mag zich gelukkig achten in het bezit van een onbezwaard geweten , dat het noch kansrekening noch transactie-geest te baat nam, om de stemmen te winnen van eene partij, die zich thans niet meer schaamt om de dierbaarste belangen der Natie te maken tot een voorwerp van.... koopmanschap 1
---


De heer J. B. oppert in de Nederlander eene niet onaardige quaeslie, namelijk: //0f de Kegering en wet//geving sommen van batige sloten als vastgesteld kan "aannemen, zoolang de rekeningen nog niet ter Alge«¦meene Rekenkamer zijn opgenomen en gesloten?// Wij aarzelen niet op die vraag een ontkennend antwoord te geven ; wij zouden zelfs wenschen , dat van nu af aan die regel stiptelijk Werd in acht genomen , omdat wij daarduor een waarborg zouden erlangen, dat de jaarlijksche begrooting meer volledig werd opgemaakt en aan de Staten-Generaal ter goedkeuring aangeboden. De handelingen van dit Ministerie maken juist zulk een maatregel hoogst noodzakelijk. Het inleveren van suppletoire begrootingen werd er door bemoeijelijkt; omdat alsdan de middelen tot dekking van verhoogde of buitengewone uitgaven, niét meer op het batig slot van de dienst konden worden aangewezen. De uitgaven zouden daardoor minder worden; omdat uit elke verbeterde ontvangst, die de raming overtreft, aanleiding kan worden genomen tot het doen van uitgaven, waartoe minder noodzakelijkheid bestond. De raming der inkomsten zou meer nabij de waarheid zijn, en alzoo het eindcijfer der jaarlijksche begrooting meer een normaal cijfer worden. De bestemming van het batig slot der rekening, gelijk zulks bij art. 122 der Grondwet is voorgeschreven, zou meer doeltreffend zijn. Wat thans gebeurt, zou in het vervolg niet plaats hebben. Men zou de middelen niet zoo laag ramen; omdat de beschikking over het meerdere eerst na Verloop van een paar jaren later kon geschieden. Men zou alle te voorziene uitgaven op de begrooting brengen en voor onvoorziene eene op deugdelijke en aannemelijke gronden steunende raming voordragen, omdat latere regeling aan groote bezwaren , o. a. de aanwijzing van middelen tot dekking, onderhevig was. Als nu reeds aan den Minister van Finantiën de verklaring zou geschieden: »wij zullen ons dan eerst //met uwe wetsontwerpen, die op batige saldo's gevestigd worden, inlaten, wanneer uwe saldo's door geiisloten rekeningen bewezen zijn»: wij houden ons verzekerd , dat het Ministerie zich zeer zou haasten , om nu nog aan de voorgedragen begrooting voor 1855 eene belangrijke verandering in onzen geest te doen ondergaan.
---

