Een Blijspel (?) in twee Bedrijven. EERSTE BEDRIJF.
{Maandag, 27 November.')
[De heer Dommer van Poldersveldt is van meerling, dat, in den tegenwoordigen nood der mindere klassen, de uitgaven niet noodeloos moeten worden verhoogd; in elk geval, dat, wanneer men traetementen van ambtenaren wenscht te verhoogen, die der gezanten niet het eerst aan de beurt liggen. Hij stelt daarom voor, de ƒ 12,500, tot verhooging van liet tractement der gezanten aangevraagd, niet toe te staan.]
De decoratie stelt voor: een oppositie-wind, waaijende uit den ministeriëlen hoek.
Be heer Sanders, [ministerieel lid.~\ En nu vraag ik, of het billijk , of het noodzakelijk is , om, wanneer 's Lands middelen toelaten de traetementen der ambtenaren te verlioogen , dan een aanvang te maken met de hoogst bezoldigde ambtenaren? Ik wil gaarne getooven, dat de gezanten in het buitenland van hunne traetementen niet geheel kunnen leven overeenkomst!'" hunnen stand en rang ; maar vooreerst vrees ik , dat dit bezwaar door de voorgestelde tractements-veihooging niet zal z\jn weggenomen , en dot, indien men het daarheen wil leiden ,dedeur zal zijn opengesteld voor_ eene niet te berekenen vermeerdering van uitgaven ; en bovendien is dit niet evenzeer het geval met de ambtenaren hier te lande ? Weinig ambtenaren , zoo er zijn, kunnen van hunne traetementen leven en dan moest men , naar mijne overtuiging , beginnen met eene vermeerdering van de bezoldiging der mindere ambtenaren. Mij_ zijn voorbeelden bekend van ambtenaren van minderen rang, die, belast met een zwaar huisgezin, zich verpligt zrgen om — wilden zij eerlijk man blijven en aan hunne kinderen het noodige voedsel nietonthou. den — deze van school te nemen, daar hun gering tractement de kosten van het schoolgeld niet kon dragen. Ik vraag, of het in dien toestand der maatschappij niet wenschelijk is om, indien men tot eene verbooging van traetementen kan overgaan , dan een aanvang te nemen met die der laagslbezoldigde en eerst later zoo mogelijk tot eene tractements verhooging der hooger bezoldigde ambtenaren ever te gaan ? Na dit denkbeeld te hebben medegedeeld , zal bet u niet bevreemden , wanneer ik eindig met de verklaring dat het amendement voorgesteld door ons geacht medelid uit Nijmegen [den heer Dommer van Poldersveblt] mij niet onwelkom geweest is en dal het mij bezwaarlijk zal vallen mijne stem aan dit hoofdstuk te geven ten zij dat amendement mogt worden aangenomen , of wel de verdere loop der discussien mij van dwaling overtuigd en alzoo tot andere gedachten gebragt niogl hebben.
De heer van Heiden Reinestetn. [ministerieel lid.] De bezwaren , die ik tegen de begrooting zelve had , zijn door een paar voorgaande sprekers opgenomen, en wel zoodanig opgenomen , dat mij, in den ruimsten zin van het woord , het gras voor de voeten is weggemaaid. Hetgeen de heeren Sander en Dommer zoo even hebben gezegd over de verhoogiug dezer begrooting, beval geheel en al mijne opinie. Ik geloof, en dit wel in verband met hetgeen de Minister van Einantien bij de aanbieding der begrootingswetten heeft gezegd, dat, wanneer wij zien hoe menig een gering ambtenaar, bij de tegenwoordige duurte der levensmiddelen en hij het steeds stijgen "van al hetgeen noodig is, zucht onder de moeijelijkheid om met zijn karig tractement in de behoeften van vrouw en kinderen te voorzien , en wanneer wij daarbij zien , dat in de verbetering van het lot dier ambtenaren , om redenen die ik eerbiedig, door verhoogiug van tractement, vooreerst niet kan worden voorzien , dan is het mijns inziens, ongeorloofd ie beginnen^ met. eene verhooging der traetementen van die ambtenaren, die, ik erken het volgaarne , misschien te lang bezoldigd zijn, en daarom welligt niet kunnen beantwoorden aan de verpligting, die op hen rust, om door hoogc uitgaven de waardigheid van ons land naar buiten overeenkomstig de gebruiken van den tegewoordigen tijd te handhaven. Die tractementan op dit oogenblik te gaan verhoogen, ik geloof dat wij daartoe onze hand niet mogen leenen. En dit betreft niet alleen dit hoofdstuk, maar ook andere hoofdstukken; die later zullen volgen.
De heer Dirks. [ministerieel lid.~\ Ik ben geen voorstander, ik durf zelf verklaren , ik ben een vijand van verhooging van traetementen. Zoodanige verhooging toch is niet bloot tijdelijk, maar een vaste post. Zij sleept natuurlijk na zich vermeerdering van uitgaven , alsmede dat men minder kan amortiseren en dus ook minder belastingen afschaffen. In het algemeen geloof ik ook dat zulke verhooging van traetementen vooral bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, den Minister zelven in moeijelijkheden kan brengen. Als eenigen der ambtenaren van dat departement verhooging van tractement verkrijgen , dan wordt de evenredigheid tusschen de tractementeu verbroken en zoo ze al niet verbroken mogt worden, dan kan het toch aanleiding geven aan andere ambtenaren bij dat departement om mede zulk eene verhooging aan te vragen. De neiging tot aanvraag om verhooging schijnt bovendien ook elders te bestaan. Ik moet mij als voorbeeld daarvoor beroepen op hetgeen ik in een dagblad [de Grondwet} vermeld vond. In 1852 werd de Noord-Amenlïaansche Regering overstelpt met aanzoeken der diplomatische agenten om verhooging van bezoldiging. Allen beriepen zich, volgens dit dagblad , [minder juist. Lees : volgens hunne eigene verzoekschriften] op de duurte der levensmiddelen en op hunne vcrpligte uitgaven ler bevordering der Amerikaansche belangen buiten 'slands. Maar hierbij had dit opmerkelijke plaats, dat al die agenten zoowel te Parijs, te Londen, te Weenen, te Petersburg, te Konstantinopel als te Madrid, ieder voor zich, beweerden , dat in de hoofdstad , die zij bewoonden , de duurste leefwijze was , terwijl dan toch slechts in eene dier steden de duurste leefwijze kon wezen. Ik geloof das, op grond van hetgeen in Amerika is voorgevallen, te mogen aannemen , dat in die bewering van duurte van leefwijze en de daarop steunende aanvraag om verhooging veel overdrijving heerscht. Ik zal echter het antwoord en de beschouwingen van den heer Minister afwachten omtrent het amendement. Misschien kan hij zich op de gronden, dook ons aangevoerd , daarmede wel vereenigen.
De heer van Hoëvell. Maar ik vraag: weten zij [de ministeriële leden] wat zij doen ? Is dat amendement, indien ik de zaak wel begrijp, niet gerigl tegen de hartader van het stelsel van den Minister van Buitenlandsche Zaleen f
Het komt mij voor, dat vooral in de finantiële omstandigheden van Nederland, de Minister van Buitenlaudsche Zaken zulk een stelsel, hetwelk een nieuwen druk op de schatkist zou leggen , niet zal hebben voorgesteld, niet zal hebben begonnen ten uitvoer te leggen , tenzij hij de overtuiging had, dat het onmogelijk w^as anders , iv het belang van het land , de diplomatie behoorlijk te leiden. Indien dus dit amendement wordt aangenomen, dan zie ik daarin eene afkeuring van de zijde dezer Kamer, van het stelsel van den Minister van Buitenlandsche Zaken. Ik hoop dat in dit opzigt nader aan het licht zal worden gebragt, wat waar is , of ik mij bedrieg, ja dan neen.
De Minister van Buitenlandsche Zaken. Maar dit kan ik zeggen , hij [de heer v. HoevELL] heeft regl wanneer hij zegt: gij steekt in de uaktadek van de rigting van den Minister van Buitenlandsciie Zaken. Dat doet gij , en zoo beschouwen althans zij het — ik zeg dat niet ten opzigte van den voorsteller van het amendement; want die zou antwoorden wat men meer zegt bij dergelijke gelegenheid, er is niets tegen den Minister in gelegen, het is njet omdat ik u wantrouw, maar omdat ik bezuinigen wil — het is gestoken, zegt de spreker, in de hartader der rigting van den Minister van Buitenlaudsche Zaken. En waarom ? Omdat juist de rigting van dien Minister bij vroegere en bij Jatere gelegenheden altijd is geweest de rigting van iemand die bezuinigen wil. En nu zoudt gij dien man, die zijne geheele politieke carrière in vroegere lijden gewijd heeft aan dat stelsel yan bezuiniging en die nu de overtuiging heeft, dat eene kleine verhooging [12,500] noodig is, die hij straks zal justiftcere/i, maar wiens rigting het is om te bezuinigen en om de lasten der natie zoo laag mogelijk te maken , — dien man zoudt gij door uw votum verklaren, dat hij eene neiging heeft tot vermeerdering van uitgaven — dan zoudt gij hem steken in de hartader zijner staatkundige POSITIEN.
[De gordijn valt]
---

TWEEDE BEDRIJF.
(Dingsdag, 28 November.)
[De heer van AkerlakeK, ofschoon zijn leedwezen betuigende, dat de Staatsuitgaven verhoogd zijn; ofschoon het den heer Sakdeb. nazeggende: urnen verhooge de traetementen der mindere en niet der hoogere ambtenaren»; ofschoon overtuigd: «dat het belang des lands het doen der uitgave (de verhooging) niet dringend vordert, stelt nogtans voor: //omdat de Minister aan deze uitgave bijzonder schijnt te hechtenu, om het verschil te deelen». Hij stelt het //halfje* voor, ten gevolge waarvan de Kamer, als een blijk van vertrouwen in den heer van Hall, zal verklaren» dat de
Minister zeer wel met ƒ6OOO kan doen, waarvoor hij /12,500 heeft aangevraagd.]
De decoratie stelt voor: een windstreek, tegenovergesteld aan die den vorigen dag woei. De Minister van Buitenlandsche Zaken. Ik heb èn over de zaak èn over die uitdrukking [van den heer van Hoëvell] mijne gevestigde opinie, eene opinie, waarin ik niemand betrek. Het is nutteloos, dat ik hier in het breede daarover spreek. Maar dit verklaar ik, dat, wanneer mij uit den loop der debatten mogt blijken, dat de Kamer zich vereenigt met een voorstel, dat niet op zoodanigen voet wordt aangedrongen , als het do.or den spreker uit Almelo is gedaan , het van zelf spreekt, dat ik mij tegen zoodanig amendement niet zou mogen verzetten.
De Leer van Hoëvell. Even veel genoegen als ik gisteren gesmaakt heb , omdat de Minister het met mij eens was , even veel smart heb ik heden ondervonden , omdat hij met mij verschilt , terwijl ik toch meen gelijk te hebben. Ik zie in het amendement van den afgevaardigde uit Hoorn [den heer van Akerlaken ,] in weerwil van al zijne protestatiën , dezelfde strekking als in het eerst voorgestelde. Ook hij wil paal en perk stellen aan hetgeen hier door den Minister van Buitenlandsche Zaken begonnen wordt. Hij wil den weg niet op, waartoe den Minister hem uitnoodigt; hij is tegen het stelsel van den Minister , maar hij halveert de som. Doch een beginsel, een stelsel laat zich niet halveren; dit blijft, welke ook de som zij, in zijn geheel. Hij strijdt met zijn amendement evenzeer tegen het stelsel van den Minister, als de heer Dommer met het zijne. Al is de som wat minder: wij doen bij aanneming van het eene amendement hetzelfde als bij die van het andere.
De Minister van Buitenlandsche Zaken. Het is eene quaestie van cijfers [!] en de vraag is , of die cijfers gejustificeerd zijn. Maar een beginsel wordt hier niet gesteld [lII] Dat zou in strijd zijn met al de beginselen van mijn finantieel leven en deze Vergadering [dat is een der voorregten van de Grondwet waaronder wij leven] heeft ieder jaar het middel in de hand om de uitgaven af te stemmen of toe te staan. Ik herhaal het dus, er is hier geen quaeslie van beginsel. [Zie het eerste bedrijf.]
De heer van Heiden Reïnestein, [ministerieel lid.] Uit al hetgeen in deze discussie heeft plaats gehad en over en weder gezegd, is mij gebleken , dat —ik zal het met ronde woorden zeggen — van onze beslissing in deze zaak Welligt zal afhangen het al of niet aan het Bewiud blijven van den staatsman, die te regt of te onregt, als hoofd van dit Ministerie wordt beschouwd.
Ik zal derhalve aan het algemeen belang een offer brengen van particuliere zienswijze en overtuiging, en. afwijken van hetgeen ik primitief had willen doen; Ik zal stemmen tegen hel amendement van den heer Dommer van Poldersveldt, en aannemen dat van den heer van Akerlakea.
De heer van Hoëvell. Mijnheer de Voorzitter, de Minister meent, dat ik «se wending' gegeven heb aan hetgeen ik gisteren heb gesproken. Ik ben niet gewoon wendingen te nemen. Maar, zoo hier eene wending genomen is , en ik ontken dit niet, dan ben ik er van overtuigd dat niemand daarbij aan den spreker uit Almelo zal denkeD. Er is eene wending genomen — dat is voor allen duidelijk — maar niet van deze zijde.
De heer Sander. Aan het beginsel, dat ik gisteren heb geuit, meen ik gelrouw te moeten blijven, en dat beginsel was hierin gelegen : dat ik geene vermeerdering van uitgaven kan goedkeuren, tenzij zu door de noodzakelijkheid op billijkheid werd gedoden. Dit is de vraag , de eenige vraag waarvan ik mijne stem in deze afhankelijk stel. En nu moet ik verklaren , op dit oogenblik omtrent het op die vraag te geven antwoord nog in eenigen twijfel te verkeeren. [algemeen gelach."]
Hieruit volgt echter niet, dat eene bloote verklaring van den Minister van Buitenlandsche Zaken van het bestaan van redenen van billijkheid of noodzakelijkheid voor mij voldoende zou wezen, om iedere verhooging goed te keuren. Neen, Mijne Heeren, ik verlang ten minste eene gemotiveerde verklaring; en dus zal ik alleen dan vrijheid hebben , mijne stem uit te brengen tegen het amendement van den geachten afgevaardigde uit Nijmegen, wanneer de Minister van Buitenlandsche Zaken de verklaring aflegt, dat er onvermijdelijke noodzakelijkheid bestaat om de traetementen der gezanten te verhoogen. ten einde onze belan. gen in den vreemde naar behooren te kunnen doen behartigen.
De Minister van Buitenlandsche Zaken. Ter voldoening aan het verlangen van den geachten spreker kan ik niet anders dan bevestigen [Eenige leden lagchen.] — Ik zal wachten met de voortzetting van mijne rede, tot dat de lachspieren van hen, die mij vroeger met onaangename aanvallen bejegend hebben , hun genoegen zullen hebben uitgevierd. — Ik kan , zeide ik, niets anders doen dan herinneren wat over dit aangelegen onderwerp is gezegd , en als man va» eer geef ik de verklaring: dal, OVER HET AI.SEMEEN, de verhooging van de gezanten, die ik op het oog heb , mij in het belang van hel land onvermijdelijk toeschijnt.
De heer Dirks [ministerieellid] spreekt geen woord, iliaaf. ... . stemt tegen het amendement van den heer Dommer.
De ƒ 6000 worden toegestaan. Grieksch en Bengaalsch vuur. Op den achtergrond ziet men eene kanselarij van ridderorden druk in de weer. De gordijn valt.
[Einde van het tweede en laatste {?) bedrijf.]
---

