
De Nederlander, sprekende van het amendement des heeren Dommer van Poldersvelüt , zegt, dat het levensbehoud van den Minister van Buitenlandsche Zaken grootendeels ook aan den heer van Hpëvell te danken is geweest.
Wij zijn, daarin, met de Nederlander volkomen eens. Maar wanneer de Nederlander daarbij voegt: //De //spreker had, bij de aanwijzing van het gewigt, te zeer //op de ontwijfelbaarheid der aanneming van het amendement rekening gemaakt//, dan verwijzen wij naar de woorden, door den heer van Hoëvell, reeds in de zitting van 24 November gesproken :
Mag ik nu niet de verklaring afteggen , dat, zoo deze begrooting wordt aangenomen , het zal geschieden; omdat vele leden hebben gehoord den raad van den heer Gevers en daaraan gevolg hebben ggeven , omdat vele leden hunne overtuiging hebben ten offer gebragt, ten einde maar dit Ministerie, het koste wat het wil, te behouden ?
Het was juist de heer van Hoëvell, die, door op het gewigt van het amendement te wijzen, niet wilde, dat deze voorspelling, als bij verrassing, marA zou gaan.
---


De Minister van Justitie heeft, in de zitting van Vrijdag, slechts eene halve bekentenis gedaan :
Mijne Heeren! ik ben ook in de oppositie geweest, zeer sterk in de oppositie tegen de volharding. Ik ben misschien de eerste geweest, welke tegen die volharding de vaan heeft opgestoken.
Was bet, enkel uit toegeeflijkheid jegens zijn //geachten ambtgenoot'/, den heer van Hall, die, bij het uitspreken van deze woorden, aan de ministeriële tafel was gezeten, dat de Minister van Justitie zijne oppositie tegen het behoud (Ministerie van Hall) met stilzwijgen voorbij ging? Treedt niet op treffende wijs, ook door deze omstandigheid, de juistheid in het licht van de opmerking des heeren VAN HoëvELL, dat de eene Minister zich niet verdedigen kan zonder den ander te beschuldigen; dat de een zich niet kan beroemen zonder den ander te vernederen? .
Maar hoe dit zij , de moeijelijkheden , die voor dit Ministerie uit die zonderlinge zamenstemming voorlvloeijen, zijn niet te miskennen. Als een dier beide Ministers zich verdedigt, dan bezwaart hij gewoonlijk zijn ambtgenoot naast zich gezeten. Ik zal mij bij drie voorbeelden bepalen. Ik geloof, dat de Minister van Buitenlandsche Zaken volkomen instemt met de klagt, die zoo dikwijls wordt gehoord , dat ons leger verwaarloosd is, ten gevolge van onraadzame beziiini. gingen ; maar als hij dat doet, dan zit naast hem zijn ambtgenoot , de groote man van het programma van November 1848, hetwelk tot die verwaarloozing aanleiding heeft gegeven.
Als wij een paar dagen geleden den Minister van Justitie zich met warmte en diep gevoel hoorden beklagen over de oppositie in deze Kamer tegen het Ministerie van 1849 gevoerd — en wij hebben gezien hoe diep hem dit griefde , — dan ververgeet hij dat tot die oppositie ook behoorde zijn tegenwoordige geachte ambtgenoot, de Minister van Buitenlandsche Zaken. Dan vergeet hij, dat een votum van deze Kamer bij gelegenheid van een adres van antwoord bijna eenparig het legel heeft gedrukt op die oppositie van zijnen tegenwoordigen vriend aan dezelfde groene tafel. Als de Minister van Buitenlandsche Zaken zich beroemt, dat het Ministerie van vóór 1848, vóór de herziening der Grondwet, zes milliocrt jaarlijks heeft uitgseüinigd — wat er van die zes millioen is hebben wij gisteren gezien , — dan vergeet hij , dat zijn ambtgenoot van Justitie jaren lang tegen hem te v. Ide is getrokken, en hem in tallooze boekjes geldverspillingen heeft verweten; dan vergeet hij dat, wanneer hij zich beroemt, hij tevens stilzwijgend aan zijn ambtgenoot eene beschuldiging voor de voeten werpt vau hem jarea lang zoo onverdiend te hebben vervolgd. Ik zou die voorbeelden met vele kunnen vermeerderen , maar ik geloof', dot het genoeg is om aan te toonen , in hoe vele moeijehjkheden dit Ministerie is gebragt, juist door de eigenaardigheid zijner zamenstelling.
Na afloop van elke zitting treedt dan ook de vraag op nieuw te voorschijn: 1/ Is vijandschap tegen bet //vorige Mininisterie ook het element geweest van die 11 spoedige zamenstemming tusschen die twee mannen ? *
---


Naar hetgeen, in de zitting van Vrijdag is gezegd, mag men het er voor houden, dat er eerdaags een nieuw voorstel zal gedaan worden, om tot eene afschaffing van belastingen te geraken. Sommige bladen noemen de voorstellers, stellen het feit als reeds voldongen voor en maken gewag van den aard van het nieuwe voorstel.
De voorbarigheid van 't berigt is nog geen bewijs, dat ook de opgave der strekking van 't voorstel onjuist zou zijn.
Met belangstelling wachten wij het oogenblik af, waarop het ons gegund zal zijn van 't voorstel kennis te nemen, dat, volgens bedoelde bladen, zou bestaan in een afschaffing van den accijns op de rogge. Terwijl wij ons oordcel, natuurlijk, ten eenemale voorbehouden, meenen wij nogtans, reeds nu, de bijzondere aandacht te mogen vestigen op de volgende zinsneden, voorkomende in de Memorie van Beantwoording op het Verslag der Kamer betrekkelijk het voorstel tfjt afschaffing van den accijns op de brandstoffen. , ?
Zij strekken tot antwoord op de vraag, //waarom de //voorstellers de voorkeur gaven aan dit voorstel, boven //het voorstel tot gedeeltelijke afschaffing van den accijns »op het gemaal ?//
Het is eene algemeen erkende waarheid, dat de accijns op het gemaal evenzeer, zoo niet meer, drukt dan de formaliteiten aan de heffing verbonden , en door zijn bestaan reeds, meer dan door het bedrag van de belasting , die onder dezen naam geheven wordt.
Eene partiële afschaffing nu van dien accijns neemt van die eerste categorie van bezwaren niets hoegenaamd weg. Zoolang de accijns bestaat, al ware het alleen op de tarwe, mag geen molen worden opgerigt zonder verlof; geen molen, waar tarwe gemalen kan worden , van de surveillance der ambtenaren worden ontslagen ; de wet kan geen onbepaald verlof geven tot het bezigen van handmolens, van boonenbrekers en andere gelijksoortige , voor den landbouw en de veeteelt zoo nuttige werktuigen. Geen vrije of laag belaste invoer van meel, brood of beschuit kan toegelaten worden. Ue beroepen van molenaar, bakker, meelverkooper, grutter en andere zijn en blijven onderworpen aan al die belemmeringen , welke de accijns op het gemaal noodzakelijk vordert. Geene vrije concurrentie dus, geene vrije beweging van den handel en de nijverheid, niets daarvan ; integendeel het behoud van eene reeks van formaliteiten,- des te lastiger alsdan , omdat zij alleen zouden moeten dienen tot bescherming van de regten der schatkist tegen het misbruik dat van het vrije roggemeel zou kunnen worden gemaakt, ten nadeele van de opbrengst van het belaste tarwemeel. De kosten van toezigt van de schatkist zouden onveranderd dezelfde blijven. Groote, zoo niet de grootste , de indirecte voordeden , die de afschaffing eetier belasting medebrengt, zouden te loor gann , en men zou , wanneer het nietig gevolg van den halven maatregel duidelijk werd , al zeer ligt tot het besluit kunnen komen dat het, in het algemeen belang verkieslijk ware, de belasting in haar geheel te herstellen. Dat gevolg zou toch niets anders zijn dan dat de prijs van liet pond brood eene fractie van één cent goedkoopcr werd , en dat in die streken , waar de landbewoner zelf zijn roggebrood bakt, voor hem eenige opheffing van formaliteiten plaatsvond. Maar daarentegen zou deze schreeuwende onbillijkheid ontstaan , dat in die streken , waar tarwebrood ook het voedsel van den arbeidenden stand , ja van de nog minder vermogende klassen uitmaakt, dat voedingsmiddel aan belasting onderworpen bleef.
Van eene gedeeltelijke afschaffing van den accijns op het gemaal is dus niet veel goeds te hopen. Zij zal de gevolgen niet hebben, die men daarvan wacht: de teleurstelling, daaruit voortvloeijende, zal nieuwe wapenen geven aan hen, die het onveranderd behoud van het accijnsstelsel wenschen en voor wie het voor de helft in wezen blijven van het meest geliefkoosde middel eene sterke verleiding zal zijn, om bij de eerste gunstige gelegenheid geheel en al tot het voorgaande terug te keeren.
Wij halen deze zinsneden volstrekt niet aan met de t>edoeling, om reeds a priori een ongunstigen indruk over het nog onbekende voorstel voor te bereiden; want niemand kan, meer dan wij, de drijfkracht toejuichen, die in de Tweede Kamer, bij de werkeloosheid der Eegering, zich, ter verligling van het volk, openbaart. Wij vestigen er de aandacht op, enkel om aan te toonen, waarom de voorstellers van het ontwerp tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen gemeend hebben te moeten afzien vsn het voornemen, om een voorstel van gewis meer populairen, maar minder doeltreffenden aard te doen.
---


Bij de behandeling van het vraagstuk der geheime politie, heeft de Minister van Justitie eene bijzonderheid [wij zouden bijna zeggen: eene anecdote] medegedeeld, die, naar de meening des Ministers, »het Nederlandsche volk wel hooren mag.»
Om aan dat verlangen, zooveel mogelijk, te gemoet te komen, schrijven wij deze mededeeling hier uit het officiële Bijblad af:
Eene zaak moet ik echter tot geruststelling aanvoeren, die het Nederlandsche Volk wel hooren mag. Toen ik in 1849 voor de eerste maal na den dood van Koning Willem II bij den tegenwoordigen Koning werd toegelaten, was Hoogstdeszell's eerste woord (want ook Hem had men misschien verhaald, dat er spionnen waren , omgekochte bedienden in de huizen en dergelijke meer): «Eene zaak moet vaststaan: geene spionnen\« — Het antwoordt van den Minister luidde: «zij zijn er niet.»
De woorden des Konings doen het hart van onzen Vorst eer aan, en het is met uitstekend genoegen, dat het Nederlandsche volk die vernemen zal.
Maar of zij strekken kunnen «tot geruststelling» is eene andere vraag.
Een Koning, die, als eerste voorwaarde bij het zamenstellen van een Ministerie uitroept: ngeen spionnen», mag geacht worden, die voorwaarde op iets meer te baseren dan op een bloot verhaal.
De Minister, wien door den Koning als eerste voorwaarde gesteld wordt: «geen spionnen», mag het de Vertegenwoordiging niet zoo euvel duiden, wanneer zij tegen de werking eener geheime politie voor het Nederlandsche volk eenigen waarborg verlangt.
---


Bij de op handen zijnde discussiën over de begrooting van oorlog hopen wij. dat de heer Forstner van Dambenoij den raad zal volgen, door de Nederlander hem gegeven in de woorden van Cormenin: </Le Ministre //de la Guerre et Ie Ministre de la Marine réprésentent //dans les Chambres I'honneur même, ils doivent en «parler Ie langage. Toutefou qu'on n'entende pas »résonner sur les dalles la gaine tramante de leurs sabres.»
---


Wij zeiden dezer dagen, o. a. het volgende:
De heer van Hall schijnt het van bijzonder gewigt geacht te hebben, te constateren, hoe de "tegenovergestelde rigting,» op lijfstraffe, het woord «Parlement" niet zal gebruiken , door sommige sprekers gebezigd, om nu en dan verscheidenheid van uitdrukking aan een zelfde denkbeeld te geven. De Minister zeide :
Ik zeg niet in hel Parlement;, want wij zijn hier in geen Parlement; hier heb ik de eer te spreken voor de Tweede Kamer van de Staten-Generaal der Nederlanden.
En toch , ondanks den afkeer om het woord «Parlement» te bezigen , waagt het de heer van Hall tien , twintigmalen van •parlementair«, van » onparlementair «, en van «parlementaire vormen» te spreken. Wij zouden dien Minister, derhalve, in zijn eigen belang en om de "onoverkomelijke kloof» des te beter te doen uitkomen , wel aanraden om voortaan te zeggen : Tweedekamerachtig . Ontweedekamerachtig, Tweedekamerachtigevormen. Het zou, in elk geval, verkieslijker zijn, dan bijvb. «Ministervanoorlogvormen.«
Heden voegen wij er bij, dat de heer VAN Hall , die, door zijnetirade, den heer Thorbecke blijkbaar wilde insinueren, alsof deze de bevoegdheid en de magt van het Engelsche Parlement wilde overbrengen in de Tweede Kamer , zelf eenige zinsneden vroeger , van de Tweede Kamer sprak als Parlement/ De Minister sprak van het gedrag van het vorig Ministerie, gehouden ten opzigte van Oostenrijk, ter zake van eene, aan dat land betaalde schadeloosstelling (de zaak van 't schip: Fenezuela). En nu vervolgt de Minister aldus (Bijblad. bl. 152 eersle kolom).
Dit was eene quaestie, waarin de vreemde mogendheid voldaan was en waaruit dus , welke explicatie men ook in het Parlement gaf, geen gevaar vdBr den Staat meer kon ontstaan; het was eene afgeloopene zaak.
Op dezelfde bl. 152, maar tweede kolom, insinueert de heer van Hall: //Ik zeg niet in het Parlement: //want wij zijn hier in geen Parlement, hier heb ik // de eer te spreken voor de Tweede Kamer der //Staten-Generaal der Nederlanden!!!//
Inderdaad: de schrijver van de übrieven uit de residentie» aan de Ulrechtsche Courant, heeft regt, als hij uitroept; //er is maar e'éne stem, over de uitii stekende, wijze, waarop de heer van Hall gesproken // heeft. // Eene stem! Die van den heer Kien?
---

