Voorstel tot Afschaffing van den accijns op liet gemaal der Rogge.
Wij WILLEM 111, enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen ie weten:
Alzoo Wij m overweging genomen hebben, dal het in hel belang der ingezetenen in het algemeen en der minvermogenden in hel bijzonder, wenschelijk is om eenige wijzigingen ie brengen in de wetten van den 29sleu Maart 1833 (Slbl. n°. 3) en 28 Junij 1854 (Slbl. n°. 101), betrekkelijk den accijns op het gemaal. Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stale gehoord en mei gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verslaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan hij deze, vast te slellen de navolgende bepalingen: Arl. 1. De accijns op hel gemaal van de maïs of Turksche tarwe, de rogge en de Egyptische rogge, vastgesteld bij art. 1 der wet van 29 Maart 1833 (Slbl. no. 3) en art. 26 der wet van 28 Junij 1854 (Slbl. no. 101), wordt afgeschaft.
Behoudens de uilzondering in art. 3 dezer wet vermeld, wordt ten aanzien van het gemaal dezer graansoorten gehandeld als bij de wel van 26 November 1847 (Slbl. no. 70) met opzigt tot de onbelaste granen is voorgeschreven. Art. 2. De vergunning van het plaatselijk bestuur, bij de artl. 15 en 41 der wet van 29 Maart. 1853 gevorderd tot bel malen van onbelast graan voor hakkers of meelverkoopers , of tol het bakken en verkoopen van meel van onbelast graan, wordt met opzigt lot de maïs of Turksche tarwe, de rogge en de Egyptische rogge niet vcreischt. Art- 3. üe bepalingen van art. 38 der wet van 29 Maart 1833 hlijven van kracht met opzigt tol het meel zoowel van belaste als van onbelaste granen , door branders, brouwers of azijnmakers ingeslagen. Art, 4. Te rekenen van den dag, waarop deze wet in werking komt, wordt geene teruggave verleend van de belasting op hel gemaal voor meel of brood van maïs of Turksche tarwe, rogge of Egyptische rogge, hetwelk na dien tijd hel Rijk wordt uitgevoerd. Arl. 5. De bepalingen vin arl 57 der wel van29Maarl 1833 blijven alleen toepasselijk op die plaatsen, waar het gerief der ingezetenen zulks volstrekt noodzakelijk maakt.
Art. 6. Met wijziging van de wet van 18 December 1852 (Slbl. no. 209), wordl de heffing van den accijns op het gemaal bij admodialie in het daarbij opgenoemde gedeelte van het Hertogdom Limburg afgeschaft, en de heffing van dien accijns ook aldaar ingevoerd op den voet der bepalingen van de wetten van den 29slen Maart 1833 (Stbl no. 3) en den 26slen November 1847 (Slbl. no. 70), in verband met de bepalingen der tegenwoordige wet. Mitsdien wordt de aanslag wegens de admodialie van den accijns op bet gemaal in Limburg niel verder ingevorderd dan over de eerste maand van het jaar 1855. Art. 7. In de gevallen en onder de voorwaarden , waarop bij de wet van 29 Junij 1851 (Stbl. no. 85) aan de gemeenten het heffen van belasting op voorwerpen van verbruik wordt toegelaten , kan door deze op hel gemaal der rogge eene plaatselijke belastine worden geheven lot een bedrag van 60 centen van de IÓO ponden. Dil bedrag zal booger kunnen worden opgevoerd in de gemeenten, waarop ai t. 255 der genoemde wet in toepassing wordt gebragt. Arl. 8. In de gemeenten, waarin op 1 Jan. 1855 opcenten op den hij deze wet afgeschaflen accijns worden geheven, kan het bedrag dier opcenten als'belasting op 5e,..^mro der T°p"e won Jen Relieven lot op den s.len Juin 1856. '
Arl. 9 Deze wet treedt in werking op den lsten Fehruarij 1855.
---

MEMORIE VAN TOELICHTING.
Reeds in den jare 1847, gelijk blijkt uit het versla» over de begrooting over de jaren 1848 en 1849, bestond hij een groot ded der toenmalige Vertegenwoordiging des lands de overtuiging, dal de belastingen , die op de eerste levensbehoeften drukken, ten deele moesten worden afgeschaft; en het was, blijkens het verslag, opgemaakt door de heeren Nedermeijer van Rosenthal, Gevers van Endegeesl, lloreel van Hogelanden, de Man en Faber van Riemsdijk, een zeer groot gedeelte van de leden der Vertegenwoordiging, dat zich vereenigde om aan de Regering in bedenking te geven, eenige accijnsen, die op de eerste levensbehoeften drukken, door andere middelen te doen vervangen, en hetwelk bepaaldelijk den accijns op het gemaal als dengenen aanwees, die'het eersl afgeschaft moest worden.
Bij haar antwoord wees de Regering op de groote moeijelijkheid , die er bestond om de genoemde belastingen door andere te vervangen; zij voegde echter er het navolgende bij, «dat eene verbetering, die door de omstandigheden ¦wordt aangeraden, 'ook gereedelijk den bijval der Regeling ondervindt, blijkt uit de gedane toezegging nopens «bet afschaffen van den accijns van het gemaal op de rogge, «waaromtrent bepaalde overwegingen aanhangig zijn, die ¦door eene voonlragl van wel zullen gevolgd worden.» Onder dagtcekening van den 4 Junij 1847 werd daarop door de Regering eene voonlragl in den zoo even aangewezen zin gedaan , die mede moest strekken om gevolg te geven aan de belofte door baar afgelegd hij de discussien over de intrekking der wet van den 29 December 1835 (Slbl. n°. 41), ter bevordering der belangen van den landbouw.
De toestand van 's Rijks finantiën liet destijds geene afschaffing van belaslinx-en toe, zonder dat deze door andere wierden vervangfm; er moest dus naar middelen worden omgezien, om het uil de afschaffing te verwachten tekort door andere belastingen aan Ie vullen, liet was op de moeijelijkheden daaruit ontstaande, de bezwaren die de meerderheid der Kamer duchtte, dat uit de verhooging der beslaande belastingen, door de Regering als middel om in de ontbrekende baten te voorzien aangewezen, zouden ontstaan, dat het voorstel der Regering schipbreuk leed. Beduchtheid voor ontevredenheid over deze teleurstelling bij de bevolking, de overtuiging van het gegronde der bezwaren, die tegen het voortdurend beslaan dezer belasting werden aangevoerd, het besef dal bel eene onwedeilegbarè waarheid was, dat de belastingen, die lot instandhouding van den Staat worden geheven, niel op billijke en evenredige wijze zijn verdeeld en dus worden gedragen, maar dat deze te zwaar drukken op degenen, die bel minst in staat zijn bun aandeel ie lorschen, gaven aanleiding dal door de Regering, bij de groote spanning die in het voorjaar van 1848 bestond, in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van den 28sten Maart van dat jaar aangekondigd werd, «dat eerlang de medewerking der Kamer ¦ zou worden ingeroepen op wets-onlwerpen, waarbij de ¦ belastingen op het gemaal en geslagt zoo al niet geheel «zouden wegvallen, dan toch zeker zoodanige verminde«ring en wijziging zouden ondergaan, die den knellenden ¦ druk derzclve voor alle ingezetenen van Nederland zouden ¦ doen ophouden;' eene belofte die in eene der provinciën op eene plegtige wijze bij {afkondiging en aanplakking eener proclamatie ter kennis der ingezetenen werd gebragt. Om gevolg te geven aan deze belofte werd in de maand Julij van dat jaar eene voonlragl gedaan tot wijziging der beide bovengenoemde belastingen; dan op dat'oogenblik waren 's Rijks geldmiddelen ten gevolge der tijdsomstandigheden in nog veel ongunstiger toestand. Aan afschaffing, zonder het in de plaats stellen van andere belastingen viel nog veel minder dan vroeger ie denken , en het was wederom voornamelijk het bezwaar, hetwelk voorzien werd uit de heffing der belastingen, die de af te schaffen zouden moeten vervangen, hetgeen verhinderde aan het voorstel der Regering gevolg te geven. Wij hebben gemeend dit een en ander te moeten herinneren, om uwe aandacht er op te bepalen, hoe moeijelijk het steeds zal blijven om tot eene afschaffing der belasting op het gemaal te geraken:, wanneer de behoeften der schatkist hel in de plaats stellen van andere lasten 10l een gelijk bedrag zullen vorderen.
Wij meenen, ter versterking van dit gevoelen, ter aanwijzing der groote moeijelijkheden , die het vaststellen van nieuwe belastingen ler vervanging van beslaande zal hebben, nog te mogen herinneren aan hetgeen gebeurd is ter gelegenheid van de voorstellen der Regering tot wijziging yan het belastingstelsel en invoering daartegen eeiier belasüng op renien van kapitale», niet bestaande in onroerend goed, noch aangelegd tol eenigen tak van nijverheid ,in 1850 gedaan.
En toch vordert, naar der ondergetekenden gemoedelijke en vaststaande overtuiging, hel staatsbelang afschaffing der belastingen, die op de noodwendigste levensmiddelen drukken; dus vooral van die op het gemaal, en meer dan elke van die op het gemaal der rogge. Deze belasting is door de formaliteiten , door bet aan den belastingschuldige veroorzaakt tijdverlies, hetwelk dus inderdaad eene verhooging der belasting daarstelt, door de vexaliën , waartoe ze aanleiding geeft'— zoo als door den heer de Man, op den 20slen December 1849, bij de behandeling van bet wets.ontwerp lot vaststelling der middelen voor 1850, en in de zitting van den 27sten Mej jl., hij de beraadslaging over het wetsontwerp tot wijziging der wetten betreffende den accijns van het gemaal, zoo krachtig gezegd werd — de meest drukkende belasting in een groot deel van het land; zij is daardoor ook de meesl impopulaire aller belastingen, en de afschaffing van andere belastingen zal de aanvraag tot het afschaffen van deze niet verminderen maar veeleer vermeerderen.
Dal dit ook door vele leden der Kamer gevoeld wordf, dat de overtuiging, die bij ons zoo levendig bestaat, ook bij velen in meerdere of mindere mate aanwezig is, blijkt uit het verslag omlrenl het voorstel door vijf onzer medeleden gedaan, strekkende tot afschaffing van de accijnsen op den turf en op de steenkolen.
In dezen sland der zaak, bij de overtuiging die hen bezielt, dat de afschaffing van de belasting op het gemaal der rogge, die vooral op de milistgegoeden drukl, door regtvaardigheid en billijkheid niet minder dan door het staatsbelang word t gevorderd,hebben de ondergeleekenden gemeend verpligt te zijn eene poging aan Ie wenden, om dat te bewerken wat hun als regtmatig, billijk , en door het staatsbelang gevorderd toescheen. Zij gewaagden van staatsbelang. Zij vermecnen toch dat, niettegenstaande,de verblijdende uitkomsten van eenen gunstigen oogst hier ie lande, er verschillende omstandigheden zijn , die grond voor bezorgdheid opleveren. Zij vinden zich in dit gevoelen bevestigd door de maatregelen, die men in een naburig Rijk ter verligting van den te duchten nood der mindere klassen gaal nemen. Zij vermeenen , dal bij de steeds voortdurende hoogte van de prijzen der noodwendigsle voedingsmiddelen, bij de onzekerheid, of die, daar behoefte van toevoer in ons land elk jaar beslaat en deze welligt zoude kunnen worden belemmerd, niet welligi nog booger zullen stijgen, ten gevolge van scbaarschte dezer voedingsmiddelen ; bij den buitengewoon gunstigen toestand onzer geldmiddelen aan de andere zijde, die de gelegenheid tot afschaffing aanbiedt, — het zijne schadelijke zijde soms zou kunnen hebben, wanneer men voortdurend liet bestaan de in een groot gedeelle des Rijks het meest gehate belasting; eene belasting, waarvan de afschaffing herhaaldelijk toegezegd en ook voorgesteld is; eene belasting, die hier de noodwendigste voedingsmiddelen drukt, terwijl deze sinds jaren in het naburig België het brood niet meer verduurt, en ook in een ander Rijk, hetwelk over eene groote lengte onzer grenzen mede onze nabuur-Staat is, sinds 1848, buiten de sleden allhans, geheel is vervallen. Zij hebben zich verpligt geacht de poging daartoe thans te wagen , omdat, indien het voorstel 10l afschaffing van den accijns op de brandstoffen, hetwelk bij de Kamer aanhangig is, aangenomen wierd, de slaats-inkomstcii eene zoo groote vermindering zouden ondergaan, dal, zonder hel vervangen der belasting op bet gemaal door andere van gelijke opbrengst, zonder welligi eene belasting op de rente of inkomenlax, voor zeer, zeer langen tijd aan de afschaffing derzclve niet meer te denken vallen zoude, en dus om zoo te zeggen onbereikbaar zoude zijn wat naar hun oordeel het staatsbelang vordert, wat soms, in toch altijd denkbare omstandigheden, eene noodzakelijkheid zoude kunnen worden.
Zij hebben eene poging willen aanwenden, die, mogt zij gelukken , voorzeker veel gunstiger voor de mindere standen zal werken dan de aanneming van het voorstel tot afschaffing der accijnsen, die op de brandstoffen worden geheven.
Te regt loch zeide de Minisier van Finantiën in het antwoord op het Verslag der Seclien over de door bemin 1848 voorgestelde wet: «Vermits het niet te ontkennen «valt, dal de uitgaven van den arbeidsman voor meel, «spek en schapenvieesch meer bedragen dan die voor brandstoffen , zout enz., zoo heeft de Regering het raadzaam ¦geoordeeld in de eerste plaats eene ontheffing van deze «levensmiddelen voor te stellen.-
Daarenboven zullen, bij het gelukken der poging van de ondergeleekenden, de mindere standen dadelijk voordeel gemeien, hetgeen in de beslaande omstandigheden toch »an zeer groote waarde is , terwijl de werking van bet voorstel lot afschaffing der accijnsen, die op de brandstoffen worden geheven, voor die standen zich eigenlijk eerst na verloop van bijna een jaar zoude kunnen doen gevoelen. Er bleef nu voor de ondergeleekenden over eene keuze te doen lusschen de voorstellen in de jaren 1847 en 1848 door de Regering gedaan. Hoezeer zij zich geneigd gevoelden om aan de voordragt van hel jaar 1848 de voorkeur Ie geven, vermeenden de ondergeteekenden echter dal er gronden waren die hen' moesten nopen om zich te bepalen lot hel voorstel hetwelk in 1847 bij de Kamer is ingekomen. Hel bleek' loch dat de vrees, die bij Reg. bestaat voor gebeurtenissen, welke welligt in den loop van hel volgende jaar zouden kunnen plaats hebben, ook in meerdere of mindere male door vele leden der Kamer werd gedeeld, en daar bet eenig doel der ondergetekenden is, met het jagen naar populariteit (ware dit toch hun doel, voorzeker zouden zij zich dan gehaast hebben mei hun voorstel veel vroeger te berde ie komen), maar bevordering van het belang der mindere klassen, bevordering van dat wat naar hunne overtuiging hel waarachtig staatsbelang eisclil, moesten zij trachten door hel beperken van hun voorstel binnen de naauwsl mogelijke grenzen, z»pveel zulks van hen afhing,
aan hun voorstel de medewerking van allen te verzekeren wien het ernst is om een begin te maken met hel afschaffen dier belastingen, die de prijzen van de noodwcndigsle voedingsmiddelen verheugen , mei het verligten der lasten die op de mindere standen zoo zwaar drukken. Zij houden zich daarbij overtuigd, dal het hier slechts geldt hel doen van eenen eersten slap, en dat voorzeker de Reg., wanneer deze eersle stap maar geschied is,
krachtig de hand aan bel werk zal slaan om liet overblijvende gedeelte der belasting op het geniaal, hetzij door eene admodialie te vervangen , al' wel om dat gedeelte van de zuivere opbrengst, hetwelk de schatkist dan niet mogt kunnen missen, op eene andere wijze voor dezelve te verzekeren , door eene belasting van een zoodanig bedrag op een ander voorwerp van verbruik daarvoor in de plaats Ie stellen. Wat den invloed betreft welken bet aannemen van hel voorstel der ondergeteckenden op de rijks-mkoiiisieii zou uitoefenen, zij het volgende opgemerkt. Uit den slaat aanwijzende de veraccijnsde hoeveelheden tarwe, spdt en rogge, van 1834 lot 1851, als bijlage overgelegd bij de Memorie van Beantwoording op hel verslag betrekkelijk hel wetsontwerp lot vaststelling der middelen voor 1853, blijkt dat terwijl de hoeveelheid veraccijnsde tarwe ongeveer dezelfde is gebleven, die der rogge over het algemeen is toegenomen (eene omstandigheid, die allezins pleit om bij voorkeur den accijns op de rogge af te schaffen, en dat "over de jaren 1849—1851 een gemiddeld bedrag van 116.091.006 pond rogge is veraccijnsd. hetgeen ad'6o cents per 100 pond met 23 opcenten en 10 per cenl zegel, uitmaakt eene som van f 1,591,866.77, dus ongeveer / 1,600 000. Ten einde echter de raming eenigzins ruim ie nemen, stellen wij daarvoor f 1,700.000. Wanneer men nu de opcenten op hel gemaal der larwe behoudt en het lonnegeld niel afschaft, doch de opcenten op het gedistilleerd verhoogt in voege als door de Regering is voorgesleld, dan zal de vermindering in inkomsten eene som van ƒ1,325.780 bedragen, terwijl die vermindering wanneer de voorstellen der Regering worden aangenomen. f 912,680 zullen heloopcn , alzoo ƒ 413,100 minder. Neeml men echter in aanmerking; dat er, zoo als in de bekende Nota , gevoegd bij het verslag der commissie van rapporteurs betrekkelijk het lste hoofdstuk der Staatsbegrooling over 1855 (naar de meening der ondergetekenden te restl. is berekend in 1855 nog eene som van
f 350,000 aan rcnlen zal kunnen hespaard worden, dan wordt het verschil van ƒ413,100 gereduceerd 10l ƒ63,100. en dan zal het toch wei geene gewaagde onderstelling zijn , dat dit verschil gemakkelijk zal kunnen gedekt worden door hetgeen dè middelen zeer waarschijnlijk meer zullen bedragen, dan daarvoor is geraamd. Deze berekening heeft alzoo de ondergetekenden lot de overtuiging gebragt, dat de aanneming van hun voorstel geen gevaar voor een te kort zal doen geboren worden; maar zij beeft van den anderen kant hen tevens lot de overtuiging gebragt, dat hel aannemen van een voorstel als dat van 1848, waarbij de accijns op de tarwe eene evenredige vermindering zou ondergaan , op dil oogenblik minder raadzaam zou zijn , allhans de gegronde vrees voor een tekort zou kunnen doen ontslaan, daar alsdan de vermindering der rijksinkomsten , ook na de bedoelde verbonging der opcenten op hel gedistilleerd, zeker nog ruim ƒ2,200,000 zou bedragen, dat is ongeveer ƒ1,300000 meer dan volgens de voorstellen der Regering: dit verschil is aan de ondergetekenden te grool voorgekomen. Arl. 1. De toepassing der bepalingen van de wet van 26 November 1847, is noodzakelijk om behoorlijk voorde opbrengst van den accijns op de larwe en spell ie kunnen waken.
Arl. 2. Deze bepaling hoeft de strekking om alle aanleiding 10l onnoodige bemoeijelijking voor te komen. De vergunning van het plaatselijk bestuur schijnt niet meer noodig, nu door de afschaffing van dezen accijns de muis of Turksche tarwe, de rogge en de Egyptische rogge 10l de categorie der onbelaste granen zullen belmoren. Art. 3. De bepalingen van art. 38 der wet van 29 Maart 1833 belmoren van kracht te blijven, opdat de branders, brouwers en azijnmakers hunnen voorraad meel kunnen wettigen; zonder zoodanige wettiging is. naar men meent, hel houden der controle op den inslag van meel en op de fabricatie niet wel mogelijk. Daarenboven is de verantwoording van hel ingeslagen meel aan genoemde fabrikanten bepaaldelijk opgelegd bij de bestaande accijnswetten op de bieren en azijnen en op hel hinnenlandsch gedistilleerd. „ _ . Art. 4. Te gelijk met den accijns op de maïs ol lurksche tarwe en de' rogge vervalt ook de teruggave van belasting wegens het daarvan afkomstige meel en brood dat uitgevoerd wordt. Al moge die teruggave onbeduidend zijn, bel zou kunnen gebeuren, dal, na het invoeren dezer wet, brood of mcd, van gezegde graansoorten afkomstig, wierd uitgevoerd zonder dat daarvan accijns was betaald , maar dat desniettemin teruggave, voor den accijns wierd verlangd, onder voorgeven dal de veraccijnsing onder het bestaan der vroegere bepalingen had plaats gegrepen. De teruggave dezer belasting moei daarom dadelijk bij «e invoering dezer wet ophouden.
Arl. 5. Bij art. 57 der wet van 29 Maart 1833 is gezorgd dat voor de bewouers ten platten lande de last aan bel afhalen der documenten tot dekking van den accijns of tot vervoer der granen verbonden, zooved mogelijk wienl verminderd, door de yerpligli&g op de ontvangers gelegd 10l het houden van bijzondere zitdagen op, hij of in den omtrek van den molen gelegen plaatsen. Bij de afschaffing van alle documenten voor de onbelaste granen vervalt grootendeels $e noodzakelijkheid van gezegd artikel. Men meent dus deze bepaling alleen in zoo verre te moeten behouden, als het gerief der ingezetenen dit op
sommige plaatsen noodzakelijk mogt kunnen vorderen. Arl.'6. Men heeft gemeend op het voetspoor der regering ingeslagen bij baar wetsontwerp van den 19 Julij 1848, alhier te mogen voorstellen de afschaffing der helling van den accijns op het gemaal bij admodialie in het hertogdom Limburg. De regering verklaarde alsloen dal volgens ingekomen berigten uil dat hertogdom, aldaar legen die opheffing geene bezwaren bestonden , ja zelfs dat aan de
heffing dier accijnsen bij collecte de voorkeur wen! gegeven. Tot uitbreiding van hel personeel der ambtenaren i.schijnl deze bepaling geene aanleiding te zullen geven uit hooide, volgens de door de Regering in den jare 1848 afgelegde verklaring, het personeel aldaar voor de liniedienst toereikende is om levens het loezigt op het gemaal uil ie oefenen. Art. 7. Ten einde voor te komen dal de afschaffing van den accijns op hol gemaal der rogge geene verzwaring in de finantiën der gemeenten te weeg brengen, zijn de artt. 7 en 8 noodig. Bij artt. 246 lot 250 der wel van 29 Junij 1851 is aan de gemeenten toegelaten om plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik Ie heffen in de daarbij aangewezen gevallen en onder de voorwaarden daar bepaald. Wat de rogge betreft, is hel bedrag beperkt 10l de hoofdsom van den accijns, die ten behoeve van hel Rijk werd geheven. Toegestaan moei dus worden de helling eener belasting, gelijkstaande met de even gemelde hoofdsom. De bepaling der 2de alinea is noodig om aan hel voorschrift van artikel 255 der evengenoemde wel, ook len opzigle van het bedrag dier belasting, werking Ie verzekeren. Art. 8. Bij arl. 291 der wet van 29 Junij 1851 is aan de gemeenten een tijdsbestek van 5 jaren na de dagteekening dier wet gelalen, binnen hetwelk de plaatselijke belastingen moeten herzien en aan 's Konings goedkeuring worden onderworpen. Ten gevolge daarvan konden belaslingen tol een booger bedrag dan bij de evengenoemde wet was toegelaten gedurende die lijdsruimte in stand blijven en geheven worden. Het is dus noodig om aan de gemeenten de bevoegdheid toe te kennen om tol aan het einde van evengemeld tijdvak het bedrag der opcenten, hetwelk bij de invoering dier wet wordt geheven, als belasting bij voortduring te kunnen blijven heffen. Er kan verschil van gevoelen bestaan over het juiste tijdstip, waarop de 5 jaren eindigen. De ondergetekenden meenden te moeten rekenen 5 jaren nadat de wet kracht had ie verbinden, dus 5 jaren na 5 Julij 1851.
VAN NISPEN VAN SEVENAER. STORM VAN 'S GRAVESANDE. VAN AKERLAKEN.
---

