
Wij hebben, een paar dagen geleden (No. 476), aangetoond, hoe eene partiele afschaffing van den accijns op het gemaal (bijvb. den accijns van de rogge) niet enkel aan overgroote bezwaren onderhevig is, maar ook dat daarvan niet veel goeds is te hopen. Zoo wenschelijk en zegenrijk in de gevolgen de geheele afschaffing van den accijns op het gemaal zou zijn, zoo ondoeltreffend en weinige uitkomsten belovend schijnt ons toe eene partiële afschaffing te wezen. Zeer bepaald daarentegen, en, naarmate men in de standen der maatschappij afdaalt, ook grooter, zijn de voordcelen, verbonden aan de afschaffing van den accijns op den turf en de steenkolen. Die accijns drukt hoogst onevenredig. Hoe groot het verschil ook zij van de soort steenkolen, die men gebruikt, dezelfde accijns (dertig cents het mud) moet betaald worden. De mingegoeden betalen van de geringste soort hetzelfde bedrag belasting als de meergegoeden van de beste soorten; naarmate de waarde der steenkolen vermindert, drukt dus ook de accijns te zwaarder op de mingegoeden.
Nog treffender springt dit in het oog bij den turf, die zelfs door den armste niet ontbeerd kan worden.
De ton turf, van de waarde van 15 tot 55 cents, hetaaalt accijns 6 cents, dus met opcenten en zegel Br*8r**T cents; van de ton, die eene waarde heeft van 5 tot 70 cents, bedraagt de accijns met opcenten en zegel 5^ cents, terwijl van de ton turf, loopendetusschen de waarde van \\ tot 43 cents, betaald moet worden 2^^ cents accijns met • opcenten en zegel. De prijs van het dagwerk turf in de hooge veenen is, voor haardbrand, blaauwe^f 36 a, f 42, zwarte f 32; fabriekturf, zwarte f 24 a f 28, graauwe /'l4 a ƒ 18. Van de turf a f 14 moet zoowel als van die van f 42 dezelfde accijns, namelijk acht gulden, betaald worden.
Wat is daarvan het gevolg? Dat de beste soort turf 6| per cent der waarde aan belasting betaalt, en de slechtste soort honderd negentig per cent der waarde! Door de afschaffing van den accijns op de brandstoffen zal de administratie het personeel harer ambtenaren aanmerkelijk kunnen verminderen; deformaliteiten, lastiger en drukkender soms dan de belasting zelve, zullen kunnen worden opgeheven. Een en ander zal het geval niet kunnen zijn bij eene gedeeltelijke opheffing van den accijns op het gemaal. De afschaffing van den accijns op de brandstoffen, die voor de allerslechtste soorten tot bijna het dubbel der waarde van het voorwerp klimt, zal gewis invloed op den prijs van verkoop moeten uitoefenen. Het eenige gevolg, dat, hoogstens, van de afschaffing van den accijns op de rogge is te wachten, zal zijn , dat het pond brood, wettigt, een klein gedeelte van een cent goedkooper worde. Daarentegen zullen , op weinige uitzonderingen na, de drukkende formaliteiten, ter verzekering van de accijns-heffing op de tarwe, in dubbele mate gevoeld worden , en zal de schreeuwende onbillijkheid worden begaan, dat in die streken, waar tarwebrood ook het voedsel is van den arbeidenden stand, ja van de nog minder vermogende klassen, dat voedingsmiddel aan belasting onderworpen zal blijven. Naar onze meening is bet niet twijfelachtig, aan welk voorstel tot afschaffing van belasting, in het algemeen belang, de voorkeur behoort gegeven te worden.
---


De Utrechtsche Courant neemt eene reeks van 'hrieven uit de Residentie» op, waarvan de schrijver voor geen lid der Tweede Kamer onbekend is.
Die brieven kenmerken zich door eene //tegenovergestelde rigting» en door eene tentoonstelling van sommige leden der Kamer, die, van de zijde des briefschrijvers van wege zijne betrekking, wat meer achting mogten vorderen. In een der laatste brieven kwam eene quasi-belangwekkende mededeeling voor, omtrent de wijze, waarop het incident tusschen de heeren van Zuijlen van Nijevelt en den Minisier van Oorlog zou zijn afgeloopen. Die mededeeling kwam op niets meer en op niets minder neder, dan dat de heer van Zuijlen als 't ware excuus zou hebben gevraagd aan den Minister van Oorlog; dat de Minister van Oorlog met glorie van de zaak was afgekomen en de heer VAN Zuijlen met beschaamde kaken.
Wij hebben 't onnoodig geacht, de onjuistheid te signaleren, die in dat berigt den staf zwaaide; wie den heer van Zuijlen kent, was overtuigd, dat de berigtgever onwaarheid sprak. Met uitstekend genoegen zien wij een lid der Tweede Kamer, den heer Schimmel-, penninck van DER Oije , opkomen tegen het berigt in de Utrechtsche Courant, en de eer revendiqueren van een man als van Zuijlen is. Dit blijk van onpartijdigheid doet den heer ScßlMMelpenninck te meer eer aan, daar deze in politieke denkwijze de tegenstander is van den voormaligen Minister van Buitenlandsche Zaken. De schrijver der übrieven uit de Residentie» mag er voor het vervolg eene nuttige les uit trekken.
Ziethier den brief
Mijnheer de 'Bedacteur!
lets over eeue zaak , die op alltzfna voldoende wijze was afgeloopen , maar waarbij de Ulrechtsche Courant van den 4 Dec. jl. tot mijn leedwezen, op nieuw aanleiding tot moeijelijkheid kon geven. Hij, die, gelijk ik, de fijngevoeligheid van den generaal Forstner, nopens al wat de eer betreft, kent, maar die eveneens weet, dat de heer van Zuylen de man niet was, om in eene beleediging te berusten , hij zal beseffen hoe moeljelijk het beider vrienden viel, noodlottige gevolgen van het geschil te voorkomen.
Vier, met eer bekende mannen, de generaal Storm de Grave en de kolonel Bigot voor den baron Forstner, en de luit. admiraal Lucas, benevens de heer Storm van 's Gravesande voor den heer van Zuylen, beslisten , na een opzettelijk onderzoek van al het gebeurde, de wijze waarop het twistgeding, zouder krenking van ééne der partijen, vreedzaam kon afloopen. Waartoe derhalve de eenzijdige, hatelijke voorstelling van het gebeurde, in genoemd nummer uwer Courant? De plegtige verklaring, die door partijen werd afgelegd , was geene eenzijdige betuiging, die den schijn had, of een der heeren terugdeinsde; maar het bewijs, dat beide heeren wederkeerig voldaan waren door de ontvangene inlichtingen.
Te regt kon jonkheer Storm van 's Gravesande, als een der getuigen , op den 29 Nov. jl. in de volle vergadering van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zeggen : «Het verheugt mij, aan de Kamer de mededeeling te kunnen «doen , dat het ons allen bekende incident, hetwelk zich in de «zitting van jongstleden Zaturdag ]leeft voorgedaan, volgens het «eenparig oordeel der vier mannen, die aan partijen in deze «zaak hebben ter zijde gestaan, 0p eene voor beiden allezins «eervolle wijze is ten einde gebragt, en alzoo als geheel alge«daan moet worden, beschouwd.'/
Ik achtte die mededeeling, en, paar ik vertrouw, was dit het oordeel van al de leden, allezins voldoende, en hield mijn voornemen , om er dadelijk iets hij te voegen , alleen terug, omdat de heer van 's Gravesande mij ondershands te regt deed opmerken, dat iets zoo eenvoudigs geene verdere woorden noodig had. Thans acht ik het, die den baron van Zuylen acht, zonder persoonlijke vriendschapsbetrekking, en die groote genegenheid voor den als mensch en krijgsman hooggeschatten baron Forstner koester, het niet overbodig, tot Weerklank of aanvulling der boven aangehaalde woorden te zeggen : Van nabij bekend met de schromelijke gevolgen, die het nadeelige incident tot nasleep kon hebben, verheug ik mij in eene eindregeling die beide Heeren tot eere strekt. Mannen van dien stempel moest het veel meer kosten , eeue bezadigdheid , eene vastheid van karakter te toonen, die voor uitersten hoedde, dan vrijen teugel te geven aan slechts vermeende krenking van eergevoel. Even als de vier eervol bekende krygslieden, die partijen zoo waardig ter zijde stonden, verklaar ik met volkomene kennis van zaken , dat beiderzijds niets anders moest, niet anders mogt gehandeld worden als geschiedde. Ik zeg er beide heeren dank voor, en zoude het onedel vinden , wanneer iemand in den zin kreeg, een vuur te doen herleven, dat niet dan tot ongeluk van personen en tot nadeel van 'slands zaken kon strekken.
Ik vertrouw, dat eene redactie, die het immers niet dan om het goede, langs den weg der waarheid te doen is, tot dusverre niet dan onvolledig met de bijzonderheden bekend, deze nadere aanwijzing wel in een eerstvolgend nummer zal willen opnemen. Hoogachtend , noem ik mij UEd. Dw. Dienaar 's Hage , SOHIMMELPENNINCK VAN DER OYE. 5 Dec. 1854. Of de Utrechtsche Courant een gelijk voorbeeld geeft van onpartijdigheid en goede trouw als de heer Schimmelpenninck, wanneer zij er ook nu nog tegen //opkomt// —¦ /?als men eenigenrate de goede bedoelingen //van den schrijver der brieven uit de Residentie in //twijfel trekt//, laten wij aan het oordeel van het publiek over.
Wij meenen, dat, door zoo iets nog te beweren, de Utrechtsche Courant medepligtig wordt aan 't geen de heer Schimmelpenninck teregt met den naam van «onedel» heeft gebrandmerkt.
---


Bijkans een geheele dag heeft de Tweede Kamer, gewijd aan het vraagstuk der theologische faculteiten in zijn geheelen omvang. Wat was het hoofdbezwaar? Bij het besluit van 1815 is aan hen , die zich tot het leeraarsambt in de Hervormde Kerk willen voorbereiden , de verpligting opgelegd, om het onderwijs in de theologie te bezoeken , dat aan 's lands Hoogescholen wordt gegeven. De Staat heeft zich dus het regt voorbehouden , om aan het Hervormd kerkgenootschap, dat in dit opzigt behoort vrij te zijn, de leeraren te schenken, die door zijne — door Staats-ambtenaren— worden gevormd.
Zeer kort, maar zeer afdoende, zoodat het betoog door den Minister van Binnenlandsche Zaken ten eenemale beaamd en door niemand op goede gronden wedersproken werd, loste de heer Thorblcke dit bezwaar op de volgende wijze op:
Ik twijfel of de geachte spreker troost zal gevonden hebben in het betoog van den afgevaardigde uit Utrecht, den heer van Goltstein , die hem heeft toegevoegd: «de wet zegt het.» Onder wet verstaat de spreker uit Ulrecht dat zoogenaamd organiek besluit van Augustus 1815. Ik zou dat besluit, dat niet eens in het Staatsblad wordt gevonden , geene wet durven noemen , maar ik vraag , of de bepaling, waarover de spreker uit Steenwijk klaagt, nog kracht heelt? Het besluit van 2 Augustus 1815 is een algemeene maatregel van inwendig bestuur. Zoo men dien in het Staatsblad van dat jaar vruchteloos zoekt, een lateren maatregel van inwendig bestuur , wel en behoorlijk afgekondigd , vind ik in het Staatsblad van 1830, n°. 9. Het is die van 27 Mei 1830. Art. 9 van dat besluit zegt; «Een ieder, die de noodige kundigheden zal hebben opgedaan, zonder onderscheid waar of hoe hij die verkregen zal hebben , zal toegelaten worden tot liet afleggen der examens en het verkrijgen der getuigschriften of graden , welke tot het waarnemen van sommige ambten of beroepen vereiseht worden."
Derhalve, zoo het besluit van 1815 heeft verpligt tot het bijwonen van het academi-ch onderwijs in de theologie, die ver - pligting is bij dezen lateren maatregel van inwendig bestuur opgeheven ; en, Mijnheer de Voorzitter, zoo mij voorkomt, volkomen te regt. Ik wensch dat een kerkgenootschap vrij zij niet alleen in de keuze van zijne leeraren , maar ook in de bepaling van de voorwaarden hunner opleiding.
Van Gouvernemeutswege wordt de vrijheid , welke de geachte spreker vraagt, sedert 1830 niet meer belemmerd, maar de vervulling van zijn verlangen stuit op een geheel anderen hinderpaal , op de reglementen namelijk van het Hervormde kerkgenootschap zelf. Ware de bepaling van het besluit van 1815 niet reeds door het besluit van 1830 buiten werking gesteld, ik zou evenzeer als de spreker uit Steenwijk, intrekking wenschen, maar in de zaak zelve zou de intrekking niets veranderen, zoolang de reglementen van het Hervormde kerkgenootschap voorschrijven , dat de aanstaande leeraren , die bij de kerkelijke commissien wenschen te worden geëxamineerd, aan de hoogescholen te Leijden , Utrecht of Groningen anderwijs zullen moeten hebben genoten. De geachte spreker brenge dus zijn bezwaar niet bij het Gouvernement, maar bij het kerkgenootschap in. Ik besluit, Mijnheer dn Voorzitter. Indien art. 9 van het besluit van 1830 niet reeds bestond, dan zou ik met den geachten afgevaardigde uit Steenwijk tegen het besluit van 1815 opkomen ; want aan het kerkgenootschap zelf moet zijn overgelaten te bepalen , waar en hoe zijne leeraren zullen worden gevormd. Wil nu de geachte afgevaardigde zijne klagt indienen daar, waar de oorzaak ligt, bij het bestuur van het kerkgenootschap? Dan durf ik zóó ver niet met hem medegaan. tndien toch dat bestuur het nnttig en noodig oordeelt aan de aanstaande kerkleeraren voor te schrijven: «gij zult uwe studiën aan eene Landshoogeschool hebben volbragt. alvorens tot ons examen te worden toegelaten ;« waarom zoude men ook hierin het kerkgenootschap niet vrijlaten ?
Het bekende Amsterdamsche adres aan den Koning kon natuurlijk, bij deze gelegenheid, niet met stilzwijgen worden voorbijgegaan. De ongegrondheid van die klagten, in dat adres vervat, werd door den heer van HoëVELL, gesterkt door de voorafgegane ontzenuwing van het hoofdbezwaar, niet minder duidelijk aangetoond:
In den loop van dit jaar is mij, onder meerdere stukken van dergelijken aard, ook onder de oogen gekomen een gedrukt adres aan den Koning, over eene groote grief, over het schreeuwende onregt, dat door den Staat aan de Kerk wordt aangedaan , omdat de Staat »bet monopolie» voor zich eischt en behoudt van de opleiding van aanstaande leeraren in de Hervormde Kerk; op die wijze drukte men zich uit. Ik durf wel zeggen , dat dit adres, zoo niet in heftige dan althans in zeer warme bewoordingen is geschreven. En nu komt het mij voor, dat door eene enkele opmerking van den geachten afgevaardigde uit Maastricht (den heer Thorbecke) al de gevolgtrekkingen , al de hevige klagten , al de bittere uitdrukkingen , al de valsche voorstellingen , die daarin voorkomen , in den grond zijn afgesneden. Immers uit hetgeen die afgevaardigde leeft aangewezen is gebleken , dat de Staat zich dut monopolie volstrekt niet aanmatigt, maar dat, wanneer er klagten zijn , zij te buis behooren bij het bestuur van de Kerk. De aangelegenheid behoort dus niet meer in deze Vergadering te huis , 't is eene louter kerkelijke zaak; zij behoort voortaan alleen te huis in de Kek.
Immers er bestaat vrijheid voor de aanstaande leeraren der Godsdienst, om onderwijs te ontvangen waar zij willen ; want zij worden tot bet academisch examen toegelaten zonder dat zij aan eene academie hunne opleiding hebben omvangen. Dat blijkt nit het Koninklijk besluit van SO Mei. Nu zegt wel de Minister dat liet nog altoos een bezwaar is dat een academisch eiamen bij de godgeleerde faculteit moet worden afgelegd; maar. Mijne HeereU, gesteld het ware een bezwaar, aan wie de schuld? De schuld is alweer niet aan den Staat, maar aan de Kerk; want de Staat heeft niet bepaald dat aanstaande leeraren een academisch examen zullen afleggen , maar dat heen. de Kerk geboden. De Kerk heeft vastgesteld, dat niemand het kerkelijk examen , het examen waardoor men tot het leeraarsambt wordt toegelaten , zal mogen afleggen , tenzij hij een bewijs overlegge, dat hij een academisch examen met goed gevolg heeft doorgestaan. Moet daarin eene verandering worden gebragt , gelijk de Minister schijnt op het oog te hebben, voorzeker het is niet van den Staat dat die verandering moet of zelfs kan uitgaan ; 't behoort niet tot de bevoegdheid van den Staat; want het zijn kerkelijke verordeningen, die 'dezen regel hebben voorgeschreven, en 't zijn dus ook weder kerkelijke verordeningen die hem moeten wijzigen. De afgevaardigde nit Steenwijk heeft nog een bezwaar tegen de oplossing die gegeven is. Hij zegt, dat dat besluit van 30 Mei alleen academische examina betreft, en niet het examen, dat is gevorderd om te worden toegelaten als leeraar. Voorzeker, Mijne Heeren, dat besluit betreft alleen academische examina. Waarom ? Omdat de Staat alleen bij magte is, om die examina te regelen. Moet er eene verandering plaats hebben van de kerkelijke examina, dan is het niet tot den Minister dat hij zich moet wenden, maar tot het kerkelijk bestuur. Wordt er bij dat kerkelijk examen naar zijne mecuing niet behoorlijk toegezien op de zuiverheid der leer, hij wende zich tot de Synode, om daar zijne bezwaren te doen kennen.
Water nog overbleef van de klagten in hetAmsterdamsche adres werd later door den Minister van Binnenlandsche Zaken wederlegd, en het deed ons genoegen, dat de Minister op de welverdiende wijs den ongepasten toon van het adres veroordeelde.
De geachte spreker uit Amersfoort (de heer van Reede van Oudtshoorn) heeft aangevoerd het adres, dat door verschillende ledematen der Hervormde Kerk te Amsterdam is ingediend en algemeen bekend is. Ik had liever gewenscht, dat dit adres niet ware aangehaald , maar dat de sprekers hunne meening hadden te kennen gegeven, zonder zich bepaald te beroepen op dat stuk. Dat stuk, ik wil het gaarne bekennen, heefteen pijnlijken indruk op mij gemaakt. Ik meen dat de toon even ongepast als de beschuldiging daarin vervat, onverdiend is. Maar ik stap daarvan af en kom op het verzoek in dat adres vervat, dut narnel.jk bij voorkomende vacatures in de betrekking van hoogleeraar in de godgeleerdheid aan de hoogescholen die betrekking uitsluitend moge opgedragen worden aan diegenen die bewijzen hebben gegeven , dat zij, bij het bezit der overige vereischten , opregt de belijdenis der Nederlandsche Hervormde Kerk zijn toegedaan. De spreker uit Amersfoort heeft gemeend dit gedeelte van het adres bij de Regering te moeten ondersteunen. Hij heeft gezegd, dat de Regering verpligt is, leeraren te benoemen, die in staat zijn deleer der Kerk te onderwijzen. Ik meen , dat, zoo dikwerf er sprake is geweest van het benoemen van hoogleeraren in de godgeleerdheid aan de universiteiten, men sleeds benoemd heeft zoodanige personen ;_ welke door de Kerk zelve als leeraren waren erkend. De Regering kan en mag niet verder gaan , tenzij zij zich plaatse op een verkeerd standpunt en de leer der Kerk wil beoordeelen, hetaeen niet tot haren werkkring en tot haar terrein behoort. En wat zal ik zeggen van de beschuldigingen — ik mag ze zoo wel noemen — door die sprekers tegen de Regering gerigt ? Als men toch zegt dat om des lieven vredes wille hoogleeraren aangesteld zijn , die' de leer der Kerk bestrijden ; als verklaard wordt, dat men met genoegen heeft willen doen aan de partij, uitsluitend hekend dat zij de leer der Kerk wil handhaven, dan meen ik te mogen vragen . of die beschuldigingen niet met eenige bewijzen moesten worden gestaafd. Wanneer heeft de Regering hoogleeraren aangesteld , van welke zij wist, dat zij de ledder Kerk bestrijden? Ik geloof dat noch bij de vorige, noch bij deze Regering daartoe ooit het voornemen heeft beslaan.
Het zal ons benieuwen, wat nieuwe schijngronden door de anti-revolutionnaire partij zullen worden bijgebragt, om andermaal een glimp van gegrondheid te werpen over bezwaren, die den toets eener discussie niet konden doorstaan, en waarvan het ijdeleen haarzifterige alleen de hartstogtelijkhcid evenaart, waarmede zij, ter bewerking van de goede gemeente, zijn vooropgezet.
---

