
Met groote belangstelling namen wij kennis van het voorstel tot afschaffing van den accijns op de rogge.
Het zal door ons met naauwgezeïbeid onderzocht en met de meeste onpartijdigheid beoordeeld worden.
Het feit zelf, het doen van het voorstel, leidt ons heden, met het oog op de voorstellers, enkel tot de vraag: »of er meer bewijs noodig is, om de overtuiging *te vestigen , _ dat deze Eegering aller verwachting te //leur stelt en in hare regeringstaak, naar aller wenschen, *¦ verre te kort schiet?//
Wij vragen: Is dit Ministerie nog »eene regering», dan wel »een geregeerde» te noemen?
---


Hoe meer wij de redevoeringen nalezen , door den heer yan Hall bij de discussien over de Begrooting gehouden, hoe meer onze bewondering klimt over den rijkdom van gezonde denkbeelden , over de consequentie van stellingen , over de juistheid van voorstelling die deze onovertroffen Staatsman bezit.
Bij de voorbeelden , reeds door ons aangehaald, voegen wij er heden nog één. Gelijk bekend is , schijnt de heer van Hall , ofschoon uitvinder van de »wijsbegeerte van het regt» , tegenwoordig zeer afkeeiïg te zijn om in eenige gedachtewisseling te treden over 'tgeéri hij noetot «abstracte stellingen»; maar anderen: //gevoelige plekjes, die, ter vermijding van gevaarlijke kwetsuren, door den Minister met magtspreuken worden ontloopen.» Van dien afkeer gaf de Minister van Buitenlandsche Zaken, in de. zitting van 27 November, een nieuw blijk, toen hij het volgende zeide:
Ik honde het gevaarlijk, over abstracte stellingen te spreken; de geachte redenaar fde heer Thorbecke] meent, dat hij daarover niet gesproken heeft. Wanneer gesproken wordt over bepaalde gevallen , waaromtrent het Staatsbelang het spreken niet verbiedt, ben ik altijd bereid mij uit te laten; maar over abstracte punten zal ik, Minister van een Vorst, die zich aan hel hoofd bevindt van een onzijdigen Staat, mij niet expliceren.
Alzoo : een Minister van een Vorst, die zich aan het hoofd bevindt van een onzijdigen Staat., mag zich niet expliceren over abstracte punten ; de heer van Hall acht het gevaarlijk. Maar wat zegt de heer van Hall nu dertien regels verder ? (Bijbl. bl. 152,'2de kolom). Het is zeer curieus.
Om te blijven op ons standpunt van neutraliteit, waarop de spreker [de heer Thorbecke] ons met zijne woorden denkt te houden , waarop hij met het gedrag, dat hij ons voorspiegelt denkt, dat wij zouden kunnen blijven, hadden wij, meent hij, in verstandhouding moeten treden met andere neutrale mogendheden , vooral met betrekking tot de vaart en de nijverheid in 't algemeen ; want vereende krachten boezemen ontzag in.
Wij hebben die stelling in abstracto reeds behandeld ter gelegenheid van de algemeene beschouwingen, en daarom wil ik er niet op terugkomen.
Heeft nu de heer van Hall , door bij de algemeene beschouwingen wél in abstracto eene stelling behandeld te hebben , gesproken
gevaarlijk voor het Land of als een Minister van een Vorst, die zich niet aan het hoofd bevindt van een onzijdigen Staat ?
---


De Amsterdamsche Courant deelt het volgende berigt mede :
De Neue Pr. Zeitung, een blad dat het tegenwoordige Nederlandsche Ministerie niet bijzonder genegen is, zegt in haar no. van 1 dezer, over de laatstelijk gevoerde beraadslagingen in onze Tweede Kamer sprekende, het volgende: «Het Miuis"terie heeft aanvallen te verduren, gelijk in oogenblikken als "deze, van geene tribune in Europa gehoord worden.»
Dict de Neue Pr. Zeitung, «tegenwoordig« het Neder-
landsch Ministerie niet bijzonder genegen is, spreekt van zelf. Het blad behoort tot dezelfde cameleons-kieur als het blad hier te lande, 'dat nog dezer dagen het fraaije compliment publiceerde: »Een Ministerie, dat imiet verkiest heen te gaan, blijft lang.» Nu wensehten wij wel, dat de Amsterdamsche Courant eens in een onderzoek trad, of' de bijzonderheid, waarvan de Neue Pr. Zeitung gewaagt, veroorzaakt wordt door het personeel, dat de tribune bezet, of door eep Ministerie, gelijk in oogenblikken als deze, geen enkel in Europa wordt gevonden ?
---


De Minister van Justitie, in de zitting van 29 November sprekende van de drukpers, verklaarde daarop te vertrouwen, «dat de drukpers is de Koningin der //aarde, en dat daarop herhaaldelijk het versje past: »al is de leugen nog zoo snel, de waarheid achterhaalt «haar teel.»
Het is volkomen nraar en wij vereenigen ons , onvoorwaardelijk , met het gevoelen van den Minister van Justitie.
Men denke bijv. slechts aan de praealabele mededeeling.
---


Aan den heer van Zuijlen van Nijevelt wordt door de Nederlander aangeraden, om , ter matiging zijner sympathiën jegens de Westersche mogendheden, te letten op de conjecture, dm door den heer van Heiden Beinestein gemaakt is, tusschen de edele hulpvaardigheid aan Turkije in 1854 en de grootmoedigheid, die ons door de Mogendheden in 1831 en 1832 betoond werd.
Hoe de Nederlander _ den heer van Heiden kan citeren als eene autoriteit van buitenlandsche politiek , is ons slechts verklaarbaar uit de spreuk: »de liefde is blind.»
Veel meer indruk gewis zou bij den heer van Zdijlen gemaakt hebben de herinnering aan de waarschuwing, door den tegenwoordigen Minjster van Buitenlandsche Zaken, gegeven als Minister, „die zich niet mag expli//ceren , omdat hij is Minister van een Vorst, die zich //aan het hoofd bevindt van een onzijdigen Staat//. Waarom heeft de Nederlander niet veeleer herinnerd aan de gewigtige verklaring van den heer van Hall: »dat Turkije veel neer te vreezen heeft van zijne bondugenooten dan van zijn openlijken vijand?»
Zoodanige verklaring van een Minister van Buitenlandsche Zaken van een onzijdigen Staat, is immers veel onschuldiger dhn de betuigjng van sympathie, door een Volksvertegenwoordiger afgelegd?
---


De Nederlander heeft geen bezwaar, om zich te vereenigen met de woorden van den heer Meeuwsen, waarin het vorig Ministerie werd gerakteriseerd: //als //een eerlijk, een werkzaam, een kundig en bovenal //een regtvaardig Gouvernement.»
Zelfs zou de Nederlander 'Her teekening van het certificaat bereid zijn// wanneer het slot aldus werd gewijzigd :
//een, in bedoeling althans, regtvaardig gouverne//ment, dat van de ongenoegzaamheid ook der sehilte//rendste bekwaamheden, wanneer ze aan gevaarlijke //beginselen dienstbaar worden gemaakt, een treffend //bewijs gaf.//
Er zijn gouvernementen en partijen , waarvan men zelfs niet kan getuigen, dat de bedoeling regtvaardig is. Met het oc% op //de eigenaardigheid der beginselen// van de anti-revolutionnairen en dus met de wetenschap, wat deze //gevaarlijke beginselen// noemen, vinden wij geenerlei bezwaar in de wijziging van redactie en nemen dit certificaat gaarne aan als de schoonste en volledigste lofspraak, die ooit over een afgetreden bewind gehouden is.
---


Zonderling is de meening van de Nederlander, dat «de Grondwet is en blijft verstoord over de verwerping van het amendement Dommer.//
Wij hadden van de Nederlander beter inzigt van de zaak verwacht.
Om welke reden zouden wij //verstoord// zijn geweest ?
Wij hebben ons enkel geamuseerd met de comedie, die gespeeld is, en gunden van harte [zie ons No. 474] de rpiasi-overwinning, door den heer van Hall behaald.
Één oogenblik zelfs, meenden wij, dat de heer van Hall tegen eiken prijs de ƒ 12,500 zou volhouden, enkel om zich te verzekeren van eene eervolle retraite uit een toestand, die van dag tot dag meer onhoudbaar wordt; en 't heeft ons bij uitstek genoegen gedaan, dat zoo een zeldzame gelegenheid ongebruikt is voorbij
gegaan. Het gelukt niet altijd, even als in 1847, om, onder den schijn van den martelaar eens beginsels te zijn, eene gedwongen abdicatie als eene opoffering te doen voorkomen. .
---


De bekende individualiteits-redevoering van den heer van Eoreest heeft aan het Weekblad van den Helder en het Nieuwediep, aanleiding gegeven tot eenige beschouwingen, waarvan wij sommige zinsneden aan onze lezers niet wensehen te onthouden.
De heer van Foreest zegt: «de vertegenwoordigers van een «beschaafd volk moeten tusschenbeide eeuige oogenblikken besteden met het onderzoek naar die beginselen van regt, wier «miskenning vroeger of later op den ondergang van den staat «uitloopt.» Bat de miskenning van het regt tot ondergang van den Staat moet leiden is niet twijfelachtig. Be heebtste steunpilaren ja de voorwaarden sine qua non, van den bloei van den Slaat zijn : vrijheid en regt maar wat na die groote beginselen van regt zijn , waarover de Tweede Kamer van tijd tot tijd een dispuutcollegie (volgens den heer van Foreest) behoort te houden is ons zeer duister.
"De.behoefte voor zoodanig dispuut-collegie vindt de heer van Foreest ook in het verschil, dat er nog bestaat over de wijze , waarop moet worden geregeerd, om orde en vrijheid op den duur hand aan hand te doen gaan. Er zijn , zegt hij, nog twee rigtingen, waarvan de eene op vernietiging van vrijheid en orde door anarchie en de andèfH op het verkrijgen van betere waarborgen voor vrijheid en orde uitloopt.
«Ook wil hij de beginselen bespreken , omdat hij niet blindelings het gouvernement wil vertrouwen , het moet toonen het "Onderscheid altijd voor oogen te hebben , dat er is tusschen «vrijzinnigheid en vrijheidszin. Het gouvernement moet niet den «weg op van vrijzinnigen vooruitgang, maar van vooruitgang «op den goeden weg, op den weg der vrijheid."
Tot welke rigting behoort nu de heer van Foreest ? wat onderscheid is er tusschen vrijzinnigheid en vrijheidszin ? wij kennen geen ander onderscheid, dan dat het laatste beter Hollandsen is, dan het eerste , maar dat vrijzinnigheid niets anders beteekent, dan de zin , de zucht voor vrijheid , voor zoover die met orde gepaard kan gaan. Individuele vrijheid, zegt de heer v. Foreest, is zijne politieke leuze. Elk gouvernement, die haar voorstaat zal in hem een bondgenoot vinden. Haar te bevorderen door allengskens en met voorzigtigheid den werkkring van de staatszorg de bemoeijingen van den weigever in te krimpen , moet het streven van den staatsman zijn.
In de practijk schijnt de heer van Foreest echter op die leuze nog al eenige uitzonderingen toetelaten. Immers zal de individuele vrijheid van de leden der godsdienstige gezindten niet door de wet op de kerkgenootschappen zijn toegenomen, en in het laatst des vorigen jaars bestreedt hij galopperende op ééne Koe, de individuele vrijheid aller slagers , aan wie de negen voorstellers tot afschaffing van den accij-s op het geslagt een ruime vermeerdering van individuele vrijheid in hun beroep wilden verschaffen , en weldra zullen wij zien , of de individuele vrijheid der turfverveeners genade in zi;ne oogen zal vinden.
Be heer v. Foreest schijnt niet te begrijpen waarom de constitutionnele partij met de grondwet is ingenomen, namelijk: omdat zij naar den iegenwoordigen toestand der maatschappij hoven alle andere vormen de meeste waarborgen geeft tegen willekeur en misbruik van rnagt. On/.in is het derhalve, wanneer de heer van Eoreest zegt dal de constitutionele partij daardoor wil zeggen niet de wil van den vorst, niet de wil van liet volk, maar de wil van de wetgevende magt, moet de grondslag vaa ons staatsregt zijn. En wanneer hij er bij voegt , «dat wat riaar inzien van de «wetgevende magt in het algemeen belang wordt geacht té zijn, «regt is; dat daaraan de belangen de inzigten der minderheid «ten offer moeten worden gebragt,» dan doet hij een dier banale beschuldigingen van de antirevolutionaire partij hooren, die klinken als een hol vat maar even leeg.van zin zijn. Gewis ieder kan dvyalen. De leden der Tweede Kamer, die der Eerste Kamer, de Koning zelf kan dwalen, maar wanneer die allen na gezet onderzoek van oordeel zijn , dat eene bepaling niet in strijd met het regt, en in het belang des lands is, dan zal eene minderheid die overstemd is, beier doen bescheiden te twijfelen , of zij zelve ook kon dwalen , dan van willekeur te spreken. De heer van Foreest heeft als advokaat gepractiseerd en waarschijnlijk wel eens een proces verloren , maar wij betwijfelen of hij dan den regter van willekeur en miskenning van regt, heeft durven beschuldigen. Het was slechts een verschil in opvatting van het regt. Maar waarom dan van willekeur gesproken , wanneer de meerderheid der wetgevende magt in het oordeel omtrent regt en algemeen belang van hem verschilt. Men zal bij zoodanig verschil van opinie wel de beslissing aan de meerderheid moeten overlaten. Het is eene valsche (volmaakt groene) voorstelling als men zegt de wil der wetgevende magt is het hoogste regt: naauvvkeurig uitgedrukt zal men zeggen , de wetgevende magt beveelt, spreekt uit, wat zij voor regt houdt en in 's lands belang noodig acht. Indien men de zucht der individuele vrijheid niet zoo ver drijft om alle wetgevers weg te jagen en alle banden te slaken zal men tot zoodanige magt komen , die als hoogste magt beveelt wat gedaan en gelaten moet worden , en waaraan ieder ook hij die een ander inzigt heeft, zich zal moeten onderwerpen.
---

