
De heer van Lennep, die, ter verrijzing van de nieuwe Academie, zich dapper heeft gekweten , liet zich daarbij, naar onze meening, een onvoorzigtig woord ontvallen. Hij verklaarde, dat de ontbinding van het afgeleefde en nuttelooze Instituut is geweest eene der aanleidingen tot de aftreding van het vorige Ministerie. Zoo schijnt de waarheid van lieverlede al meer en meer aan den dag te komen, en de heer van Lennep heeft, op zijne beurt, een veer uit de staart der Aprilbeweging getrokken.
De heer Storm van 's Gravesande heeft, te regt, deze omstandigheid gereleveerd en tevens gekarakteriseerd :
i- Ik zal thans niet verder over die zaak uitweiden ; alleen dit wil ik nog zeggen , dat ik het betreur, dat door den afgevaardigde uit Steenwijk politieke beschouwingen gemengd zijn in eene z<mk, die met geene politiek iets te maken moest hebben. Ik geloof op een genoegzaam onpartijdig standpunt te staan ; om legen de bewering van den spreker nit Steenwijk te kunnen opkomen. Het doet mij inderdaad leed , dat in iedere zaak , die in deze Kamer behandeld wordt; en die tot algemeene beschouwingen behoort, staatkunde of partijschap worden te pas gebragt, en vooral betreur ik dit hier. De spreker beeft gezegd , dat de opheffing van het Instituut eene der oorzaken van den val van het vorige Ministerie is geweest. Indien dit zoo is, dan moet ik ér alleen een groot bewijs in vinden van kleingeestigheid van de zijde van een gedeelte der inwoners van Amsterdam, en het is ook bekend genoeg, dat die opheffing inderdaad bij sommige personen eene veete beeft doen ontstaan , die ik geloof dat volstrekt die politieke strekking niet moest hebben.
Dat woord der waarheid zal weerklank vinden, ofschoon 't niet nieuw is. Kleingeestigheid is, tegenover het krachtig streven en het jongelingsv.uur van Botterdam , het kenmerk van Nederlands hoofdstad.
De ontbinding van 't Instituut was eene der aanleidingen tot de aftreding van 't vorig Ministerie; om die kleingeestigheid te streelen wordt, welligt ter levensverlenging van het tegenwoordig Bewind, 't Instituut op nieuw aan Amsterdam geschonken. Treffender dan ooit treedt hier, in het licht der waarheid , de schets te voorschijn , door den heer Strens omtrent de ware redenen der aftreding van het vorig Ministerie geleverd:
En nu, Mijne Heeren, vraag ik, waarom is het vorig Ministerie afgetreden p En dan zeg ik in de eersle plaats, niet wegens de organisatie der Roomsch-Katholijke Kerk, die in 1853 is tot stand gekomen. Dit. Mijne Heeren, was de gelegenheid , niet de oorzaak. Het was de schoonste gelegenheid , die de tegenstanders van dat Ministerie hadden kunnen vinden , en zeer te regt hebben zij dsarvan ook gebruik gemaakt. Maar het was, zeg ik , de gelegenheid , niet de oorzaak.
Is het vorig Ministerie afgetreden, omdat onder zijn bestuur is tot stand gekomen eene kieswet, waarbij aan vele ingezetenen het regt van kiezen is gegeven en waardoor het kiezen zeer gemakkelijk is gemaakt ? Is het Ministerie afgetreden , omdat het heeft voorgedragen en doen aannemen eene gemeentewet, waardoor licht in plaats van duisternis in gemeentezaken is ontstaan ? Is het afgetreden omdat die gemeentewet, gelijk gisteren is gezegd , meer werk geeft ep de secretarie van het gemeentebestuur van 's Gravenhage ? Is bet Ministerie afgetreden , omdat bij die gemeentewet gelegenheid is gegeven tot vereeniging van zeer kleine gemeenten ? Is het afgetreden , omdat de honden , volgens eene voorgedragene en aangenomene jagtwet, kruisbungels moeten dragen? Neen ; do redenen , die men opgeeft en die men in den loop van deze beraadslaging i" deze Vergadering heeft gegeven, zijn ver gezocht; het zijn de ware nie(_ ]k zai u zeggen , waarom ik geloof, dat dat Ministerie is afgetreden. Het is, naar mijne wijze van zien , gevallen : omdat het liever voor- dan achterwaarts zag , omdat het niet alleen vrijheidlievend , maar ook te gelijk vrijzinnig was; omdat het, zooveel mogelijk , heeft getracht misbruiken uit te roeijen en die uitgeroeijd heeft; omdat het regt voor allen, zelfg voor de Roomsch-Kathol., voor oogen had ; omdat het getracht heeft, allernoodlottigste belastingen af te schaffen en die te vervangen , niet door een loi Proudhon — gij weet dat dit gezegd is , — maar door een maatregel, die ten gevolge zou gehad hebben, dat ééne klasse van rijken iets meer in de lasten zou hebbeu bijgedragen. Dat Ministerie is afgetreden, omdat het bezuinigingen invoerde, waardoor traetementen of gratificatien zijn vervallen ; omdat het posten suprimeerde en andere, m afwachting van aanstaande organisatiën open gevallen , onvervuld Het. Zietdaar eenige der voornaamste redenen , die , volgens mijne zienswijze, het vorige Ministerie hebben doen vallen. Dat Ministerie was voor een groot en voornaam gedeelte der natie te veel vooruit. Wanneer wij nu voor een oogenblik de rtdevoeringen nagaan die in deze discussie zijn gehouden , onder andere door drie van onze geachte medeleden , de afgevaardigden uit Alkmaar , Gouda en Steenwijk (de heeren van Foreest, de Braauw en van Lennep), is het dan niet voor iedereen duidelijk, dat onze natie voor een dergelijk Ministerie nog niet rijp was ? Dat is des te duidelijker, wanneer men nagaat, wie dergelijke redevoeringen hebben uitgesproken. Zij" het afgevaardigden uit den eenen of anderen hoek van ons land , bijv. Limburg , waar de beschaving nog zoo ver niet gevorderd is ? O neen ; het waren leden dezer Vergadering , die in de voornaamste en rijkste provinciën van ons land wonen. Ik spreek niet gaarne van personen ; maar wanneer men dan toch met ernst goed van hen zegt, dan zal dit voorzeker niet ten kwade gtduid worden; het zijn personen , d;e door hunnen maatschappelijken stand , door hunne positie ten opzigte van de wetenschappen , die in één woord ; door hunne talenten in allen deele tot de eerste standen behooren. Wanneer men nu door dergelijke geachte afgevaardigden stellingen hoort voortdragen, zoo als die in deze Vergadering ontwikkeld zijn en die door velen met welgevallen zijn aangehoord , waarover moet men zich dan het meest verwonderen , óf dat het Ministerie, waarvan sprake is, in 1853 is gevallen : of wel dat het bijna vier jaren heeft kannen bestaan? Ik voor mij verwonder mij het meest over het laatste.
De overtuiging alleen, dat Amsterdam niet meer als vroeger het gezag des lands in handen heeft; maar dat Botterdam en de provinciën een groot gewigt in de schaal leggen, schenkt ons het vooruitzigt, dat dit Ministerie, van wege redenen, geen vier jaren op het kussen zal blijven.
Ware dit het geval niet: de voldoening aan //kleingeestigheden" en het leven van de «-tegenovergestelde rigting// namen gewis geen einde.
---


In de Gemeenteraadsvergadering van Utrecht, den 26 October jl. gehouden, is het voorstel van Prof. Mulder tot instelling eener gezondheidscommissie met eenige wijzigingen aangenomen. De voorsteller zeide bij die gelegenheid: f Wij hebben gezien, dat naar //aanleidingvan het voorstel van Botterdam en Utrecht, «er reeds door een lid van de Staten-Generaal een «voorstel is gedaan om in eene groote behoefte te //voorzien. Bat voorstel is gebrekkig , en ik zou weu«schen dat het niet icerd aangenomen,»
De heer Kien was met dat, voor velen niet onbelangrijk oordeel bekend , toen over het in overweging nemen van het voorstel des heereu Wintgens werd beraadslaagd; maar hij zweeg.
Prof. Mulder is van gevoelen, dat »om Utrecht //gezond te maken, eeuwen noodig zijn.//
Met zekere fierheid mogt hij zeggen: //Tegenwoordig is men bekend met de bestanddeelen van ons //voedsel en kent men tevens de bestanddeelen , waar//uit dier en menseh bestaan. // Maar de Hoogleeraar vergat, dat hij ons nog liet wachten op de beslissing van: Fleesch of Fisch.
«¦Ook is de geneeskunde nog niet doordrongen van </de ware gezondheidsleer.'/ Die wenk van Prof. Mulder is gerigt tot de medische faculteiten, die wederkeerig zouden kunnen opmerken, dat de scheikunde nog niet genoeg doorgedrongen is in de kennis der volksvoeding.
Tot bemoediging der nieuwe gezondheidscommissie strekt vooral het woord des Hoogleeraars: «Wanneer //men nu in staat was om al het onreine op eenmaal //op te ruimen, dan zou men toch tcelligt iivee a drie «eeuwen noodig hebben om de bronnen van ongezondheid »uit den grond weg te nemen 11»
---


Het Ministerie heeft, met twee stemmen, eene nieuwe overwinning behaald.
De ffbëzuinigings-maatregel» van de.n heer van Hall (bestaande in het verhoogen van de traetementen van gezanten) werd door het er door gesleept; het oude , ingevallen , vermolmde Instituut werd door twee stemmen weder op de beenen gezet. St. Nicolaas is inderdaad, in 1854, zeer liberaal (d. 1. volgens den heer Bosscha: zeer onbekrompen) voor groote kinderen geweest. Zij mogen zich in nieuwe leunstoelen a «'academie Frangaise, in nieuwe titels, in nieuwe subsidien ter goedmaking van nuttelooze liefhebberijen, in nieuwe ijdelheden verheugen. Wij hopen nu slechts, dat de groote kinderen zoet en tevreden zullen zijn en niet gedurig om meer en meer zullen dwingen. St. Nicolaas heeft niet altijd eene zoo goede bui als op 6 December 1854. Ééne opmerking slechts.
Zou de Minister van Binnenlandsche Zaken , bij de puissante meerderheid , die zijn St. Nicolaas geschenk aan groote kinderen heeft mogen verwerven , niet wèl doen, om met de publieke aanbesteding der nieuwe academische fauteuils nog w:at te wachten ?
Eene academie, op twee waggelende stemmen gebouwd' , is bij eene jaarlijksche begrooting, meenen wij, geen duurzaam //zoenoffer voor de beleedigde Muzen.* (van Lennep.) Muzen , die door 't zweet der Natie in het leven gehouden moeten worden , konden , over een jaar andermaal beoordeeld, dan wel verklaard worden valsche muzen t« zijn.
---


De nieuwe academie zal zijn „geheel wetenschappelijk", heeft de heer' van Lennep verklaard. Geen kunst zal daar als kunst worden beoefend; dat deed het voormali°- Instituut wel, zeide de heer van Lennep.
Dus het voormalig Instituut blies op den waldhoorn, danste een Duitsche polka, of formeerde, met zijne buitenlandsche correspondenten, quadrilles? Wij weten niet anders, hoe het onderscheid te constateren tusschen den werkkring van het voormalig Instituut en de nieuwe academie.
Of beteekent ook: //geen kunst zal daar als kuns4 worden beoefend./, dat men de kunst zal beoefenen ter wille van subsidie of titel?
Hoe het zij: wij hopen, dat de academie, klasse letterkunde, op kosten van den staat, het eerst zal voortzetten de gestaakte uitgave van van Lennep's // Tafercelen uit de Geschiedenis des Faderlands, tot nut van groot en klein.»
Die uitgave zou het sprekendst bewijs zijn , dat de academie volstrekt geen plan heeft, om de kunst als kunst te beoefenen.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
De tekst van hel alhantie-lracta'at is nog altijd een gebeim. — Maar meer en meer gaat daarover hebt op en is bel te verwachten, dal dil belangrijk staatsstuk binnen korl openbaar zal worden. Dan eerst zal voor goed opgelost worden de vragen, welke allen bezig houden: Heeft bel al of niel eene vredelievende strekking? Zal Oostenrijk een werkdadig aandeel in den strijd nemen of slecbls een zedelijken invloed uitoefenen ? Zal bet verdrag reeds met I°. Januarij in werking treden of drie maanden na de onderteekening, den 2 Maart ? Zieldaar vragen, die veel stof tot spieken geven, en die eerst dan opgelost zullen worden wanneer bet verdrag bekend is. Men verzekert, dal de Monileur Universel dit gevviglig staatsstuk het eerst bekend zal maken.
De heer Jaucourt, aiiacbé bij de Fransche legatie te Weenen, is gister te Parijs aangekomen, en beeft het traetaat van 2 Dec. mcdegebrasl, dat omlerleekeml is door sevolmagtigden van Frankrijk Oostenrijk en GroDt-Brilannie. Onder de verschillende lezingen, welke er omlrenl bel traetaat bestaan, komt ons de volgende als ileineest waarschijnlijke voor: Oostenrijk heeft zich verzekerd van de ondersteuning van Frankrijk en Engeland voor hel geval het in oorlog mogt geraken met Rusland ; van zijn kant hernieuwt bet de belofte om de Russen wanneer zij de vorstendommen moglen willen binnen rukken daarin te be> lellen, en de operatie*) van de Engelsdn:, Fransche en Turksche legers volstrekt nat te belemmeren ; dat de vier waarborgen worden aangenomen als grondslagen Sine quibus non voor alle vredes-ondei handelingen; kunnende eik der mogendheden zo niettemin naar omstandigheden nul wikkelen, en eindelijk, dal indien Husland op 1 Januari] geene aannemelijke grondslagen beeft aangenomen , de drie mogendheden dan zullen adviseren omtrent de middelen om lot den viede le geraken. De dagteekeniiig van 1 Januai ij blijlt nog altijd bet onbekende punt, de X. Volgens Sommigen zou Oostenrijk dan neds gehouden zijn, het verdrag ten uitvoer te brengen, terwijl andere beweren, dal dit de termijn is voor de wisseling der ratificalien tusschen de due mogendheden — hetgeen in ieder geval veel vroeger zal geschieden, — en dat het verdrag eerst na drie maanden len uitvoer zou gebragt worden.
In bel algemeen ziet men er veeleer vrede dan oorlog in. Hetzij Rusland zich bereid beloond tut bel doen van nieuwe conccssieii, of dat de Westersche mogendheden overeenkomen hunne eischen niel verder uit te,strekken dan 10l de vier waarborgen : in ieder dezer gevallen gelooft men aan eene schikkniï, die in den loop van den winter zou plaats hebben. Wij constateren eeniglijk deze nieening, welke ons niet als van allen grond ontbloot voorkomt. Van harte wen-rhen wij , dat nit geene valsebe profetie zij; maar wij moeten «f kennen , dal hel ons wel wat gewaagd voorkomt, deze vredelievende oplossing van het geschil als eene zekere zaak te beschouwen.
De toestand is thans zeer ingewikkeld; dit is, gelooven wij, het eeniüe wal men thans mei zekerheid kan zeggen.
alen houdt liel er voor, dal Pruissen zijne adhaesie zou schenken aan het verdrag van 2 December; wij zouden dit als een groot bewijs der vredelievende strekking van de overeenkomst beschouwen.
Er zijn berigten omtrent het oorlosstooneel bekend geworden (tot tien 25 Nov.) Het weder had zich verbeterd en de werken van allerlei aard, die door den slechten slaat der wegen, vertraging hadden ondergaan, zouden mei nieuwen ijver worden voortgezet.
Er bleven sleeds versterkingen aankomen , mei name het 6e regement dragonders, zes bataillons jagers te voel en verschillende andere detachementen.
De vijand bleef onbewegelijk en ging voort, zich door talrijke detachementen le dekken.
Men schal het cijfer der versterkingen , welke de geallieerden reeds erlangd hebben op 25,000 man. Men hield bet voor niet Onwaarschijnlijk, dal de geallieerden binnen kort hunne offensieve houding zouden hernemen.
De Constilutionncl meldt als vrij zeker de op handen zijnde terugkomst in Frankrijk van den admiraal llauiehn. De Engelsche bladen hebben ook reeds gesproken van de terugkomst in Engeland van den admiraal Dunilas. Wij gelooven met dal dit dubbelvoudig nieuws bevestiging of nadere uilegging noodig heeft.
Thans is bekend geworden de veel besprokene Pruissisehe Nota van 15 November. Zij beval eene algebeele adhaesie aan de beschouwing der Oostenrijkscbe regering betrekkelijk bet eerste ontwerp door het Kabinet van Berlijn te Weenen medegedeeld legelijk met de depêche van 30 October. Daar Pruissen zijn eersle onlwerpgewijzigd heeft overeenkomstig de inzigten van Oostenrijk, zoo is het zeer natuurlijk , dat de verstandhouding zich hersteld heeft. De beer v. Manteuffel dringt zelfs in deze laatste depêche van 15 November op spoedige en onverwijlde beëindiging der zaak aan. Hij legt zeer veel ongeduld aan den dag om het verdrag onderleekend te zien, dat de volkomene overeenstemming tusschen beide regeringen daarstelt.
Volgens berigten uit Parijs blijkt, dat de zaak met den heer Soulé geheel bijgelegd is en dat dus de vrees voor verwikkelingen en moeijelijkhcden, welke daaruit zouden kunnen onlstaan , ijdel was.
Dit incident schijnt in geenerlei opzigt de goede verstandhouding lusschen de Fransche regering en die der Vereenigde Stalen van Amerika le hebben verbroken.
De Spaansche Cortes zet hare werkzaamheden onafgebroken voort. De zitting van 30 November was zeer onstuimig; doch eindigde niettemin met het geven van een schier eenparig votum len voordeele van den troon en der dynastie van Koningin Isabella 11. De zitting van 1 December was ook zeer belangwekkend, en kenmerkte zich vooral door de benoeming eener commissie voor de instructie in de zaak van Koningin Chrislina.
Wij welen niet wat sedert geschied is; maar de depêches deelden berigten mede, aangaande hel votum van vertrouwen , waarvan wij reeds gister gesproken hebben. Bij zulk eene groote meerderheid, welke zich len gunste van het kabinet verklaard beeft, is het niet denkbaar, dat het een oogenblik zou zijn bedreigd geworden. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden te Turin beeft een belangrijk'incident plaats gehad.Men weel, dat reeds eenige dagen geleden een regementFransclie kavallerie verlof bekwam omPiemontdoorle trekken, ten einde zich naar Frankrijk te hegeven. De heer Brofferio, lid der oppositie, heeft dit feit als voorwendsel gekozen, om het kabinet le interpelleren omtrent den toestand van Piemont bij de tegenwoordige crisis, waarin Europa zich bevindt. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft daarop de verklaring afgelegd, dat alhoewel Piemont onzijdig bleef, zijne sympalbie echter niet twijfelachtig was. Wat de voorgewende zending van den heer de Persigny naar Turin betreft, waarvan de heer Brofferio gesproken had : de minister had deswege niels vernomen.
Het Journal de Debats bevestigt op zijne beurt het ont giag van den beer Galli, minisier van finantiën hij he hof van Rome, en zijne vervanging door den heer Ferrari en voegt er hij, dat hel eenige lid der regering dat leek is mede voor een prelaat zal plaats maken , als zullende de prelaat Penlini tol minister van oorlog benoemd worden. De regering zal dus even als *óor de Iroonsbekliiunnng van Pms IX uitsluitend uit geestelijken zijn zamengesleld. De vergadering, van den Zwitserschcn bond is den 4 len dezer geopend. Ééne der twee Kamers, welke den Raad van State uitmaken, beeft zich onmiddellijk na de opening geconstitueerd. Zij heel! lot President benoemd den lieer Koppeler eu tot vice-president den heer Fornernd , beide behoorende tot de gematigd radicalen. Wal den natioualen raad belrelt, deze is bijeengekomen onder voorloopige voorzitterschap van het oudste lid in jaren den lieer Sidler van Zurieh en zal niel overgaan tot de vorming van een bepaald bureau dan na het onderzoek der geloofsbrieven der leden, aangezien deze vergadering, gelijk men wed, geheel op nieuw is gekozen. Men verneemt uit Denemarken, dat de Koning na hel ontslag van bet kabinet le hebben aangenomen, op grond van den uitslag der verkiezingen, den heer Krogh heeft doen ontbieden om hem de portefeuille van oorlog op le dragen, en levens de laak om een nieuw kabinet zamen te stellen. Er zijn bijzonderheden bekend geworden omtrent den stand van zaken in het lleinelscbe rijk. De opstand had in het geheele keizerrijk groote vorderingen gemaakt. De rebellen uit het Noorden schenen hunne terugtrekkende beweging te hebben geslaakt, en rukten op nieuw op de hoofdstad aan. Zij hadden de stad Holden in bezit genomen, en deden pogingen om in de stad Panteng le dringen. Deze is ten zuid-oosten gelegen: slechts op twee dagen afstand van Peking. De Noordscbe divisie van bet leger der opstandelingen wordt op 40,000 il 00,000 man geschat. Twee andere korpsen verspreidden zich met spoed in de provinciën Granwbay, Keangsi, Hupch en ll.uian, en mei uitzondering der stad Kingchow, die nog door Tartaren bezet is. betaalde de geheele provincie Hupch schatting aan T.ii-Puig-VVang. Men beschouwde bet als niet
onwaarschijnlijk, dat de drie overige provinciën binnen kort dit voorbeeld volgen zullen en dan zou het belangrijkste gedeelte van het keizerrijk aan de nieuwe regering omler'worpen zijn. Hel eiland Formoza was sleeds in epti slaat vanoproer en de Airfirikaansche stoomboot Confusius had troepen uil Foorhowfoo aangevoerd. Yang, hel opperhoofd der Chinesche opstandelingen, heeft een edict uitgevaardigd , waarbij hij hel gebruik van wijn verbiedt. In dil sluk matigt bij zich de titels aan van prins van het Oosten, vertrooster, heilige geest, onderwijzer, verbeven geneesheer, eersle minister van slaat, en kapitein-generaal van het leger.
---

