
In het tijdschrift de Vereeniging, van December 1854' vinden wij een verslag.der 20ste bijeenkomst van Christelijke vrienden, den 25 October 1854 te Amsterdam gehouden; waaruit blijkt, dat door Ds. Heldring en Ds. Ghantepie de la Saussaye, eenige stellingen zijn voorgedragen, tot beantwoording der vraag: //of eene Kerk bestaan kan alleen door Reglementen?// waarop Ds. de Liefde, naar aanleiding der stellingen van eerstgenoemde, in het midden brengt, waaraan hij mede den vorm van stellingen geeft: //Deze stellingen «schijnen gerigt tegen het gedrag en de houding van //die predikanten der Hervormde Kerk, welke zich nog //niet bereid verklaard hebben adhaesie te geven aan «het bekende Amsterdamsche eindprotest.// Ds. Chantepie de Ia Saussaye verzoekt aanteekening in de notulen, dat hij protesteert tegen deze stellingen, als beleedigend voor die predikanten, wier gevoelen en handelwijze daarin als onbehoorlijk en vreesachtig wordt voorgesteld. Hiermede wordt ingestemd door DDs. van Rhijn , Heldring, Hasebroek, van Torenenbergen en Tin holt.
De Voorzitter (Mr. Groen van Prinsterer) roept Ds. de Liefde tot de orde, niet aarzelende het smartelijk te noemen, dat, na de belangrijke voordragten van DDs. Heldring en de la Saussaye, zoodanige stoornis zich opdoet. Ofschoon niemand meer dan hij met het eindprotcst is ingenomen, kan hij zich voorstellen, dat men in gemoede zich van volledige adhaesie onthoudt. Hij betreurt, dat Ds. de Liefde, omtrent het kerkelijk standpunt der predikanten , op die wijze een twistappel in de vergadering werpt.
Ds. de Liefde verklaart, dat zijn doel niet was, iemand te beleedigen; dat hij echter niets terugneemt van zijne woorden; dat het slechts een begin is en hij zich tot veel sterkeren aanval verpligt rekent.
Hierop geven onderscheidene predikanten blijk van bun voornemen, om de vergadering te verlaten, indien op deze wijze moet worden voortgesproken.
De Voorzitter erkent, dat, indien Ds. de Liefde volhardt, om op zoodanige wijze te spreken,geregelde en broederlijke zamenspreking onmogelijk wordt.
Ds. C. de la Saussaye verklaart, de vergadering te moeten verlaten , tenzij de vergadering een votum van afkeuring geve. Aan dit verlangen wordt voldaan, door bijna algemeene teekenen van bijval op de woorden van den laatsten spreker, waarop Ds. de Liefde de vergadering verlaat.
De Voorzitter bejammert bij het vertrek van Ds. de Liefde, dat er geen ander middel ter voortzetting deidiscussie bestaat.
De heer Wolbers verzocht in de notulen op te nemen , dat hij niet heeft ingestemd met het votum van afkeuring, wegens de voorgedragene stellingen van Ds. de Liefde, daar zij — mogen zij al scherp zijn — niet genoegzaam bestreden zijn , om van de onjuistheid te doen blijken, en hij om een stout uitgesproken woord er niet toe heeft willen medewerken, dat een hooggeacht broeder in de onmogelijkheid is gebragt, om verder de vergadering bij le wonen.
De Voorzitter herinnert, dat het afkeurend votum enkel de scherpheid van toon der stellingen , in verband met den aard der zamenkomst, betrof.
Bij de bloote mededeeling van het voorgevallene ons bepalende fc omdat de Nederlander daaromtrent in gebreke bleef, mogen wij de aanmerking niet terughouden , dat, in anti-revolutionnaire vergaderingen, het spreekwoord wel mag gelden: //la raison nest pas toujours //au coté de la majorité.//
---


De heer van Bosse heeft omtrent de beweegredenen tot het voorstel der vijf mannen, in de zitting van 25 Nov., eene belangrijke mededeeling gedaan. /-Wat mij betreft aarzel ik niet als eene der hoofdredenen van ons voorstel deze aan te geven. De voorstellers waren overtuigd , dat de Regering zich ten aanzien van de uitgaven op een verkeerden weg bevindt; dat de Regering niet anders handelt dan in 1815, 1816 en in latere jaren is geschied, dat men, eenmaal op het pad der nitgaven voortgaande, niet zal weten waar te eindigen. En daaraan is het voorstel hoofdzakelijk toe te schrijven. Men wil juist door vermindering van inkomsten de Regering doen zien, dat hel tijd is om niet het verhoogen van de uitgaven niet verder te gaan.» Be Nederlander zegt daarvan : //Dergelijke waarschuwingen aan het Gouvernement kunnen duur aan het Vaderland komen te staan.// Naar onze meening heeft de Provinciale Zeeuwsche Courant deze opmerking zeer juist aldus beantwoord:
Doch bier miskent hij den heer van Bosse en zijne staathuishoiiclkundige vrienden. Zoo ras het belang des Vaderlands het vordert, zullen ook zij voor geene uitgaven terugdeinzen noch de middelen er toe weigeren; maar dan zij het, wanneer de nood het vordert, b. v. om vloot en daarop dienend personeel te versterken , om een krachtig en voor ons land berekend verdedigingsstelsel in werking te brengen, om een dapper en kernachtig leger te verzamelen en de schutterijen beter te oefenen ; niet om allerlei aanzienlijke traetementen te verhoogen, de bureaus te bevolken en verdere overtollige uitgaven te doen. Die spilzucht wilde men tegenwerken , en onder anderen van daar het bij de bevolking alom zooveel sympathie vindend voorstel der 5 leden der Tweede Kamer.
Al hebben verstandige ouders rnimte van geldmiddelen , dan zullen zij toch den trek van spilzieke kinderen niet inwilligen ; en zóó behoorden onze Volksvertegenwoordigers, door vermindering van inkomsten, gelijk de heer van Bosse zegt, de Regering te doen zien, dat hel tijd is om met het verhoogen van de uitgaven (d. i. van soortgelijke uitgaven als tractementsverhooging dergenen, die reeds behoorlijk, zoo al niet rijkelijk betaald worden) niet verder te gaan. Alsdan zou juist de natie gezind en bij magte zijn , grooter uitgaven toe te staan en daarvoor des noods belastingen op te brengen , wanneer eens werkelijk de behoefte daaraan zich deed gevoelen. Indien men het volk noodeloos uitmergelt en de gelden slechts wegwerpt ten voordeele van gunstelingen , of om zich sommige eigenbelangzoekers tot vrienden te maken, dan wekt men wrevel en onwil, ja! stuit soms, bij meerder aanvraag, op het onvermogen der belastingpligtigen tot hoogere opbrengsten af.
Wij geven voorts ter beantwoording de volgende vraaoaan de Nederlander op: //Kan de bovenmatige opdrij//ving van uitgaven door het Gouvernement niet zeer *duur aan Vaderland en Koning te staan komen?//
---


Wij verwachten, bij de begrooting van het Departement van Oorlog, eene belangrijke discussie. Gelijk bij de Marine wordt het ook daar tijd , dat gedacht worde aan 't geen de eer en de veiligheid van het land gebieden. Maar wat gebieden , volgens onze innige overtuiging, de eer en de veiligheid van het land? Volstrekt niet om, nu reeds, toe te geven, dat het normaal cijfer behoort te zijn twaalf millioen, en, derhalve , goed te keuren, wat. de Minister van Oorlog de Kamer gelieft voor te leggen.
Is het, omdat het cijfer zelf van twaalf millioen voor ons te hoog is, indien op geene andere wijze een goed verdedigingsstelsel is te erlangen, dat wij het betoog des Ministers bestrijden, //dat het cijfer van ƒ12,000,000 als normaal moet worden aangenomen?// In geenen deele. De constitutionnele partij heeft nimmer gewenscht de veiligheid en de eer des lands aan eene quaestie van cijfers op te offeren ; zij zal wel de laatste wezen, die zich verzetten zou tegen uitgaven, die daartoe noodig zijn. Zij is zelfs de eerste, die de noodzakelijkheid daarvan heeft aangetoond; want toen, in 1852, de tegenwoordige Minister van Oorlog bleef beweren en verklaren, dat hij met f 10,400,000 een goed leger kon leveren, werd hem dit, o. a., door den heer de Fremerij betwist, die berekende, dat de Minister elf en een half millioen noodig had.
De Minister heeft mij geheel verkeerd begrepen , wanneer hij meent, dat ik zou gezegd hebben, dat het cijfer dezer begrooting mij overdreven hoog voorkwam. Ik heb integendeel trachten aan te toonen, dat tot de goede verdediging van ons land meer noodig was; dat eene som van 11»;2 millioen vereischt wordt om ons land te kunnen verdedigen zoo als het behoort.
De vraag, die thans beslist moet worden, is dan ook, .naar onze meening, volstrekt met, hoe groot het normaal cijfer zal moeten zijn. De vraag is: kan er nu reeds een normaal cijfer worden aangenomen ?
En dan is ons antwoord, naar innige overtuiging, ontkennend.
De Minister spreekt van een normaal cijfer. Is het mogelijk, dat aan bet vaststellen van een normaal cijfer gedacht kan worden , zoolang geen vast stelsel is aangenomen ? Tot grondslag van zoodanig vast stelsel, behoort te strekken de wet op de militie en de schutterijen; zoolang die wet niet is tot stand gebragt , verkeeren wij in een toestand van overgang, en van ongeregeldheid ; tot zoo lang schijnt het schermen met een «normaal cijfer// slechts te zijn een middel, om, ook ten aanzien van het budget van oorlog, tot vóór 1848 terng te keeren.
Be eerste, de duurste pligt van den Minister is die wet te ontwerpen en aan te bieden , en met den beer Gevers zegsren wij : «Geen Minister van Oorlog, die het belang des Vaderlands behartigt, mag of kan gerust slapen , zoolang de wetten »op de militie en schutterijen niet zijn tot stand gekomen.» Eerst daarna zal er sprake kunnen zijn van een normaal cijfer; eerst daarna zal men kunnen berekenen, wat ons leger jaarlijks, in gewone tijden, zal moeten kosten. Zoolang die wetten er niet zijn kan er geen sprake zijn van stelsel; derhalve ook niet van een normaal cijfer en moet het opvoeren van het eindcijfer voor oorlog slechts beschouwd worden als «allures capricieuses'/ en .fluctuations toujours repetécs ce qui ne siurait manquer de nous conduire a notra perte.* (1)
Wanneer wij dus verlangen hetzelfde, wat bijvb. de Nederlander verlangt: *-een kern en grondslag Van die 'nationale wapening, waardoor Nederland tegen eiken «aanval zou kunnen worden beschermd//, toch komen wij tot een ander resultaat dan het anti-revolutionnair orgaan. Juist omdat wij //een kern// en //een grondslag// verlangen, achten wij het tegenwoordig oogenblik een toestand van overgang; achten wij, zoolang er niet een stelsel aanwezig is, elke gulden meer uitgegeven dan f 10,400,000 , nutteloos weggeworpen in den bodemloozen zinkput van het budget van Oorlog.
(1) Grondwet n°. 468
't Maakt voorzeker indruk ov ,g groote massa, wanneer men, door al toe te staan ,wat gevraagd wordt, zich een schijn van hoogere vaderlandsliefde boven anderen tracht toe te kennen en eene valsche gerustheid tracht in te boezemen, alsof nu voor de veiligheid en de eer des lands gezorgd ware; 't blijft niet zonder effect, wanneer men, reeds vooraf, de verdenking opwerpt, alsof, door weigering vau 't geen gevraagd wordt, «de veiligheid van het land aan persoonlijke wraakoefening ten offer werd gebragt// (2). Maar verdachtmaking noch charlatanisme zullen ons bewegen, om te helpen aanbevelen, wat schijnbaar voor 's lands betere veiligheid strekt, maar inderdaad slechts geldverspilling is.
Wie heeft zich, tot dusver, gewaagd aan eene oplossing van den strijd , die er bestaat tusschen den aard der uitgaven, die verleden jaar werden aangevraagd en die, welke in de aanhangige begrooting gevonden worden? Wie heeft de stelselloosheid durven ontkennen, die, uit den aard der uitgaven zelven, in het oog springt? Wie heeft tegengesproken, hetgeen wij reeds voor eenigen tijd constateerden ?
Verleden jaar werden f 1,045,270 meer gevraagd om de duurte der levensmiddelen; thans vraagt de Miuister/1,045,270 meer aan , omdat hij rekent op goedkoopere levensmiddelen. Ten vorige jare vroeg de Minister ƒ 1,045,270 meer , omdat de troepen noodwendig moesten kamperen; thans worden dezelfde f 1,045,270 meer gevraagd, omdat de troepen nilt kamperen zulleu!
Verleden jaar werden ƒ 1,045,270 meer noodig geacht, omdat de miliciens bet geheele jaar onder de wapenen ruoesten blijven , wilden zij de dienst behoorlijk leeren , thans worden diezelfde f 1,045,270 meer gevraagd, omdat de miliciens slechts zes maanden onder de wapenen zullen blijven! ! Niemand. En wie zal nu, zonder stelsel, integendeel, met de bewijzen van eene chaostische stelselloosheid voor oogen, den Minister van Oorlog een normaal cijfer kunnen toestaan ?
Wie zal er gerust op zijn, dat die Minister niet over een jaar kome en zegge: //ik moet 14 of 16 millioen ter mijner beschikking hebben?// Neen. Wie de eer en de veiligheid van het land ter harte gaat, moet den Minister van Oorlog elke penning meer dan f 10,400,000 onthouden , tot zoolang er een stelsel is tot stand gekomen, of buitengewone omstandigheden ook eene buitengewone hegrooting lijdelijk noodzakelijk maken. Is eenmaal een stelsel, geëvenredigd aan de krachten der Natie, aangenomen, dan eerst zal, op goeden grond, van een normaal cijfer sprake kunnen zijn; dan zal elke verhoogiug van het cijfer, zoo zo noodig zal bevonden worden, nuttig zijn besteed, en niet, gelijk thans, zijn weggeworpen. Gaarne herhalen wij hier, ten slotte, hetgeen reeds vroeger door ons met zoovele woorden is te kennen gegeven : /'Het lot van het leger en de verdediging des //lamls gaan ons zeer na ter harte. Daarom dringen wij //zoo krachtig op het aannemen van een vast stelsel //aan; daarom bidden wij de Regering, om toch die //wetten te ontwerpen, welke de eenige grondslag tot //zoodanig stelsel kunnen worden. Maar zoolang aan //die eerste behoefte niet is voldaan: eene behoefte, //waarvan de veiligheid en de onafhankelijkheid van het //gemeenschappelijk vaderland afhankelijk zijn, mag aan //eene vermeerdering van uitgaven niet worden toege//geven, waarvan de druk op de Natie terugvalt, zonder //dat zij het land tot nut strekt; integendeel, waardoor //eene goede en vaste regeling al meer en meer vertraagd //zal worden.'/
(2) Nederlander n". 1370.
---

