NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 42.) WET van den loden April 1854, houdende natu. ralisatie van Bernard Eduard Johann Driessen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins vax Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Eduard Johann Driessen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Eduard Johann Driessen, zonder beroep, geboren te Boeholt (Koningrijk Pruissen), wonende te Aalten (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Ge"reven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en Iwintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad ti°. 43.) WET van den Inden April 1854, houdende naturalisatie van Joseph Bernard Bünnekamp. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., exz., exz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joseph Bernard Bünnekamp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dor bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Bernard Bünnekamp, koopman, geboren te Stadtlohn (Koningrijk Pruissen), wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. ■lm ■ iw—— (Staatsblad n°. 44.) WET van den lbden April 1854, houdende naturalisatie van Jens Boijsen. Wu WILLEM 111, BIJ DE geatie Gods, Koxing der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Grgot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., exz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jens Boijsen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd m art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 ber Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet,
Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jens Boijsen, lsten stuurman ter koopvaardijvaart, geboren te Westerende, gemeente Ballum (Koningrijk Denemarken), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONKER CUKTIU3. Uitgegeven den zes en twititigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n«. 45.) WET van den lbden April 1854, houdende naturalisatie van Johann Gerhard Schrakamp. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nedee-lAJTDEK, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Herïog van Luxemburg, ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die' deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Gerhard Schrakamp aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Gerhard Schrakamp, koopman, geboren te Ibbenburen (Koningrijk Pruissen), wonende te Bolsward (provincie Friesland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurip-e uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONKER CuRTIUS. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 46.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van Peter Ludwich Carl Driessen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins vak Okaxje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ, , EXZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Ludwich Carl Driessen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijkens van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wetj, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Ludwich Carl Driessen, fabrikant, geboren te Boeholt (Koningrijk Pruissen), wonende te Leyden (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collecten en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zuilen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donkee Cuetius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 47.) WET van den lhden April 1854, houdende naturalisatie van Christian Friedrich Wilhelm Ammon. Wh WILLEM UI, bij de gkatie Gods, Koning dcc Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vax Luxembueg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christian Friedrich Wilhelm Ammon aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worder genaturaliseerd., en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28slen Julij 1850 (Staatsblad n\ 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Friederich Wilhelm Ammon, gepensioneerd officier van gezondheid der 2de klasse, thans heel- en vroedmeester , geboren te Duisburg (Koningrijk Pruissen), wonende te Hoofdplaat (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donkee Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. By besluit van den sden Mei 1854, n°. 90, is door Zijne Majesteit aan jhr. E. M. A. Martini, laatstelijk Hoogstdeszelfs ministerresident te Kopenhagen, thans benoemd buil ongewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Zweden en Noorwegen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen dor versierselen van ridder grootkruis der Danebrogs-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van den sdcn Mei 1854, n°. 91, is aan den Minister van Staat er. generaal der infanterie, baron R. Fagel, laatst Zijner Majesteits buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Frankrijk, een pensioen verleend van f 4000, op grond van de artt. 3, 43, 47 en 49 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij besluit van lOMeijl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot gewoon hoogleeraar te bevorderen den heer P. L. Rijke, thans buitengewoon hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkundige wetenschappen aan de hoogeschool te Leyden.
---

