Hervorming van 's Rijks belastingstelsel.
I. Zoo de constitutionnele partij in hare uitingen bezield was met denzelfden gee^t als hare tegenstanders: zij zou gewagen van de gaye der voorzegging, die zij bezit, nu zij met welgevallen mag terugzien op het tijdstip, waarop zij ernstig en innig doordrongen was van de grootsche taak , die haar wachtte en waarvan de vervulling niet achterbleef, zoodat zij thans reeds de gezegende vruchten mag plukken van eene overtuiging, die haren diepsten grond vindt in de beginselen, waardoor zij zich als staatspartij kenmerkt.
Nog niet zoolang geleden, legde de constitutionnele partij de taak bloot, tot welker vervulling zij zich geroepen gevoelde: de hervorming van ons belastingstelsel; want het was hare overtuiging: //ons belastingstelsel is «¦verouderd, past niet meer bij den toestand der maatschappij; het drukt ongelijk en werkt alzoo onregt«-vaardig; het draagt er veel toe bij, dat de midden«stand, die kern van elke Natie, steeds meer en meer //tot armoede wegzinkt; het ontzenuwt het volk ; maakt //het onzelfstandig en moedeloos. Ons belastingstelsel //moet dus in dien zin worden hervormd, dat, naar uqelang der omstandigheden, de nijverheid van lieverlede //van de knellende banden, die haar drukken, worde //vrijgAnaakt; dat de accijnsen van lieverlede wegvallen «¦van de eerste levensbehoeften, opdat het volk zich //gezond en krachtig kunne voeden; opdat het toe//komend geslacht waardige afstammeling zij van die //mannen, vol energie, levenskracht en ontwikkelingsr/geest, die wij — en de geheele wereld met ons — //met eerbied als onze voorvaderen in 's lands historie iizien afgeschetst.//
Zij ving die taak aan onder de ongunstigste omstandigheden. De eersle stap op dezen weg beproefd, werd ontijdig genoemd, men zag daarin het najagen van volksgunst en eene politieke strekking. Zij werd tegengehouden door eene Kamer, die niets aannemen kon of wilde van -'t geen van de constitutionnele partij komt; maar die ook uitbundig was in den lof op het accijnsstelsel en in het beweren, dat de accijnsen niet drukken en niet worden gevoeld, ja zelfs, dat de Natie zich met de accijnsen had vereenzelvigd, in welk oordeel zij zich schikte naar het helieven en ten gerieve van eene Regering, die de verklaring liet geven, //dat voor de «•accijnsen eene Nederlandsche gehechtheid bestaat,*-ja zelfs den uitval zich veroorloofde, «dat het grond//wettig voorstel eene bespotting der Natie was, die «hoogstens verdiende begraven te worden in het stof «der vergetelheid.//
De constitutionnele partij heeft den weg, door haar ingeslagen, met moed blijven bewandelen; want in het doel zelf, dat zij beoogde, vond zij kracht, steun en voldoening in de ruimste mate, zoodat geen beletsel of struikelblok haar kon vervaard maken. Nog geen jaar is verloopen, of zij ziet de kracht harer beginselen reeds werken en doordringen.
Op nieuw tracht zij, bij het doen van den tweeden stap, het verwijt van onpartijdigheid te ontgaan en eerst nadat het plan der Kcgering tot vermindering van lasten is openbaar gemaakt, kout zij met een voorstel te voorschijn, dat tot afschaffing van lasten moet leiden; want «ons belastingstelsel moet niet opgelapt worden *en moet — voor den schijn slechts — geenerlei «wijziging ondergaan. De hervorming geschiede wel »van lieverlede; maar zij worde aangevangen, voort«gezet en volbragt volledig en stelselmatig.» En naauwelijks komt de overweging van dat voorstel in behandeling of de Eegering verklaart zich genegen , om , zoodra politieke omstandigheden zulks zullen toelaten , //de afschaffing van den 'accijns op de rogge en eene «daarmede verband houdende wijziging van den accijns «op de tarwe voor te stellen//. Ja, zoo diep had de overtuiging der constitutionnele partij reeds indruk gemaakt, dat die politieke omstandigheden, door de Begering tot voorwaarde gesteld, geen beletsel meer scheen te zijn, voor andere voorstanders van hervorming van het belastingstelsel, om een tweede voorstel aan te bieden, dat bloot de strekking heeft, om den accijns op de rogge af te schaffen.
Over zulke spoedige, ongedachte uitkomsten verblijden wij ons van harte; want tot de bereiking van het door ons beoogde doel, worden moed en ijver geëischl, en zij blijken in dat tweede voorstel ten yolle. Maar ook en bovenal zijn het eensgezindheid en eendraglige zamenwerking. «-Wanneer ieder hetgeen hij 't meest //dringend acht, het eerst hervormd wil zien: men wordt //verdeeld; veel wordt er dan beproefd; maar niets tot //stand gebragt. Er zij ééne leiding; er zij één stelsel, //waarnaar het doel zal bereikt worden en de uitslag «kan niet twijfelachtig zijn.#
Wij hebben reeds onze ingenomenheid te kennen gegeven met het voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen en, zoo er nog iets aan onze overtuiging ontbrak, aangaande de mogelijkheid van de afschaffing, in verband met de behoeften der schatkist, zoowel als met betrekking tot de keuze van den accijns, waarvan de afschaffing meest raadzaam en wenschelijk wordt geacht: de beantwoording der bezwaren, die het voorloopig verslag heeft medegedeeld, heeft op eene uitnemend wijze bijgedragen, om het doeltreffende van dat voorstel buiten twijfel stellen. Wij zien dan ook geene onoverkomelijke bezwaren, wanneer wij eene poging wagen, om die eensgezindheid en die eendragtige zamenwerking te beproeven tusschen mannen, die, naar wij vertrouwen, zonder twijfel hetzelfde doel beoogen, maar slechts in de keuzeder middelen verschillen. Tot dat einde willen wij onpartijdig nagaan tot hoever zij hetzelfde pad betreden en waar, in welk opzigt en in hoever zij van elkander wijken. In het voorstel der drie leden wordt gezegd, "dat //naar hunne gemoedelijke en vaststaande overtuiging, //het Staatsbelang vordert afschaffing der belastingen, die «•op de noodwendigste levensmiddelen drukken//. Er is niets in het voorstel der vijf leden of in de Memorie van Beantwoording van het Voorloopig Verslag te vinden, dat eenig , zelfs het minste verschil in diezelfde overtuiging zou openbaren.
«Afschaffing vooral van die op het gemaal», zeggen de drie leden, en daarmede stemmen ook: de vijf overeen, als zij beweren: 'De accijns op het gemaal is de //hoeksteen van ons accijnsstelsel. Indien de afschaffing «van den accijns op de brandstoffen die van den accijns «op het gemaal onbepaald of zelfs langen tijd moet «doen uitstellen: zij zouden dat gevolg van hun voor«stel ernstig betreuren." De meest volkomen overeenstemming loopt ten duidelijkste "in het oog, alsdet/ne leden verklaren: «De afschaffing van andere belastingen //zal de aanvraag tot het afschaffen van die op het «gemaal niet verminderen , maar veeleer vermeerderen»; terwijl de vijf leden erkennen: «Is de afschaffing van «den accijns op de brandstoffen tot stand gebragt, de //wensch om ook het gemaal uit de rij onzer belas«tingen te doen verdwijnen , zal niet minder levendig "blijven.// Maar, wat verhindert dan de geheele afschaffing van den accijns op het gemaal ? Ook daaromtrent bestaat geen verschil. De drie leden #meenden een en «ander te moeten herinneren, om de aandacht er op «te bepalen, hoe moeijelijk het sleeds zal blijven, om «tot eene afschaffing der belasting op het gemaal te «geraken, wanneer de behoeften der schatkist het in «de plaats stellen van andere lasten tot een gelijk be«drag zullen vorderen//. En wat zeggen de vijf leden? «Zonder een aequivalent in de plaats te stellen, zal de «afschaffing van het gemaal altijd en onder alle omstandigheden groote bezwaren opleveren: bezwaren, die «zooveel te gewigtiger zullen bevonden worden , wanneer «men zich overtuigd zal zien. dat die afschaffing den «val van andere accijnsen onfeilbaar na zich sleept, en «wanneer men derhalve al terstond voor zooveel grooter «aequivalent zorgen moet*-.
Tot hiertoe is het ons mogen gelukken de overeenstemming der gronden aan te toonen, waarop de beido voorstellen rusten, in betrekking tot de hervorming van ons belastingstelsel in het belang van den Staat. In een volgend artikel vestigen wij het oog op do punten van verschil.
---


In de Nederlander van 6 December leest men : »De gewezen Minister van Financien, de heer van Bosse, heeft aan. de Tweede Kamer medegedeeld waaraan hoofdzakelijk zij het voorstel der vijf mannen te danken heeft: Men wilde juist door vermindering van inkomsten de FLegeriug doen zien, dat hel tijd is om met hel verhoogen van de uitgaoen niet ver' der te gaan.» «Een heroïek middel, meer evenwel om verkwisting te beletten dan om financiën ie verbeteren geschikt. Wij dachten, dat het beletten van verkwisting het beste middel was, om finantiën te verbeteren.
De anti-revolutionnaire partij toont met woord en daad, dat zij een zeer onbekrompen gebruik van tijdelijke goederen in bescherming neemt.
Ook dat hadden wij van de Christelijk historische partij niet gewacht.
Minder, omdat zij door zelfverloochening scheen te willen uitmunten ; maar omdat het hier voornamelijk geldt het besteden van 's lands penningen , die door de Natie worde.) opgebragt.
Die opbrengst geschiedt door de heffing, en dan. nog nie.t eene gemakkelijke, eenvoudige en billijke heffing van belastingen.
Nu schijnen wij in die zinsnede te bezitten het eigen gevoelen der redactie van de Nederlander, orgaan der anti-revolutionnaire partij; niet het op zich zelfstaand oordeel van den correspondent J. B.
Wij wijzen op de geschiedenis van het beheer van 'sKijks geldmiddelen gedurende de laatste dertig jaren, die voorzeker geene gunstige uitkomsten heeft opgeleverd tot staving van het beweren, dat ruimte van inkomsten en overvloed van 's lands penningen tot verbetering van de financiën hebben gestrekt. Wij vragen, of niet elk middel om verkwisting te beletten met da eischen van het Christendom overeenstemt ? In historischen , zoo min als in Christeiijken zin is dus het gevoelen der anti-revolutionnaire partij te verdedigen. Zou men niet gelooven , dat al die betuigingen van christelijke beginselen op zich zelve weinig beteekenen, als men in woord en daad zoo menigmaal openbaart, dat zij slechts leuzen zijn; op zijn best genomen uitnemend geschikt, om de eenvoudigen te verblinden ?
Moeten bij den buitensporigen , soms wel eens onzinnigen ijver voor de belangen van het huisgezin in zake van opvoeding en onderwijs, niet te eerder in het oog vallen de flaauwheid en onverschilligheid , die men betoont, niet zegt te betoonen, maar die men betoont voor de pogingen, om te zorgen voor de volksvoeding en de volksnijverheid?
Wij hebben nog nooit in de Nederlander tegenspraak of wederlegging ontmoet der artikelen , in de Nis. 186 en 187 van de Grondwet geplaatst.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Er is heden geen gebrek aan beristen uit de Krim; lucc paketbooten de Caire en de Thabor, welke den 25<ten en 30.-ten van Conslanlinopel vertrokken, zijn, nagenoeg gelijktijdig, te Murseiüe aangekomen. Niel dat de berigten dooi die booten aangehragt melding maken van nieuwe sclutterende wapenfeiten; maar zij wijzen eene verandering in de positie aan. De geallieerden , die in de laatste dagen belangrijke versterkingen hebben ontvangen, waren op het punt om de positien te verlaten, die zij sedert den slag bij Inkermann hadden ingenomen, en eene offensieve houding aan le nemen zoowel tegenover Sebaslopol als tegenover het Russisch leger te land. Een groote veldslag schijnt dus onvermijdelijk, en eene depêche meldt zelfs, dal generaal Canrobert daarvoor den dag van 2 December had bepaald. Wij stellen echter niet veel vertrouwen in die vooraf bepaalde lijdslippen voor groote gebeurtenissen. Indien die groote sbig metderdaad op den 2 Dec. zou hebben plaats gehad , dan voorzeker zouden wij er beden, den 11, wel iets van welen door middel vanden telegraaf. Deze heeft echter daai van lot dusver nog geene melding gemaakt. Uil de door de Caire en de Thabor aangehragle berigten blijkt nogtans dal de soort vau wapenstilstand, welke sedert den slag hij Inkermann plaats had, op het puilt was van op te houden en dat de vijandelijkheden weldra zullen worden hei vat.
Hel feil reeds in eene depêche medegedeeld dal er op den 23 November eene kleine schermutseling zou hebben plaats gehad en dat de Eugelschen, na zich meester gemaakt te hebben van eene door de Russen bezelte positie op eene boogie nabij Sebaslopol, eenige kannonnen zouden hebben vernageld — dal. feit bevestigt zich , maar hel is het eenig wapenfeit dat le vermelden is sedert 5 lot 28 Nov.
De Russische troepen hebben de positiën verlaten, die zij len zuiden van Sebaslopol hadden gekozen en prins Menchikolf heeft zijn hoofdkwartier te liutchi-Serai gevestigd. Eene depêche van prins Menschikoff, bevattende berigten tol 1 December, meldt dat op die dagteekening niets nieuws voor de muren van Sebaslopol was voorgevallen, Zij spreekt niet van de schermutseling van den 23slen . waarvan de corre.;pondentien le Constantinopel aangekomen gewag maken. Al (ie depêches zijn overigens rijk aan bijzonderheden omtrent de beweging der troepen, die bestemd zijn om het leger in hel Oosten te versterken. Men kan zich moeijelijk een denkbeeld vormen van de bedrijvigheid, welke heerschl in de havens van Marseille, Toulon, Constanlinopel,en Varno.
Op den 28 Nov., bedroeg de versterking, welke de geallieerden erlangd hadden reeds ongeveer twintig duizend man. Sedert moeien zij dagelijks nieuwe versterkingen hebben ontvangen; want dagelijks vertrekken er op nieuw lroepen naar bet Oosten. Depêches uit Weenen en Ilucharest bevestigen het vertrek van 35,000 Turken naar de Krim onder bevel van Omar-Pacha. Deze laatste zou heden Bucharest verlaten om zich naar Varna le begeven, waar hij zich zal inschepen.
Het bevestigt zich dus, dat de geallieerden IQ den loop dezer maand eene krachtige poging zullen wagen, opdat de quaestie van Sebaslopol opgelost zij alvorens de lermijn van eene maand in het traetaat van Weenen bepaald, verschenen is, en opdat dat verdrag van kracht zij. De Fransche Moniteur deelt eene depêche van generaal Canrobert mede de dagteekening van den 25 Nov. voerende. Daaruit blijkt dat bel aanhoudend regenachtig weder bel vervoer belemmert. De vestingwerken werden niettemin vomigezet. De oprigling van nieuwe batterijen en de herstellingen aan de oude ging met spoed voort. Het Russische leger had meer dan hel Fransche te lijden door gebrek aan toevoer van levensmiddelen. Datzelfde blad deelt ook hel besluit mede, waarbij de Duitsche rijksdag eergisteren zijne goedkeuring heeft gehecht aan het traetaat van 20 April. De inhoud der berigten door de Thabor aangehragt komen, in het kort hierop neder: De Hertog van Carnbridge is den 28 te Constantinopel aangekomen. Generaal Lacy Evans is Malta doorgetrokken naar Engeland lerugkeerende. liet geallieerde leger erlangt dagelijks versterkingen; er waren ook uit Algerie troepen aangekomen. Deze versterkingen waren voldoende om aan een op handen zijnde veldslag le doen denken. De Onder-koning van Egypte heeft 2200 man nupj Constantinopel gezonden, en men verwacht nog >en korps van 5000 Egyplenaren. Te Gü,:stantinopel zijn belangrijke aankoopen gedaan van voorwerpen en materialen len gebruike van de geallieerden, gedurende hunne overwintering.
De Russen schenen z 'er veel aan hongersnood le lijden en aan ziekten , die daarvan hel gevolg zijn.
De berigten le Marseille aangehragt door de Thabor, melden als zeker, dat len gevolge van een krijgsraad den 215 gehouden, generaal Canrobert besloten heeft om op den 2 December een slag te leveren. (Reeds boven hebben wij echter medegedeeld, dal naar alle waarschijnlijkheid op den 2 Dec. nog geen slag geleverd was.) Het leger was vol geestdrift. Men was begonnen hevig op Sebaslopol te vuren. De laatste parallel is gereed en reeds was men op 100 ellen van de plaats genaderd. Een algemeene aanval is op handen. Den 23 hebben de Engelschen 16 stukken geschut van de Russen vernageld. mnm De generaal Liprandi beeft aan het hoofd van 20,000 man zijne voorposten naar Balaklava doen rukken; maar bel was niet waarschijnlijk, dal hij de geallieerden op nieuw zou aanvallen.
De wegen in de Krim zijn schier onbegaanbaar geworden, hetgeen het Russische leger zeer bemoeijelijkt inliet opdoen van voorraad. De geallieerden bereiden zich voor om een groolen slag te slaan.
Het vlotmaken van het schip Henri IV, dat bij den storm van 19 November veel geleden had, is gelukt. De artillerie is ontscheepl en de helft der stukken is vervoerd om de artillerie der vesting le versterken. Te Marseille vertrekt een groot aantal vrijwilligers ter versterking van het leger in het Oosten. Tol zoo verre de berigten omtrent het oorlogslooneel. wat de diplomatische aangelegenheden betreft, moeten wij opmerken, dat er nog veel onzekerheid bestaat omtrent het uitstel in het traetaat van 2 December. Men heeft gesproken van eene maand en ook van drie maanden, en, eindelijk, heeft men getracht dia beide termijnen mei elkander
in overeenstemming te brengen door le zeggen: hel uitstel j van eene maand is Rusland gegeven, om toe te stemmen tot onderhandeling op zekere grondslagen; wil hel zulks niet, dan zou het of- en defensief verdrag op 2 Januarij uitvoering erlangen. Neemt Rusland de grondslagen van
onderhandeling aan, dan zullen nog twee maanden toegestaan worden om op die grondslagen te onderhandelen, en bel is alleen in geval men gedurende dien lijd 10l geene schikking geraakt, dat Oostenrijk op 2 Maart zijne troepen zal voegen bij die van Frankrijk en Engeland. Wij deelen die lezing mede zonder er ons aansprakelijk
voor te stellen; zij komt ons zelfs om verschillende redenen een weinig ongerijmd voor. Zeker is het, dal er in het verdrag sprake is van een uitstel van eene maand of van drie maanden; maar waartoe staat dat mistel in betrekking? ziet daar juist hel onbekende punt. De adhaesie van Pruissen aan dit iraclaat wordt meer en meer waarschijnlijk. Wij beschouwen dit steeds als
een vredelievend verschijnsel. Eene depêche uil Fraacforl deelt mede, dal tn de zitting | van eergisler de Duitsche rijksdag met eenparigheid van j stemmen op ééne na (die zich aan de stemming ontliou| den had) het additioneel artikel van 20 April heeft aangenomen. Deze uitslag was te voorzien.
Te Parijs zijn berigten medegedeeld omlrenl de beraadslagingen der te Rome vergaderde bisschoppen ter zake van de onbeviekte ontvangenis. 440 stemmen hebben zich vóór bet leerstuk in zijn ganschen omvang verklaard, eu 4 hebben hot op nieuw geheel verworpen. Wij bepalen ons hij deze enkele vraag: wat wint de godsdienst bij de verkondiging van dit nieuwe leerstuk ? Wat de Spaansche Cortes belreft, weet men. dat het ministerie zijn ontslag beeft ingetrokken; maar zijne positie blijft niettemin zeer moeijelijk. De discussien in de zitting van den 4 waren zeer levendig en onstuimig. Daarin was vooral belangrijk de betuigingen van vriendschap jegens den Hertog der overwinning, welke de heer O'Donncl in zijne redevoering heeft afgelegd.
Wij hebben onze lezers reeds bekend gemaakt met de herkiezing der leden van de Zwitsersche bondsvergadering, welbede centrale magt, van den bond uitmaakt, en de vervanging vanden heer Ocksenbein door den heer Staeinpfll, chef der radicale parlij van Bern.
De bondsvergadering beeft in de zitting van den 7 hare werkzaamheden voortgezet en zij heeft benoemd tot President, gedurende de zitting van het jaar 1855, den beer Furrei en tol vicc-presidetu den heer StaeuipUi. In België heeft zich een comité gevormd mewhet doel om den verkoop en de ronddeeling van oeconomische soep te bevorderen.
Zij zai dagelijks van elf lot een ure verkrijgbaar zijn De prijs is 5 cents de kan.
---

