BERIGT.
Wegens de belangrijkheid van het verhandelde in de avondzitting van gister {Marine), zijn wij belet, heden eenig hooidartikel te plaatsen.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Na hetgeen wij gister mededeelden omtrent de berigten uit de Krim en len opzigle van bet verdrag van 2 December, kunnen wij heden geene nadere tijdingen mededeelen. De. dagbladen houden zich bij voortduring bezig mei hel mededeelen van meer of minder volledige bijzonderheden, len aanzien van het belangrijk staatsstuk. Men hoopt echter , dal de lekst van het traetaat binnen kort openbaar zal worden , en dan eersl zal men op stellige wijze kunnen zeggen, welke verpligtingen er voor elk der contracterende partijen uit voprlvloeijen. Er zijn berigten uit Konslantinopel tot den 25sten ontvangen. Zij bevatten niets omlrent de oorlogsgebeurtenissen; behalve een enkel feit, dat niet van belang ontbloot is. Omar-Paeha zou namelijk eene klagle legen Ri/.za-Paeha , den minister van oorlog, ingeleverd hebben, dien bij beschuldigt, gedurende eenige maanden, hel Turksche leger aan' den Donau schier aan alles gebrek te hebben doen lijden. Rizza beeft zich verdedigd met te zeagcn, dat al wat Omar-Pacha gevraagd bad, van Konslantinopel naar Boiirgas is gezonden, en dat zoo het Turksche leger niets ontvangen bad, dit aan zijn opperbevelhebber was te wijten, aan wien was opgedragen, om al wat le Buurgas aankwam le doen verzenden naai de plaatsen, dnor bet Turksche leger bezet. De Raad van Ministers heelt Rizza-Pacha in het gelijk gesteld; maar sommige waren bevreesd, dal dit welligt len gevolge kan hebben , dal Omar-Pacha zijn ontslag zal nemen als bevelhebber van hel leger aan den Donau. De Fransche Monileur heelt gister eene depêche, medegedeeld de d.igleekening van den 25 voerende, waarin de opperbevelhebber der Fransche troepen er op wijst boezeer de aanhoudende regens de geregelde voortzetting der belegeringswetken vertraagde, onder bijvoeging nogtans, dat het Russische leger veel meer te' lijden bad dan de Fransche troepen. Maar hetzelfde officieel blad bevat eene telegrafische depêche van generaal Canrobert van drie dagen latere dagleekening, waarin werd medegedeeld, dal bet goed weder begon le worden.
1 lel zal wel overbodig zijn terug te komen op de belangrijkheid der versterkingen, die de geallieerden toegezonden zijn of die zij bereids ontvangen hebben en hen in slaat stellen om weldra een groolen slag te wagen. Wij hebben hierbij eeniglijk te voegen, dat hel Turksche koips met de troepen uit Tunis en Egypte en de twaalf duizend man versterking laatstelijk naar Konslanlinopel gezonden , een bijzonder leger-korps zullen uitmaken onder het opperbevel van Osman-Pacba. Men hoopt, dat deze troepen grnoler diensten zullen bewijzen dan zulks bij Balaklava op 25 October bet geval was, hetgeen voor een gedeelte werd toegeschreven dat zij niel goed verstonden de hevelen door Europesche officieren in eene vreemde laai gegeven.
De berigten uit Athene sproken van niets anders dan van de cholera, en met der daad er kon op dien dag nok van niets anders sprake zijn in deze ongelukkige stad, waar die ramp verschrikkelijke verwoestingen aamiglle, welke inderdaad voorbeehleloos kunnen worden genoemd. Op eene bevolking, welke door emigratie 10l op 10000 zielen verminderd was, waren er ongeveer 200 gevallen per dag. waarvan de helft doodolijk. De stad was eene woestenij geworden; het was zelfs moeijelijk om hrood le verkrijgen. De militaire bezetting deserieerde. Te midden van die ongelukkige omstandigheden gaven de Koning, de Koningin, de generaal Kalergi, minister van Oorlos, en de kommandant der stad Athene, de kolonel Touret, het voorbeeld van moed en groote menschhe- Yendheid. . , „ .. . De Keizer der Franschen heeft m den Monileur wn den heer Bouruueney, ambassadeur van Frankrijk le Weenen, HD. bijzondere en hooge tevredenheid dom betuigen, ter zake van bel sluiten van het allianlie-lractaat. Z. M. beeft hem levens benoemd lot grootkruis van het legioen van eer. Uit deze mededeeling in den Monileur blijkt dus, dat de ratificatie van het verdrag niet meer twijfelachtig is. De Monileur heeft eergisteren gerectifieerd een berigt, dat herhaalde malen werd medegedeeld, namelijk de terugroeping van het bezettingsleger ie Rome. liet officiële blad verklaart, dal dit korps langzamerhand zal worden verminderd , naar gelang der reorganisatie van het Romeinsche leger, maar eene algebeele ontruiming zal niet plaats hebben , zoolang dit niet kan geschieden , zonder de openbare rust in gevaar le brengen. Eene onverwachte gebeurtenis heeft in de hooge kringen te Napels veel slof tot spreken geleverd en algemeen niel weinig verwondering veroorzaakt. De porlefeuilile van openbaar onderwijs was sedert ecniaen tijd opgedragen aan Mgr. Aouzzi, den gouverneur vanden erfprnls.Tengevolge van een artikel voorkomende, in de Civilla Calhcüoa, welke te Rome wordt uitgegeven en waarvan de redactie uitsluitend opgedragen is aan de Jezuiien , heelt de Koning van Sicilien besloten, dat Mgr. Apuzzi in zijne belrekking zou worden vervangen door den beer Capomozza, leek en lid van den Raad van Slale. Men zag in dien maatregel eene bedreiging voor de Jesuiten, die tot dusverre aldaar de grootste voorregten genoten, De heer Apuzzi is onmiddellijk naar Rome vertrokken. Deze feilen zijn reeds sedert eenige dagen bekend. Wij komen er op terue, omdal thans bekend zijn de redenen der ongenade. De Jezuiien hebben de gunslvan den vorst verbeurd, omdat bij hun beschuldigde van.... vrijzinnigheid. De Jesuiten konden onder het wigt van zulk een laster niet blijven ; zij hebben uit dien hoofde eene memorie bij den Koning ingezonden len einde zich te reglvaardigen , en te betuigen dat zij, gelijk immer, het zuiver monarchaal beginsel met hart en ziel zijn toegedaan. Na die verklaring, welke met verscheidene voorbeelden wordt toegelicht, is het ligt mogelijk dat Koning Ferdinand op het genomen besluit terugkomt. Er zijn 'nadere lijdingen bekend geworden omtrent de zillinir der Cortes van den 5 dezer, waarin de beer Madoz benoemd werd lot president en de generaal Infante tot eersten vice-president dezer vergadering, ler vervanging van de heeren Espartero en O'Donell, beide benoemd tot leden van het kabinet. De heer Madoz en de Infante hebben geene mededingers gehad; de democraten hebben zich bepaald bij het werpen van een blanco billet in de bus. Gelijk le voorzien was, heeft het kabinet tengevolge van hel votum van vertrouwen van den 41en zijn ontslag ingetrokken. Eene depêche uit Madrid van 6 December meldt, dat de Gazela heeft berigt, dat de heer Luzurine is belast met de algemeene directie der Koloniën. Zij bevat, onder anderen onderscheidene benoemingen. Wij hebben gister medegedeeld de benoeming door de Zwitsersche bondsvergadering gedaan. Daaruit bleek .(lalde heeren Furrei en Slaempllie respectivelijk gekozen zijn tot president en vice-president gedurende bet jaar 1855. De eersle beeft 107 stemmen erlangd, en de andere 75 van de 139 stemmen. Het was de heer Drucij, die de mededinger van den heer Slaempllie was; 32 stemmen werden op eerstgemeble uilgebragt. De Zwitsersche afgevaardigden moeien zich onmiddellijk naar Milaan begeven om met den graaf Rechberg, burgerlijk gouverneur van Lomhardije , in overleg te treden omtrent de maatregelen, welke ler beëindiging van bet geschil tusschen dit kanton en Oostenrijk noodig zijn te nemen. Wat den groolen raad van Tessin betreft, (leze heeft zijne buitengewone zitling gesloten en eene proclamatie lot het volk' gerigt met het doel om het in le lichten omtrent de in omloop zijnde valsehe geruchten en beloften, naar aanleiding van den finantiSlen en staatkundigen toestand van liet kanton, welke zoo zeer geschikt zijn, om het volk in dwaling le brengen. De groole raad zal inde eersle helft der maand Januarij op nieuw bijeenkomen. De raad van State (uilvoerende magt) zal zijn post niet verlaten len gevolge der dringende uitnoodiging aan dat ligehaam deswege gedaan door den groolen raad. 'Op aandrang der bevoegde autoriteiten van den Zvvitserschen bond is de Saxische regering teruggekomen op de maatregelen, welke zij genomen had ten aanzien der Zwitsersche arbeiders, die Saxen doorreizen. De laatste heriglen uit de Vercenigde Staten deelen den uitslaü mede der verkiezingen le New-York voor de Kamer der Vertegenwoordigers. Van de 33 leden, welke door New-York afgevaardigd werden, zijn 25 whigs, 5 democraten en 4 ónafhankelijken. Wal de stemming voor de twee bijzondere Kamers van den staal betreft, deze zijn no? niet geheel bekend. De reeds bekende uitslag levert op 161: 97 whigs, 17 knovv nolhtngs, 44 democraten en 3 ónafhankelijken. Volgens eene berekening van de Argus van Albany, zijn 71 whigs en 13 democraten in de vergadering van staat gekomen als voorstanders van eene wet, waarbij de sterke drank wordt verboden. Dit cijfer van 84 zou juist een derde van dat der vertegenwoordigers uilmakcn. Men houdt het er voor, dat er slechts 22 leden tegen de maine-wet gekant zijn; de meening van 21 leden hl ij f l twijfel ach lig.
---

FRANSCHE POST.
Bij Keizerlijk besluit is de scheepskapitein Bonard benoemd tot ltommandeur van het legioen van eer. — De leden van het wetgevend ligehaam beginnen dagelijks in groote geUdc te verschijnen in de zaal der vergadering en in het jlleis Bourbon. — Sedert eenige dagen worden' er belangrijke diefstallen gepleegd bij restaurateurs. Personen, die zeer net gekleed zijn en, naar hun uiterlijk te oordcelen , alle vertrouwen inboezemen, doen zich bedienen en gedurende den maaltijd verwisselen zij de zilveren schotels, lepels enz. voor nagemaakte van pleet of compositie, die de echte volkomen gelijken, en waarop zells de naam gegraveerd is van het huis, waarin dat bedrog gepleegd werd. Eergisler nog werd een restaurateur het slagtoffer van zulk eene bedriegerij. — Men leest in de Phare de la Manche: « De vier laatste schepen van het eskader van de Baltische zee, hebben Maandag den 4Jen December onze haven verlaten. , De Breslow, cezagvoerder Bosse, is naar Brest vertrokken. De Dupèrré, die zich voorzien heeft van voorraad voor het Fransche leger in bel Ooslen, vertrekt naar Toulon, waar dat schip troepen voor de Krim bestemd, zal opnemen. De Inflexible, begeeft zich naar Brest, en van daar naar Toulon, om troepen in te schepen. — Op dil oogenblik worden er in Frankrijk meer dan 200 kerken gebouwd. . — De Espana meldt, dat het Spaansche kabinet voornemens is, eene commissie le benoemen , beslaande uit artillerie- en genie-officieren, belast met de taak om de operatiën bij bet beleg van Sebaslopol te bestuderen. — Men verkoopt thans te Lile medailles, die uit Engeland insevoerd zijn en ten doel hebben, het verbond lusschen Engeland en Frankrijk te vereeuwigen. Aan de eene zijde ziet men ven beide legers een soldaat, die elkander broederlijk de hand drukken. — La France d'Oulremer bevestigt het berigt; dat er eene groole voorraad guano is ontdekt bij de Ave eilanden. — Men leest in den Monileur: -Al de rapporten, welke, de minisier van oorlog ontvangt, omtrent de dienst in de hospitalen van het leger in hel Ooslen geven de meest ondubbelzinnige bewijzen van de gelukkige uitkomsten der tegenwoordigheid van de geestelijke zusters bij het ziekenbed van gewonde of gekwetste soldaten. _ De voorbeeldelooze ijver en prijzenswaardige toe wijn" ing dezer vrome vrouwen, hebben in geheel Europa weerklank gevonden en in Enseland worden zelfs krachtige pogingen aangewend, om ook daar dit voorbeeld te volgen. Dat voorbeeld moge vruchtbaar zijn; maar geene inngling zal in staal zijn die'krachtige hulp te verkenen, zal zoo veel bewonderenswaardige zelfopoffering zich kunnen getroosten , als deze waardige vrouwen, die hare belooning enkel van den hemel verwachten en waarvan verscheidene die reeds ontvingen, terwijl zij bezweken onder bet volbrengen harer verhevenene taak. . Het is vooral in de hospitalen van hel leger in hel Ooslen, dal de zusters van St. Vmcent de Paulo meer dan ergeus anders, het doeltreffende van hare hulp kunnen bewijzen; maar de hospitalen in Frankrijk zelf eischen op hunne beurt hare tegenwoordigheid, en van daar, dat de Minisier van Oorlog eene oproeping gedaan heeft, ten gevolge waarvan zij aan het garnizoen van Parijs en het hospitaal van Gros Caillou hare nuttige zorg zullen kunnen wijden, die, ongetwijfeld, zich ook tot andere inriglingen zal uitstrekken.»
---

BELGISCHE POST.
Men leest in de Organe de Huy: . Het is onlangs uu de Engelsche dagbladen gebleken, dal de fabrikanten van wapens le Biriningham, door hun onwil de Engelsche regering noodzaakten, de wapenen die zij noodig bad in België te doen vervaardigen, liet is ie Luik dal deze bestellingen, welke het cijfer van vijftig duizend geweren te boven aaan, thans worden ten uitvoer gebragt. Deze wapentuigen moeien tegen hel voorjaar gereed zijn en afgeleverd worden. — Terwijl men in pebeel België opmerkt, dat de s erfgevallen die der geboorte in aantal overtreffen, wordt te Vervier juist het tegenovergestelde waargenomen. Tot heden waren bij den burgerlijken stand aldaar 790 aangiften van geboorte, eu 562 van overlijden gedaan; alzoo 228 aangiften van geboorte mear dan 'van overlijden. — Een schip, dat Engelsche troepen van Queenstown naar Calcutta vervoerde^ is den 26 Seplember tegen de rotsen van de baai van Algoo verbrijzeld. Het aantal slagtoffers bedraagt 117, waarvan 62 soldaten 11 vrouwen en 26 kinderen.
---

