
De Minister van Marine is gevallen. De Tweede Kamer heeft zijne begrooting, met 36 tegen 25 stommen, verworpen. Dat wij geen sympathie voor den heer Enslie, als staatsman, ais lid van 't April-Kabinet, konden gevoelen, zal geen getoog behoeven. Uit dat oogpunt beschouwd, zijn we niet geheel onverschillig voor de verwijdering van een man, die een beklagenswaardig voorbeeld van politieke inconsequentie gegeven heeft. Maar de Minister van Marine is niet gevallen van wege zijne politieke beginselen. De stemming bewijst, dat de afkeuring gold niet den Minister van Marine, maar het stelsel, of liever de stelselloosheid, waardoor, ook in zake van de Marine, het April-Ministerie zich kenmerkte.
Wij vatten, naar aanleiding van de stemming (die aantoont, hoe eene anders slaafsche ministeriële meerderheid zich splitste, om zich tegen het Ministerie te keeren) het feit in zijne meest waardige, meest constitutionnele beteekenis op. Vooralsnog, althans, maken wij bezwaar, om, met het Handelsblad, te doen gelooven aan een toeleg, waardoor de val des Ministers van Marine door zijne eigene ambtgenooten zou zijn geprovoceerd. "Wij nemen het feit, zonder eenige arrïère pensee, op, en dan zien wij, dat eene beslissende meerderheid in de Kamer, zamengesteld uit fractiën van alle staatkundige partijen, hare afkeuring heeft geopenbaard over de wijze, waarop de Marine, in verband tot haren min-gunstigen toestand, onder dit Ministerie wordt beheerd.
Maar dan treft de veroordeelende uitspraak niet enkel den Minister van Marine; dan wordt er het Ministerie door getroffen. De hoofdstukken der Staatsbegrooting staan niet geïsoleerd; wij hebben 't gehoord, hoe elk hoofdstuk, hoe elk cijfer daarvan in den Ministerraad wordt besproken , verdedigd, bestreden en goedgekeurd. De begrooling is, derhalve, vooral en zonder tegenspraak wat de hoofdbeginselen betreft, de zaak van het Ministerie. En wanneer nu dat Ministerie verklaart, dat onze vloot is in verval en haren ondergang nadert, maar te gelijker tijd of den Minister de middelen tot herstel onthoudt of het met hem eens is, dat er geene middelen tot herstel voorshands behooren te worden aangevraagd, en de Kamer veroordeelt, door verwerping van het hoofdstuk, de gevolgde gedragslijn, dan is daarmede ook het geheele Ministerie, niet enkel de Minister van Marine veroordeeld.
Over het feit zelf, vellen wij op dit oogenblik nog geen oordeel. Of de begrooting, te regt of ten onregte, is verworpen, beoordeelen wij thans niet. Wij toonen slechts aan, dat de Kamer een votum van afkeuring heeft uitgebragt, dat door elke waarlijk conslilulioiinele Jtegering als een vonnis, over hét geheele Ministerie uitgesproken , zal worden aangemerkt. Het geldt hier geen onderdeel van ministerieel bestuur: het geldt eene hoofdzaak, waarover de beslissing in den Ministerraad moet zijn gevallen. Al de Ministers zijn dan ook door het votum getroffen. »
Dat is onze meening; dat is ons begrip van de constitutionnele, ministeriële verantwoordelijkheid en homogeneïteit. — Ware de begrooting van Marine verworpen, omdat men eene demonstratie tegen den persoon des Ministers verlangde, gold de verwerping een ondergeschikt punt van die begrooting: de val des Ministers liet, naar de constitutionnele begrippen, de overige Ministers intact. Maar de stemming wijst aan, dat de warmste vrienden van 't Ministerie, zelfs persoonlijke vrienden des Ministers, tot het uitspreken van 't vonnis medewerkten; de stemming bewijst, dat de hoofdgedachte — onze marine is in verval, maar wij geven geene middelen tot herstel — door de Kamer is veroordeeld. Die hoofdgedachte is niet de eigendom van den heer Enslie; zij is de vrucht van het geheele Ministerie.
Eerst dan, wanneer zal blijken, dat het Aprü-Minis-
terie. zich door het uitgebragte votum ongedeerd waant en zich geregtigd acht, om alle solidariteit van het vonnis van zich af te schudden; dan eerst zal het tijd worden, om te onderzoeken, in hoever de val van den Minister van Marine is toe te schrijven aan een toeleg van ambtgenooten; of de ministerielet! wel om de zaak een bewijs van onafhankelijkheid gaven; of welligt ook de afstemming in verband staat met de bedoeling, om, niet zonder medewerking van de aanblijvende Ministers, door het drijven naar een onberedeneerd verhoogd cijfer voor Marine, elke poging tot verligting van 's Volks lasten te verijdelen?
Eerst dan zullen wij onderzoeken , waarom de heer Hügenholtz , reeds bij de debatten, op het vreemde verschijnsel, dat de ministeriëlen zich onder de oppositie schaarden, heeft gewezen, en gemeend heeft, //dat //de uitkomst bewijzen zal, of de geruchten der bedoe//ling, waarmede dat geschiedt, waar zijn//.
Welligt, dat dan, voor het oog der Natie, omstandigheden en feiten verschijnen, die een nieuwen maatstaf kunnen geven van de /•vaderlandsche» politiek van dit Ministerie, en van de drijfveêren, die de ministeriële partij soms bij het uitbrengen van hare stem in 'slands Vergaderzaal leiden.
---


Zal de Tweede Kamer gebruik maken van twee maten en van twee gewigten ?
Zal zij de begrooting van oorlog aannemen, terwijl zij die van marine heeft verworpen ?
Wij zullen zien ; en ook uit deze uitkomst zal licht kunnen opgaan over de vraag: of de verwerping der begrooting van Marine om den wille van het beginsel, of om andere reden heeft plaats gegrepen ? Is de verwerping, van wege het beginsel, geschied, dan is de begrooting van oorlog, ontwijfelbaar, veel verwerpelijker nog dan die van Marine. Waarom? Marine werd verworpen, omdat men oordeelde, dat 's lands belang dringend vorderde het aanwenden van middelen tot herstel van onze vloot, het openleggen van een stelsel, tengevolge waarvan dat herstel, geëvenredigd aan onze krachten, zou worden ondernomen.
Bij oorlog dringt men evenzeer aan op eene vaste organisatie, op een stelsel Van verdediging, in verband met onze nationale krachten. De eer en de veiligheid van het Land gebieden dat noodzakelijk; en zoo voor beiden eene goede vloot noodig is, niet minder is een goed georganiseerd leger, bovenal eene goede schutterij, hoofdvercischte. Maar ook de Minister van Oorlog blijft in gebreke, om maatregelen voor te bereiden tot invoering van eenig vast stelsel. Hij gaat evenwel veel verder, dan zijn ambtgenoot van Marine. De laatste vroeg allhans g«ene, gelden voor 't geen hij zeide thans niet te kunnen doen; de eerste vraagt, zonder eenig stelsel hoegenaamd , een millioen gulden» meer. Een millioen guldens, zonder dat men weet, waarom die «oodig zijn, in welk opzigt het leger daardoor beter .zal worden, op welk stelsel dit hoogere cijfer gegrond is. Wat méér is; rlat millioen wordt aangevraagd, om na te laten waartoe de Minister het ten vorigen jare noodig achtte; om te voorzien in behoeften , die de Minister erkent, dat nn niet meer bestaan. /Verleden jaar werden f 1.045.270 meer gevraagd /om de duurte der levensmiddelen ; thans vraagt de Mi//nister f 1,045,270 meer aan, omdat hij rekent op »goedkoopere levensmiddelen.» //Ten vorigen jare vroeg de Minister ƒ 1,045,270 »meer, omdat de troepen noodwendig moesten kamperen; "thans worden dezelfde ƒ 1,045,270 meer gevraagd , »omclat de troepen niet kamperen zullen !// //Verleden jaar werden / 1,045,270 meer noodig ge//acht, omdat de miliciens het geheele jaar onder de //wapenen moesten blijven , wilden zij de dienst behoorlijk lecren ; thans worden diezelfde ƒ 1,045,270 meer //gevraagd, omdat de miliciens slechts zes maanden *onder de wapenen zullen blijven IU
Heeft de Kamer, derhalve, de begrooting van Marin verworpen, omdat zij verlangt een stelsel, waardoor onze vloot van lieverlede op goeden voet kan worden gebragt: zij mag de hegrooting van Oorlog evenmin goedkeuren. Zij mag dan niet één millioen opofferen ten believe van een Minister, die alleen in het hoogere cijfer, niet in een stelsel, het heil van het land ziet. Zij mag de woorden van den heer Gevers van Endegeest niet in den wind slaan, die, te regt, de onafhankelijkheid van ons land in gevaar acht, zoolang niet, door eene goede regeling, militie' en schutterij tot eene behoorlijke verdediging des Vaderlands zijn ingcrigt.
Alleen met opoffering van veler overtuiging kan, na het gebeurde met Marine, de begrooting van Oorlog, zoo als die is voorgedragen, worden aangenomen. Wanneer zij wordt verworpen, de Kamer zal, op bovengemelde gronden , naar den wensch van de Nederlander, //de reden der weigering duidelijker dan ooit gemaakt //hebben//. Evenmin als voor Marine, mag de Kamer voor Oorlog verlangen stelselloosheid en opvoering van de uitgaven , zonder eenig wezentlijk nut voor het Vaderland.
De anti-revolutionnairen hebben tot de verwerping van het hoofdstuk //Marine» medegewerkt; wij zullen zien, of zij hunne stem, bij Oorlog, ook wijzigen naar de meerdere of mindere geestverwantschap tot den Minister. In elk geval, wanneer zij vóór stemmen, zal de reden der toestemming, bij treffende gelijkheid van omstandigheden, //meer dan ooit duidelijk moeten wor//den gemaakt».
---


Bij de discussiën over het uitstellen van de behandeling der voorstellen tot afschaffing van belastingen, (waarop wij later terug komen, wanneer het Bijblad van de zitting van Maandag zal zijn verschenen). heeft de heer de Brauw aanleiding genomen, om , uit woorden van den heer Thorbecke , te doen opmerken, //dat het nu geene vraag meer is van vermindering van //lasten ; maar dat het nu duidelijk blijkt, dat het eene «-vraag geldt nopens verandering van ons belastingstelsel.» De Nieuwsbode releveert deze opmerking en verkoopt daarover een schat van wijsheid, terwijl tegelijker tijd de snedigheid der opmerking van den Goudschen afgevaardigde wordt geroemd.
«Wij hebben dien uitslag voorzien» — roept de Nieuwsbode in zijne hoogwijsheid uit — wij beschouwden al die pogingen als in verband staande met een stelsel om de accijnsen af le schaffen en eene belasting op de renten en inkomsten in te voeren. Wij meenen , dat de voorstellers openhartig moeten zijn en ombewimpeld voor hun gevoelen moeien uitkomen. Ve heer Thobbkcke gewaagde van eene verandering van het belastingstelsel. Oe heer de Bkaüw heeft zich te regt {< \) beijverd (II) die woorden op te nemen en aan te toonen , dat het hier eene zaak betreft van oneindig meer gewigt dan men aanvankelijk zou hebben geoordeeld (!).» ..,,,
Wanneer de Nieuwsbode en de heer DE Brauw «aanvankelijk» in het voorstel iets anders gezien hebben , eene zaak van minder gewigt, dan het doel, om het stelsel van de accijnsen af te schaffen, dan is het de schuld niet van de voorstellers, maar of van de kortzigtigheid van den Nieuwsbode en den heer DE Brauw , of van de omstandigheid, dat beiden oorT deelen over een voorstel, waarvan zij zelfe de Memorie van Toelichting niet hebben gelezen. Noch de Nieuwsbode, noch de heer de Brauw hadden noodig te gissen naar het doel der voorstellers; zij hadden evenmin noodig te wenschen, //dat de voorstellers openhartig «ouden zijn »; want het einddoel, «afschaffing van het stelsel van accijnsen», is door hen met zoovele woorden geopenbaard:
Na het gemaal komen de accijnsen op geslagt en op brandstoffen het eerst in aanmerking, wanneer er sprake is van afschaffing. De ondergeteekeudeu meenden thans bunne keuze op laatstgemelde middelen te moeten vestigen. Niet omdat zij het behoud van den accijns op het geslagt wenschelijk, of zijne afschaffing onnoodig achten: integendeel. Maar het ia thans gebleken, dat men veilig verder kan "gaan dan in 1553 : en zij , dien hel inzonderheid om het beginsel van accijnshejfing op de eerste levensbehoeften ie doen is, zullen gaarne iedere gelegenheid aangrijpen , die zich voordoet om zoover te gaan op den goeden weg als de toestand der geldmiddelen gedoogt. Velen vinden ook bedenking om den accijns op het geslagt het eerst af te schaffen; de ondergeleekenden althans willen gaarne het bewijs leveren , dat zij , voor zoo ver zij in het vorig jammedewerkten tot het doen van een ander voorstel, gaarne iets van hnune individuele meening opofferen om door eendragtig zamenwerken des te eer het gemeenschappelijk groote doel te kunnen bereiken.
Had enkel de Nieuwsbode de snedige opmerking gemaakt: wij zouden gezwegen hebben; want het is bekend , dat dit blad gewoonlijk uit de Kamer-versla¦gen zijne artikelen distilleert en de beschouwingen van anderen als de zijne verkoopt; maar wij wensehten te constateren , dat de heer de Brauw op 11 December de //uitvinding» doet van eene opmerking, die, reeds den 7den November, donr het geheele land bekend was gemaakt.
---

