Hervorming van 's Rijks belastingstelsel.
ir. Het is thans ons voornemen, om het verschil aan te toonen, dat tusschen de beide voorstellen tot afschaffing van accijnsen bestaat.
Opmerkelijk is het gering verschil in de berekening van het verlies, dat de schatkist door de afschaffing van den accijns op de brandstoffen of van dien op de rogge zou lijden, vooral wanneer men let op de omstandigheden en gevolgen , welke daarmede in verband staan. De drie leden ramen dat verlies op /"l,700,000; de vijf leden op f 2,500,000. Dit verschil schijnt groot; maar de drie leden rekenen nog op eene door de Regering gedane toezegging van eene, met de afschaffing van den accijns op de rogge verband houdende wijziging van die op de tarwe. Wordt aan die toezegging gevolg gegeven en de accijns op de tarwe met 60 cent per honderd pond verminderd, dan zal het duurzaam verlies voor de schatkist bijna even groot zijn en ruim f 2,500,000 bedragen.
Wij spreken niet over de afschaffing van het tonnegeld en de verhooging van den accijns op het gedistilleerd, omdat de beslissing daarover in het minst niet deeren kan de beide voorstellen, indien wij de strekking niet uitsluitend beschouwen willen in betrekking tot het jaar 1855 , omdat, volgens het voorstel der vijf leden, het verlies over dat jaar niet meer zal bedragen dan hoogstens eene som van f 1,300,000. Maar een meer belangrijk verschil treffen wij aan, als wijden invloed nagaan, dien de beide voorstellen op de verschillende hoofdstukken van 's Rijks uitgaven zullen uitoefenen. Wij ontleenen bovenal aan het'lXde Hoofdstuk B eenige bijzonderheden, die ons tot de kennis van dien invloed leiden kunnen.
Wegens kosten van brandstoffen voor de bureaux van het Departement van Financiën wordt alleen de som van f 8000 voor 1855 uitgetrokken, zijnde f 1000 meer dan over 1854 door de verhooging, welke de prijzen der brandstoffen hebben ondergaan. Hoe aanzienlijk zal dan wel het cijfer zijn, dat onder schier al de hoofdstukken is verdeeld voor dergelijke kosten , niet alleen voor de bureaux der departementen van algemeen bestuur, maar ook voor de localen der regterlijke collegiën, de rijksinstellingen van verschillenden aard, de gevangenissen, de rijkskantoren enz.
Voor percentsgewijze belooning van de meeters-taxateurs van den turf, ti itsgaders toelagen aan gemeentebesturen en commiesen, ter zake van hun beheer en toezigt, wegens het middel op den turf en de irreguliere veenderijen, werd over 1853 eene som van ƒ33,338.06 betaald en voor belooning van wegers en meters, waaronder evenwel ook voor het zout en de suiker, werd over 1854 eene som van f 41,000 toegestaan , boven en behalve de f 4,135, wegens vergoeding aan de controleurs der accijnsen, ter zake hunner bemoeijingen en werkzaamheden wegens de veenderijen.
Die buitengewone kosten drukken niet op den accijns van de rogge; zelfs de gewone kosten zouden door de afschaffing weinig vermindering ondergaan , omdat de accijns op de tarwe hetzelfde toezigt blijft vcreischen. Juist het tegendeel zal het geval zijn bij de afschaffing van den accijns op de brandstoffen; ook de gewone kosten zullen daardoor grootelijks verminderen.
Het personeel toch, waaraan dat toezigt is opgedragen, heeft men in de veenderijen, ten platten lande voor .de steenbakkerijen, kalkovens enz., in de steden voor allerlei soort van fabrieken, wegens de menigvuldige vrijdommen buitengewoon moeten versterken. Wij kennen plaatsen, waar het getal commiesen, na de invoering van den accijns op de brandstoffen, is moeten verdubbeld worden. De afschaffing van dien accijns zal dus van merkbaren invloed zijn: op het getal van 2700 commiesen, die, behalve de controleurs, meer clan één miffioen 'sjaars aan bezoldiging uit 's Rijks kas genieten;
op het cijfer van 400 ambtenaren van hoogeren rang, waarvoor aan bezoldiging eene som van p. m. zeven tonnen gouds op de begrooting is uitgetrokken;
op de percentsgewijze belooning en indemniteit van 600 ontvangers, waarvoor op de begrooting ook weder één millioen is geraamd, zonder nog te spreken van de vermindering in de werkzaamheden, die de heffing, de controle en de verantwoording van den accijns op de brandstoffen van de ambtenaren bij het ministerieel departement vorderen. Trekken wy dat alles bijeen, dan gelooven wij het zeer laag te schatten, wanneer wij rekenen, dat de kosten van beheer en van toezigt op de invordering der accijnsen, door de afschaffing van den accijns op de brandstoffen, tweemaal honderd duizend gulden minder zullen bedragen.
Dat zal een direct voordeel zijn voor de schatkist; maar niet het eenige: ook de ingezetenen hebben er belang bij, omdat een aanzienlijk deel der kosten, aan de invordering van dien accijns verbonden, niet uit de schatkist, maar door hen en uit hunne beurs betaald wordt. Alle kosten van meet-, weeg- en waakloon, plomberingen enz., die aan de Rijksbeambten, wier gebruik verpligtend is, moeten worden uitgekeerd en door hun boven hunne bezoldiging worden genoten, komen ten laste der handelaars en 'fabriekanten.
Kunnen de voorstanders van de afschaffing van den accijns op de rogge op voordcelen van dien aard wijzen? Wij gelooven het niet, maar houden ons integendeel overtuigd, dat in de percentsgewijze belooning der ontvangers, alleen en uitsluitend de invloed van die afschaffing zal worden opgemerkt. Alleen dan, wanneer die geheele afschaffing van den accijns op het gemaal plaats had, zou die invloed meer merkbaar zijn, en wel in die mate, dat geene hervorming, maar wel eene omwenteling in 's Rijks belastingstelsel werd gezien; want buiten tegenspraak, //de heffing van dien vordert een aantal ambtenaren, overal en alom //door het land verspreid. Neemt men uit die keten //den hoofdschakel weg, dan zal men de Regering niet //weinig in moeijelijkheid brengen, vermits de heffing //van de overblijvende middelen dan al ligt te kostbaar //zou worden. Dat bezwaar wordt aanmerkelijk vermin//derd, wanneer de accijns op de brandstoffen weggekomen is. De kosten van toezigt voor de schatkist //zouden dezelfde blijven , als de accijns op de rogge //niet meer geheven wordt. Groote, zoo niet de grootste, "de indirecte voordcelen, die de afschaffing eener belasting medebrengt, zouden te loorgaan, en men zou, "wanneer het nietig gevolg^ van den halven maatregel //duidelijk werd, al zeer ligt tot het besluit kunnen , dat het in het algemeen belang verkieslijk "ware, de belasting in haar geheel te herstellen.//
Wij wenschen nu dat verschil ten aanzien van de indirecte voordcelen der heide voorstellen te onderzoeken.
Naar loopende geruchten (zie hier achter) te oordcelen , zou eene aanmerkelijke verandering in het personeelder Ministers op til zijn. Geen aftreding in massa, als een bewijs van constitutionnelen eerbied voor het oordeel, dat door de Vertegenwoordiging over liet Ministerie is uitgesproken; geene verandering van Ministerie; maar, bij gelegenheid van den uit het zadel geligten, Minister van Marine een oppleisteren van zwak bezette plaatsen; eene minnelijke verschikking en inruiming, om. zoo doende, alle vrienden te gelijk te bezorgen. Naar die zelfde geruchten, zouden ook de heeren Rochussen en Baud profijt trekken van deze ministeriële oppleisteiïng in //tegenovergestelde rigting." Niet de geringste plaatsen zouden voor hen zijn bestemd. Voor de eer van beiden is het evenwel niet wenschelijk, daWie geruchten bewaardheid worden. De bedoeling van den aanval dier beide heeren op de portefeuille van den Minister van Marine zou dan in wat helderder daglicht vallen.
Voor het oog der Natie zou 't dan duidelijk worden , van welken aard de stem is geweest, die zij, en met hen de, gewis vooraf met het geheim ingewijde ministeriëlen hebben uitgebragt; door welke drijf'vêeren geleid, volksvertegenwoordigers in 's lands Vergaderzaal 's lands belangen, met het oog op een in te ruimen zetel, behartigen.
Nooit treffender dan nu, zouden dan beiden in toepassing gebragt hebben het uóte toi de la afin que je m'y mette.i'
Wat den heer Baud betreft: hij zou niet langer het regt hebben , den heer van Hall alléén bij een kennis-goochelaar te vergelijken. De goochelkunst zou ook door Item zijn aangeleerd en de goochelarij zou voortaan, tot groote vreugde van het, dagelijks zich gelukkiger gevoelende Nederlandsche boeren-volk, door hem en den heer van Hall in compagnie worden uitgeoefend.
Wat is de voorname reden geweest, dat het den ministeriëlen mogelijk was — en met hen de heereu Baud en Rochussen voorop — om den Minister van Marine te doen vallen ?
De omstandigheid, dat de heer Enslib buiten staat is eene enkele zinsnede te improviseren ; dat, hoe goed zeeman en welligt hoe goed Minister hij ook zijn moge , de heer Enslie evenwel niet gewoon en niet geleerd , om op vragen onmiddellijk te antwoorden, door verlegenheid zich zelven, ondanks zich zelven, heeft tegengesproken.
Met dat gebrek aan parlementaire bekaamheden was het April-Ministerie volkomen bekend , toen het den heer Enslie uit het Ministerie Thoebecke overnam. Onder het vorig Ministerie werd, op voegzame wijs, dat gebrek door ambtgenooten verholpen. Wat zagen wij in de gedenkwaardige zitting van Maandag avond gebeuren ? Terwijl de heer van Hall menigmalen, bij de discussiën over de begrooting, zich wierp tusschen zijne ambtgenooten van Justitie of Binnenlandsche Zaken en de Kamer, om het op te nemen voor Ministers, die zeer wel zich zelven kunnen verdedigen, heeft het Ministerie den heer Enslie in de beslissende avondzitting van Maandag aan zijn eigen lot overgelaten. Slechts voor een korten poos verschenen een paar Ministers, niet om hun ambtgenoot te ondersteunen, die voor het vuur der parlementaire debatten uit gebrek aan welbespraaktheid bezwijken moest; maar als 't ware om op te nemen, hoe nabij de Minister zijn val genaderd was.
Zijn onze informatiën juist, dan zou de heer Enslie zelfs om een zijner ambtgenooten hebben gezonden; maar moet deze niet zijn verschenen. Zou het, bij overweging van al deze omstandigheden, niet tijd worden om te onderzoeken wat er is van de bewering van het Handelsblad, dat de oppositie tegen den heer Enslie geschied is op inblazing van twee zijner ambtgenooten ?
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
De redevoering door de Koningin van Engeland bij de opening van het parlement uitgesproken is, gelijk te verwachten was, het onderwerp, Waarop de algenieene aandacht is gevestigd. Men merkt op dat dit stuk over het algemeen beknopter dan gewoonlijk is. Zulks is ook gemakkelijk te verklaren. De Kamers zijn buitengewoon Mjeenperoepen vooreen bijzonder onderwerp; en, gevolgelijk, heeft de Koningin in hare redevoering, eeniglijk daarover gesproken. Men weet welk onderwerp: de oorlog met Rusland. Het loopt al dadelijk in het oog, dat de Koninklijke rede-
voering zeer krachtig, maar tevens zeer oorlogzuchtig is. De Koningin spreekt er Van om den oorlog met de uiterste kracht door te zetten, zonder zelfs in de verte mét een enkel woord te zinspelen op een kans van vrede óf op vredelievende onderhandelingen. Inden tegenvvoordigen stand van zaken, nu Rusland het ultimatissimum zal ontvangen, waarbij aan die mogendheid zullen worden voorgeschreven de voorwaarden tot onderhandeling, en het antwoord nog niet te voorzien is, was het een zekere zaak, dat het Engelsche gouvernement vastberadenheid aan den dag moestleggen voor zoo verre het doorzetten van den oorlog betreft. Indien eenige hoop op vrede in dat stitalstuk had doorgestraald, dan ware dit voorzeker beschouwd geworden als eene zekere toenadüring lot Rusland. Ofschoon men eene oorlogzuchtige redevoering vermoedde, verwachtte men echter niet, dat zij zoo krachtig zou zijn. En wat haar vooral als zoodanig doet uitkomen is het gemis aan elke soort van zinspeling op eenige kans tot onderhandeling, welke dan ook. De zinsnede betrekkelijk het verdrag met Oostenrijk is de eenige, welke wat duidelijker had mogen zijn. De Koningin bepaalt zich eeniglijk bij hetgeen zij van het sluiten van dit verdrag verwacht. Hare Maj. voegt er niet bij of het verdrag offensief en defensief is. .Belangrijke voordcelen voor de gemeenschappelijke zaak», zietdaar woorden die ons wel wat onbepaald voorkomen. Zij duiden toch niet met juistheid de rol aan, welke Oostenrijk zal hebben te vervullen, ofschoon zij de toetreding van Oostenrijk hoven allen twijfel verheffen. Maar de vraag is: hoedanig is die toetreding ? Welke voorwaarden worden daaraan door Oostenrijk verbonden? De Kamer der Lords is ten vijl' ure bijeengekomen. De Lord kanselier las de redevoering der Koningin voor en de hertog van Leeds stelde een adres van antwoord voor, dat slechts een weerklank is van de Koninklijke redevoering. Lord Ashhurton heelt het voorstel van den edelen lord ondersteud en graaf Derby verklaarde, dat in de tegenwoordige omstandigheden het geen lijd meer was om te onderzoeken of de oorlog had kunnen Worden vermeden. Daarom stelde hij ook geen amendement voor. LordJ.RusselzeideinhetLagerhuis.dat hij Vrijdag een voorstel zou doen, strekkende om het legeren de Ëng'.-Fransche troepen dank te betuigen ter zake van derzelver heldhaftig gedrag in de Krim en in de Zwarte zee. Daarop heelt de heer Herben een adres van antwoord op de troonrede voorgesteld, dat door den heer Gower werd ondersteund. Sir John Pakington heeft, gelijk lord Derby in het üoogerhuis opmerkte, verklaard, dat de oppositie geen amendement op het ontwerp-adres zou voorstellen. Eene telegrafische depêche heeft later medegedeeld, dal het adres van antwoord op de troonrede in heide Kamers met eenparige stemmen is aangenomen, zonder eenige oppositie te ondervinden. In den loop der discussie ver-B klaarde sir Sidneij lïerbert, secretaris van Staat hij heil dpparternent vnn oorlog, dat alvorens militaire verster-H kinj naar de Krim werd gezonden de Engelsche en Fran-| sche legeringen niet achterwege gebleven zijn om deswegel •filet elkander in overleg Ie treilen. Hij zeide verder, datl de bevelhebbers der heide legers, lord Raglan en de gene-H raal Canrobert het meest onbsperkl vertrouwen hun-I ner regeringen genieten en voegde er bij, dat men eenel volkomene overwinning als zeker beschouwde. | Ten aanzien van het oorlogstooneel is weinig nicuwsl mede te deelen: depêches en rapporten van heide kantenl toonen aan, dat er nog eene soort van wapenstilstand is.l Een Engelsch blad bevestigt liet gister door ónsl medegedeelde betreffende eene schermutseling , welke tus-H schen de Engelschen en Russen zou hebben plaats gehad.l In de opgave der dagteekening moet echter eene vergissin^B hebben plaats gehad. Het zou namelijk niet den 23sten .¦ maar tusschen 20 en 21 zijn geweest dal die schermul-H seling plaats greep. ¦ Gister hebhen wij onze lezers hekend gemaakt mei del tijding dat Omar Pacha naar Varna vertrokken is, waarH de inscheping van 19 hataillons troepen zoo goed als vol-H tooid was. (Zie telegr. depêche van gister). | Volgens de Boersenhalle, zou de Czaar de vier waar-H borgen als point de départ, zonder eenig voorbehoud,H aannemen. ¦
De zitting der Spaansche Corles van den den 7eh was gewijd aan de discussie over het ministerie van veertig uren. De heer Gomez de la Servië ging voort mei zijne eigene verdediging en die zijner ambtgenooten. Verscheidene sprekers hebben nog het woord gevoerd over deze aangelegenheid, zonder haar echter nader toe te lichten. Een paar dagen geleden deelden wij mede, dat de Jezuiten te Napels de ongenade des Konings op zich geladen hadden, als beschuldigd wordende van vrijzinnigheid, ei] wij hebben daarbij levens gevoegd, dal zij , om zich van die verschrikkelijke beschuldiging ie zuiveren, eene memorie bij den Koning hebben ingezonden, waarin wordt betoogd, dat zij allijd de verdedigers van de meest zuivere absolute monarchie geweest zijn, welke, zeggen zij, ook alleen overeen te brengen is met het calholicisme. Dit stuk is Ihans in zijn geheel bekend geworden. Eene depêche uit Kopenhagen van 12 December meldt, dat het nieuwe Ministerie thans geheel georganiseerd is. De Zweedsche rijksdag is den sden dezer gesloten. Volgens de Grondwet zal die Vergadering eerst binnen twee maahden kunnen worden bijeengeroepen, voor zooverre gewigiige redenen de regering niet nopen mogten lot bet beleggen eener buitengewone vergadering. Volgens de New-York-Herald\ zal de toon der boodschap van den President, bij de opening van het Congres, zeer vredelievend zijn. De heer Pierce zal zich bepalen bij de mededeeling der mtkomst der onderhandelingen met Spanje, ler zake van Black Warior, hierop nederkomende: dat alle bogingen, om voldoening te erlangen, afgestuit zijn op den! onwil der-Spaansche autoriteiten. De President zou het Congres aansprakelijk stellen voor de maatregelen tegenover Spanje te nemen. Er zijn nog slechts weinige leden van het Congres te Washington ; men zegt dat in de eerste dagen slechts sprake zal zijn van de mededeeling der depêche van de heeren Soulé, Mason en Rüchanan, geschreven na de conferentie te Oslende, waarin aangedrongen wordt op het koopen of hel onmiddellijk innemen van Cuba. Het is waarschijnlijk, zegt de New-York-Herald, dat de heer Pierce zich met alle kracht verzetten zal tegen de mededeeling van dit staatsstuk, dal in lijnregten strijd is met zijne Vredelievende inzigten.
---

