Hervorming van 's Rijks belastingstelsel.
nr. Wij hebben gesproken van indirecte voordcelen, die de afschaffing eener belasting medebrengt en bedoelden daarmede de gevolgen, welke daaruit voortvloeijen, behalve de vermindering in den prijs van het belaste voorwerp van verbruik. De drie leden doelen evenzeer daarop, als zij zeggen: «dat de belasting op het gemaal «door de formaliteiten, door het aan den belastingschuldige veroorzaakt tijdverlies, hetwelk dus inderdaad «eene verhooging der belasting daarstelt, door de «vexatiën, waartoe ze aanleiding geeft, de meest druk«kende belasting is in een groot deel van het land; «zij is daardoor ook de meest impopulaire aller belas«tingen.// Maar, wat op den accijns van het gemaal toepasselijk wordt gemaakt, zou blijven gelden, ook na de alschaffing van den accijns op de rogge. Het eenig gevolg van die afschaffing zou toch niet anders kunnen zijn, dan dat de prijs van het roggebrood twee derden van èène cent goedkooper werd en dat in die streken, waar de landbewoner zelf zijn roggebrood bakt, voor hem eenige opheffing van formaliteiten plaats vond. Letten wij, daarentegen, op het onberekenbaar belang, dat de nijverheid heeft bij de opheffing van alle, be«zwaren, die op de prijzen der grondstoffen drukken, omdat thans vooral de stoom en het gaz algemeen erkend worden als producten vanen voor de nijverheid, die zonder brandstoffen niet kunnen worden verkregen en waarvan ook voor een aanmerkelijk deel een accijns geheven wordt, die dus de grondstof bezwaart, en de beslissing zal niet moeijelijk vallen. Vergeten wij daarbij niet, hoe ook dan, wanneer de schatkist geheelen of gedeeltelijken vrijdom van dien accijns verleent, zij dat doet willekeurig, naar een onbillijken maatstaf en onder de openbaarmaking van eene privilegiezucht, die in onze eeuw niet te huis behoort. Slaan wij het oog op de talrijke adressen, die door Kamers van koophandel en fabrieken tot ondersteuning van het voorstel, dat de afschaffing van den accijns op de brandstoffen bedoelt, zijn ingezonden, waaruit toch de druk van die belasting ten klaarste blijkt. Of zou het waar zijn, dat alleen de accijns op het gemaal meest impopulair en drukkend mag worden genoemd? Wij treden niet in eene ontwikkeling, of het populaire of impopulaire van eene belasting ook in aanmerking komen moet, zoodra het eene stelselmatige hervorming geldt; maar zoo men van de impopulariteit van eene belasting gewaagt, zou de populariteit van het voorstel tot afschaffing van die belasting te meer op den voorgrond moeten treden. En toch, wij weten het, dat de constitutionnele partij in zeker Protestantsch dagblad is beschuldigd van een zeker deel der Natie, dat in Noordbraband, Twenthe en op de heidegronden gevestigd is, in hare bescherming te nemen, met uitsluiting van de bewoners der overige gewesten, de roggebroodeters te willen bevoordeelen, door, boven de vermindering van 23 opcenten, de geheele afschaffing voor te staan.
Maar ook dan, als wij het populaire van eene belasting niet willen ter zijde stellen, dan mogen wij wijzen op het aanmerkelijk bezwaar, dat voor alle instellingen van weldadigheid uit de heffing van den accijns op'den turf voortvloeit; omdat deze begrepen kan worden in den onderstand, die als bedeeling wordt verstrekt en waartoe slechts de eerste en onmisbaarste levensbehoeften behooren. Men moge dan ook al, gelijk in het voorloopig verslag der Tweede Kamer over het voorstel der vijf leden gedaan wordt, willen beweren, dat door dieafschafnog de behoeftige.en minvermogende ingezetenen niet zullen worden gebaat, daar zoo velen zich van andere voorwerpen dan van turf, als brandstof, bedienen; ja, het is niet te ontkennen , dat plaggen en sprokkelhout en aardkosten den heidebewoners zoo menigmaal tot brandstof moeten verstrekken, maar is het dan niet juist daarom betreurenswaardig, dat de accijnswet op den turf in vele gevallen de vernietiging en onbruikbaarmaking van die brandstof beveelt, alléén in het belang van de schatkist? Het verraadt evenwel eene uitermate geringe kennis van de behoeften der Natie, als men meent, dat de accijns op den turf niet drukkend mag genoemd worden. Hoevele huisgezinnen zijn er niet in ons Vaderland , die, zelfs met een wekelijksch inkomen van tien gulden, bij een niet bijzonder talrijk personeel, in bezwarende en bekrompen omstandigheden verkeeren en waarin, door de rijzing van de prijzen der eerste levensbehoeften, zich al meer en meer achteruitgang vertoont ? Kan er dan nog eenigen twijfel bestaan aan het belangrijk verschil , dat de afschaffing der belasting op de brandstoffen, boven die van den roggeaccijns indirectelijk zal opleveren. Mogt er aan die overtuiging nog iets ontbreken, er schiet voor ons nog over de aandacht te vestigen op de nadeelen, die uit de afschaffing van den accijns op de rogge zullen voorlvloeijen. In de Memorie van Beantwoording op het voorloopig verslag betreffende de wet op de middelen voor 1854 zeide dit Ministerie: //De accijns op de rogge per pond brood is zoo gering, »dat de afschaffing daarvan op den winkel-prijs schier »geen invloed zoude kunnen uitoefenen en mitsdien «kwalijk voor het geheel ten bate zoude komen van //den verbruiker. Besloot men derhalve tot eene afschaf«fing van dezen accijns; het voordeel zoude wel den//kelijk niet genoten worden door hen, die men op het //oog had ; het doel zoude alzoo gemist worden en , «behalve teleurstelling, misschien dit alleen zijn te «weeg gebragt, dat de schatkist van eene belangrijke //inkomst, niet minder dan l£ millioen bedragende, «zoude verstoken zijn.// Er zijn, evenwel, nog andere nadeelen te verwachten. De staat, aanwijzende de veraccijnsde hoeveelheden tarwe en rogge in het Eijk van 1834 tot 1851, heeft ons doen vermoeden, dat de aanwas der bevolking van ons Eijk in de laatste jaren bij uitsluiting onder de roggebroodeters wordt gevonden. Immers de hoeveelheden tarwe, die veraccijnsd worden , vermeerderen niet, die vermeerdering is wel merkbaar in de hoeveelheid rogge. Maar zoo nu het belangrijk verschil in het bedrag van den accijns op de tarwe en op de rogge daarvan de oorzaak is, wordt het vermoeden niet ongegrond, dat dit verschil nog grooter zal worden , zoodra de verhouding dooide afschaffing van den rogge-^cijns geheel is verbroken. Door die geheele ontheffing wordt het verband weggenomen , dat nu nog tusschen tarwe en rogge als belaste granen bestaat en daardoor het middel gemakkelijk gemaakt, om den accijns op de tarwe te ontduiken. Nu reeds hebben wij de ervaring, waarvoor trouwens bereids was gewaarschuwd , dat de wijziging in de wet op het gemaal, met betrekking tot de fabriekmatige bereiding van het tarwemeel, zulk een nadeeligen invloed op de bestaande korenmolens heeft, dat reeds het gebuilde tarwemeel uit de Limburgsche fabrieken meer dan ƒ 1.50 per mud minder wordt geleverd , dan de prijs is, die voor het meel van graan op de korenmolens gemalen , wordt berekend. Met wijsheid , maar niet zonder grooten druk voor de bevolking, heeft de Wetgever de bereiding en vervaardiging van meel en brood van belaste en onbelaste granen in liet belang van ''z Rijks Schatkist aan bepaalde en algemeene voorschriften onderworpen , waarvan de opheffing in het algemeen belang, zal zij doel treffen , ook onvoorwaardelijk en in haar geheel moet plaats hebben. Wat moet, na deze beschouwingen het lot der beide* voorstellen zijn ? Wij willen dat nader onderzoeken. . _— ,^iMga.^^iB<^^r-i n — De '* Gravenhaagsche Nieuwsbode tracht, met het oog op de door ons geuite meening , te betoogen , dat de afstemming van het hoofdstuk van Marine alleen getroffen heeft den Minister Enslie , en in geenen deele het Ministerie raakt.
De hoofdgrond voor dit gevoelen put de Nieuwsbode uit eene autoriteit, die het blad gelooft, «dat niet gewraakt zal worden door hen, die de bedoelde gevolgtrekking uit de verwerping hebben afgeleid.» En waarop komt die hoofdgrond neer? De heer Thorbecke had namelijk, in de avondzitting van 11 dezer gezegd : //In eene vorige betrekking heb ik de «begrooting van Marine niet te verdedigen gehad, en //het is niet van een Minister van Binnenlandsche Zaken «te vorderen, dat hij eiken posé van de begrooting //van Marine toetse;// en daaruit wordt nu afgeleid, dat een afkeurend oordeel over een hoofdstuk der begrooting uitgesproken, enkel den betrokken Minister treft; want dat geen ander Minister dat te verdedigen heeft!
Die gevolgtrekking is ten eenemale onjuist.
Ook wij beamen het volkomen, dat een Minister van een ander departement niet te verdedigen heeft de begrooting van Marine, dat hij niet eiken post van de begrooting van Marine heeft te toetsen. De opmerking van den heer Thorbecke sloeg dan ook op een zeer ondergescJiikt punt, namelijk op het brengen van een artikel onder de rubriek van de zoodanigen, die voor af- en overschrijvingen zouden vatbaar zijn. Daarom zeiden wij ook reeds in No. 484: //De begrooting is, //derhalve, vooral en zonder tegenspraak wat de hoofdii beginselen betreft, de zaak van het Ministerie.« Nergens heeft de heer Thorbecke gezegd, of heeft hij kunnen zeggen, dat de eene Minister niet verantwoordelijk zou zijn voor het hoofdbeginsel, voor de hoofdgedachte van de begrooting zijner ambtgenooten; hij sprak enkel van de speciale onderdeelen, van de ondergeschikte punten. En nu is de begrooting van Marine niet gevallen wegens een onderdeel, wegens een ondergeschikt punt. Integendeel : al de artikelen lijn aangenomen. Men vereenigde zicb, derhalve, met de onderdeelen. Het geheel, het beginsel , de hoofdgedachte daarentegen werd verworpen. «Liet geldt hier geen onderdeel van ministerieel be//stuur// —aldus was onze meening — //het geldt eene «hoofdzaak, waarover de beslissing in d,en Ministerraad moet zijn gevallen. De stemming bewijst, dat //de hoofdgedachte — onze Marine is in verval, maar «wij geven geene middelen tot herstel — jdoor de //Kamer is veroordeeld. Die hoofdgedachte is niet de //eigendom van den heer Enslie; zij is de vrucht van «het geheele Ministerie.» Wij blijven alzoo persisteren bij ons gevoelen. Het oordeel trof het geheele Ministerie; en wanneer het daarvan niet doordrongen wil zijn, dan zijn daartoe redenen^ voor niemand meer, naar 't schijnt, onbekend. Het is waarlijk' uiterst bevreemdend, dat zoo menig ministerieel lid tegen het hoofdstuk der begrooting voor de Marine heeft gestemd; omdat ie Minister geen stelsel had. Zoo leden der constitutionnele partij om die reden hunne stem hebben geweigerd, zij hadden ook bij andere hoofdstukken daartoe dezelfde reden. Niet slechts de Minister van Marine, immers het geheele Ministerie is zonder stelsel, of men'moet de antipathie jegens het vorig Ministerie een stelsel willen noemen. De Minister van Marine was eerlijk genoeg, om te erkennen , dat hij naar een goed stelsel zocht; de Min. van Oorlog heeft een zoogenaamd stelsel, maar dat zich in verschillende rigtingen bewegen kan, zoodat het in 1854 in lijnregten strijd blijkt te zijn met dat vóór 1853.
Ook dat is verschoonbaar, zoo het slechts opregt erkend wordt.
De Minister van Financien kenmerkt zich immers evenzeer als een stelselloos man; in de laatste weken toch liet hij zich geheel door de omstandigheden en door den invloed van anderen beheerschen. Bij de beraadslagingen over de verschillende hoofdstukken kwam het voor deri dag, dat er geen stelsel hoegenaamd bestond omtrent het algemeen beheer van 's Eijks geldmiddelen van invloed; want hij zweeg. Ook bij de behandeling van het IXde hoofdstuk bleef het niet verborgen, dat hij niet zonder steun of stut staande kon blijven , als hij bloot moet staan aan de aanvallen op de cijfers van zijn eigen departement. Het was niet zonder bijzondere aanleiding, dat wij vroeger de vraag deden: «Wat heeft de Natie van den «tegenwoordigen Minister van .Financien te wachten?» Èn is dan de .Minister van Marine zoo ten eenemale ongeschikt om eene plaats te blijven bekleeden in . een Eaad van Ministers, waarvan de heer van Hall het hoofd of de ziel uitmaakt ? Bleek het niet steeds eene aanbeveling te meer te „zijn,'om in het April-Ministerie eene plaats te nemen of te 'behouden , wanneer men geen stelsel bezat? Het was onder het vorig Ministerie voor een specialiteit onmogelijk zonder stelsel aan het Bewind, te kunnen blijven deel nemen; een krachtig Ministerie oefende op die specialiteiten eene drijvende kracht uit, waarvan in de redevoering des Ministers van Marine de blijken zijn uit de algemeen erkende verbeteringen, die, in den aanvang van zijn beheer, werden daargesteld. De aftreding van den Minister van Marine is het onvermijdelijk gevolg der rigting van het April-Ministerie; met die gunstige uitzondering, dat een eerlijk man, waar het zijne overtuiging geldt, wel voor een tijd zich door drogredenen kan laten medesiepen, maar eindelijk'toch de inspraak van zijn geweten volgt. De heer Enslie toont nu getrouw te zijn gebleven aan den beruchten brief van April 1853 , dien hij medeonderteekende en ter zijde te leggen het ministerieel programma van Mei 1853.
---

