Hervorming van's Rijks belasfingstelsei.
IV. Wat zal het vermoedelijk lot zijn, dat de beide voorstellen tot afschaffing van belastingen te wachten staat? Bij het onderzoek dier vraag stellen wij reeds dadelijk ter zijde den invloed, dien het voorstel der Regering tot afschaffing der 23 opcenten op het gemaal daarop zou kunnen uitoefenen, omdat uit de gewisselde stukken reeds genoegzaam blijkt, dat het niet zoodanige weerklank heeft ontmoet, waardoor een gegrond vooruitzigt kan worden opgemaakt voor de aanneming. Grooter schijnt zelfs het getal van hen, die het gevoelen omhelzen, dat in de Nederlander, in het'afgetrokkene, de sympathie verworven heeft, «\\e% gevoelen van hen, "die in de vaste overtuiging zijn, dat het onvergeeflijk "zou zijn van de natie minder inspanning te vorderen, "d. i. belastingen op te heffen, zoolang zij verpligt is 'zulk een bovenmatigen rentelast te torschen, en zoolang "zij, zelfs voor het meest noodige, de wisselvallige bate «uit de kolomen behoeft; dat het er, buitendien, nog "verre van daan is, dat wij met onze middelen in alles «kunnen voorzien wat op meer dan één hoofdstuk van "uitgaven nog is achterwege gelaten, en dat de alge"meene voorspoed van verre dc meeste bedrijven ten "bewijze verstrekt, dat de tegenwoordige lasten, zonder "teruggang te veroorzaken, door de Natie kunnen gedragen worden./' (1). Geheel in overeenstemming met de, in dat blad uitgesprokene verwachting, waaruit al ligt het vermoeden van een voorafgegaan overleg zou oprijzen, heeft zich //dat gevoelen doen gelden bij dc "beraadslaging en stemming// over het in overweging nemen van het voorstel der drie leden in de zitting van den dag, waarop dat nommer van de Nederlander reeds was uitgekomen; een feit, waarop wij wijzen tot staving van ons bij herhaling geuit beweren, dat, waar het de hervorming van ons belastingstelsel betreft, de anti-revolulionnaiie en de reactionnaire partij denzelfden weg betreden. In de zitting van 11 December toch gaf de heer Van Eappaed als zijn gevoelen te kennen, //dat de «finantiële toestand 'van ons Vaderland en de staat"kundigo omstandigheden van Europa voor het oogen"blik niet toelaten belastingen, — niet te verminde*ren, — belastingen af te schaffen.» Met dat gevoelen strookt geheel de zucht, om de behandeling van elk tot afschaffing leidend voorstel uit te stellen; op den- Zelfden grond als men ten vorigen jare een gelijksoortig voorstel ontijdig noemde. Van daar de motie, om de beraadslaging over het voorstel der vijf leden uit te stellen tot na het reces der Kamer. Van daalde onbescheidenheid, om geen beraad, hoe kort ook, toe te staan , gelijk dit van den heer de Kempenaer alleen kan worden verwacht. Van daar de onwil, om nog vóór het reces het voorstel der drie leden in de afdeelingen te behandelen, die door den heer de Bradw Werd verdedigd met het beweren, dat «juist omdat »het belang Aex Natie, het belang van het volk daarbij »zoo sterk is betrokken, al te veel spoed voorzeker "niet goed is." Van daar die nuchtere verwondering, dat de bloote afschaffing van eene belasting in verband zou staan met eene verandering in het geheele belastingsstelsel , alsof het eene onverschillige zaak ware, «at de beslissing buiten verband met eene stelselmatige hervorming moet of kon plaats hebben. Zeker was het aan de afdoende gronden, door den heer Thorbecke tot staving van zijn gevoelen opengelegd , te danken, dat men van de tijdigheid en nuttigheid eener spoedige behandeling van het voorstel der drie leden geheel overtuigd werd en eene meerderheid van 33 tegen ?8 stemmen zijn voorstel aannam, om die behandeling *Q de afdeelingen nog vóór het reces te doen plaats hebhen. Eene beslissing, welke maar alle zeer tot een klaar "ewijs verstrekte, dat de beginselen der constitutionnele Partij ter zake der hervormimg van 'sEijk belastingsstelsel, "oven hetgeen men verwachten kon, allengs meer en meer tortel schieten bij de leden der Volksvertegenwoordiging behalve bij hen, die tot de re;'c"'.o^:>aire en nnti-revolutioiinaire partijen behooren. Het lot der heide voorstellen is niet twijfelachtig, wanneer slechts zij, die afschaffing van belastingen verlangen, hetzelfde middel kiezen en een gelijken weg betreden. //Tot de berei//king van dat doel worden niet alleen moed en ijver //geëischt, maar ook en bovenal eensgezindheid en eene «eendragtige zamenwerking. leder, die deze hervorming //wil, drage daartoe bij door in zijnen kring de ge//zonde begrippen cener wijze staathuishoudkunde te //doen indringen en door, ten beste van het algemeene //doel, iets van zijne eigene begrippen loste laten. Wan*neer ieder hetgeen hij 't meest dringend acht het eerst //hervormd wil zien: men wordt verdeeld; veel wordt //er dan beproefd, maar niets tot stand gebragt. Er «zij eene leiding; er zij een stelsel, waarnaar het doel
//zal bereikt worden, en de uitslag kan niet twijfelachtig zijn.// Zoo schreven wij één jaar geleden en weldra zal het openbaar worden, of //alle constitu«tionnelen in den lande zich dan ook vereenigen tot
«&\t doel, en ieder naar zijn vermogen de overtuiging
//doet zegevieren, dat de hervorming van ons belasting«stelsel noodzakelijk is, om van het Nederlandsche //volk een krachtig volk te maken; om het op te heffen «•uit den druk, waaronder het gebukt gaat, om als een «der krachtigste middelen , tegen de zorgbarende toe-
//neming der armoede werkzaam te zijn»; dan wel of de patiënt door de veelheid der geneesheeren en den rijkdom der geneesmiddelen, bij gebrek aan eendragtige zamenwerking, zal bezwijken. Maar elkander steunende en helpende, kan het niet missen of de Vertegenwoordigers des volks, die hetzelfde doel beoogen, zullen de grootsche taak, voor hen weggelegd, eervol vervullen, en de constitutionnele partij zal een nieuwe lauwer verwerven door de overwinning van de wetenschap op eigenbelang en bekrompen inzigt behaald. In dat hoofdbeginsel stemmen de beide voorstellen overeen, gelijk de drie leden het noemen: //bevorde//ring van het belang der mindere klassen, bevordering //van dat, wat, naar hunne overtuiging, het waarachtig //staatsbelang eischt//; gelijk wij dit vroeger hebben aangetoond. //Zij houden zich daarbij overtuigd, dat //het hier slechts geldt het doen van eenen eersten //stap//. De reactionnaire partij juicht reeds, dat de beide voorstellen onvereenigbaar zijn , en verheugt zich reeds daarin, dat beiden zullen verworpen worden. Voor zulk een lot koesteren wij geen vrees; omdat het hoofdbeginsel door beiden gehuldigd en het middel van afschaffing in beiden op den voorgrond gesteld wordt. Door beiden wordt het stelsel, dat bestaat, gevoelig geknot, en het is niet twijfelachtig, dat hot voorstel der drie leden meer dan dat der vijf leden, het stelsel ondermijnt en met instorting bedreigt; terwijl het laatste meer eene geleidelijke hervorming bedoelt. Op het lot van een der beide voorstellen zal de uitkomst van de overwegingen in de afdeelingen en de antwoorden van de drie leden van stelligen invloed zijn, en van dc zijde der voorstellers mag in elk geval die regtschapenheid worden verwacht, dat men het staatsbelang met het volksbelang vereenzelvigen en daarvoor alleen, met ter-zijde-stelling van bijzondere sympathiën en antipathiën, strijd voeren zal.
De oppositie van de Nederlander wordt met den dag feller tegen het Ministerie DoNKEr-van-Hall. Hoe is dit overeen te brengen met de houding der anti-revolutionnaire leden in de Kamer? Be Nederlander heeft, met eene bitterheid als enkel door dat blad kan worden aan den dag gelegd, dezer dagen gezegd: «Een Ministerie, dal niet verkiest leen «te gaan, blijft lang.» Hoe moet het oordeel zijn over eene partij, die liet, in 'slands belang, noodig achtende, dat een Ministerie heengaat, alleen uit kansrekening dat Ministerie het heengaan belet ?
Wij lezen in No. 50 van de Algemeene Kond- en Letterbode het volgende:
De fransche Moniieur van 9 December bevat een Keizerlijk besluit, waarbij de heer Paul Dupont, dépnté , wordt gernagtigd tot het dragen der versierselen van de Nederlandsche (?) orde van de Eikeakroon.
Indien wij ons niet vergissen is deze Paul Dupont de schrijver van de Histoire dé l'imprimerie (Paris, 1854, in BC.8C. 2 voll.), waarin de aanspraken van Nederland op de uitvinding der boekdrukkunst zoo eigendunkelijk en onkritisch worden geloochend.
Zou er sterker bewijs noodig zijn voor de meening. dat de Eikenkroon geene Nederlandsche orde is ?
De warmste voorstanders van de afschaffing der slavernij kunnen naauwelijks gelooven , dat do heer van HoëVELL , in zijn merkwaardig werk : «Slaven en Vrijen onder de Nederlandsche Wet» , slechts de waarheid , en niets anders dan de waarheid had opgeteekend. En, inderdaad, het hart, dat van menschenliefde en regtvaardigheid klopt, kan, mag bijkans geen geloof slaan aan dc ijselijkheden , die daar worden vermeld , als nog- heden ten dage onder het gezag der Nederlandsche Wet plaats grijpende.
Evenwel: de treurige waarheid is niet twijfelachtig
Nog heden wordt ons die waarheid gestaafd dooc een voorval, dat den 20sten_ October jl. te Curacao plaats had. Wij vinden er een treffende gelijkenis in met hetgeen de heer van HoëVELL verhaalt van een slavenmeester te Paramaribo, die een jongen aan een boom had opgehangen en met een eind touw zoodanig geslagen , dat het gansche ligchaam met wonden overdekt was. De misdaad van den jongen had daarin bestaan, dat hij, op eene boodschap uit zijnde, wat lang was uitgebleven, omdat hij naar een rijtuig met vier paarden had staan te kijken ! (Deel I. bl. 84.) Op den 20sten October jl. is te Curacao een slavenjongen, omdat hij een glas gebroken had, op een geweerloop gebonden, en werden hem 75 slagen toegediend, die den jongen vreesselijke wonden toebragten, Ziet hier het verhaal, door de N. R. Ct. daarvan gegeven:
Op den 20sten October jl. heeft alhier eene volksbeweging plaats gehad, welke echter spoedig is gestild, liet gebeurde had op deze wijze plaats. Een slavenjougen van den smid Hildennan had een glas gebroken , waarvoor de meester hein met een pak slagen bedreigde. De jongea nam de vlugt en verschool zich bij zijne moeder. Eenige dagen daarna werd hij aan den meester overgeleverd. Deze liet den jongen op een geweerloop binden, op de wijze van den Spaanschen bok , en op den berg aan de overzijde der haven brengen , waar hem door een gegageerdea trompetter en een ontslagen marechaussee, 75 slagen werden toegediend, liet gerucht verspreide zich al dadelijk, dat de jongen onder de/.e marteling was bezweken , en in een oogenbhk vereenigde zich eene massa menschen uit de lagere klasse , waaronder vele slaven en slavinnen in de nabijheid van de woning des smids, en tegen diens huis begon men steenen te werpen. De policie werd geroepen , doch kon niets doen De procureur des Konings kwam later met eene patrouille militairen en verwijderde de menigte, die zich hier en daar verspreidde. Omstreeks 10 ure van dien dag liet de procureur des Konings den jongen ter fiscalaat brengen , ten einde de ontvangen wonden door den staJs-heelmeester te laten inspecteren. De smid werd ook bij die gelegenheid geroepen , benevens de twee handlangers , die den jongen geslagen hadden , om van het gebeurde kondschap te doen; doch met geene mogelijkheid konden zij alléén komen ; men was verpligt vier marechaussees te zenden om hen te begeleiden , en met dat al zag men niets dan steenen in de lucht en hoorde men niets dan een oorverdoovend geluid door het graauw aanheffen , dat weder aan den waterkant van de overzijde was verzameld , terwijl men aan den waterkant van de Willemstad met moeite de menigte uit elkander kou doen gaan. Na de schouwing der wonden , waarbij de gouverneur a. i. tegenwoordig was, was de zaak afgeloopen.
Welk Nederlandsch hart krimpt niet in een bij het lezen van dergelijke barbaarsche martelingen!
Welk Nederlander slaat zijne blikken niet schaamtevol neder voor het beschaafde Europa, bij het weergalmen van het angstgeschrei der ge martelden, die onder de slagen der Nederlandsche zweep bezwijken! Dat de Minister van Koloniën het opneme, in de Kamer, vóór de slaven meesters en hunne barmhartigheid roeme !. Dat vrij de politie de plakkaten onzigtbaar make, die het Nederlandsche volk onderrigten, wat gruwelen op zijnen naam en onder zijne dierbare vlag dagelijks worden volvoerd!
Er is eene magt, sterker dan de stem des Ministers van Koloniën, sterker clan de arm der Nederlandsche politie! Het is Gods regtvaardigheid. Deze zal het volk wakker schudden uit de zonde, die het bedrijft; en de giuwel der mensehheid, de vloek van Nederland, zal ophouden te bestaan.
---

