
De anonyme(?) schrijver van de «Brieven uit de Residentie» acht zich, ter zake van het bekende incident tusschen de heeren van Zdijlen van Nijevelt en den Minister van Oorlog, nog niet genoeg teregt gezet door den heer Schimmelpenninck van der Oue. L)ie briefschrijver ontziet zich niet, vol te houden het eenzijdige, onvolledige, hatelijke van zijne eerste schets, omtrent de wijze, waarop het incident zou zijn afgeloopen. Wij blijven die schets noemen, met den heer Schimmelpenninck van DER Oije, eenzijdig, onvolledig en hatelijk:
I°. omdat daarin werd gesproken van eene plegtige verklaring van de eene zijde en slechts ter loops, van de even plegtige verklaring, die daar tegenover staat;
2°. omdat gezegd wordt, dat de heer van Züijlen VAN Nuevelt zou erkend hebben, een lasterlijk gerucht te hebben overgebragt, hetwelk noch in, noch builen de Kamer is geschied;
3°. omdat de respectieve positiën der beide heeren, door den briefschrijver, geïnterverteerd is en de heer van Züijlen voorgesteld als de eerste stappen te hebben gedaan, H geen is onwaar en lasterlijk. De waarheid is: dat de heer van Zuijlen de beleedigde was; dat hij over die belcediging satisfactie heeft gevraagd , behoudens nadere, voldoende explicatie. Toen het later bleek, dat zoodanige explicatie mogelijk was, en deze in eene schriftelijke verklaring werd vervat, lehielden beide heeren hunne respectieve positiën, 't welk hieruit blijkt, dat de heer Minister van Oorlog do verklaring het eerst heeft onderteekend.
"Wij ontvangen deze inlichtingen van iemand, die de verklaring heeft gelezen en die zich, om de waarheid te staven, tevens bereid heeft verklaard, zijn naam te noemen, indien de briefschrijver in de Utrechtsche Courant hem daarvan het voorbeeld mogt geven. Terwijl wij nu zullen zien, of de briefschrijver aan deze uitnoodiging zal gevolg geven, ten einde daardoor te bewijzen, dat zijne voorstellingen niet zijn eenzijdig, onvolledig en hatelijk, hopen wij, dat ook de heer Schimmeli-enninck van der Oije de zaak zal laten rusten, zoolang niet openbaar bekend zal zijn, tegenover wien de waarheid moet worden volgehouden. Van de TJtrechlsche Courant verwachten wij de opname van dit artikel, opdat zij niet, nog meer dan tot dusver, aan de eenzijdigheid, onvolledigheid en hatelijkheid der voorstellingen van haren correspondent, ten koste van een man van eer, medepligtig worde. In de zitting van den 30sten November, toen door de Tweede Kamer de verhooging van tractement werd verworpen , welke door den Minister van Justitie ten behoeve van zijnen secretaris-generaal was voorgedragen , zeide die Minister, onder anderen, het volgende:
#\Vnt de zaak zelve aangaat, zoo heb ik reeih gezegd , dat het nu niet was eene qnaestie van duurte van levensmiddelen , in het minst niet: maar het is de quaestie van evenredigheid, het is de vraag , of bij gelijken werkkring en gelijken rang de eene ambtenaar minder moet genieten dan de andere.»
De verhooging van het tractement van een secretaris-generaal was derhalve het begin van uitvoering van een stelsel.
Van een stelsel, dat daarop nederkomt: gelijkheid van bezoldiging bij gelijkheid van werkkring en rang. Is ook van demogelijkheid tot de invoering van dat stelsel de proef genomen op den secretaris-generaal, om, in het volgende jaar, te komen tot eene verhooging (ad f 12.000) van het tractement der Ministers van Eercdienst?
't Is slechts eene vraag, waarop wij enkel voorloopig antwoorden, dat wij der Tweede Kamer en de Natie geluk wenschen , dat, door verwerping van de verhooging voor het tractement van den secretaris-generaal, dat evenredigheids-stelsel, reeds bij het ontkiemen van 't eerste spruitje, bij den wortel is afgesneden.
Wij hebben reeds meermalen mogen constateren, dat //hoe meer men de redevoeringen naleest, door //den heer van Hall bij de discussiën over de begroo//ting gehouden, onze bewondering klimt over den //rijkdom van gezonde denkbeelden, over de consequentie van stellingen, over de juistheid van voorstelling, die deze onovertroffen staatsman bezit.// Nog een enkel voorbeeld. Op den 27sten November verkondigde de heer VAN Hall (Bijblad, bl. 152) de volgende stellige waarheid.
Ik zal alleen herinneren , dat actie reactie geeft en dat hij, die, een bepaald stelsel aangenomen hebbende dat nog niet tegengesproken is , zich reeds versterkt om het te verdedigen , den aanval uitlokt, omdat het eene vaste waarheid is, gelijk ik zoo even zeide, dat actie reactie veroorzaakt, eene stelling waarop de constitutionnele regering en\ de parlementaire vormen gegrond zijn.
Be parlementaire vormen zijn dus gegrond op de vaste waarheid, dat actie reactie geeft.
Wij keuren den prijs van Monlhyon hem waardig, die deze, in naïve onschuld uitmuntende stelling van «de wijsbegeerte van het regt« zal weten op te lossen.
Waarlijk, wij zeggen het den schrijver van de //brieven uit de residentie// aan de JJirecUsche Courant, volmondig na: //Er is maar ééne stem over de uitstekende •«wijs, waarop de heer van Hall gesproken heeft.// Eéne stem. Die van den heer Kien ? —-—¦=a-S-0-f-s=P-— Omtrent het uitmuntende werk, dezer dagen door den heer van HoëVELL in het licht gegeven , «Slaven en Vrijen onder de Nederlandsche Wet» , schijft de Nederlander eenige regels, die in zeker opzigt opmerkelijk zijn :
De pogingen , sedert meer dan twaalf jaren . ook door onze vrienden voor de Emancipatie der slaven, beproefd, zijn tot dus ver vruchteloos geweest. In 1848 hebben we aan de Regering verzocht dat het beginsel in de Grondwet mogt worden gebragt.
Ook het uitzigt op Emancipatie schijnt eene illusie van 1848 te zijn.
Er is eene Staats-commissie benoemd. Dit is zoo; doch men veroorlove ons, terwijl we liefst van deze Staaats-commissie zwijgen , de herinnering, die met vele antecedenten kan worden gestaafd, dat men ia Staats-commissiën zelden een waarborg vati afdoening , doorgaans een teeken, zoo niet een middel, van uitstel, gehad heeft. Wij verblijden ons, te midden der gestadige teleurstelling, zeer over de uitgaaf van het werk van Dr. van HoëVKLL. Zonder ons schuldig te maken aan een voorbarig oordeel, mogen we, reeds na de vlugtige doorbiadering van een gedeelte, pc hoop voeden dat de levendige voorstelling der gruwelen die in Suriname plaats hebben , zoo al niet tot eene (misschien zeer wenschelijke) enquête, althans tot dubbelen weerzin zullen brengen tegen de nationale zonde, die nog dagelijks, met ter zijdestelling van Evangelie en menschelijkheid, in een deel van Nederlands bezittingen gepleegd wordt. Hijst, bij de aandachtige overweging van de vierde zinsnede van dit artikel, niet de vraag met verdubbelde kracht op: «Waarom heeft de heer Groen zijn ontslag genomen als lid der Staals-commissie, voor de emancipatie?// Waarom wordt liefst van deze Staats-commissie gezwegen f Is het, om dat daarin gemist wordt de waarborg van afdoening ? Is het, omdat zij een middel is van uitstel ? Zoo ja: zijn dit dan de redenen geweest van des heeren Groens ontsla"- ? Zoo ja, werkt men dan niet dat middel van uitstel in de hand, wanneer men vrijwillig afstand doet van den invloed tot afdoening, dien men nog kon doen gelden ? Zoo ja: waarom wordt dan niet openlijk erkend,dab deze Staats-commissie slechts tot uitstel leidt, opdat voor eene zaak, die men zoo van harte is toegedaan , het geweten der Nederlandsche Natie uit den slaap , waarin dit Ministerie ook in dit opzigt het heeft gesust, door den kreet der barmhartigheid en de bede der christelijke liefde , wakker worde geschud ? Moeten ook de slavenketenen om de lendenen onzer natuurgenooten blijven geslagen, ter eere van eene politiek , die, steeds vol kansrekening , zelfs niet opentlijk durft bestrijden hetgeen tegen den grondslag van haar bestaan , door allerlei kunstmiddelen wordt staande gehouden ? ifs.'t-0-frg»"— Al wat tot de afschaffing der slavernij betrekking heeft, wekt onze bijzondere aandacht, en geen goed middel wenschen wij onbeproefd te laten, om den nationalen wil tegen dien vloek en die vlek op onzen naam op te zetten.
De Tijd van heden bevat een artikel uit Curagao, waarin op nieuw wordt gewezen op de ijselijkheden der slavernij, die niet slechts geduld, maar gehandhaafd wordt door de Nederlandsche wet. Wij ontleenen daaraan de volgende zinsneden:
«Wat het gouvernement zelf aangaat, het zal zekerlijk niet beweeren , dat hier in de laatste jaren nieuwe reglementen voor de plantagies gepubliceerd zijn geworden ; nog veel minder, dat de slaven met eenige reglementen zijn bekend gemaakt. Het kan niet onbewust zijn , dat op sommige tuinen slaven om, op zich zelve geene groote misdaden op trappen gebonden en met één of twee honderd en misschien meer geeselslagen op eene wijze gestraft worden, welke de betamelijkheid verbiedt hier verder te verklaren; om nog niet te gewagen van sommige mishandelingen aan slaven gepleegd, die in de laatste tijden zijn bekend en door sommige Nederlandsche Tijdschriften zijn vermeld geworden. Des zondags kan men op alle tuinen alhier, die aan Joden toebehooren , even als in de week , de slaven , die allen Christenen zijn, zien ploegen en ander landwerk zien verrigten, hetgeen aan het Gouvernement niet onbekend kan zijn en geheel in strijd is met de wettelijke verordeningen. «Overal is het bekend , dat geen slaaf over zijn meester bij de publieke ambtenaren durft klagen , omdat hij wel weet. gelijk de ondervinding bij anderen geleerd heeft, dat hem bij zijne terngkcering bij zijn meester eene zwaardere straf of slechtere behandeling te wachten staat, welke hij wel is waar niet dadelijk zal ondervinden , dit zoude al te erg zijn, maar daarna ; immers indien men een hond wil slaan , kan men liglelijk een stok vinden. Nergens blijkt het, dat het Gouvernement er zich veel mede bemoeit, of de wettelijke voorschriften ten opzigte der voeding en der kleeding van de slaven nagekomen worden. Wat vooral de kleeding aanbetreft: Op welke tuinen worden jaarlijks de kleedingstukken aan de slaven gegeven, zoo als de wet dit voorschrijft ? .... Niet slechts, dat de slavernij bestaat onder het Nederlandsch gezag: dat gezag blijft zelfs nalatig, om, zonder aanzien des persoons, de bepalingen te handhaven, die het gemeend heeft, in 't belang van onze ongelukkige natuurgenooten te moeten vaststellen. Zoo leidt de eene zonde onwillekeurig tot de andere. , -—=*-8-@a-; <=-¦ De Arnliemsche Courant bevat een allezins goed geschreven artikel over de verwerping van het Hoofdstuk van Marine, waarvan wij vooral de volgende zinsneden onder de aandacht onzer lezers wenschen te brengen.
Wij kennen de geheimen van den ministerraad niet. Maar uit de taal van den heer Enslie is af te leiden, dat zijne ingenomenheid met de politiek van het ministerie van Hall niet groot is. Een gezegde bijv. als: »ik ben in dit ministerie alleen gebleven om gelegenheid te hebben, mijne plannen ten opzigle der marine ten uitvoer te brengen.» — is merkwaardig door hetgeen daarbij verzwegen wordt, namelijk de adhaesie aan het politieke stelsel.
Een politieke steun was de heer Enslie voor dit ministerie in geen geval. Zon het ondenkbaar zijn, dat de heer van Hall quovis modo eene zoo hoog noodige politieke ondersteuning verlangd ? Dat hi) daartoe het oog heeft geworpen op den heer Kochassen, dis op ecu zeker aantal leden ia de Tweede Kamer bijzonderen invloed heeft, ja, gezegd kan worden eene bij«ondere midden-partij van vijf of zes leden geformeerd te hebben.
Bij de tegenwoordige zamenstelling der Tweede Kamer is het bondgenootschap met vijf of zes weifelende leden eene zeer wenschelijke versterking voor het gouvernement, — is het ondenkbaar, dat de heer Enslie aan zoodanige combinatie ware opgeofferd? Zoo ja, wij achten zijne nederlaag eervoller dan de zegepraal zijner ambtgenooten. De heer Enslie treedt af als een waarlijk constitutionneel minister, verlaten door zijne ambtgenooten , maar de achting wegdragende van elk regtschapen man, zelfs van hen , die, zoo als wij , moeite hebben hem de onderteekening van het programma van 27 April 1853 te vergeven. Intusschen moet die aftreding het geheele ministerie schokken ; of liever er blijkt uit, op hoe lossen grond het staat. Zal de hulp van den heer Kochassen het bevestigen ? Wij betwijfelen ¦het zeer. Wij beschouwen het alleen als eene wanhopige poging en zullen ons gelukkig rekenen , als voor die poging, om het Ministerie te redden, de redding onzer Marine niet wordt prijs gegeven. Zulk een prijs ware te hoog voor het Ministerie van Hall 1
Wij zijn het met de Arnhemsche Courant volkomen eens in zijn ongeloof, //dat de tegenstand van de zijde -der ministeriële leden tegen den heer Enslie is uitgelokt door de zucht om onze Marine te bevorderen.
---

