
Drie-en-twintig langdurige zittingen heeft de Tweede Kamer besteed aan de behandeling der twaalf wetsontwerpen, uitmakende de begrooting van 's Eijks uitgaven voor het jaar 1855.
Wat zijn de uitkomsten van deze discussiën geweest? Uit een politiek oogpunt: dat, meer nog dan vroeger, betrekkelijk al de onderdeelen van de staatsdienst, de stelselloosheid van het Ministerie der //tegenovergestelde rigting// aan.'t licht is gekomen; en dat «fete Begering slechts blijft staan en voor vallen wordt behoed, //omdat vele leden hunne overtuiging ten offer hebben gehragt. //
Uit een financieel oogpunt: dat de hoogst verderfelijke stap tot verhooging der uitgaven door de meerderheid der Tweede Kamer gehomologeerd is; want, zondert men het schrappen van eenige weinige duizende guldens van de hoofdstukken Justitie, Buitenlandsche en Binnenlandsche Zaken en iTinantien uit, dan werd alles goedgekeurd, wat niet enkel eene uitstekende vermeerdering van uitgaven is, die zich tot het jaar 1855 bepaalt, maar het begin eener blijvende en steeds klimmende opvoering van uitgaven. Twee voorname omstandigheden maken, 't geen wij hebben zien gebeuren, verklaarbaar.
Vooreerst: de tooverkracht van de woorden: «buitengewone omstandigheden «, die niet slechts hare werking oefende op de vreesachtigen; maar waarvan een gretig gebruik werd gemaakt door ben, die, met het oog op hunne kiezers, zich gedrongen gevoelden, om aan //opoffering van overtuiging// ten believe van een ministerieel wachtwoord, een glimp van onafhankelijkheid te geven. Ten tweede: het vóórstemmen in de openbare vergadering en het tegen spreken in desectien. De groote meerderheid der leden, die tot de verslagen in de afdeelingen medewerkten, behoorden tot de ministeriële partij, zoodat, met toevoeging van hen, die aan't onderzoek in de sectien geen deel genomen hadden , met grond mogt gezegd worden, dat de bezwaren tegen de begrootings-wetten, vooral tegen de hooge opvoering der cijfers, bijkans algemeen werden gedeeld. Bij de openbare discussiën bleken, zonder eenigen aannemelijken grond, die bezwaren plotseling opgeheven of verdwenen te zijn. Zij , die zelfs niet zonder heftigheid zich in de sectiën tegen verklaarden , deden , zonder eenige reden van de verandering hunner opinie te geven , in de openbare zitting hun vóór het luidste klinken. Niet met het oog op de cijfers, niet met het oog op de zaak: maar met het oog op partijbelang; uit kansrekening werd de begrooting der staatsuitgaven voor 1855 tot stand gebragt. —-s-, >-o_|^ss- Onder de zonderlinge verschijnselen, die zich, in grooten getale, bij de behandeling der Begrootingswetten hebben opgedaan, behoort gewis ook de wijze, waarop voor de begrooting van Oorlog eene kleine meerderheid is kunnen verkregen worden. Hadden o. a. de heeren Dommer, van Nispen, Oosting, Dirks en Wintgens in de //buitengewone' omstandigheden// geene aanleiding gevonden, om dit jaar de begrooting goed te keuren: de verwerping ware niet twijfelachtig geweest. Intusschen heeft de Minister van Oorlog die //buitengewone omstandigheden// niet doen gelden; hij heeft zijne begrooting voorgesteld als een cijfer van overgang, om te komen tot een normaal cijfer van twaalf millioenen guldens, waarop de oorlog in Europa geenerlei invloed heeft. Wanneer zij derhalve, die, door hun votum, het hoofdstuk hebben doen aannemen, de uitdrukkelijke verklaring zijn blijven volhouden, dat hunne stem slechts gold eene buitengewone begrooting, dan zien wij het vreemde verschijnsel, dat de toestemming van het cijfer is geweest eene veroordeeling van het stelsel des Ministers.
Te vergeefs zal de Minister het volgende jaar datzelfde cijfer verdedigen als cijfer van overgang, of het reeds verhoogd hebben tot het normale bedrag: die leden zullen dan, wanneer de //buitengewone omstandigheden// hebben opgehouden te bestaan, zich herinnerende hunne verklaring van 1854, moeten terug komen op een lager cijfer. Dan zal, wat nu, door een onverklaarbaar votum, wordt opgebouwd, een jaar later weder moeten worden afgebroken; of, voor de gevolgen beducht, zal men, in weerwil van het gemotiveerde votum van 1854, zijns ondanks, voor altijd moeten stemmen 'voor hetgeen slechts voor éénmaal is toegestaan. Ts het leger met een dergelijk votum gebaat? Wij gelooven het tegendeel. Men zal nu, over een jaar, indien men in den kring der gewone omstandigheden mogt zijn teruggetreden, op nieuw de geheele organisatie van het leger op losse schroeven moeten zetten; de Minister van Oorlog zal, en niet ten onregte, beweren, dat hij in 1854 eene gewone begrooting heeft voorgedragen ; de leden zullen zich daarop beroepen, dat zij enkel voor eene buitengewone begrooting hebben gestemd. Wij vragen het in gemoede, of het in het belangvan het land, in het belang van het leger, niet beter geweest ware, indien het beginsel thans op geenerlei wijs gepraejudicieerd ware geworden? Wie zal met zekerheid kunnen zeggen, of de oorlogs-begrooting voor 1855 eene gewone of eene buitengewone is? Moet de Minister van Oorlog zelf niet terugdeinzen, om het meerdere, hem beschikbaar gestelde geld tot eene blij-i vende uitbreiding te besteden, bij de overweging, dat in December 1855 het gebouw weder inéén kan storten?
Bij de innige overtuiging, dat er geen normaal cijfer kan worden vastgesteld, vóór dat militie en schutterijen, volgens de Grondwet zullen zijn ingerigt, omdat men dan eerst de organisatie van ons defensiewezen in haar geheel zal kunnen overzien: zou het, bij die overtuiging niet voorzigtiger, ook voor het leger zelf, geweest zijn, indien men zich tot de normale f 10,400.000 had bepaald ? En wanneer men dan, indien het noodig geacht ware, eene tweede begrooting daar naast had gevoegd, waarin op bepaalde gronden voor buitengewone behoeften , een buitengewoon cijfer werd aangevraagd: dan zou de zaak niet uit haar geheel zijn gebragt, tot dat men werkelijk in staat ware gesteld om daaraan eene eindbeslissing te geven.
Zal de regering nu gebruik maken van de stemming in 1854, om, ondanks de protesten harer vrienden, de begrooting van oorlog in 1855, als duurzaam hooger opgevoerd te beschouwen ? Zal, bij den terugkeer van de gewone omstandigheden, weder afgebroken worden, wat, door 't beschikbaar stellen van de noodige fondsen , nu zal worden opgetrokken ?
Zal het algemeen belang vporden opgeofferd aan dat van het leger; of zal het belang van het leger worden opgeofferd aan dat eener Regering ? Zietdaar de vragen, die, ondanks of liever wegens de stemming over de begrooting van oorlog, minder dan vroeger beslist zijn. Zij blijven weder voor den tijd van een jaar, als het zwaard van Damocles, over het hoofd van het Nederlandsche leger hangen.
Aan wien de schnld?
~ Aan hen , die, steeds wijfelmoedig , terugdeinzen voor de beslissing ; die , geslingerd tusschen overtuiging en sympathie, slechts tijd trachten te winnen; die zeggen , //komt de tijd , komen de zorgen//; die eenigermate de heillooze stelling huldigen : «après nous Ie déluge.n — . =s=s^-©-t-== Be Nederlander poogt in No. 1374 te bewijzen , dat en hoe de anti-revolutionnaire partij behulpzaam geweest is aan de vrijzinnige partij in de bevordering van constitutionnelen vooruitgang en ontwikkeling, in den strijd voor de regten en vrijheden der Natie. Wij zijn niet overtuigd geworden, dat de anti-revolutionnaire partij, in eenig opzigt, de hand heeft gereikt aan de constitutionnele partij of, zoo men liever wil, aan de vrijzinnige rigting.
Die handreiking was ook niet mogelijk dan na 1849; omdat toen eerst eene //staatkundige partij// , met den heer Gkoen aan het hoofd, die zich ter onderscheiding van de overige partijen de anti-revolutionuaire noemde, op het staatstooneel verscheen. Vroeger kende men wel als schrijver van staatkundige geschriften enz., den heer Groen ; een korten tijd (in 1840) ook als Volks-vertegenwoordiger opgetreden.
Als strijders voor de regtzinnigheid der Hervormde leer, en dus op een van de staatkunde verwijderd standpunt , sprak men in 1842, van //de zeven Haagsche //heeren \»
Nooit hebben wij geweten, wat nu eerst door den heer Elotjt is aan het licht gebragt, dat «van 1829 //af tot op dit oogenblik die partij een meest uitneemend orgaan had.//
Nooit is in dat tijdvak de heer Groen als hoofd of leider eener //staatkundige partij// beschouwd of erkend, dan in 1849.
Aan de persoonlijke bekwaamheden van den heer Groen heeft de vrijzinnige partij steeds de vereischte hulde gedaan.
Maar nimmer heeft zij van zijne zijde eenige ondersteuning genoten. Integendeel, als het de vrijheid van onderwijs en van godsdienstige zwmenkomsten betrof, werd enkel tegenwerking ondervonden van al liet goede, dat door de liberalen bedoeld en beproefd werd. Hoe is het dan toch mogelijk, dat de Nederlander kan beweren , //dat de practische volharding der anti«revohdionnaire partij in het veroveren van de vrij»heid van godsdienstige zamenkomsten en van bijzonder //onderwijs, over de vrijzinnigheid in Staat en Kerk de //zege behaald heeft?//
Let slechts op het onvermogen , in de dubbele Tweede Kamer, van 1840 aan den dag gelegd , om iets tot stand te brengen ; en op den toeleg , om het weinige goeds, dat tot stand had kunnen komen, te weerstreven.
Waar zoekt men de ondersteuning der pogingen , in 1844 in het werk gesteld , om tot eene grondwetsherziening te geraken ? Was het niet eer het stelsel deiverdachtmaking , waardoor men elke poging //met den //klank eener oorlogstrompet// vergeleek?
Wie was het, die elk geschrift of voorstel, dat tot verbetering onzer staatsinstellingen leiden moest, in hoogmoedige eigenwaan »met keurigen omslag in zijne van politieke Alchymistery wilde laten //prijken ?// En hoedanig is in 1848 de Grondwetsherziening ontvangen, veroordeeld en verguisd, ofschoon toch daardoor alleen de gewenschte vrijheden werden geschonken ? Wie werkte mede tot den val van het Ministerie Doneer— de Kempenaer, gelijk men reeds van de optreding af den zedelijken invloed van het Ministerie Thorbecke trachtte te ondermijnen ? Ja, de anti-revolutionnaire partij heeft de vrijheid verkregen , maar om ze te misbruiken tot een wapen van heerschzucht. ~De vrijheid van godsdienstige zamenkomsten als prikkel tot godsdienstige opgewondenheid. Be vrijheid van onderwijs als middel, om het openbaar onderwijs te bemeesteren. — _ -ts=»S'o l si." Be Morgenster gaat in een tweede artikel over den Staat en de Kerkgenootschappen van de valsche stelling uit, alsof wij zouden willen // dat de Staat een onderzoek "instelle, naar de bijzondere leer van een kerkgenootii schap. » Niets is meer daarvan verwijderd, dan ons gevoelen, dat slechts de mededeeling bedoelt van liet criterium van eene belijdenis, van een kenmerkend onderscheid. Al wat nu tegen die stelling wordt ingebragt, raakt ons gevoelen niet; zelfs niet het, naar onze meening onzinnig beweren, dat er kerkgenootschappen bestaan, zoo zoo als hetEeraontstrantscheen Doopsgezinde, — dat geen criterium zou kunnen opgeven. Wij verwijzen den schrijver voti dat artikel naar het door een der medewerkers van de Morgenster uitgegeven werk, getiteld: Geloofsbelijdenissen van onderscheidene Godsdienstige gezindten, ('s Hage, bij K. Fuhri. 1845.) en wij bevelen hem de lezing der voorrede ten sterkste aan, opdat hij overtuigd worde, dat de belijdenisschriften voor niets anders en niets meerder naar ons gevoelen mogen gehouden worden, dan voor verklaringen eener gemeenschappelijke overtuiging omtrent de godsdienst. Wij treffen juist in die voorrede eenige regels aan, die het geheele artikel in de Morgenster aantasten, en in onzen tijd behartiging verdienen, niet tot verdediging van formulicrdwang, allerminst om de Landsregering in eenige bemoeijenis te betrekken, maar tot regt verstand van eene kerkgenootschappelijke vereeniging en tot bevordering van rust en vrede. Die regels zijn de volgende: //Het mis//kennen van het onderscheid tusschen de verschillende «-gezindten, met opzigt tot have belijdenissen, is een //heilloos vergrijp tegen de waarheid; en wie, ten gevolge daarvan, zich aan geen bijzonder kerkgenootschap zou willen houden, om tot de geheele protes«tantsche kerk te behooren, behoort er zeker in het i-geheel niet toe, omdat hij nergens op eene duurzame «wijze nuttig werkzaam kan zijn, of genot kan hebben «van eene regelmatige, zich zelve gelijk blijvende ont//wikkeling der waarheid. Maar nog meer: de Protes//tanten zouden hunne kerk door niets zoo zeer in //gevaar brengen, dan wanneer zij zich lieten belezen, »om zich, met terzijdestelling van alle bijzondere geloofsbelijdenissen, in één e eenige kerk te vereenigen, «waar alles, onder één bestuur gebragt, geheel een«parig was; wanneer zij zich derhalve binnen eenen //tempel lieten drijven, ten einde God geheel op de//zelfde voorgeschrevene wijze en met dezelfde woorden jiie aanbidden. Niet alleen zou de kerk daardoor wel//dra de prooi eener magt worden, die, of als hierar«chie uit haar zelve zou te voorschijn komen, of met «welke de staat haar zou pogen te overheerschen, en «op die wijze haar levensbeginsel, namelijk de onbe«lemmerde ontwikkeling der waarheid , worden aange«tast. — Het Protestantismus brengt uit zijnen aard //verscheidenheden van geloofsbelijdenissen mede en «hieruit ontstaan afzonderlijke afdeelingen der Kerk, «wier getal zal toenemen, naarmate men dit meer zou «willen beletten.»
---

