Heeren Postdirecteuren.
die het bedrag van de abonnements-gelden j over het 3e kwartaal nog niet hebben over-1 gemaakt, worden verzocht, dit alsnog te doen, \ wanneer zij geene vertraging in de ontvangst | der Couranten willen ondervinden. US»I Q.l*SS7m Wij hebben het gister reeds gezegd: zondert men het schrappen van eenige weinige duizende guldens van de hoofdstukken Justitie , Buitenlandsche en Bitinenlandsche Zaken en Finantien uit, dan werd van de Begrooting alles goedgekeurd , wat niet enkel eene uitstekende vermeerdering van uitgaven is, die zich tot het jaar 1855 bepaalt, maar het begin eener blijvende én steeds klimmende opvoering van uitgaven. Nogtans , de weinige duizende guldens, die geschrapt werden, hadden eene meerdere beteekenis , dan de waarde van het betrekkelijk geringe cijfer schijnt aan te duiden. Het «halfje« bij Buitenlandsche Zaken heeft door het geheele land weerklank gevonden . en is voor de Nederlandsche Natie de maatstaf geweest van 't geen de heer van Hall al niet verdragen kan zonder de portefeuille van Buitenlandsche Zaken neder te leggen. Het »halfje» heeft de proef geleverd op de brommende stelling , ten vorigen jare verkondigd : /'dat dit Ministerie , waar bet voorstellen in het belang van het /Vaderland geldt, zoo God het kracht geeft, zijne «stelling zal weten te handhaven)'« De afkeuring, die de voorgestelde verhooging van het tractement van den secretaris-generaal bij Justitie , ondervond , was niet bloot weigering om dien ambtenaar , nog zoo kort geleden verbazend in zijne loopbaan gestegen , nu reeds duizend guldens méér toe te kennen : zij was de veroordeeling van een nieuw gepredikt stelsel des Ministers van Justitie onder den naam van evenredigheids-stelsel. Het was de weigering, om de Eegering te volgen op den ingeslagen weg tot langzame verhooging van alle bezoldigingen , te beginnen met hen, die 't minst van allen verhooging behoeven. Op het hoofdstuk IX B (departement van financiën) werd de som van f 3,600 verworpen. Hoe klein het bedrag ook zij: de verwerping had hare beteekenis, en wij wenschen er thans een oogenblik de aandacht op te vestigen. Die ƒ 3,600 waren door den Ministervan finantien voorgesteld om te strekken tot verhooging van den post van ƒ 27,060, benoodigd voor de traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren en bedienden van het grootboek der Nationale Schuld. Die verhooging werd evenwel nog gevolgd door de bedreiging «dat ook do kosten van administratie der //rentebetaling van de natiom Ie schuld in het vervolg //hooger zullen loopen.// Te vergeefs zocht men naar eene geldige reden voor die verhooging, en omdat ze niet werd gevonden, stelde de heer van HoëVELL voor, die ƒ 3,600 te schrappen. Toen kwam de ware reden voor den dag, die uiterst karakteristiek was, om van de zelfstandigheid dezer Eegering, om van de regtvaardigheid van haar oordeel, om van de gestrengheid, waarmede zij de cijfers der begrooting aan 't geen noodig was toetste, eenig juister denkbeeld te gevenv Wat was de reden ?
//Het srootboek is geplaatst" — het zijn de woorden des Ministers van Finantien — //onder eene com"missie van zeer aanzienlijke en zeer gegoede ingezetenen van Amsterdam, welke die betrekking kosteloos «¦waarnemen....// "Het ligt in den aard der zaak, dat "die geachte mannen er prijs op stellen , dat de ambtenaren , die onder hen met het meer werkdadige 'deel van die administratie belast zijn , billijk — ik ffzeg niet rijk — billijk worden betaald." Nu hadden «lic zeer aanzienlijke en zeer gegoede ingezetenen van Amsterdam den Minister van Finantien eene begrooting ingediend , om aan te wijzen hoe hoog de ambtenaren . moesten worden bezoldigd, en de Minister heeft die begrooting voetstoots overgenomen. De Minister van Finantien voegde er, gewis tot naderen aandrang , het volgende bij : #Ik meen het //aan de billijkheid dezer Vergadering te kunnen overlaten te beslissen of hier geheel ter zijde moet worden "gesteld het gevoelen van die mannen, die zich kosteloos //met de directie van het grootboek hebbon belast. Mogt //zij begrijpen, dat het uitgetrokken cijfer voor het belang «-van de dienst niet noodig is, zou dit, geloof ik, "eenigzins los gehandeld zijn en zeer zeker in strijd //met het gevoelen van die mannen, die de zaak naar //hun geweten hebben onderzocht.//
De opgegeven grond: "zeer aanzienlijke mannen van Amsterdam hebben het noodig geacht en deze Eegering mag dus niet weigeren// scheen zelfs Amsterdammers zoo weinig aanmoediging tot de aanneming voor, dat de heer Godefroi er een nader woordje tot aandrang bij voegde. Hij had de zaak, omdat ze ook bij hem in den aanvang een ongunstigen indruk had gemaakt, opzettelijk onderzocht: en nadat bij de noodige en zekere informatiën had ingewonnen, was hij ten eenemale vóór het voorstel der aanzienlijke mannen gestemd. Hij had dan vernomen, dat de voornaamste reden tot de aanvrage was het voornemen, om een ouden heer, die niet meer werken kan, in plaats van te pensionneren , ambtenaar te doen blijven, onder behoud van zijn tractement, maar.... met vrijstelling van arbeid! De Minister van Finantien, ofschoon nog jong in het parlementair leven, had , door die omstandigheid i te verzwijgen, getoond, geslepener te zijn dan de heer Godefroi. De Minister rekende met meer grond op den indruk, dien het maken zou, wanneer de Nederlandsche Natie zou weten, dat het geld gevraagd werd door eenige zeer aanzienlijke en zeer gegoede ingezetenen van Amsterdam: en dat, wanneer Amsterdammers iets vragen, het hoogst gevaarlijk zou zijn, dat af te slaan. Dat was dan ook de meening van den heer van Eappard, die verklaarde, dat hij tegen het amendement zou stemmen, omdat hij vreesde: «dat het ons «duur zou te staan komen», wanneer de Tweede Kamer der Staten-Generaal den moed had , een voorstel van zeer aanzienlijke Amsterdammers te verwerpen. De meerderheid der Tweede Kamer scheen evenwel voor de gevolgen niet bang te zijn, en was van meerling, dat men het geld der Natie niet mogt wegschenken , alleen, omdat eenige aanzienlijke mannen uit Amsterdam daarover wenschlen te beschikken. En de begrooting der aanzienlijke, heeren werd verworpen. Wij juichen dit besluit der Tweede Kamer toe; omdat het gedicteerd werd door de billijkheid en door de regels, die ten aanzien van alle andere ambtenaren, in het belang der schatkist, gevolgd worden. Wij juichen het bovendien toe, omdat de Eegering daaruit heeft kunnen leeren , dat het toovenvoord: «Amsterdam wil het/i, geen. onbeperkt gezag meer oefent in Nederland. De voordragt der Eegering en de middelen tot de verdediging bewijzen, eindelijk , onder welken invloed het geheele landsbestuur schijnt te geraken. Het is in 't duurste belang van het overige Nederland, dat de Tweede Kamer tegen de uitbreiding van dien invloed zich krachtig verzette, zoo oikwerf haar daartoe de gelegenheid zal worden aangeboden. Met meer dan gewonen ophef —. want slechts zeldzaam wordt de inhoud der artikelen door kapitale letters aangewezen — maakt de Nederlander gewag van het belagchelijke advies van de Fakkel, ten voordeele van een coup d'état.
Na de ontsluijering der geheimen, die, ter zake van de April-beweging, heeft plaats "-gehad, hadden we gedacht, dat de Nederlander niet zoo groot gewigt zou hechten aan een advies van de Fakkel.
Wij wagen dus twee gissingen
Zou de ophef in de Nederlander zijn gemaakt, om den volke te verkondigen, dat de Fakkel van zijne antipathie na April teruggekomen is en op nieuw de loftrompet steekt voor de anti-revolutionnaire partij? Zou er een nieuw verbond tusschen de beide redactiën gesloten, of de onderhandelingen daartoe in vollen gang zijn ? Of dient de quasi-felle bestrijding van het advies van de Fakkel, juist om er de aandacht op te vestigen en, indirect, het advies in de hand te werken? Het zou niet voor de eerste maal zijn , dat bestrijding gediend heeft, om te verwerven datgeen, waartegen men zich schijnbaar heeft verzet. De Nederlander is verheugd over de aanneming van de begrooting voor Oorlog. Minder duidelijk is het ons, waarom het blad //verblijd// is, dat de aanneming met niet zeer groote meerderheid heeft plaats gehad. Dat zou nog wel eenige nadere toelichting behoeven. Ter waardering van het voorregt der parlementaire vergaderingen, wenscht de Nederlander //nader te onderzoeken , wat er, in deze gewigtige discussie , door //de niet-deskundigen ter beschaming van deskundigen, «gezegd is.// Wij vragen den Nederlander, in de eerste plaats, opgave van 't geen er door deskundigen eigenlijk is gezegd ten betooge, dat het aangevraagde cijfer, nis gewoon cijfer, in den tegenwoordigen stand der militaire organisatie hier te lande , noodig is ? De Nederlander zal magtsprcuken en groote woorden , omdat ze uit den mond van deskundigen zijn vernomen , immers niet gelijkstellen met een gemotiveerd beloog, waaruit de noodzakelijkheid zou gebleken zijn? Dan zouden «deskundigen« enkel op grond van dien titel, en zonder te behoeven het bewijs te leveren, dat zij het zijn, al zeer zonderling met «niet-deskundigen« kunnen omspringen! In een volgend Nommer stellen wij ons voor, den Nederlander //tot nader onderzoek" aan te bieden, adviezen van «niet-deskundigen» met beleefde uitnoodigin" om ze te wederleggen niet met klanken, die wél luiden doch voor 't verstand niets leerzaams leveren , maar met goede en degelijke gronden, «s=s»«-0-f-ïs=— Eene aanmerking van den heer Thorbecke omtrent een ondergeschikt punt der begrooting van Marine gaf de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode aanleiding tot het beweren, dat een afkeurend oordeel, over een hoofdstuk der begrooting uitgesproken , enkel den betrokken Minister treft, omdat geen ander minister dat te verdedigen heeft. Hoe onjuist de gevolgtrekking is toonden wij in een vorig nummer aan. Tegenover de aanhaling van dc Nieuwsbode stellen wij thans de volgende verklaring van den heer Elout van Soeterwoude bij de algemeene beraadslaging over Hoofdstuk VIII der Staatshegrooting: »Ilc aarzel nog omdat ik in een afwijzend votum niet alléén eene veroordeeling zie der handelwijze van het geachte Hoofd van het Departement van Marine, maar van den geheélen Raad van Ministers. leder Minister immers, mijn heer de Voorzitter, hoe weinig dan ook de Ministerraad moge geacht worden een constitutionneel ligchaam te zijn , is verantwoordelijk voor_ zijn aandeel voor de algemeene belangen des lands. De Ministers van üorlog , van Financiën , van Koloniën , Buitenlandsche en van Binnenlandsche Zaken hehooren allen bekend te zijn met den toestand van ons defensie wezen, zoo te zee als te land, en tot verzekering daarvan gezamentlijk hunne krachten in te spannen. Bij moeijelijke tijdsomstandigheden zoude anders de verantwoordelijkheid zwaar drukken.«
Wij vragen: of deze verklaring over de algemeene strekking van het Hoofdstuk niet oneindig zwaarder moet wegen in het oog van de Nieuwsbode, omdat zij afkomstig is van een lid der partij, dit) tot dusverre gewoon was het Ministerie der «tegenovergestelde rigting" te ondersteunen en, volgens hare woordvoerders, daarmede zal voortgaan zoolang zulks met de eigenaardigheid harer beginselen (?) overeenkomt?
Jaarlijks worden bij de begrooting wijdloopige discussiën gevoerd over de vraag, of de Éijks-Advokaten al dan niet moeten behouden blijven.
Er zijn van die tooneelen, gelijk de heer VAN HoëVELL opmerkte, die zich telkenmale bij de behandeling der begrooting herhalen. Wanneer zal dan toch die vraag eene definitieve beslissing erlangen? Zij is, volgens onze meening, niet zoo moeijelijk als ile heer van Eappard zich voorstelt, en het voor en het tegen schijnt waarlijk voldoende toegelicht. Eene geheele verandering in de Algemeene wet van '26 Augustus 1822 is daartoe volstrekt niet noodzakelijk. Art. 247 dier wet, waarop men zich beroept, spreekt met geen enkel woord van de Eijks-advokaten. Met eene kleine wijziging in het wetboek van strafvordering, met de bepaling, dat het openbaar ministerie als principale, en niet als gevoegde partij in belastingzaken zal optreden, is de geheele zaak geregeld. Het is inderdaad geen reuzenwerk, om de hier gevorderde verandering tot stand te brengen en, nu men toch den weg van partiële wijzigingen heeft ingeslagen, is het wel der moeite waard er deze nog bij te voegen. Men zegge niet, dat door de afschaffing geene bezuiniging zou worden verkregen. Het voorbeeld, ten betooge van het tegendeel, door den heer DIRKS aangehaald, is al zeer ongelukkig gekozen. In het door hem bedoelde geval kwamen de kosten ten laste der tegenpartij, zoodat de Staat, als triumpherende partij, niets had behoeven uit te geven, óók indien de zaak door een ander dan de Eijksadvokaat ware behandeld. Maar men verlieze daarenboven niet uit het oog, dat de civiele processen, die de Staat te voeren heeft, niet menigvuldig zijn. In sommige provinciën is het eene zeldzaamheid, wanneer zich zoodanig proces opdoet. De persoonlijke actiën tegen den Staat behooren, volgens de wet op de Eegterlijke organisatie (art. 87) uitsluitend bij den Hoogen Eaad. De behandeling dezer zaken kan aan den Landsiidvokaat, die der belastingzaken aan het openbaar Ministerie worden opgedragen, terwijl, zoo er nu en dan in deze of gene provincie een burgerlijk regtsgeiling te voeren is, waarvoor het Ministerie van een A.dvokaat moet worden ingeroepen, de kosten, daardoor te veroorzaken, niet zoo hoog kunnen zijn, ¦wanneer het bestaande tarief gevolgd wordt. Indien men echter daartegen opziet, waarom dan niet het openbaar Ministerie ook met civiele zaken belast, gelijk <>it reeds in Nederlandsch-Indie geschiedt en onder underen aldaar heeft plaats gehad in de zaak van Hoeaenaar als gemagtigde van den heer E. A. van Vloten, welke thans in hooger beroep aan de beslissing van den Hoogen Eaad onderworpen is? Misschien zullen sommigen in hunne zucht tot opdrijving der uitgaven het gevoelen aankleven, dat de Eijks-advocaten niet alleen onmisbaar, maar bovendien te karig bezoldigd zijn; maar vanneer de leden der Kamer de zaak met onpartijdigheid willen nagaan , dan zullen zij moeten erkennen , (]at de Eijks-advocatie even noodzakelijk is als het vijfde rad aan den wagen. In een tijd, waarin op kerkelijk gebied zich zooveel beweging openbaart, die uit het verschil in godsdienstige overtuiging meestal voortvloeit, en bij de menigvuldige schokken, die eene gevestigde overtuiging door den heiligen strijd der meeningen ondervindt, waardoor op elk deel van het maatschappelijk gebied , ja in school «¦n huisgezin niet zelden de twijfelachtige vraag wordt vernomen : wat is waarheid ? onder zulke omstandigheden doet zich vooral de behoefte gevoelen aan een vasten grondslag, aan versterking van eigen inzigt en meening, aan een doeltreffend middel, om tot zelfbewustheid te komen van hetgeen men gelooft en belijdt. Men behoort in elk geval, maar het meest waar het de godsdienst geldt, te weten, op welken grond men staat; dat is het belang van elk individu, van de Kerk on ook van den Staat. Gemis aan zelfstandigheid in hetgeen zoo menigmaal tot hefboom wordt gebezigd om bijzondere bedoelingen te verwezenlijken; gebrek aan kerkelijk bewustzijn, waardoor zoo menigeen het werktuig wordt van anderen, voV&swaan, die al te dikwijls wordt geprikkeld en aangevuurd, tot godsdienstige hartstogtelijkheid , en nog veel meer van dien aard strekte volgens de geschiedenis van vroegeren, en lateren en ook van onzen tijd, niet zelden , om de rust van den Staat te bedreigen. Zoo heeft de Staat belang, dat de natie ook in het godsdienstige , niet in eene of andere rigting worde medegesleept, maar dat ieder, tot welke godsdienstige gezindheid hij behoort, slechts bedaardelijk volgt waar hem zijne overtuiging heen drijft. Van die zijde beschouwd hebben wij niet slechts aan te kondigen , maar ook gunstig aan te bevelen , een onlangs uitgekomen eerste aflevering van een huisboek voor den beschaafden stand, getiteld : de grondwaarheden der christelijke godsdienst, naar het hoogduitsch van Herman Pomper met eene aanbevelende voorrede van Ds. D. Chantepie de la Saussaye. Die voorrede troffen wij in de eerste aflevering niet aan , zoodat wij de gronden van die aanbeveling niet kennen en dus ook niet kunnen bcoordeelen. Zooveel alleen willen wij er van zeggen, dat door geene streng kerkelij k-regtzinnige rigting dit geschrift zal worden toegejuicht; — ofschoon het een confessionele geest draagt. Tot proeve daarvan strekt eene zeer lezenswaardige en naar ons inzien zeer aannemelijke ontwikkeling van de vraag: »in welke betrekking staat het gezag der symbolische //geschriften tot de overige hoofdwaarheden van het "protestantismus, daar alleen de heilige schrift de bron "van kennis der christelijke godsdienst is?// Op die vraag krijgen wij een antwoord waaruit ons duidelijk wordt, in welken zin de Staat de kerkelijke reglementen als het criterium ven een kerkgenootschap kan beschouwen.
«Zij zijn de statuten der kerk als maatschappij ; de authentieke verklaringen , hoe de heilige schrift in onze kerk begrepen en uitgelegd wordt, zij zijn de meeningeu niet van bijzondere persoven , maar van de protestansche kerkelijke maatschappij over die waarheden , welke als op den bijbel gegrond opcnthjk gezag hebben. Zij zijn uit de heilige schrift zamengelrokken en hebben deze tot grondslag, niet een grondslag buiten en benevens do schrift, maar de kern en inhoud der schrift, het hervormd leerbegrip : zoodat zij niet een grondregel van het geloof maar de opneming van het geloof en de leer en belijdenis der kerk en de uitlegging des bijbels zijn voor hen welke leden dezer zigtbare, godsdienstige gemeenschap zijn willen , omdat ook zij gelooven dat hunne leer en belijdenis christelijk en bijlielsch is. Zij zijn tevens niet alleen een middel ter beoordeeling van eenig geschrift of leering , of deze slechts in zoover eene voorstelling van het hervormd geloof zijn, als zij met de belijdenis der kerk overeenstemmen , maar ook de toetssteen van het leeraarambt in de kerk. Zoo als oorspronkelijk het geval was, zoo zijn zij ook nu nog het onderscheidend herkcuningsteeken der gemeenschap met de kerk; het afweriugsmiddel der dwalingen van andere godsdienstige genootschappen; de bescherming tegen misvorming van het geloof en het middenpunt van de eenheid harer kerk. Zij behooren tot het wezen onzer kerk even zoo goed als de roomsche belijdenisschriften tot de rootnsche kerk. Met de verloochening daarvan, hotidt men op medelid zijner kerk te zijn.»
In de volgende afleveringen zal welligt eenig licht verspreid worden over de betrekking van de kerk tot den staat, over het regt en den pligt der overheid en over andere vraagpunten , die door de anti-revoiutionnare partij aan de orde van den dag worden gebragt. De bijzonder goedkoope prijs van het werk en de nette uitvoering zijn geschikte middelen om het meer algemeen te maken; —¦ een ruim vertier mogo dat middel bekroonen.
---

