Heeren Postdirecteuren.
die het bedrag van de abonnetnents-gelden over het 3e kwartaal nog niet hebben overgemaakt, worden verzocht, dit alsnog te doen, wanneer zij geene vertraging in de ontvangst der Courant willen ondervinden. De laatste discussiën, die in de Tweede Kamer gevoerd zijn vóór het ingaan van de Kersvacantie, zijn niet van beteekenis ontbloot geweest. Wanneer de wijze, waarop het budget van Marine gevallen is, reeds een merkwaardig verschijnsel opleverde, waarvan wij den sleutel wel eerdaags zullen erlangen: niet minder opmerkelijk is de houding geweest , die de heer Eochussen gister bij de behandeling der credietwet voor de Marine heeft aangenomen. Zij schijnt ons evenwel toe geheel overeenkomstig met het doel, waarmede, de val van den Minister Enslie bewerkt is.
Niemand dacht er aan, om debatten te openen over eene wetsvoordragt, die slechts de bestemming heeft, om den geregelden gang van zaken bij de Marine voorloopig, op den bestaanden voet, te regelen, toen de heer Eochüssen opstond, om, in acht onderscheidene punten, eene instructie te geven aan den toekomstigen Minister van Marine. De heer Eochüssen zette uiteen , wat Jdj in het belang der Marine voor het vervols; noodzakelijk achtte.
Wanneer wij overwegen , dat al de Ministers zich gehaast hebben, om bij het uitspreken van deze, op papier gestelde ministeriële instructie tegenwoordig te zijn, dan is ons het denkbeeld niet geheel vreemd, dat hier eigenlijk aan een geanticipeerd ministerieel programma moest gedacht worden , zoo al niet ten behoeve van den heer Eochüssen zelven, dan toch welligt — en wij zeggen dit niet zonder grond — ten behoeve van een naasten bloedverwant, nu sedert een paar dagen als toekomstig Minister van Marine gedoodverwd. Uit de geheele wijze, waarop de ministeriële instructie door den heer Eochüssen werd voorgedragen, scheen te blijken, dat men den indruk wenschte waar te nemen, waarmede zij zou ontvangen worden, om later welligt op een eventueel, gunstigen indruk, de benoeming van een Minister van Marine te kunnen bouwen. Dit schijnt ook door een deel der Vergadering aldus te zijn begrepen; want de heeren van Goltstein en Hügenholtz stonden onmiddellijk daarna op, om te constateren, hoe de instructie van den heer Eochüssen volstrekt niet mogt geacht worden de denkbeelden te bevatten van de Kamer over de gedragslijn, die een toekomstig Minister te volgen had. Zij toonden het gebrekkige, het min doelmatige en hei tegenstrijdige in de plannen des heeren Eochüssen aan.
Het plan schijnt ons toe, thans geheel in duigen te zijn gevallen, en voor den heer Eochüssen en voor den toekomstigen Minister van Marine (die wel in gijnen geest zal worden gekozen) ware het beter geweest, indien men van het oplaten van den, thans mislukten ballon d'essai geen gebruik had gemaakt. Zeer juist zijn de opmerkingen geweest, die de heer Gevers van Endegeest bij die gelegenheid over de gevolgen van de verwerping der begrooting van Marine heeft gemaakt. Men heeft afgestemd, om het gebrek aan stelsel. Zal men nu spoedig een stelsel verkrijgen? Men heeft verlangd een vasten stand van zaken, vastheid in onze Marine. Men heeft een onbepaald interim verkregen. Men wilde een spoedig herstel der Marine, en krachtige maatregelen, ten einde op alle eventualiteiten bedacht te zijn. In den_ tijdelijken toestand, waarin wij geraakt zijn, is het niet te verwachten, dat de Minister ad interim niets anders zou te doen hebben, dan zich met die regeling_bezig te houden. Men heeft aangedrongen" op een spoedig herstel onzer Marine. En men heeft allerlei belemmeringen geschept, die dit zullen bemocijelijk. .;•.. Men hóeft vermeerdering van uitgaven verlangd, ei': men krijgt nu eene vorige begrooting, Jdie ƒ 250,0üó minder is dan voor 1855 aangevraagd was. Men heeft vermindering van administratie-kosten begeerd, en men heeft er nu meer bekomen. Men heeft de noodzakelijkheid erkend, om het materieel te vermeerderen en er wordt thans minder voor toegekend, dan op de begrooting voor 1855 voorkwam. Men wilde van de begrooting aflaten kosten , die niet tot de eigenlijke marine behoorden en op deze begrooting komen nog veel meer van die kosten voor dan de afgestemde. Ook voor de active zeemagt wordt minder toegestaan. Zietdaar de gevolgen van de afstemming. Om, door dc opneming van een persoon in het Kabinet, wiens invloed welligt eenige stemmen kan doen winnen , het Ministerie inwendig te versterken, is, meenen wij, in een belangrijk tijdsgewricht, de Marine aan eene tijdelijke leiding overgelaten en hetgeen nog tot stand kon komen, in de uitvoering belet. Voor hen, die in het Ministerie het Vaderland zien, is de gevaarlijke proef allezins aannemelijk; allen, evenwel, die het Vaderland stellen boven een Ministerie, slaan met bezorgdheid de opoffering van zaken in het belang van personen, gade. « Bij de behandeling van de Wet op de Middelen is in de Tweede Kamer eert tafereel geleverd, dat ons aan het Blijspel van het «halfje» doet denken. De Minister van Finantien legde, namelijk, de allezins verrassende verklaring af: "dat wanneer de politieke toestand zich, met betrekking lot ons Vaderland, //niet bedenkelijker mogt voordoen dan nu, dan het //voornemen der Eegering is, om na het reces hare //denkbeelden in een geformuleerd voorstel aan de Ka//mer mede te deelen, waaruit dan blijken zal, in hoe »ver aan het voornemen der Eegering, den 17den //November te kennen gegeven, ten meesten nutte van //het land gevolg zal kunnen gegeven worden.» Den 17den November was het alleen: //zoodra door //den Goddelijken zegen de politieke toestand van Europa //weder toelaat de toekomst met gerustheid te gemoet te «gaan,« dat de Eegering zich geregtigd achtte, om iets^te doen //op den weg van vermindering van lasten.« Ééne maand later — 20 December — is het niet meer de verbeterde politieke toestand van Europa, maar die van ons Vaderland; is het niet meer //het te gemoet gaan van de toekomst met gerustheid»; maar het «niet bedenkelijker worden» van onzen toestand, dat de Eegering tot het voorstellen van vermindering van lasten zal doen besluiten.
Wij laten de waarde der gedane belofte daar. Op ééne belofte meer of minder komt het bij eene regering van //tegenovergestelde rigting// niet aan. Met den heer Thorbecke zal het land zich verheugen, wanneer de regering, inderdaad, tusschen den 17 November en 20 December zoodanig van stelsel is veranderd, dat zij nu zoo veel grootere stappen op het gebied van belasting-hervorming wil doen, als de heer van Nispen gemeend heeft, in de verklaring van gisteren te bespeuren. //Het is een vooruitgang allezins snel te //noemen en zelfs sneller dan de opregtste voorstander //van belasting-vermindering had mogen verwachten.//
Vooralsnog kunnen wij, evenwel, niet instemmen met den juichkreet, door de heeren van Nispen en Mackay over het voornemen der Eegering, «om een vrij en krachtig initiatiefje nemen//, aangeheven. Dat «vrij en krachtig (sic) initiatief» komt ons eenigermate voor als de vette inktletter, waarop de schoolknaap zich beroemt, maar die eigenlijk verkregen is naardien de meester den lettervorm met potlood had voorgeteekend.
Dat «vrij en krachtig initiatief« staat, in verband tot het levensbehoud van dit Ministerie, dunkt ons , J gelijk met het »vrij initiatief// dat de man neemt, wien j het alternatief tusschen zijne beurs en zijn leven wordt gelaten. — -^.«™^>-.—o—«-^ Wat de Nederlander bedoelt met het advies der «deskundigen» over de begrooting van oorlog,- begint ons duidelijk te worden; want eene opsomming van al hetgeen de Minister van Oorlog, in de opwekking van zijn kiïjgsmansvuur, heeft gezegd, vinden wij , in het No. van heden, terug, als eene verdediging «met waardigheid en talent.//
Wij willen niet ontkennen, dat de Minister eenige oogenblikken welsprekend is geweest; maar voor het onbevangen oordeel over het cijfer der begrooting, over den aard en de wijze onzer defensie, doet het er weinig toe, of wij vernemen ' dat de Tiendaagsche Veldtogt voor 700 millioenen niet te duur gekocht is, en dat niemand ongestraft ons zal aanranden.
Dat zijn bijzonderheden, die, gewis, het gevoel van eiken Nederlander streelen: maar wat hebben ze gemeens met een «deskundig« advies over de noodzakelijkheid en de tijdigheid, om nu, voor altijd, ons leger uit te breiden ?
Een «deskundige» bij uitnemendheid, Sir Charles Napier, heeft zich wel reeds den titel van «Buc de Cronsiadt» laten aanleunen en beloofde, in zes weken tijds binnen die vesting koffij te drinken: heeft dat advies (eene magtspreuk, gelijk aan. 't geen de Minister van Oorlog van onze weêrstands-kracht gewaagde), omdat het van een deskundige kwam, Croonstadt doen vallen ?
Neen. Wij hadden meer afdoende maatregelen rewacht, met het oog op hetgeen gebeuren Aak. Ook wij verlangden niet, de handen in den schoot te laten vallen; maar wij haddon maatregelen gewenscht, waartoe deze Eegering, met de gebeurtenissen voor oogen, reeds ruim anderhalf jaren tijd over had, maar die zij verzuimd heeft:
Vooreerst, is het onverantwoordelijk, dat men in dezen tijd van rust niet de wet op de nationale militie heeft voltooid, welke de grondwet gebiedt. — Wat toch , is het gevolg ? — Behalve andere gebreken , aan de bestaande wet eigen, kan men thans slechts beschikken over 4 ligtincjen ; eene eenvoudige wetsbepaling, in overeenstemming met de Grondwet, geeft ons terstond de beschikking over 5 ligtingen , eu kan ons die over zes en meer geven. Met dezen eenen maatregel ware het leger meer versterkt, dan met de millioenen door de Regering verkwist.
Ten tweede, is het onverantwoordelijk, dat men zich den gegeven tijd niet ten nutte maakt, om eene goede wet op de schutterijen te leveren , welke dezen hoofdsteun onzer verdediging op zoodanigen voet organiseert, dat wij daarop ,in tijd van nood, rekenen kunnen. Bestaat er vrees voor een eventuëlen oorlog, men make dan, gebruik van den gegunden tijd om zich zoodanig in te rigten, dat men op het oogenblik des gevaars alle krachten des lands te zijner beschikking heeft. Wij achten het buiten twijfel, dat eene goede organisatie der schutterijen onze verdedigingsmiddelen oneindig meer zal versterken , dan eene, altoos betrekkelijk geringe, uitbreiding van het leger. Maar voor die organisatie der schutterijen is tijd noodig , thans heeft men nog dien tijd — maar laat dien verloren gaan. In de derde plaats, zorge men voor eene krachtige schatkist, niet alleen door ze gevuld te houden , maar door de middelen te scheppen om ze spoedig en zeker te kunnen vullen. Men spare de finantiële krachten der natie , bedenkende, dat geld de zenuw is van den oorlog. Die den laatsten daalder in den zak heeft, zeide Erederik de Groote, behoudt ten slotte het slagveld. En dat is volkomen waar; dubbel waar in onzen tijd, nu de strijd minder met menschenkrachten dan met verfijnde oorlogsniiddelen wordt gevoerd. De groote mogendheden van Europa zijn bezig hunne finantien in den oorlog uit te putten j een klein volk, maar met ruime finantièle krachten , zou geen te verachten vijand zijn , wanneer voor hen de tijd der uitputting is aangebroken. De laatste daalder is een geheel leger waard. Vraagt men ons wat de bedachtzaamheid vordert in dezen gespannen tijd, wij zeggen: laten wij ons voorbereiden en ons versterken. Ons versterken, door onze militie en schutterijen zóó te organiseren , dat wij over alle krachlen op een gegeven oogenblik beschikken kunnen ; ons versterken , door onze finantiële krachten te sparen ; opdat wij , in tijd van nood , ook de middelen hebben om onze strijdkrachten aan te wenden.
Maar de regering doet geen van drie. Juist het tegendeel. Zij laat militie en schutterij gedesorgauiseerd en sloopt middelerwijl onze finantien.
Dat is nu het advies van een «niet-deskundige«. Klinkt het niet gezonder, vestigt het niet vaster overtuiging, dan al de schoone en groote woorden van den //deskundige// bij uitnemendheid, van den Minister van Oorlog.?
Eilieve! Dat de Nederlander tegenover dat «nietdeskundig» advies eens overstelle een advies van «deskundig en«, waaruit blijke , dat, om ons defensie-wezen te versterken, het overbodig of nutteloos zou zijn te doen, wat hier is voorgesteld; dat het veel nuttiger is, een millioen meer uit te geven, zonder dat iemand duidelijk kan aanwijzen: waarvoor? Dat men toch eenS ophoude met het voordragen van declamatoria; maar, bij koele zinnen, overwege en redenere. Met poëzy voert men den oorlog niet. De werkelijkheid alleen: het proza kan dan zijne kracht doen gelden. Opmerkelijk was het uit den mond van den heer Schimmelpeuninck van der Oije het volgende te vernemen: «Ik acht het voor geene tegenspraak vatbaar — het ligt in </het wezen van de Protestnntsche kerk — dat mansledematen «bevoegd zijn den broeder te benoemen, die als leeraar moet «optreden ; ik acht het wenschelijlc dat daaromtrent eene regeling «tot stand worde gebragt, meer overeenkomstig met den aard •dier kerk.» Men zou hieruit de gevolgtrekking mogen afleiden , dat het stelsel der regtstreeksche verkiezingen roet den aard en het wezen der Protestantsohe Kerk overeenstemt, en dat de kerkbesturen, die tegen de toepassing van dat stelsel ijveren, ook den aard en het wezen der Kerk miskennen. ¦-=>; o-B<=~- Het blijft nog zeer twijfelachtig, of de volgende bijzonderheid, door den heer de Kempenaer medegedeeld, inderdaad strekt tot lof van het hoogste kerkbestuur der Nederl. Hervormde Kerk, dan wel of dat leunen en • steunen op den Staat niet al te zeer de zelfstandigheid in gevaar brengt of de bewustheid van eigene zwakheid openbaart: «Ik mag mededeelen, dat eene deputatie uit de Synode der «Hervormde kerk , in dc-n loop van dit jaar een plegtig gehoor «bij den Koning gevraagd en van Z. M. verkregen hebbende, «bij monde van haren voorzitter in de allereerste plaats eene «dankbetuiging daarvoor heeft uitgesproken, dat het Z. M. heeft «behaagd, weder een afzonderlijk Hoofd aan het departement «(voor de Hervormde Eerediensl) toe te kennen. Wel verre dus «van gekrenkt te worden door zoodanige benoeming, toont, «betuigt de kerk hoogen prijs te stellen op het aanwezig zijn van «zoodanigen ambtenaar."
Het is de vraag, of zulk eene betuiging tot het mandaat der Synode behoort, en of zij niet slechts uit naam der Synode sprak, zonder dat hier aan een gevoelen der Kerk mag worden gedacht.
---

