NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 48.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van Josephus Strehler. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koxing der Nederlanden, Peins van Obanje-Nassaü, Groot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Josephus Strehler aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28stcn Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander bij deze verleend aan Josephus Strehler, medicinae, chintrgiae etartis obstetriciae doctor, geboren te Haeder (Koningrijk Beijcren), wonende te Veere (provincie Zeeland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donkee Cuetius. Uitgegeven den zes en twintigeten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 49.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van Andreas Hinrich Wehdemeicr. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dcc Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LüxeitbckG , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Andreas Hinrich Wehdemeier aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. C der wet tot uitvoering van art. 7 dei- Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Andreas Hinrich Wehdemeier, scheepsgezagvoerder, geboren te Osten (Koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donkek Cuetius. Uitgegeven en twintigsten April 1854.- De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 50.) WET van den lhden April 1854, houdende naturalisatie van Charles Hill. Wu WILLEM 111, bij de GEATra g.ods. Kouixg dek Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren kzen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Charles Hill aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander to worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) , heeft doen blijken van bet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Charles HUI, suikerfabrikant, geboren te Halifax in Nova Scolia (Vereenigde Staten van Noord-Amerika), wonende te Soerabaija (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle_ ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden April 1851. WIL L E M. De Minister van Justitie, D. DONKEE CuiITIUS. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 51.) WET van den Uden April 1854, houdenda naturalisatie van Conrad Leopold Overbeck. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning hek Nedeelaxdex, Pmss van Oeaxje-Nassau, Geoot-Hektog vax Luxembueg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Conrad Leopold Overbeck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door. overlegging deibewijsstukken , opgenoemd in art. C der wet tot uitvoering van art, 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), beeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met geineen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Conrad Leopold Overbeck, particulier, geboren te Eggenscheid, gemeente Ludensoheid (Koningrijk Haimover), wonende te Samarang (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, èen lödcn April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cuetius. Uitgegeven den zes en twmtigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. ■(Staatsblad »». 52.) WET van den Uden April 1854, houdende naturalisatie van John Alexander Caesar Damnitz. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oeaxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembueg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien ot hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat John Alexander Caesar Damnitz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en mot gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, o-elijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan John Alexander Caesar Damnitz, koopman, geboren te Hamburg, wonende te Samarang (Nederlandsch Indie).
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cuetiüs. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad »°. 53.) WET van den IMen April 1854, houdende naturalisatie van Malcolm Aviet Jasper. Wij WILLEM Hl, bij de geatie Gods, Koning dcc Nederlanden, Peins van Oeaxje-Nassau, Geoot-Hertog van Luxembueg, enz., exz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Malcolm Aviet Jasper aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n\ 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Malcolm Aviet Jasper, koopman, geboren te Bassora (Turksch Arabic), wonende te Samarang (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donkee Cuetius. Uitgegeven den zes en twintigeten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van den 9den Mei 1854, n°. 74, is door Zijne Majesteit aan jhr. J. C. Gevers, laatstelijk Hoogstdeszelfs minister plenipotentiaris bij het hof van Stockholm , thans benoemd gezant bij de Vereenigde Staten van Amerika, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van de Poolster, hem door Zyne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij besluit van 11 Mei jl., n". 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. A. Alberdingk Thijm, te Amsterdam, vergunning te verleenen tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen der ridderorde van St. Gregorius den Groote, civile klasse, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij besluit van 9 Mei jl., n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden' tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van Friesland, ter vervanging van den heer mr. J. H. Beucker Andrea, te benoemen den heer mr. J. I. Schoiborgh Simon, procureur bij de arrondissements-regtban k te Heerenveen. By besluit van 11 Mei jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden .aan J. C. Punt, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Willemstad. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n°. 63, goedgevonden, den officier van gezondheid der Iste klasse J. F. Lippe, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, en krachtens art. 42, § 2, Ut. e der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 13 en 15 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op negen honderd gulden. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 9den dezer, n». 64, goedgevonden het dragen der activiteits-uniform te vergunnen: van de infanterie, aan den gepensioneerden kolonel D. J. van Wïnsheijm en aan den gepensioneerden majoor H. Bernelot Moens, laatstelijk respectivelijk plaatselijke kon;;-andant der 2de klasse te Breda, en adjudant in het provinciaal kommandement van Friesland; van de cavalerie, aan den gepensioneerden majoor met rang van luitenant-kolonel F. Doffegnies, laatstelijk behoord hebbende tot het 3de regement dragonders; en van de artillerie, aan den gepensioneerden kolonel J. F. van Nieuwkuijk, laatstelijk plaatsehjken kommandant der 2de klasse te 's Bosch. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 3den Maart 1854,) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zyne Majesteit verleende octrooijen : een octrooi in dato 28 Junij 1853, voor den tijd van vyf jaren verleend aan B. J. Simons & Cie., te 'sGravenhage, op de invoering van eene verbeterde wijze om glace'-handschoenen machinaal te fabriceren; een octrooi in dato 10 September 1853, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan W. A. Gilbée, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. Pinner, advocaat te Amsterdam, op de invoering van eene nieuwe soort van fornuizen, ten dienste van stoomtuigen en ook tot andere doeleinden strekkende; een octrooi in dato 21 November 1853, voor den tyd van tien jaren, gerekend van September 1853 af, verleend aan D. H. Corne, woonachtig te Rotterdam, op de invoering van een nieuw speeltuig genaamd liarmoniophone;
een octrooi in dato 6 Januarij .1854, Voor den tijd van tien jaren verleend aan A. Loubat, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij F. Carp, Pruissisch consul te Rotterdam, op de invoering van een nieuw stelsel van rails , dienstig voor straten en gewone wegen ; voorts is bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1854, n°. 97, voor den tijd van vijfjaren verlengd, het octrooi in dato 19 April 1844 voor den tijd van tien jaren verleend aan T. Prévinaire junior, te Haarlem, op de uitvinding van verbeteringen) in het drukken van batik, zijden of katoenen stoffen, in allen deele gelijk aan die, welke tot nog toe alleen in de Oost-Indien vervaardigd worden.
---

