Heeren Postdirecteuren.
die het bedrag van de abonnements-gelden over het 3e kwartaal nog niet hebben overgemaakt, worden verzocht, dit alsnog te doen, wanneer zij geene vertraging in de ontvangst dei1 Courant willen ondervinden.
De regerings-verklaring van 20 December heeft die van 17 November weder te niet gedaan; gelijk de verklaring van 17 November te niet deed die van de Troonrede; de verklaring van de Troonrede te niet deed, die in Mei werd afgelegd; de verklaring van Mei te niet deed, die de heer van Hall bij het voordragen zijner conversie-wet deed; de conversie-wetsverklaring te niet deed de verklaring van 20 December des vorigen. jaars; de verklaringvan 20-December 1853 te niet deed die van 12 December'bevorens.
Men ziet het: aan verklaringen h'eeft_ de Natie bij eene regering van «tegenovergestelde rigting// geen gebrek. "Van daden heeft men,-evenwel, tot dusver, nog niets bespeurd., ''"''.'-A Op welken grond waren derlftclve de heeren van Nispen en Mackay; zóó' verblijd "iover de laatste verklaring? Wij meenen"I,'' flat juist 'de ondervinding tot tempering van die blijdschap *had tjeliooren te leiden; en dat men veeleer, met den heer van HoëVELL, onder vingerwijzing op die tallooze verklaringen , de handelingen der Kegering moest afwachten.
Ik heb gezien , welk een diepen indruk en welk eene genoegelijke gewaarwording de thans door den Minister van Einantien gegevene verklaringen heeft te weeg gebragt in het gemoed van den geachten afgevaardigde uit Nijmegen. "Wat mij betreft, verklaringen van zoo verschillenden aard, volgens de opvatting altoos van den afgev. uit Nijmegen, in zulk een kort tijdsverloop van dezelfde groene tafel, door dezelfde personen gegeven, maken op mij geen den minsten indruk. De omstandigheden zijn niet veranderd ; zij zijn dezelfde als vóór veertien dagen, en wanneer nu eene verklaring wordt afgelegd , zoo als thans getchiedt, waarom is daar dan meer waarde aan te hechten dan aan die, welke dkie weken geleden gegeven is ? Ik voor mij zal de daden, de handelingen van de Regering afwachten ; ik verheug mij volstrekt niet over de toekomst, op grond van 't geen ik nu heb gehoord; die zoo spoedig van*meening ver- ANDEKT , KAN HET BINNEN VIER WEKEN WIÉII DOEN. Ik zal eenvoudig afwachten wat de Regering, zal. verrigten ; ik zal zien of die handelingen overeenko.m^K|ij}nnmet het standpunt, dat zy heeft ingenomen en met'dcy^lMgen van het Vaderland.
De heer van Hall is daarop heel boos geworden. Hij greep de portefeuille van finantien uit de handen van zijn collega en liet die van buitenlandsche zaken een oogenblik vallen, en trachtte den indruk weg te nemen, dien de taal der waarheid had te weeg gebragt, en waardoor de Minister van Finantien zelf zoo zeer scheen getroffen te zijn, dat de //plaatsvervanging// door den heer van Hall met dank werd ontvangen.
Boos worden is evenwel het bewijs niet, dat men regt heeft.
Intusschen: wanneer de heer van Hall ons wil voorgaan op den langen weg van hervorming van het belastingstelsel: wij zullen er ons in het belang des Vaderlands over verheugen en hem gaarne niet tóe», maar vijfhonderd vroegere inconsequentiën vergeven. Eene grillige vrouw het hof te maken is geene gemakkelijke taak; maar een Ministerie van //tegenovergestelde rigting// in al de bogten van zijn kruipend leven te volgen en na te praten, schijnt ons toe meer te zijn dan, redelijkerwijs, van een volgeling gevergd kan worden.
Hebt ge, lezer! wel eens in een paardenspel gezien, hoe een behendige clown een troep boerenjongens bijeenriep en met hen een marsch aanving, die, langzaam en in regelmaat begonnen, steeds in sneller draf en in altijd zonderlinger en plotselinger bogten en zwenkpunten werd voortgezet, tot dat de goede brave jongens, uitgeput en verward, als een troep wilde eenden , door elkander liepen en tegen elkander vielen, tot groot vermaak der toeschouwers ?
Welnu, geen treffender vergelijking is te geven van de heksentoer, die het Ministerie der //tegenovergestelde rigting// met zijne arme ministeriële couranten sedert eeuigen tijd heeft ondernomen. Aameohtig liepen ze, een poos lang, het Ministerie als trouwe kinderen achterna en trachtten met den meesten vlijt al de hoeken en bogten , al de zwenkpunten vlug meê te draaijcn ; maar in de laatste dagen ging het Ministerie wat al
te snel, en zij begonnen de pas mis te gaan en, van den weg af, over den eenen draai voor den ander na heen te struikelen en zoo, in belagohelijke verwarring, tegen het Ministerie in te vallen.
Het stevigst op de beenen en het kunstvaardigste in 't zwenken schijnt tot dus ver de Nieuwsbode te zijn, ofschoon het ons heden voorkomt, dat die goede bode ook al achter adem raakt en, bij nog ééne of twee plotselinge zwenkingen, bet er bij neerleggen moet. Verbeeldt u bijvb. de laatste pirouette, die, met verbazende snelheid, op de teenen van het eene been en het andere in de lucht, 'moest worden uitgevoerd !
De Nieuwsbode en "3$ Amsterddmsche , beiden hadden hunne laatste krachten ingespannen, om de zwenking mee te maken, die vooruit deed zien.: «afschaffing van belasting, indien door den verbeterden toestand van Europa de toekomst sou verzekerd zijn.» De Amsterdamsclie ,' had het applaudissèment van 't publiek verworven door de vlugheid , waarmee ze van het draaipunt «er kan in geen geval afgeschaft worden» oversloeg tot het draaipunt van 17 November; de Nieuwsbode was wat minder vlug; want hij bleef nog altijd met den eenen voet draaijen op het thema: »liefst geen belasting - afschaffing; veel liever Justitie verhoogen.» Maar nu komt de salto mortale van 20 December. Te midden van de snelste vaart neemt de clown een vervaarlijke draaitol-sprong en de verwarring neemt een aanvang.// Hijgende springt de Nieuwsbode het best van allen nog na, en onder een daverend handgeklap geeft hij onmiddellijk //moed , om ten aanzien van verminde//ring of afschaffing van belastingen met geen te karige «hand te werk te gaan// (1); maar voor de oude Amsterdamsche was de toer wat al de kras, en terwijl de Nieuwsbode reeds de lauweren van zijn nieuwen draaitolsprong inoogst, spartelt het oude besje nog, altijd met het eene been in de lucht, op het draaipunt: // dat nolle verligting van lasten onderworpen blijft aan de //vraag, wat de politieke toestand van Europa veroorlooft.// (2) De voorstelling loopt in do war; want de Amsterdamsche kon het niet vatten , hoe men zoo spoedig van Europa moest draaijen op ons land alléén; hoe men van het draaipunt, «weerstand tegen elke belasting-afschaffing», plotseling, .kon zwenken op dat «van «een vrij en krachtig initiatief.«
Het talrijk opgekomen publiek amuseert zich, inmiddels , perfect en vergeet, door het genoegelijk schouwspel , dat het door elkander vallen der naloopers oplevert , voor een oogenblik,.... dat het schouwspel eigenlijk ten zijnen koste wordt geleverd. (1) Nieuwsbode van heden. (2) Amsterdamsche Courant van 21 December. In oorlogs-beeldspraak geeft de Nieuwsbode heden eene schets van den aanval, die, bij de behandeling van de begrooting, zou gedaan zijn tegen het Ministerie en van de uitkomsten van den strijd. Het spreekt van zelf, dat het in die schets wordt voorgesteld, alsof liet Ministerie de overwinning heeft behaald. Die //overwinning// zou vooral kenbaar zijn geweest, ten aanzien van den heer van Hall , </die zelfs een oogenblik er //op bedacht was, om den aftogt te blazen.//
Wanneer men oorlogs-beeldspraak gebruiken wil: zou het dan niet juister zijn te zeggen: «Nadat geen «oogenblik eenige stelling naar beliooren is verdedigden «de plaats onhoudbaar werd bevonden, retireerde men «zich en sloot, om LUFSGENa te vebwerven, een wa«penstilsiand, onder voorwaarden, die in het boek der «krijgseer niet zidlen icorden opgeteekend ?» Eindelijk vraagt de Nieuwsbode, of het Ministerie op de behaalde lauweren] rusten zal, of het zal insluimeren ?
Wij gelooven dat evenmin als de Nieuwsbode. Hoe kan men rusten op lauweren die van doornenltaag vervaardigd zijn ?
Het Ministerie zal niet insluimeren. Het zal blijven voortgaan met het steeds onbekrompen uitgeven van 's lands penningen; het zal vrienden en magen, in het belang des Vaderlands, behoorlijk van bedieningen blijven voorzien; het zal blijven draaijen naar den wind; het zal afbreken wat is opgebouwd en opbouwen wat is afgebroken, om te komen tot het heugelijke tijdvak van vóór 1848, toen bijvb. de heer van Hall. zes millioenen heeft bespaard. Insluimeren? Wij vreezen het niet. Een Ministerie, dat gestadig op den uitkijk moet blijven , opdat de desertie van ééne stem het niet doe vallen , kan zich zelfs 'geen //middagdutje// tijdens het reces veroorloven. Insluimeren? Na de behaalde overwinning schijnt het veeleer noodig, om op het maken eener uiterste wil bedacht te wezen. Ook de Amsterdamsche Courant is verheugd over "de zege, door het Ministerie behaald. Die zege is,, naar haar oordeel, te grooter, naarmate de verslagen der Kamer des te meer voor den val van het bewind deden vreezen: Toen nu eenige weken geleden de verslagen van de Kamer het licht zagen, werd er door de dagbladen der tegenpartij een luide kreet aangeheven , dat zoodanige begrooting , als voorgesteld was, niet kon en niet mogt worden aangenomen: Zij verheugen er zich reeds in het verschiet over, dat^ het oogenblik genaderd was, om den genadeslag aan het Ministerie toe te brengen. En inderdaad, de verslagen der Kamers (sic) deden wel eenigzins vreezen , dat de meerderheid, in sommige opziglen, het Ministerie zou kunnen ontvallen. Sedert zijn er weken en maanden verloopen en de zoo zeer aangerande begrooting is bereids door de Tweede Kamer aangenomen. Wie hebben de begrooting «zoo zeer aangerand« ? Het was de ministeriële pers, die openbaar maakte, dat slechts weinige leden der oppositie dc begrooting in de sectiën hadden onderzocht. De aanranding kwam dus van de zijde der vrienden. Was, met het oog op die omstandigheid, het oordeel ongegrond, dat eene begrooting, zoo zeer dooide vrienden zelven aangerand, niet kon, niet mogt worden aangenomen ? Eene tallooze herhaling van het Blijspel «het halfje» deed de begrooting er door slepen. Het was niet eene overwinning, die het Ministerie behaalde; de vrienden hebben het, door opoffering van overtuiging, voor eene totale nederlaag behoed. De Amsterdamsche zegt dan ook zeer verstandig: //Wij zullen volstrekt geene juichtoonen aanheffen over «dezen uitslag der langdurige discussiën./' Men doet het best, na dergolijken uitslag, op die wijze behaald, zich met de handen het aangezigt te bedekken. De Tweede Kamer heeft een bibliothecaris benoemd. Grand genre!
Maar voor een bibliothecaris is, meenen wij, eene bibliotheek een eerste vereischte.
Waar is de bibliotheek van dc Tweede Kamer? Is het de kast boeken, meerendeels gevuld met //koopjes// van de van SiocKUMS-auctiën, en waarin niets is te vinden, wat men er met regt zou zoeken, en waarover tot dusver een vijftienjarige knaap het beheer heeft gevoerd ?
Door het nieuwe reglement op de //boekerij//, moet, zegt me* , de toegang tot dc bibliotheek zeer moeijelijk zijn gema.kt voor ieder, die geen lid is van de Kamer. Het is een wijs besluit. Wat behoeft ook iedereen te weten , d.at er een biblio- . thecaris is over planken zgnder boeken? . — -.— De heer van Hoëvell was bij de beraadslagingen over het Vide hoofdstuk der begrooting voor 1855 , bijna de eenige, die over de bijzondere deelen het woord voerde: «Indien 's Rijks geldmiddelen het toelieten tegemoet te komen aaa de behoeften en bezwaren der ambtenaren , en in 't algemeen van hen, die bezoldigd worden uit 's Lands kas, dan zou ik niet in de eerste plaats mijne oogen wenden tot leden der diplomatie en anderen , die hooge staatsbetrekkingen bekleeden , maar tot ondergeschikte amblenaren en niet minder tot vele leeraren der godsdienst in de Hervormde Kerk. Ht't is echter onmogelijk om daarin vppr het tegenwoordige te voorzien. «Maar mijne aandacht is gevallen op een adres, aan deze ! Kamer eenige dagen geleden ingediend , een adres van een predikant in Gelderland , die de Kamer opmerkzaam maakt op de verkeerde wijze, waarop het stelsel van pensioneren van predikanten wordt toegepast. Hij deelt daaromtrent zeer belangrijke bijzonderheden mede , waaruit blijkt, dat onder andere een predilcant, die veertig jaren dienst telt, een pensioen erlangt van f 2000 , en daarentegen een predikant, die vijftig jaren dienst heeft, een pensioen van f 103 ; een predikant van zes en dertig jaren dienst een pensioen van ƒ1598, en een ander van veertig jaren dienst, een pensioen van f 600. Zoo wordt in dit adres menige bijzonderheid medegedeeld , waaruit bljjkt, welk eene stelselloosbeid er in dit opzigt heerscht en — ten gevolae daarvan — welke onbillijkheid er plaats heeft. Immers, naar j mijne meening behooren alle predikanten , wanneer zij gepen- , sioneerd worden , op gelijke lijn te worden gesteld. Het pen- ] sioen behoort voor ailen gelijk te w,ez,en. Dat stelsel is ook gevolgd bij het pensioneren van Roomsch-Katholijke geestelijken: ' pastoors , onverschillig waar zij dienst hebben gedaan , worden ; allen op dezelfde wijze gepensioneerd; de eenige uitzondering, die gemaakt wordt, is ten opzigte van zoodanige geestelijken , welke eene hoogere kerkelijke betrekking dan die van pastoor bekleeden. En dit is, geloof ik, het ware stelsel; het stelsel, dat ook, in de Hervormde Kerk behoorde te worden toegepast. '
«Uit dat adres blijkt al verder, dat het verschil waarschijnlijk hieraan moet worden geweten , dat men tot basis van het cijfer van het pensioen neemt het geldelijk bedrag , 't welk de Staat als tractement aan den predikant heeft uitgekeerd. — "Wanneer bij voorbeeld een predikant op eene plaats heeft gestaan, waar aan den leeraar in het geheel geen landst.ractement wordt gegeven, maar waar hij zijne bezoldiging ontvangt fait de kerkelijke fondsen , dan schijnt hij ook geen pensioen van den Staat te ontvangen. Heeft hij daarentegen op eene plaats gestaan , waar het volle tractement door den Staat wordt uitgekeerd, dan ontvangt hij dat volle tractement bij pensionering , salvo honore et stipendio, als pensioen. Dit wordt als de reden van het verschil in dat adres opgegeven , en ik geloof dat het de ware reden is. «Nu komt het mij voor, dat het, in het belang van de achtenswaardige mannen, welke ik hier -op het oog heb, zeer wenschelijk zon zijn, indien in dien toestand eene verandering wierd gebragt. Men zou als het normale cijfer van pensioenen van predikanten kunnen nemen het cijfer, dat zou blijken te wezen de uitkomst van deze berekening. Men zou het bedrag moeten zoeken van het totale cijfer der pensioenen , welke aan predikanten der Hervormde Kerk worden verleend , en dit gelijkelijk moeten verdeden, over het cijfer der personen, die gepensioneerd zijn , om de uitkomst daarvan te beschouwen als het bedrag van het pensioen , dat in het vervolg aan alle predikanten , die voortaan zullen worden gepensioneerd , zal worden gegeven. Dit zou, geloof ik, billijk en regtvaardigzijn. Ik neem daarom de vrijheid, dit denkbeeld aan het oordeel van den Minister van de Hervormde Eeredienst te onderwerpen.»
De Minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. gaf daarop het volgende antwoord:
»Er zal doorgaans een groot onderscheid tusschen het bedrag der pensioenen van dezen en genen beslaan en in vele gevallen zal er in dit verschil gelegen zijn een schijn van onbillijkheid. Tot dusverre worden bij het pensioneren van predikanten deze regelen gevolgd , dat na 40 jaren dienst aan hen wordt verleend bet zoogenaamde volle pensioen , bestaande in het volle bedrag, van het landslractement. In geval van bewezen ongeschiktheid door ziels- of lichaamskwalen , wordt, ook na mindere dienstjaren , pensioen verleend tot een minder bedrag , geëvenredigd aan de mindere' dienstjaren , dus voor elk dienstjaar, hetwelk aan bet veertigtal te kort komt, een veertigste minder; waar geen landstractement wordt genoten, of waar het minder is dan ƒ 600 , daar wordt niettemin het volle pensioen op ƒ 600 gesteld , zoo het blijkt dat bij gemis aan eigene middelen , daaraan behoefte bestaat. Deze zijn de regelen die bij bet pensioneren van de leeraars in de Hervormde Kerk worden gevolgd en die over het algemeen, zoover ik weet, bij de leeraars geene reden van beklag opleveren.»
De heer van Hoëvell hernam:
«Mijnheer de Voorzitter, ik dank den Minister van Hervormde Eeredienst, dat hij gisteren in zijne eenvoudige , duidelijke, en in menig opzigt hoogstgewigtige rede, ook wel eenige opheldering heeft willen geven betrekkelijk de aangelegenheid , die ik ter sprake heb gebragt. De Minister heeft in een zeker opziet toegestemd de gevolgen , uit de tegenwoordige wijze van pensioneren der predikanten voortvloeijende , die ik heb uiteen gezet. Maar de Minister heeft gemeend, dat die gevolgen niet van dien aard waren , dat in de wijze van pensioneren eenige verandering noodzakelijk zou zijn. Ik ben echter van mijne meening met tsrug gekomen-, ik geloof, dat predikanten , wanneer zij hunne loopbaan als zoodanig hebben geëindigd? allen, wat het pensioen betreft, behooren te komen in denzelfdeu toestand.
Thans heeft, blijkens den inhoud van 't belangrijk request, waarop ik gisteren wees, — thans heeft bijv. een predikant van Helden ,/ 2 pensioen voor ieder dienstjaar; een predikant van Leiden f 44 voor ieder dienstjaar, een predikant te Scherpenzeel ƒl5 per dienstjaar ; een predikant van 's Gravenhage /50 per dienstjaar; een predikant van Oudehans / 7 per dienstjaar; een predikant van Leeuwarden ƒ44 per dienstjaar ; en een predikant van Voorst ƒl5 per diensljaar. Er is dus geene de minste gelijkvormigheid; ik zou zelfs zeggen, dat uit die opgaven blijkt, dat er de grootste willekeur bestaat. Het is wel waar, dat er ook onderscheid bestaat in de traetementen der dienstdoende predikanten , maar daarvoor is eene zeer natuurlijke en geldige reden. .Een predikant te, Amsterdam ontvangt, bij voorbeeld, een hooger tractement dan een predikant te Oterdum ; doch dit is noodwendig omdat die eerste predikant verpligt is in Amsterdam te wonen , waar de levensbehoeften duur zijn , terwijl de laatste verpligt is in die kleine gemeente te verblijven , waar die behoeften minder duur zijn. Is echter de diensttijd afgeloopen, dan kan de predikant van eene groote stad gaan wonen waar hij verkiest, ook in eene goedkoopere plaats. Maar de predikant van een klein dorp kan zelfs dikwijls op dat dorp niet blijven wonen ; want er is menigmaal voor hem zelfs geene woing te vinden, en de pastorij wordt onmiddelijk door zijn opvolger ingenomen. »l)ie predikant is dus verpligt op eene andere plaats zijn | verblijf te vestigen, waar het veelal veel duurder is, en daar geniet hij dan zijn klein pensioen , terwijl zijn ambtegenoot uit eene groote gemeente op dezelfde plaats misschien een aanzienlijk pensioen -verteert. Ik geloof, derhalve, dat het middel, door mij gegeven , hillijk en juist is , en ik onderwerp het daarom op nieuw aan de aandacht van den Minister voor de Hervormde Eeredienst. Men zal uit den loop dezer discussie wel tot de overtuiging geraken van de noodzakelijkheid, dat bij eene algemeene wet de uitvoering geregeld worde van de Grondwetsbepaling, dat de traetementen en andere inkomsten, waarop de leeraars van de verschillende godsdienstige gezindheden aanspraak hebben, uit's Eijks schatkist worden betaald. Immers valt er nog het een en ander af te dingen op liet door den heer Schimmelpeiininck van der Oije geuit gevoelen , dat//deaan//genomen beginselen bezwaarlijk door eene wet kun//tien worden vervangen//; daar toch eene gelijkstelling van alle predikanten op de ontwikkelde gronden het meest met de billijkheid overeenstemt, . Engeland is het constitutionnele land bij uitnemendheid. De constitutionnele instellingen zijn daar overoud en als het ware in het volksbestaan en het volksleven ingeweven. Maar dat weefsel is voor den oningewijde, schijnbaar hoogst ingewikkeld; men zou meenen, dat het zeer ondoordringbaar was en tot velerlei verwikkelingen aanleiding moet geven, en toch is dit geenszins het geval. Wij zien toch zeer dikwijls, hoe in dat land door de zamenwerking der drie Staatsmagten, spoedig veel groots en goeds wordt tot stand gebragt.
Een blik in de staatsinstellingen van Engeland zal dus in vele opzigten belangwekkend zijn. De gelegenheid wordt ons daartoe aangeboden in een dezer dagen bij de Gcbrs. Abrahams te Middelburg, verschenen werkje , getiteld: «Eenige bijzonderheden omtrent de Staatsinstellingen van Engeland»- In tien hoofdstukken verdeeld, geeft de schrijver ons als het ware in weinige bladzijden een bevattelijk overzigt van het Eritsche Staatsgebouw, en ontvouwt voor ons al de deelen yan de schijnbaar zoo ingewikkelde machine.
Nuttig en belangwekkend voor velen achten wij deze uitgave in een land , waar de constitutionnele begrippen met den dag dieper wortel schieten. De staatsman, de journalist, ja zelfs een ieder, die zich door het lezen der dagbladen op de hoogte der gebeurtenissen in de wereld wil houden , zal veel in dit werkje vinden, dat hem boeit en duidelijk maakt, hetgeen anders vrij onbegrijpelijk schijnt, wanneer men niet meer van nabij bekend is met de Engelsche staathuishouding. Wij willen slechts een enkel voorbeeld geven: Voor velen zal het moeijeiijk zijn te begrijpen, welke strekking eigenlijk de uitdrukkingen hebbe»: de eene of andere bill (wets-voorstel) is voor de eerste, tweede of derde maal gelezen, of in comité behandeld; het laatste vooral is geenszins hetzelfde als hetgeen wij gewoon zijn onder een comite'-generaal van onze Staten-Generaal te verstaan. Deze en vele andere punten meer, vindt men in het bedoelde boekje opgehelderd, dat ons daarenboven , wij hebben het reeds gezegd, in vele opzigten dienstig is om een blik te slaan in de eigenaardigheden van het geheele maatschappelijk leven in Engeland. Wij mogen dus gerustelijk dit boekje aanbevelen , dat zich zoowel door eene goede bewerking als een netten druk en goed formaat aanbeveelt. Ongetwijfeld zal het in ons land een ruim debiet vinden, hetgeen wij schrijver en uitgever zeer toewenschen.
---

