BERIGT.
Uit hoofde van het Kersfeest zal de Courant Maandag-avond niet verschijnen. — '¦* ¦Tï'iWi IhT» '""'' " h ' 1 1r ¦ 1 —
---

Beloften zonder einde.
Wat is betrekkelijk verligting van lasten of hervorming van belastingstelsel, eene verklaring waard van deze Regering, 2oolang daarop geene handeling is gevolgd? Naar onze meening beteekent zij minder dan niets: omdat de ondervinding heeft aangetoond, dat er noch een vrij, noch een krachtig initiatief bij de Eegering .bestaat; maar dat zij, op eigen lijfsbehoud bedacht, meegaat met den stroom; in plaats van de publieke opinie te leiden, door haar wordt geleid; dat zij geenerlei vast stelsel heeft of geenerlei opregt voornemen om een stelsel te ontwikkelen, maar alleen, om met overvleugeld te worden, zich meester maakt van 't geen anderen tot zekere rijpheid hebben gebragt. Eene Ken-ering, die, omtrent eene en dezelfde zaak, binnen zóó kort tijdsverloop, zoo verschillende verklaringen aflegt, dat de eersten gelijkstaan aan een gezworen haat tegen elke belasting-afschaffing, ten koste zelfs van de eerste beginselen der oeconomie, en de laatsten de warmste programma's van de meest hartstogtelijke afschaffers overtreffen: zoodanige regering kan geen vertrouwen verlangen voor hare verklaringen. Zij is geene Regering; zij toont, om den naam van Bekering te behouden, zich met de rol van geregeerde te vrede" te stellen.
Het bewijs? . Wij wenschen het thans te geven, opdat, in een kort overziet, van al 't geen deze Eegering, sedert September 1853, dus in slechts vijftien maanden tijds, strijdigs heeft verklaard omtrent afschaffing van belastingen, blijke, of ons oordeel al dan met gegrond is.
Op 24 September 1853, bij 'le aanbieding der begrooting voor het nog loopende dienstjaar, legde de Eegering de volgende verklaring af:
Mogten ons de middelen niet ontvallen om op deze wijze te blijven voortgaan . het tijdstip zou niet zoo verre meer in de toe- Jtomst verwijderd eijn, waarop men afdoende op ontheffing van lasten bedacht zoude kunnen wezen. De Regering weet hoe daarop is aangehouden en hoe het met reden gewenscht kan worden , dat aan billijke verlangens in dat opzigt worde te gemoet gekomen , maar op grond zoowel van dc daarover gehouden raadpleging in deze Kamer, als van hetgeen het welbegrepen belang des Lands haar toeschijnt te vorderen , acht zij nog den tijd niet aangebroken om daartoe te kunnen overgaan. Zij gelooft dat men zich voor 's hands zal moeien bepalen om in de bestaande belastingen of heffingen die verbeteringen of wijzigingen te brengen, .wawioor belemmeringen of bezwaren,kunnen worden weggenome» of gematigd, en zooveel mogelijk de belangen der ingezetenen met de eischen der schatkist kunnen worden overeengebrogt. Zij zal het zich ten taak stellen om daartoe het noodige te beramen en zij durft er op rekenen, dat zij zich hierin niet van de medewerking der Staten-Generaal tal verstoken zien. (1)
Op 24 September 1853 was derhalve »de lijd nog niet aangebroken», om tot eenige vermindering van lasten te kunnen overgaan. De «eischen der schatkislu vaaren noo- te dringend; men zou hoogstens //verbeteringen// of //wijzigingen* in de heffing kunnen voorstellen. _ Met deze verklaring was het de Eegering ernst; want, toen menige stem in de Tweede Kamer, bij het onderzoek der begrooting, in Qe sectiën aandrong op afschaffing van lasten, verklaarde de Eegering zoodanigen //maatregel hoogst onraadzaam en verderfelijk voor den geldelijken toestand van het land». Wat meelis, de Eegering betoogde, op 31 October 1853, dat zelfs de afschaffing van den accijns op de rogge, het-
(1) Bijblad 1853-54, bl. 12
geeu men verlangde, //het publiek vermogen gevoeligl^ «zon aantasten, en daarbij, hoogst waarschijnlijk, niet j //dan misrekening en teleurstelling te weeg brengen//. Zij voegde er de volgende redenering bij: Zonder te ontkennen , dat de prijs den accijns verhoogt van dc belaste waar, moet men niet voorbijzien, dat ra sommige , gevallen, en inzonderheid, waar de aankoop zich bepaalt tot j dagelijksche behoeften, die verhooging bijna met merkbaar is. j i)e accijns is veeltijds zóó in den prijs der grondstof ingeweven, , dat hij bij kleine partijen moeijeiijk daarop afgezonderd te De- . rekenen is! Zoo is bijvb. de accijn sop de rogge per pond brood zoo j gering, dat de afschaffing daarvan op den wmkelprijs schierg een j invloed zoude kunnen uitoefenen, en mitsdien kwalijk voor het geheel ten bate zoude komen van den verbruiker. Besloot men derhalve tot eene afschaffing van dezen accijns : het voordeel zoude wel j denkelijk niet genoten worden door hen, die men op het oog , had i het doel zou alzoo gemist worden, en behalve teleurstelling, mitsdien dit alleen zijn te weeg gebragt, dat de schatkist van j eene belangrijke inkomst, niet minder dan IV» millioen bedra- . gende, zoude verstoken zijn (2),
Tusschen 31 October en 12 December 1853 — dus in 13 dagen tijds — viel de eerste groote verandering in de denkbeelden der Eegering voor. Er was inmiddels een voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt gedaan, de aandrang tot verligting van lasten was grooter geworden, en de Eegering waagde het niet langer om zoo geheel vol te houden, dat er nooit aan vermindering te denken viel. Wel doceerde zij nog, even als op 31 Oct., //dat de accijnsen bij ons inleemsch waren geworden//; dat zij zich «mei het belaste voorwerp vereenzelvigen«; maar, meegesleept door de publieke opinie, voor omverwerping beducht, liet ze nu de mogelijkheid tot verligting in het verschiet zien, ofschoon, natuurlijk, van 31 Oct. tot 12 December, de toestand in niets kon veranderd zijn. Toen luidde de meening der Eegering aldus:
Het blijft bij de Regering een streven om te gemoet te komen , zooveel als de omstandigheden het zuilen toelaten , en ik mag wel uitdrukkelijk verklaren, dat eene vermindering van belastingen , ook in het oog van do Regering, eene hoogst wenselijke zaak is. Zij zal zich gelukkig achten, wanneer zij het oogenblik ziet aanbreken, om daartoe te kunnen overgaan. Onder de omstandigheden, waarin wij leven, heeft de Regering echter gemeend, dat de gelegenheid daartoe nog niet- daar was; zoodra zich die evenwel gunstiger daarvoor voordoet, zal zij ze aangrijpen : daarop kan men rekenen. Ik mag hier nog bijvoegen, Mijne Heeren , dat de quaestje opzettelijk en rijpelijk in beraadslaging is genomen , reeds voor het indienen van deze begrooting , maar dat men zich weerhouden heeft gevonden uit aanmerking van de politieke verwik-^ kelingen, waarin Europa verkeert (3).
Op 12 December 1853 wordt dus de mogelijkheid erkend van afschaffing var. belastingen , en zulks lijnreut in strijd met de verklaring van 31 Oct. Op 12 December hebben alleen «de verwikkelingen in Europa» bet doen van voorstellen belet. En hoe luidt nu de verklaring van 20 December, acht dagen later toen , coute qui coule, het voorstel der negen-mannen moest bestreden worden? Alweder vierkant strijdig met_de verklarino- van 12 December. Het voorstel was niets anders . dan //eene bespotting der Natie// ; afschaffing van het tonnegeld zou den handel niet baten, enkel de schatkist nutteloos van inkomsten beroovcn; de accijnsen konden door het volk , als het maar werken wilde, zeer goed betaald worden ; ja wij konden volstrekt niets niets afschaften ; want er zou niet meer dan ruim drie tonnen gouds op de dienst overblijven 11
Ik vraag, wanneer wij het tonnegeld hier afgeschaft hadden, en de haven , waarvan de concurrentie voor ons bet meest te vreezen is, de haven van Antwerpen , werd evenzeer van het tonne'geld ontheven, wat zou de uitkomst dan zijn? In welken anderen toestand zouden wij ons dan ten aanzien van die haven . bevinden ? Ik geloof dat hel eenige , wat men dan zou hebben le weeg gebragt, dit zou zijn , dat èn voor de schatkist van j Nederland, èn voor die van België eene niet onaanzienlijke som ¦. als inkomen zou veklokeh gaan. . > En met het oog op de arbeidende klasse, geloof ik met een (2) Mem. van Beantw., Wet op de Middelen. (3) Bijblad 1853-54, bl. 412. j geacht afgevaardigde uit Gelderland dat, wanneer wij haar werk geven en zu werken wil , dat zij dan ook den accijns wel kan blijven dragen. Voor allen , die niet willen, dat men buiten staat geraakt om iets beter, iets meer doeltreffend te doen , zal het blijkbaar zijn , dat eene ¦ geanticipeerde uitputting vau de schatkist wezenlijk hun doel ten eenenmale onmogelijk zou maken. De Regering, Mijne Heeren, oordeelt dan ook, dat in de tegenwoordige omstandigheden aan de schatkist geene meerdere opofferingen behooren te worden opgelegd. De 'uitgaven zullen' klimmen'tot'/ 71,508,186.89'/,. En wat is nu het bedrag, waarbij de raming der middelen bij de wet zelve is gearresteerd ? Dat bedrag is / 71,833,752.51>/2; en wanneer ik nu de uitgaven van de raming der inkomsten aftrek eene zeer eenvoudige operatie — dan zal men vinden, dai men nog op een overschot kan rekenen van f 325,565.62. Hoe kan men alzoo uit onze middelen eene inkomst van niet minder dan 16' ia iongouds wegnemen? Natuurlijk moet ik dit ontkennen. (4)
Maar nog op den eigen dag geeft de eene Minister den anderen een démenti. De heer van Hall, steeds op den voorgrond zoo dikwerf het coups de thèatre geldt, spreekt — geheel anti-constitutionneel — op denzelfden 20 December het beruchte «Ik verwacht» uit, waaruit zonneklaar blijkt, dat alleen partijzucht den Minister van finantien het voorstel heeft doen bestrijden. Op den' eigen dag wordt door de Regering, die zegt //er kan niet worden afgeschaft,// beloofd , »ei zal wel degelijk afgeschaft worden!//
Wij zullen, hoop ik, belastingen afschaffen. Wij zullen aan den Koniüg en met Zijne goedkeuring aan u de voorstellen daar toe doen. Wij hopen, — ja, ik mag niet zeggen wij verwachten; maar toch wel ik verwacht — dat die tijd spoedig daar zal zijn. Maar dan zal het verschil van rigting zich daarin vertoonen , dat wij niet bij voorkeur als eerste afschaffing zullen voorstellen eene belasting, die alleen den meervermogende drukt, die niet drukt op den breeden zoom van den middenstand , die grenst aan de armoede, de laagste klasse der maatschappij , waarop de geachte spreker uit Maastricht heeft gewezen, maar eene belasting, die alleen drukt op den minvermogende in den lande en op eenige meervermogenden van den middenstand. (5)
Om aan dat »Ik verwacht» te voldoen, ter belooning waarvan het voorstel der negen leden werd verworpen, trad de heer VAN Hall als tijdelijk Minister van Finantien op, en hij bood eene Conversie-wet aan, die door de Kamer «onzedelijk» werd genoemd, en waarin nu, twee maanden later (14 Februarij), werd verklaard , dat er niet drie tonnen gouds zouden overblijven, maar millioenen, en dat boven en behalve eene conversie, ook nog belastingen zouden worden verminderd, ware de toestand van Europa daartegen geen hinderpaal. Ja, de voorstellen lagen reeds gereed.
Dc middelen over het jaar 1854 beloven eene ruime dekking van al de reeds toegestane uitgaven , ook voor die, welke de voorzigtigheid gebiedt, - dat tot instandhouding van het leger worden aangewezen , evenzeer als tot verhooging van eenige hoofdstukken der begrooting , ten gevolge der vermeerdering van prijzen en arbeidsloonen. De vooruitzigtcn daaromtrent bestaande, zijn van dien aard , dat de Regering reeds gereed heeft voorstellen tot vermindering van belastingen, die op de eerste levensbe/weflen en op handel en scheepvaart drukken , alsmede een voorstel tol verbetering der personele belasting in het belang van den minderen middenstand. Tot het indienen daarvan zou , ondanks de noodzakelijke verhooging van uitgaven, waarop is gewezen, zijn overgegaan, ware het niet dat zij het onverantwoordelijk oordeele om zulk een gewigtigen stap te doen op een oogenblik ? waarop de rust in Europa ernstig wordt bedreigd. (6) Er lagen dus, op 14 Februarij 1854, gereed: voorstellen tot vermindering van lasten, die op de eerste levensbehoeften en op handel en scheepvaart drukken , alsmede een voorstel tot verbetering der personele belasting. Maar nu komt, op 1 Mei, een nieuwe Minister van Financiën. Zegt deze, 'tgeen nog verschoonbaar geweest ware, dat 'hij de gereed liggende ontwerpen nog moest bestuderen ? Volstrekt niet. De nieuwe ! Minister bewijst, door zijne verklaring van 29 Mei , j. dat de heer van Hall, aan den heer ,Baud gedachtig, iden 14 Februarij // knollen voor citroenen » in de han(4) Bijblad 1853-54, bl. 511, 512. (5) BüWad u. s. bl. 520. (6) Mem. van Toel., conversie-wet. \
4C den heeft gestopt; dat er niets gereed lag; want de Minister weet zelfs niet in welken geest de voorstellen zouden worden gedaan, ..of waarop die gedeeltelijke afschaffing zou worden toegepast.'!
Ik meen ook verstaan te hebben — doch ik vermoed dat mijn V.ehoor mij bedrogen zal hebben a — dat diezelfde spreker heeft gezegd, dat de vorige minister (van Hall) zou hebben toegezegd den accijns op het gemaal of te schaffen. Ik geloof niet, •lat eene zoodanige toezegging gedaai» is; de vorige Minister leeft toegezegd, dat ..wanneer de toestand der, schatkist het toeliet, hij dan gaarne aan den Koning zou voordrageD u voorstellen te doen tot gedeeltelijke afschaffing van de eene of andere belasting; maar ik .geloof n.ipt —. ten minste mij is het niet bekend — dal bepaalde toezegging zou zijn gedaan , in welken iIEEst. die voorstellen zouden worden gedaan , of waarop die gedeeltelijke afschaffing zou worden toegepast. (7)
Op den 29sten Mei was dus alles op nieuw op losse schroeven gezet. Al de beloften waren te niet gedaan <loor den heer Vrolik en men begon weder van meet af. Nu komt de troonrede van 18 September, en de draad der beloften wordt op nieuw vastgehecht en met nieuwen ijver voortgesponnen :
¦ Bij de behandeling der finantiè'le aangelegenheden zal n blijken, dat kan worden besloten tot eene vermindering van lasten , binnen zoodanige grenzen , als door eene gepaste behoedzaamheid worden voorgeschreven. (8)
De begrootingswetten worden ingediend, de voorstellen tot vermindering van lasten worden bekend. Ach , de berg heeft een muis gebaard !
Het tonnegeld zal worden afgeschaft, dat, volgens de verklaring van 20 December 1853, enkel strekken zou, om nutteloos, de schatkist van inkomsten te berooven 1 ,
.., Nietyde geheele accijns van het gemaal, niet zelfs de accijns op de rogge zal worden afgeschaft: sleehls 23 opcenten van den accijns. De eters van tarwebrood zullen eene halve cent, de eters van roggebrood drie twintigste van een cent verligt worden 11
Tusschen 5 en 10 centen goedkooper het vleesch, dat zal geene verligting schenken, maar drie twintigste van een. cent het pond brood .goedkooper: ziet, dat is eene. enorme verligting van lasten.
u Op 31 October 1853 zou, door de geheele afschaffing van den accijns op de rogge, de prijs van het brood niet dalen; de schatkist zou men nutteloos van 1J: millioenen berooven; de bakker en graankooper zouden alleen het voordeel in den zak steken. Maar in September 1854 zal de vermindering van lasten ten bedrage van 3^ van eene cent, wonderen verrigten. De prijs van. het Eoggebrood zal dalen; de schatkist zal niet zonder nut schade lijden ; bakker en graankooper zullen het voordeel niet in den zak steken !!
Toen evenwel, noch het volk , noch de Vertegenwoordiging aan dat mirakel geloof sloeg; toen een nieuw voorstel werd gedaan om een krachtigen stap te doen op het gebied van belasting-hervorming; toen algemeen de afkeuring openbaar werd over de zeepbel, waarmede het Ministerie de Natie wilde te vrede stellen , toen werd er eene nieuwe belofte afgelegd. Men zou veel verder gaan , dan de 23 opcenten ; men bad zoet te zijn en te wachten , en dan.... ja dan zou de heer van Hall bewijzen, dat hij er ernstig aan denkt, om den armen man te helpen! Op 17 November hield de Eegering het volk een nieuw droombeeld voor oogen:
Zoodra door den Goddelijken zegen de politieke toestand van Europa weder toelaat, den toestand met gerustheid te gemoet te gaan, zal, bij voldoenden toestand der finantien ,de Regering! zich haasten op den weg van vermiudering van lasten de Vertegenwoordiging voor te gaan. Keeds thans wijst zij aan de afschaffing van den accijns op de rogge en verbeteringen en daarmede verband houdende wijziging van den accijns op de tarwe al» de eerste vermindering van belasting aan , welke zij aan de overweging der Staten-Generaal zal aanbieden (9).
Dat uitzigt scheen menigeen toe te, zjjn ad calendas graecas. De politieke toestand van Europa moest weder toelaten, de toekomst met gerustheid te gemoet te gaan ; en daar men die nieuwe belofte, te regt, als een uitvlugt beschouwde, stelden zij , die minder ingenomen waren met eene afschaffing van den accijns op de brandstoffen, die van den accijns op de rogge voor. De Eegering .werd dus op, nieuw voortgejaagd, wilde zij niet onder den voet geraken, en op zijn eigen lijfsbehoud bedacht, verwisselde zij, vier weken later, op nieuw van stelling. Nu — 20 December'—baarde haar den toestand van Europa niet de geringste bezorgdheid meer in, ofschoon van dien toestand nog den vijftienden December door den Minister van Oorlog een allerzwartst tafereel werd opgehangen. Nu zou het maar de vraag zijn, of onze inwendige toestand niet bedenkelijker zou worden! En dat zou zij wel vóór 13 Februarij weten te beslissen 1! Risum teneatis aniici! ' "'—t —-^— .. Ül) Btiblad n. s. , lil. 992. (8) Bijblad 1854-55, bl. 1 \9) Bijblad u. s. bl. <ft.
Doch ik «arzel hier niet dit te zeggen : wanneer die toestand zich niet bedenkelijker vertoont ten opzigte van ons vaderland (ik spreek uitsluitend van ons vaderland) dan op dit oogenblik het geval i's, dan is het voornemen der Regering, om , nadat de Kamer weder zal zijn bijeengekomen, hare denkbeelden, in bepaalde voorstellen geformuleerd', mede te deelen en in ontwikkelingen te treden over de wijze, -waarop , naar haar inzien, aan dat voornemen, reeds den 17 Nov. 'jl. aan deze Kamer medegedeeld , ten meeste nutte van het land gevolg zal kunnen gegeven worden (10)
Waarom was het, op 17 Nov. noodig te wachten tot dat Europa in rust zou zijn? Waarom was op 15 December de toestand van Europa allerhagchelijkst voor ons vaderland? Hoe komt het, dat op 20 December, de toestand van Europa niets meer afdoet, geene ongerustheid meer baart en enkel onze toestand in aanmerking moet komen ?
Is het, na onderlinge vergelijking van deze eindelooze beloften, nog twijfelachtig, dat het belang van het vaderland slechts eene leuze is , en dat het belang van personen op den voorgrond staat?
Is het nu nog twijfelachtig, dat deze Eegering geen stelsel heeft, niet regeert; maar zich laat regeren, niet opoffering van overtuiging, enkel om maar regering te blijven ?
Is het nu nog te vergen, dat iemand in het land eenige waaide hoegenaamd hechte aan de beloften der /'tegenovergestelde rigting»? Is er iemand, die, met de hand op het hart, nu nog zou durven beweren, dat de heer van Hoötell onregt had, toen hij, in de volgende woorden, de blijdschap van ben, die verrukt waren over het //vrij en krachtig initiatief// der Eegering, trachtte te temperen ?
*Ik heb gezien , welk een diepen indruk en welk eene genocgelijke gewaarwording de thans door den Minister van Finantien gegevene verklaringen heeft te weeg gebragt in het gemoed van den geachten afgevaardigde uit Nijmegen. Wat mij betreft, verklaringen van zoo verschillenden aard, volgens de opvatting altoos van den afgpv. uit Nijmegen , in zulk een kort tijdsverloop van dezelfde groene tafel, door dezelfde personen gegeven , maken op mij geen den minsten indruk. De omstandigheden zijn niet veranderd: zij zijn dezelfde als vóór veertien dagen, en wanneer nu eene verklaring wordt afgelegd, zoo als thans geschiedt, waarom is daar dan meer waarde aan le hechten dan aan die, welke drie weken geleden gegeven is? Ik voor mij zal de daden , de handelingen van de Eegering afwachten ; ik verheug mij volstrekt niet over de toekomst , op grond van H geen ik nu heb gehoord: die zoo spoedig tan meening verandert, kan het binnen vier weken weer doen. Ik zal eenvoudig afwachten wat de Eegering zal verrigten;. ik zal zien of die handelingen overeenkomstig zijn met het standpunt , dat zij heeft ingenomen en met de belangen van het Vaderland.//
Ook wij willen thans die handelingen afwachten; maar wij hebben er geene groote verwachting van. Wat kan, tot 13 Februarij, al niet worden uitgedacht , om, door nieuwe beloften, oude te vernietigen, en het Nederlandsche Volk op nieuw- met schitterender beloften te vrede te stellen ?
(10) Bijblad u. s. bl. 471
---

