We Eerste Kamer.
Zoo er nog de geringste twijfel bestond omtrent de regtvaardigheid en onpartijdigheid der oppositie, die deze Eegering, zoo in als buiten de Tweede Kamer, bij dc behandeling der Staatshegrooting voor 1855 gevonden heeft: de Eerste Kamer heeft dezen twijfel ten eenemale weggenomen. De overgroote meerderheid heeft omtrent de voornaamste grieven , zich aangesloten bij de oppositie in de Tweede Kamer, bij het oordeel der publieke opinie over de noodlottige finantiëie rigting van het tegenwoordig bewind. De Eerste Kamer , aan vroegere dagen gedachtig, toen zij hare stem verhief om het gewigt van haar oordeel en vau hare beslissing in de schaal te leggen, heeft, harer volkomen waardig, zich betoond bij de beoordeeling van eene Staatshegrooting , die , wij voorspellen het met zekerheid, alhoewel met leedwezen , de eerste stap is op een weg , die gevolgd wordende, op nieuw tot ons finantieel verderf zal leiden.
De meerderheid en de overgroole meerderheid der Eerste Kamer hebben , in hare verslagen [waarvan wij den hoofdinhoud hierachter mededeelen en in dc aandacht onzer lezers bijzonder aanbevelen] , het stelsel, waarop de Begrooting is gebouwd , afgekeurd; daardoor een treffend démenti gegeven aan de zoogenaamde ministeriële meerderheid , welke in de Tweede Kamer die begrooting, door opoffering van overtuiging, tot stand bragt, en voor het oog der Natie de constitutionnele partij in en hare organen buiten de Kamer volkomen in het gelijk gesteld. Door dat oordeel der Eerste Kamer is de onwaardige insinuatie van de ministeriële zijde aangevoerd — alsof de oppositie der constitutionnelen slechts uit partijbelang, slechts uit persoonlijke veeten voortsproot — voor goed den bodem ingeslagen voor ieder, die slechts van een greintje onpartijdigheid en gezond verstand is voorzien. Van nu af, heeft de Eerste Kamer tusschen de Eegering en de oppositie eene beslissende uitspraak ten voordeele der laatste gedaan. Wij treden hier niet in bijzonderheden : de lezing van den hoofdinhoud der verslagen zal doen zien , dat de Eerste Kamer, ten aanzien van de voornaamste punten, het eens is met de constitutionnele partij in de Tweede. Slechts op het hoofdbeginsel, de spil, waarop de geheele begrooting draait, wijzen wij; en dan lezen wij, met uitstekend genoegen, daarover het navolgend sterk uitgedrukte afkeurend oordeel:
Eveneens zijn n door de overgroote meerderheid der wieden op nieuw aangedrongen de bedenkingen, welke #bij den aanvang van het verslag over de staatsbe«¦grooting van het nog loopend dienstjaar werden gemopperd tegen de neiging tot vermeerdering van uitgaven //welke nu en dan , in meerdere of mindere mate, bij som//mige departementen van algemeen bestuur wordt waarogenomen. Men had daartegen thans te meer bezwaar, //omdat die neiging, wel verre van bij deze begrooting «verminderd, integendeel toegenomen scheen te zijn, en //omdat, gelijk bij sommige doelen dezer begrooting zal «worden aangewezen, er.nog meei-dere uitgaven zullendienen tte worden voorgedragen, waardoor deze zal worden ver»hoogd. Men had vooral ook met leedwezen de vermeer«dering van onderscheidene bezoldigingen van ambte«naren opgemerkt, en kon zien niet voorstellen, hoe »ER OOIT TOT VERMINDERING VAN LASTEN ZAL WORDEN //overgegaan , zoolang men schroomt, met volharding »en naar vaste beginselen vaarwel le zeggen aan deze «-noodlottige NEIGING tot het opvoeren der uitgaven «van den Slaat. «
Wie de beteekenis kent en de kracht van de parlementaire taal ia\ met ons instemmen, dat een sterker veroordeelend vonnis, dan dat door de overgroote meerderheid der Eerste Kamer over het levensbeginsel van deze Eegering geslagen is, niet denkbaar is. Te sterker is dat vonnis, wanneer men in aanmerking neemt, dat die overgroote meerderheid handhaaft het oordeel der oppositie in de Tweede Kamer, nadat het, zoo door «e Eegering als door hare vrienden, wijdloopig en herhaaldelijk is bestreden. Het is een vonnis in het hoogste ressort, door de meening van het Nederlandsche Volk bekrachtigd.
¦Wat zal nu — 't is eene natuurlijke vraag, die rijst — na 't bekend worden van deze meening der Eerste Kamer gebeuren? Indien het eenig ander constitutionneel land , bijvb. België, gold: men zou dat met wiskundige zekerheid kunnen voorspellen. Eene Eegering, die zich zelve acht, zou, na al de reeds 'geleden nederlagen, nadat zij in de Tweede Kamer bij het moveren van de kabinetsquaestie, eigenlijk slechts door ééne stem is kunnen blijven voortleven, het gezag nederleggen, zoodra de overgroote meerderheid der Eerste Kamer verklaarde zich bij de oppositie der Tweede aan te sluiten. Zij zou dat te eerder doen, om, in 's lands belang, door aftreding den betamenden eerbied te betoonen jegens de Volksvertegenwoordiging, en daardoor de verwerping der Staatshegrooting te voorkomen. Zou die Eegering niet alzoo handelen: de Eerste Kamer zou, nadat ze een dusdanig bepaald oordeel had uitgebragt, geen oogenblik aarzelen, om met even groote meerderheid eene Begrooting af te stemmen, waarvan het beginsel noodlottig is geacht, en waarop, in volgende jaren terug te komen, bijna ondoenlijk zal zijn.
Wat hier gebeuren zal, is met minder zekerheid te voorspellen. Dat de Eegering niet zal aftreden is stellig. Voor parlementaire, morele nederlagen is zij onverschillig; de Ministers zijn Ministers ieder op zich zelven; zij maken geene Eegering uit in echt constitutionnelen zin. En de Eerste Kamer? Wij hebben, tot leering, het voorbeeld van de Tweede Kamer. Ook daar verklaarde zich de meerderheid (in de sectiën) tegen de begrooting: in de Kamer zelve verklaarde zij er zich voor. Hoe veel sympathie de verslagen der Eerste Kamer nu ook bij ons opgewekt hebben, vreezen wij nogtans, dat de overgroote meerderheid in de Kamer weder anders stemmen zal dan zij gesproken heeft in de seclien. Men is hier te lande steeds huiverig geweest , om anders dan in den hoogsten nood de groote middelen te baat te nemen ; maar aan die neiging tot toegevendheid, tot halveren, tot temporiseren is Nederland ook al zijne finantiëie en politieke rampen verschuldigd. Wanneer het te laat is, wanneer de kanker reeds le diep is ingevreten, dan verheft zich de stem der Natie, dan wordt men wakker, dan wil men de groote middelen ; maar zij zijn dan een speelgoed geworden; zij dienen dan slechts om hen te treffen , die niet de oorsaak der ramp zijn geweest. Het volk zelf is er dan het slagtoffer van. Onze geschiedenis is , helaas .' daar , om die bedroevende gevolgen van een niet tijdig tegenhouden op den weg des publieken verderfs in levendige herinnering te roepen; de onmatige druk der belastingen; de millioenen renten , die jaarlijks door een klein volk, als het onze, moeten worden opgebrsgt; de toestand onzer middenklasse: zij zijn (laarvan nog heden ten dage de levende getuigen. , Wij staan op niéuw op het punt, een weg in te slaan , die verligting van lasten onmogelijk, vermeerdering in de toekomst waarschijnlijk zal maken en verwarring in de finantien als eindpaal doet-zien. De overgroote meerderheid in de Eerste Kamer verklaart daarvan overtuigd te zijn. Zal zij nu lijdzaam, onder protest, den eersten stap mede helpen zetten, en alzoo terugkeer bijkans onmogelijk maken,tot dat een algemeene kreet «het is te laat 1» zal opgaan ? Of zal zij, doordrongen van het gevaar, dat wij loopen, bij het uitbrengen van hare stem het Nederlandsche volk voor oogen houden, de lasten die het drukken, de opofferingen , dat het zich tot behoud van zijne eer getroostte, de gevolgen van den finantiëlen mistred, dien de Eegering wil beproeven ? .
Wij hopen het.... maar, helaas! verwachten doen wij het niet. —B i .11 j ü I '" '" —
Vreemd schijnt ons de uitdrukking toe, die de Minister van Einantiën, in de zitting van 20 Dec. jl., koos, om het voornemen der Eegering te openbaren ten aanzien eener vermindering van lasten.
//Het is waar, wat de Eegering gezegd heeft, waarbij //zij bepaald de rigting heeft aangewezen., die zij voor//nemens is te volgen, heeft zij verbonden aan omstan»digheden.a Welke omstandigheden ? //De Eegering zal ook kunnen nagaan in hoeverre de npotitieke toestand len opzigte van ons vaderland zich zal «wijzigen, verbeteren of verergeren.» Verergeren? Ja, want er volgt: «Wanneer die toe//stand zich niet bedenkelijker vertoont len opzigte van «ons Vaderland dan op dit oogenblik het geval is, dan //is het voornemen der Eegering om, nadat de Kamer »weder zal zijn bijeengekomen, hare denkbeelden enz.» Natuurlijk rijzen er verschillende vragen bij ons. — maar niet bij ons alleen, — bij ieder, die het gezegde niet huldigt: //dat de taal ons gegeven is, om onze //denkbeelden en gevoelens te verbergen,// bijv.: • In welk opzigt is de politieke toestand van ons Vaderland bedenkelijk? bedenkelijk reeds op 17 November? meer of minder bedenkelijk op 20 December? Welke omstandigheden zijn op handen , waardoor die toestand vóór 13 Februarij 1855 kan worden gewijzigd, verbeterd of verergerde
Volkomen juist was de opmerking van den heer van HoëVELL: /'De omstandigheden zijn niet veranderd; zij i/zijn dezelfde als vóór veertien da^en, en wanneer nu //eene verklaring afgelegd wordt, zooals thans geschiedt, //waarom is daar dan meer waarde aan te hechten dan //aan die, welke drie weken geleden is? Ik voor mij //zal de daden, de handelingen van de Eegering afpachten; ik verheug mij niet over de toekomst, op //grond van 't geen ik nu heb gehoord; die zoo spoedig »van meening verandert, kan het binnen vier weken *weêr doen. Ik zal eenvoudig afwachten wat de Regering «zal verrigten; ik zal zien of die handelingen overeen//komstig zijn met het standpunt, dat zij heeft ingenoemen en met de belangen van het Vaderland.//
Alleropmerkelijkst is het, dat na deze woorden geen sprake meer was van omstandigheden, maar wel van gedragingen en beschouwingen. Immers onmiddellijk staat de heer vak Hall op, die de conditio sine qua non van de aanstaande voorstellen, die de heer Vrolik heeft gesteld, terzijde zet en nu van niets anders spreekt dan van een initiatief, door de Eegering te nemen, nadat reeds tweemalen zulks door volksvertegenwoordigers is geschied.
Onvoorzigtig genoeg spreekt de heer van Hall over een monopolie tot afschaffing van belastingen, dat eigenlijk de voorstellers ten allen tijde aan de Eegering hebben toegekend ; die er slechts toe zijn overgegaan om een voorstel tot afschaffing te doen, nadat het openbaar werd, dat de Regering zulk een monopolie niet begeerde. Van dat oogenblik af hoort men van niets dan van «gedragingen en beschouwingen der Regering,« die eigenlijk niets anders zijn dan verklaringen van al de Ministers van Einantiën, die wij sedert April 1853 versleten hebben, en nu, in de laatste plaats, van verklaringen des heeren Vrolik , die hij — en niet de heer van Hall — behoorde te verdedigen tegen de allezins gegronde beschuldiging van inconsequentie. Wij vinden het bovendien onvoorzigtig, dat de heer Van Hall in die zaak wil betrekken »de Regering,» .1. i. naar de stantsregterlijke beginselen van dit Ministerie, »de Koning;» want wij kunnen niet aannemen, dat het Hoofd van den Staat tot het geven van al die opvolgende , met elkander strijdige verklaringen eenige magtiging zou hebben verleend. Wij zien er niets anders in dan eene levendige herinnering van den heer tan Hall aan de merkwaardige vergelijking van den heer Baud.
In welke opzigten kenmerkt zich Amsterdam als hoofdstad des rijks? Gaat het Nederland vóór op den weg van hervorming , van verbetering, van vooruitgang ? Geeft het aan Nederlaiid de impulsie tot leven en geestkracht, op het gebied van staatkunde, handel, nijverheid kunst en wetenschap, gelijk Londen aan Engeland , Parijs aan Frankrijk ? Niets van dat alles. De wet zegt: «/Amsterdam is de hoofdstad des Eijks»; maar Amsterdam zelf bewijst het niet. In handel en nijverheid blijft het stilstaan op het standpunt van een tijd, die niet meer de onze is; ontwikkeling wrodt er niet opgemerkt, en alleen wat door de kunstsappen van 't monopolie wordt gevoed, kan er blijven leven. *
Op het gebied der staatkunde is het niet meer stilstand : het is achteruitgang. Elke lichtstraal wordt er met angstige overhaasting uitgedoofd; elke poging, om tot reactie te komen , is er welkom ; en van dezen treurigen toestand zijn de volksvertegenwoordigers, door de eerste stad des Eijks gezonden, het getrouwe afdruksel in de Staten-Generaal.
Ziet, wat Amsterdams gemeenteraad thans heeft beproefd , om eene doorloopende herziening en wijziging der gemeente-«wet te bewerken. Al wat licht en leven in die wet verspreidt, al wat den druk der lasten regtvaardig kan doen heffen : het is voor de geld-aristocratie van Amsterdam een gruwel. Reactie, niets dun reactie.
Eotterdam daarentegen, het verklaart eenparig dat al de bepalingen der gemeentewet daar kunnen en sullen worden nageleefd. Utrecht heeft hetzelfde besluit genomen en te regt noemt de TJtr. Courant dit «een verschijnsel , wanneer men in de eerste »stad (Arasterdam) een en ander voor onmogelijk «¦schijnt te houden.// Geheel vereenigen wij ons dan ook met de volgende beschouwing.
Wij hebbeu reeds van af het tijdstip der .eerste discussiën in de 2de Kamer over het plaatselijk belastingstelsel der Gemeentewet , de overtuiging gekregen, dat de hoofdstad des Rijks zich daartegen met de haar eigene standvastigheid zoude verzetten. De bewering van een excejptionélen toestand is altijd eene gewone en de gemakkelijkste wanneer men pogingen tot vernieuwing en verandering ook niet eenmaal ernstig wil beproeven. Of men, bij ernstige begeerte er in geslaagd zoude zijn, de fiaantiën der hoofdstad in den geest der gemeentewet te regelen, valt moeijeiijk te zeggen: evenwel is het zeker, dat ernstige wil, groote zwarigheden kan te boven komen. Meende men dit laatste echter niet, wel nu, aanzoek tot verandering stond vrij, maar dit aanzoek nu tot veranderingen iv de geheele Gemeentewet uit te strekken , en derhalve de belangen van alle gemeenten des lands ter sprake te brengen, ja welligt door zijne verzoeken te kompromiiteren dit baart verwondering. Natuurlijk moet uit deze laatste omstandigheid de vraag opkomen , wat andere plaatselijke besturen in deze te doen staat, of 'zü, door geheel stilzwijgen, niet eenigermate de gedane eischen schijnen te billijken ; of die althans daardoor niet meer gewigt bij de Hooge Regering zullen erlangen, vooral daar zij komen van den Raad der eerste gemeente des Rijks ?
Mogt dergelijke gevolgtrekking uit stilzwijgen zijn op te maken, zoo zouden wij door het geheele land eene krachtige en algemeene stem wenschen te hooren opgaan, om het denkbeeld der Amsterdamsche Regering te wraken , en om zich te verklaren voor dat, 't welk door het tegenwoordig Ministerie herhaaldelijk is uitgesproken ,"-dat de ondervinding, alleen eene ondervinding, die wij nog niet genoegzaam verkregen hebben — uitspraak kan doen , of de Gemeentewet wijziging behoeft, en dat een opvolgend Ministerie niet alles wijzigen moet wat een vorig Ministerie heeft opgebouwd.
Wij hechten aan het stilzwijgen, dat op het Amsterdamsche adres zal volgen , eene andere beteekenis. Het zal getuigen voor het weinige gewigt, dat men hecht aan de reactionnaire velleïteiten van Amsterdam, gerust als men is , dat de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk zullen waketi, dat , ook al mogt eene Eegering daartoe geneigd zijn, de vaderlandsche belangen niet, gelijk weleer, aan de Amsterdamsche worden opgeofferd.
---

