
Bij de beoordeeling in de sectiën der Eerste Kamer van het'wets-ontwerp op de Middelen , heeft die Kamer, \ tot het mededeelen van haar oordeel, uitdrukkingen I gekozen, die, inderdaad, opmerkelijk zijn; omdat zij j geen twijfel schijnen over te laten omtrent de ziens- i wijze, die do Kamer ten aanzien van de noodzakelijk- j beid van lasien-vermindering heeft. Dat oordeel luidt aldus: De aldus aanhangig gemaakte voordiagt tot vaststelling der middelen werd door de Tweede Kamer der Staten Generaal aangenomen en hei is dus dit voorloopig wets-ontwerp, waarop spoedig zal moeten worden teruggekomen, dat aan het onderzoek der Afdeelingen in de Eerste Kamer werd onderworpen. Vrij algemeen is bij deze overweging genoegen genomen met de wijze waarop nu deze zaak is behandeld. Terwijl er verschillende voorstellen , zoowel door de Regering als door leden dei- Tweede Kamer, tot wijziging der belastingen zijn gedaan, schijnt het raadzaam bij den korten tijd, die voor het einde van dit jaar overig blijft, de genigtige vragen die bij die voorstelling beantwoording vorderen , meer naauwgezet te overwegen. Men verlangt daarom deze voordragt te beschouwen, niet als eene normale raming, die voor hei geheele jaar 1855 zal strekken, MAAK ALLEEN ALS EENE KORTSTONDIGE VEELENGING VAN het nu bestaande , die niet langer duren zal dan noodig is om te beslissen , of inderdaad het belastingstelsel en hoe dit zal behooren gewijzigd te worden. Vrij algemeen heeft derhalve de Eerste Kamer verklaard, de Wet op de Middelen, hoezeer bestemd voor het geheele jaar 1855 , niet anders aan te nemen dan als eene credietwet, ten einde den geregelden gang van zaken niet te belemmeren. Het is slechts een voorloopig wetsontwerp, waarop spoedig zal moeten worden teruggekomen. Ook de Eerste Kamer schijnt het //beloven zonder einde// moede te worden, en naar daden te verlangen. Het April-Ministerie heeft menigmaal, met zekere minachting, nedergezien op 't woord van het vorige Ministerie: «Wacht op onze daden.» De Eerste Kitmer schijnt thans niet langer voornemens te zijn om op de daden van het Ministerie te blijven wachten. De heer van Hall heeft zich een dooilvijand betoond van abstracte stellingen, van theorie op het gebied van staats- en volkenregt. De uitvinder van «de wijsbegeerte van het regt// is, ook in dit opzigt, van meening veranderd. Maar als wij nu nagaan , wat dan eigenlijk depractijk is, zonder theorie vanden heer van Hall, zouden hem dan niet de woorden van Roijer-Collaud , in 1821 in.de Fransche Kamer van afgevaardigden uitgesproken, met bet meeste regt, mogen worden toegevoegd ? - //Je connais I'orgueil et les dangers de la theorie; //mais il y a aussi, d vouloir absolument s'en passer, «\& prétention , excessivement orgueilleuse, de rietrepas «obligé de savoir cc qu'on dit quand on parle et cc tqu'on fait quand on agit.w De zaak van Gibson geeft opheldering van het : //n'êtrepas obligé de savoir ce gu'on fait quand on agit.u De «parlementaire vormen ,» die rusten op de stelling «actie geeft reactie,» zijn het bewijs van het : »n'être pas obligé de savoir ce qu'on dit quand on «parle.» Het Tielsehe Weekblad kan niet goedvinden, dat wij de //ééne stem//, die zou zijn opgegaan over de voortreffelijke redevoeringen van den heer van Hall, bij de behandeling der Staatsbegrooting, uitleggen in dien zin, dat inderdaad slechts ééne enkele stem zich tot lof had verheven. //Die uitroep* — zegt het blaadje — //wordt ons «afgeperst door wrevel en spijt, ornaat wij weten, dat ] »de algemeene goedkeuring van alle weidenkenden, den 1
| //heer van Hall des te krachtiger maakt tegen gijae f «¦vijanden.// De heer van Hall heeft dus weggedragen de alges meene goedkeuring van alle weidenkenden. | Wat zijn «weldenkenden//? .Wij zullen den Minister van Justitie, als de meest competente beoordeelaar in deze, laten spreken: «Het is mogelijk dat er zijn , wier handel en wandel en geheime overleggingen het licht niet mogen zien , en dat dezen meenen nagegaan .en bewaakt te worden ; misschien bedriegen zij zich niet, maar dan wordt dit toezigt minder door de politie dan door de weidenkenden uitgeoefend, die zich verpligt achten, om mede te werken tot handhaving van rust en orde.» Indien het Tielsche Weekblad het gezag van den Ministervan Justitie wil erkennen en alzoo aannemen, dat »de weidenkenden» zijn »de momlvards», dan verzetten wij ons in geenen deele tegen het amendement, op onze stelling voorgedragen. —rïïH-G-&*S~~ De "'s Gravenhaag'sche Nieuiosbode zal, gelijk wij reeds voorlang hebben aangekondigd, met Januarij van redactie veranderen, en het blad acht zich, in het No. van heden, verpligt //om zonder omwegen mede te deelen, welken weg het blad op het staatkundig gebied zal inslaan.// Het komt ons, na lezing en overweging van dit programma voor, dat de verandering slechts zal bestaan in wisseling van personen en in het voornemen om voortaan, //eene betamelijke wisseling van gedachten// te voeren. Nu, dat was hoog noodig. Eén enkel staaltje, echter, hoe «onbeschroomd de redactie hare gevoelens heeft blootgelegd//, en hoe nonbewimpeld het programma van hare gedragslijn// is gegeven, mogen we onzen lezers niet onthouden. Wij lezen , aan het slot van het programma, letterlijk het volgende: Mogt bet tegenwoordig ministerie de aangewezen rigting volgen , hetgeen wij in het belang des lands wenschel\jk achten, wij zullen het gaarne ondersteunen; maar mogt dit ongelukkig het geval niet zijn , of mogten hunne opvolgers te snel voorof achteruitgang voorstaan , dim herhalen wij het, het is ons niet te doen om de personen , maar om de Mak, om hunne daden en handelingen: die zullen onpartijdig worden onderzocht en getoetst. Dus de Nieuwsbode komt in de oppositie, wanneer? Zoodra een Ministerie te snel voor- of achteruit zal willen gaan. Alzoo ministerieel, zoolang men langzaam vooruitgaat. Even ministerieel als men langzaam achteruit wil gaan. De weg, dien «het blad op staatkundig gebied zal inslaan» is dus, onverschillig, een weg van vooruitgang en een weg van achteruitgang!! De Nieuiosbode zal zich dus volstrekt niet verzetten 1 tegen vooruit-, ook niet tegen achteruit-g&ng. De staatkundige rigting bestaat alleen daarin, dat_ voor- of ; achteruitgang niette snel plaats grijpe. Overigens is 't, ' voor de nieuwe Kedactie, precies 't zelfde, water verder zal gebeuren. ' Wij gelooven niet, dat, na deze politieke geloofsbe: lijdenis, het noodig zijn zal, om ons dikwerf ernstig met de nieuwe redactie bezig te houden. De Nederlander acht het gezegde van den heer van Hall merkwaardig omtrent: //lieden, die gaarne alleen //in het bezit wenschen te zijn van het monopolie van //afschaffing van belastingen/'. Het blad, opsommende al de voorstellen, die nu reeds aanhangig zijn, wordt bijkans minder voor mono- Ipolie dan voor <e ver gedreven concurrentie (van de zijde der Eegering) beducht. Wij meenen, dat ook de Regering zich van een,
alhoewel zonderling monopolie, heeft meester gemaakt. Het monopolie namelijk, om het monopolie van anderen als eigen monopolie zich toe te eigenen.
Waarom werd een der plaatjes, die de aankondiging van Dr. van. Hoövell's » Vrijen en Slaven onder de Nederlandsche Wet» versieren, met roode verw onzigtbaar gemaakt? De Nieuwsbode, wiens bijzondere roeping het is, politie en justitie te verdedigen, geeft de oplossing van het raadsel. //Het plaatje was kwetsend voor de goede zeden.« Wat stelde de teekening voor? Eene schoone en jonge vrouw, naakt aan twee van elkander verwijderde palen opgeheschen, terwijl de voeten even den grond raken , wegkrimpende onder de bloedige slagen van een beul, daartoe gemagtigd door eene Nederlandsche vrouw, die , onder de bescherming van een parasol, met welbehagen dat tooneel harer helsche barbaarschheid bijwoont. Als de politie zoodanig plaatje voor het Nederlandsche Volk, door roode verw onzigtbaar maakt, omdat het kwetsend is voor de goede zeden , welke qualificatie verdient dan het Besluit, dat door den tegenwoordigen Minister van Koloniën en onder zijne verantwoordelijkheid , den Koning ter bekrachtiging is voorgelegd , waardoor het geoorloofd is, dat dagelijks onder de Nederlandsche Wet, dergelijke //zedekwetsende// gruwelen in natura worden voltrokken? Van 1 Januarij tot ultimo December 1852 werden vijf honderd en zeven malen, enkel te Paramaribo, vrouwen en mannen, knapen en meisjes naakt aan de bloedpalen opgeheschen en gemarteld! De politie heeft, meenen wij, door het //zedekwetsende plaatje// met roode verw te bestrijken, tegelijkertijd, het martelbesluit des Ministers van Koloniën met de bloedvlek van veertig duizend menschen gebrandmerkt. ——>=*%• @®-s-<==» —— Be Nederlander vraagt, «'m het belang der experts, //die Knders voortaan bij elke beraadslaging zullen wor//den geweerd/?: //Vooreerst, of we niet, ondanks alle bedenkingen, «'m regtszaken met den jurist, in krankheid met den //geneesheer, te rade gaan? of niet, te midden der //stormen, de bevaren scheepskapitein begeerd wordt? //Ten anderen, of de verscheidenheid van gevoelen //niet, zelfs in de berekening voor oorlog, ook bij niet«deskundigen openbaar is?// Het antwoord op die vragen zou welligt meest voldoende door den heer Elout van Soeterwoude kunnen gegeven worden in denzelfden geest, waarin hij in de zitting van 11 Dcc, bij gelegenheid der beraadslagingen over het hoofdstuk voor Marine, sprak: ./Ik wenschte bepaaldelijk aan den Minister te vragen, of niet bij zijn departement en met gemeen overleg waarborg voor bestendigheid zoude te vinden zijn ? Hij blijft verantwoordelijk Minister, doch hem zou kunneu worden toegevoegd een ligchaam zameugesteld uit vlag-oöiciereu en andere deskundigen en, zoo mogelijk, uit eenige burgerpersonen :om hem van raad te dienen. Ik druk op het woord burgerpersonen, omdat wij langzamerhand , zoo ik meen , alle burgerpersonen uit het Departement van Marine hebben zien verwijderen. Wanneer ik evenwel let èn op hetgeen in andere landen , èn vroeger hier te lande in dit opzigt geschied is, èn op de vruchten daarvan, dan weet ik niet, of die burgerpersonen wel zoo geheel geweerd moeten worden. Ik zal mij natuurlijk niet in bijzonderheden daaromtrent uitlaten. Dit is niet mijne roeping. Maar ik wensch alleen aan te geven, dat de Admiraliteit van Engeland bestaat uit 3 ving-officieren en 3 burgerpersonen. De lord van de Admiraliteit kan zijn civiel persoon, kan zijn vlag-officier. Bij ons nu zou het mogelijk zijn bij de oprigting van een 'dnsdanigen raad , daarin zitting te geven aan 2 leden van den Raad van State.»
Be Nederlander kan uit die rede stof ontkenen, om j het oordeel van niet-deskundigen te gispen; maar is ] dan niet met zijnen medestander homogeen.
Wat de heer Thorbecke aanmerkte, mag door dat blad niet worden over het hoofd gezien; welligt is op Oorlog, toepasselijk, wat Marine gold:
*Ik begrijp volkomen, dat , het voor een zaakknndige soms eene min aangename zaak is, met een niet-zaakkundige, te discuteren. Maar het gemeen overleg in deze Kamer wordt niet dan op deze voorwaarde verkregen. Is het ook wel raadzaam , dat, de lijn tnsschen zaakkundigen en niet-zaakkundiïen, althans in bet parlement, al te scherp worde getrokken ? De Minister van Marine verklaarde zich eenige oogenblikkcn geleden, tegen bet toelaten van advocaten in eenigen raad van Marine. Ik weet niet of de ,Minisier van Marine van advocaten op de vloot veel partij zou trekken. Maar zou hun raad altoos en voor alle gevallen , zelfs voor een Minister van Marine te versmaden zijn ? Ik wil den wijzen op een voorbeeld , dat bij zelf heeft aangehaald , op den tegenwoordigen Minister van Marine in Frankrijk. Welnu , die ambtgenoot van den Minister is, zoo ik mij niet vergis, van beroep advocaat." Nimmer werd ook aan eenig Kamerlid der antirevolutionnaire partij de bevoegdheid betwist, om over alle zaken te redekavelen. Heeft de heer Groen bijvb'. zich niet ten allen tijde het regt toegekend, om over alle onderwerpen te spreken met eene beslissende stem, die soms verbaast? H.ceh stemmen niet méér kracht dan Spreken? Waar heeft de heer Groen ooit bijvb. geweigerd eene beslissende stem uit te brengen over onderwerpen, die, in de stelling van de Nederlander, alleen door «deskundigen» konden beoordeeld worden?
---

