
De jongste debatten in het Engelsche Parlement over do wijze , waarop Engelands Begering den oorlog tegen Rusland voert, hebben op nieuw een karaktertrek in de publieke zeden der Engelschen doen uitkomen. De meest vaderlandslievende gevoelens weet men er te paren aan de meest mogelijke vrijheid van beoordeeling der daden van de Eegering, betrekkelijk de handhaving van de eer en de veiligheid des Vaderlands.
Zij allen, hier te lande, — Ministers zoowel als Kamerleden en Drukpers — die de vrije en vaderlandslievende beoordeeling der oppositie van Eegeringshandelingen betrekkelijk buitenlandsche aangelegenheden of het budget van oorlog bij de natie trachten verdacht te maken , als een verraad aan 't vaderland gepleegd, als een gevaarlijk spel met de publieke belangen : zij allen mogen , uit het voorbeeld door onze Engelsche naburen gegeven, leeren, hoe eene goede zaak zich laat verdedigen zonder zijne toevlugt te nemen tot onwaardige 'hulpmiddelen, die de gronden der tegenpartij enkel verdacht maken. Zij mogen er uitkeren, hoe bij niemand in Engeland zelfs het denkbeeld rijst, dat mannen , die de handelingen dei- Ministers meenen te moeten afkeuren , daardoor zich zouden kanten tegen hetgeen de eer en de vtiliglteid des lands vorderen. Daar wordt trouwens, niet gelijk hier, veroordeeling van Minisiers gelijk gesteld met -een aanval op het Vaderland; men weet te onderscheiden. Het land wordt niet vereenzelvigd met personen; en in de bagchelijkste oogcnblikken zou men niet aarzelen een kabinet te doen vallen, juist omdat het "Vaderland niet goed gediend wordt door de raadslieden der Kroon. Uier wordt, zoodra in de verste verte een schijn van zwarte wolk aan den horizont verschijnt, de meest impopulaire, de meest onbekwame Eegering, quand même, gehandhaafd, uit vrees voor verwikkelingen, die slechts door het aanblijven van die Eegering met den dag dreigender kunnen worden. Niemand is er, die aan Bright, DisßAëLi of Cobden mindere vaderlandsliefde toekent dan aan Eussell of Palmerston. En toch, de eersten schromen niet, om, op een hagchelijk tijdstip, den val van een Ministerie te beproeven, dat, naar hunne meening, de eer en de veiligheid des lands op andere wijs behartigt, dan zij 't noodig keuren. Daar wordt van de zijde der Eegering geene enkele insinuatie beproefd, om de bedoelingen der oppositie verdacht te maken: zij verdedigen slechts de zaak, die zij voorstaan, en laten de Natie uitspraak doen.
Het is een verheven schouwspel, ontdaan van die kleingeestige en armzalige tooneelen , die ons parlement ontsieren. Loyaal is er de strijd en loyaal de nederlaag of de overwinning. Hier wordt, helaas! de strijd in het open veld ontweken, de overwinning door hinderlagen verzekerd, en niet zelden wordt eene nederlaag tot overwinning gemarchandeerd.
Voor zoover de discussiën in de Eerste Kamer bekend zijn, is het niet meer twijfelachtig, wat de uitkomst zal zijn. Hetgeen wij verwachtten , zal gebeuren. Het hoofdbeginsel der Begrooting. de kiem van latere rampen, heeft de overgroote meerderheid ten sterkste afgekeurd; nogtans, alles zal worden aangenomen. Waarom niel?
Waarom zou de Tweede Kamer alléén het monopolie bezitten , om in de sectiën zich kordaat te betoonen en in de openbare zittingen het Ministerie te ondersteunen ? Zeer opmerkelijk is nogtans de babylonische verwarring, die het programma van het A pril-Ministerie, ook in de Eerste Kamer, blijft veroorzaken. Er zijn leden , die verklaren het Ministerie te ondersteunen , omdat het volgt eene rigting tegenovergesteld aan die van het vorig bewind; anderen betuigen daarentegen , dat, juist omdat het Ministerie in hetzelfde vaarwater van 't vorig bewind blijft, en eene «tegenovergestelde rigting» noodlottig zou zijn, hunne ondersteuning wordt verleend. Wij kunnen zeer goed begrijpen , hoe veel flioeile het den heeren van Hall en Donker moet kosten bij dergelijke spraakverwarring, een ernstigen plooi in 't gezigt te behouden , en hoe pleizierig het een Ministerie moet vallen zóó uit //tegenovergestelde* rigtingen ondersteund te worden. Het komt ons dan ook voor, dat het nut van ministeriële programma's nu voor goed is bewezen. Alle onbestemdheid houdt er door op en men weet, met wiskundige zekerheid, waarheen het schip van staat gevoerd wordt ? —SJÜS^^"-'l^za^~i' ¦¦ ¦ De Nederlander meent, dat onze bewering, //dat //het Ministerie veeleer op het maken van zijn uitersten »wil moest bedacht zijn//, bijkans (?) kan geßragt worden //onder de rubriek van hetgeen de Franschen ook in den parlementairen krijg fanfaronades noemen.» Maar de Nederlander vergeet, gewis onwillekeurig , dat hij ons met die fanfaronade is voorgegaan. In No. 1483 werd op de volgende wijs aangetoond, hoe de kabinetsquaestie gevaar liep, in de Tweede Kamer tegen het kabinet beslist te worden.
Ook mogen wij niet vergeten, dat er aan den val van het Ministerie weinig gefaald heeft. De Amsterdamsche courant ziet dat voorbij; omdat ze, waarschijnlijk bij vergissing, onderstelt, dat het amendement Dommer, hetwelk als een portefeuille- en zelfs nis eene kabinels-kweslie beschouwd werd, den 28 November met groote meerderheid ter zijde gesteld is. Dit is het geval niet.
Tegen 35 zijn er 31 stemmen geweest. Indien bijvoorbeeld de heeren van Lijnden, van Heede en Elout voor het amendement gestemd hadden , zou het met 34 te^en 32 stemmen aangenomen en de kabinets-kwestie tegen het Kabinet beslist zijn.
Wij voegen er bij : Ware de heer van Zuylen niet door een antecedent gebonden en de heer de Man (thans overleden) in de Vergadering tegenwoordig geweest , de meerderheid vóór het kabinet zou tot het enorme getal van twee gereduceerd zijn.
Hadden de heeren Sander, Dirks en van Heiden Eeinestein gestemd, zoo als ze gesproken hebben: de kabinets quaestie zou met 34 tegen 32 beslist zijn tegen het kabinet, ook zonder dat de anti-revolutionaire leden noodig hadden , ook hier van de aardigheid hunner beginselen*' af te wijken.
Wij gelooven dus niet; dat de fanfaronade zeer groot is te noemen , wanneer men , met al die omstandigheden voor oogen en de mogelijkheid in 't verschiet dat het niet altijd gelukken zal een //halfje// er op die wijs door te slepen , meent //dat het Ministerie welhaast op het maken van zijn uitersten wil bedacht mag zijn.//
Zeer vele leden der Eerste Kamer hebben aan het beginsel dertractements-verhoogingvan gezanten geenszins hunne goedkeuring gegeven. Zij achtten vooral ook de houding der Eegering met betrekking tot dit punt afkeureiiswaard. Indien de Eegering toch de voorgedragen verhooging noodig keurde, dan zou zij die, naar he^oordeel dezer leden, moeten handhaven en daaromtrent in geen vergelijk moeten treden. Wij gelooven , dat deze bedenking zeer gegrond is: ook zelfs dan , al had niet de heer van Hall vroeger als 't kenmerkend onderscheid van zijn Ministerie verklaard: //dat, waar het maatregelen geldt, die het #Ministerie begrijpt te moeten voorstellen en verdedigen, //in het belang van het Vaderland, dat Ministerie, zoo //God het kracht geeft, zijne stelling zal weten te //handhaven.//
Wat is het antwoord van den heer van Hall op het afkeurend oordeel van de //zeer vele leden» der Eerste Kamer geweest?
Die afkeuring doet der Regering leed. Zij komt haar voor niet gegrond te zijn. Het verkregen resultaat toch heeft hetgemeen overleg bevorderd en de Regering in staat gesteld om de meest belangrijke der door haar beoogde en billijke verhoogingen van traetementen tot stand te brengen.
De transactie van het «-halfje^ heeft het gemeen overleg bevorderd. Zou aan de waarheid niet meer hulde zijn gedaan, indien geantwoord ware: //De houding des Ministers //van Buitenlandsche Zaken , ten opzigte van «X halfje,» //was het eenige middel om dien Minister en dan nog #met eene werkelijke meerderheid van slechts ééne stem, «zijne portefeuille le doen behouden ?« Wie zou dan ook durven betwisten , 't geen de heer van Dam van Isselt in de zitting der Eerste Kamer van gister beweerde: dat namelijk de heer van Hall, //in de Tweede Kamer de Begrooting vrij van allen rtransacliegeest, fiksch verdedigd 'had ?// —ss>4-e-:-<=-"— ~ Met meer aandrang nog dan ten vorigen jare is de Eerste Kamer teruggekomen op het bezwaar, dat aan haar zoo weinig tijds werd gegund, om de Staatsbegrooting te onderzoeken en te beoordeelen. Ook nu weder moest zij die begrooting stuksgewijs van de Tweede Kamer ontvangen en, daarvan geheel afhankelijk, ia overhaaste behandeling nemen. In het verslag wordt een middel tot wegneming van deze moeijelijkheid voorgedragen.
Eenige leden hebben daarom in overweging gegeven, of men niet langs administrativen weg tot de opheffing van deze telken jare terugkeerende moeijelijkheid de noodige maatregelen zoude kunnen nemen. Eene wijziging van den aanvang van het dienstjaar scheen daartoe het meest doeltreffend te kunnen zijn. Wanneeer dit, hoe bezwaarlijk de zaak ook aan deze leden zich voordeed met de helft van het grondwettig zitting-jaar der Staten-Generaal beginnen en dus van 1". Mei des cénen tot ultimo April des anderen jaars loopen kon , dan zou er voor de beide takken der wetgeveude magt voldoende ruimte van tijd tot het onderzoek en de behandeling der Staatsbegroollng overblijven ; en dan zon inderdaad de verklaring kunnen gelden, welke de Regering op het einde van 1850 aan deze Kamer gaf, dat zoo dikwijls de zitting der Kamers op het tijdstip , bij de Grondwet bepaald , zal kunnen geopend worden, dit bezwaar niet zal bestaan.
De Eegering, evenwel, ziet in dat middel —en wij gelooven te regt — onoverkomelijke bezwaren.
In den door enkele leden voorgestelden maatregel ziet de Regering evenwel onoverkomelijke bezwaren. Ware een dergelijke maatregel eenvoudig langs den administrativea weg tot stand te brengen , de Regering zon gaarne hare beste pogingen daartoe in het werk stellen. Dit is evenwel het geval niet. Vele wettelijke bepalingen en instructien betreffende de comptabiliteit, van welke het voldoende zal zijn de instructie der Algemeene Rekenkamer en de wet van 8 November 1815 (Stbl. n°. 51) te noemen, staan met een van I°. Januarij tot ultimo December loopend dienstjaar in onafscheidelijk verband, of hebben het tot grondslag. Niet alleen zouden dus alle zoodanige bepalingen bij de wet moeten worden veranderd, maar zelfs, al kon dit ook zonder gegronde vrees voor verwarring gedurende een aan te nemen tijdperk van overgang worden tot stand gebragt, dan zoude het onmiddellijk gevolg zijn , dat het bijna ondoenlijk werd de begrooting op hetzelfde tijdstip als thans aan te bieden, waardoor de voldoening aan het voorschrift van art. 120 der Grondwet bijna eene onmogelijkheid zoude worden.
In den loop der discussiën, gister gevoerd, werd een tweede denkbeeld aangegeven: namelijk om art. 120 der Grondwet in dien zin te veranderen, dat de jaarlijksche opening van de zitting der Statén-Generaal met eene maand vervroegd zou worden. Zeer juist heeft de Minister van Finantien betoogd, dat de moeijelijkheid daardoor niet zou zijn weggenomen; want dat het reeds nu bezwaarlijk is, in verband met de opgaven, waarop eene begrooting moet rusten en die meerendeels slechts na de eerste helft van het dienstjaar kunnen inkomen, om in September met de rijksbegrooting gereed te zijn. Naar onze meening zoekt men het middel te ver, terwijl het ons toeschijnt, bij goeden wil, voor de hand te liggen.
Wanneer, bij de indiening der begrooting, de leden der Tweede Kamer de stukken gedrukt ontvingen en er niet veertien dagen op moesten wachten, zoo als nu heeft plaats gehad: men kon onmiddellijk tot het onderzoek in de sectiën overgaan; en wanneer dan, na dat onderzoek óf geene vacantie werd genomen (ook minder noodig, omdat alsdan gerust wordt, zonder dat er arbeid is verrigt) óf die vacantie met veertien dagen bekort: men zou, van zelf en zier eenvoudig, de maand hebben uitgewonnen, die voor de Eerste Kamer zoo kostbaar is en nu werkelijk, nutteloos voor ieder, voorbijgaat.
Deze beide middelen geven wij in ernstige overweging, opdat, bij de opening van het aanstaande zittingjaar, daarvan de proef genomen worde; en wij zijn er van overtuigd , dat, wanneer de Eegering zorg draagt ('t geen kan geschieden), dat de begrootingswetten bij de zamenkomst der Kamer gedrukt zijn en de Kamer afstand wil doen van een ontijdige vacantie, of althans van een gedeelte daarvan, ook de loop der zaken niet ianger voor de Eerste Kamer moeijelijkheden opleveren zal.
In een artikel van de Arnhemsche Courant, handelende over de //aangenomen Begrooting//, vinden wij zeer te regt, uit de houding en de positie van het Ministerie bij de discussie van die begrooting aangetoond, dat de kwijnende ziekte, die zijn weinige levenskracht gesloopt heeft, het spoedig ten grave zal doen dalen, indien het niet voor eene spoedige verjonging zorgt. De moeijelijkheid zit echter juist in het verkrijgen van versehe krachten; en, is de Arnhemsche Courant goed ingelicht, menige poging daartoe zou reeds vruchteloos zijn beproefd. Bovendien kan het Ministerie uit de Kamer geen hulp aanvragen; want dan verzwakt het de reeds nu zoo wankelende kracht van stemmen, waarop het blijft voortkwijnen. Het is op dien grond, dat de Arnhemsche Courant de volgende bijzonderheden mededeelt;
Maar op welke wijze, door welke elementen zullen versehe krachten kunnen worden verkregen ? Ziedaar het moeijelijke onoplosbare punt. De verlegenheid is z;oo groot, dat, naar men beweert, vooreerst is afgezien van het voornemen om den heer Rochussen tot Minister van Marine te benoemen, vermits hij dan, naar den aangenomen regel, zon ophouden lid der Tweede Kamer te zijn , en men vreest in z\jne plaats iemand terug te zullen krijgen , die minder gouvernementeel ware. Die ééne. stem kan men niet missen bij de vraagstukken , die dadelijk nè. het reces aan de orde zullen zijn, met name de voorstellen tot afschaffing van belasting. Welligt zal dus het interim van het Ministerie van Marine voortduren tot dat de heer Rochussen daarover zal hebben gestemd ; want men blijft verzekeren, dat hij de bedoelde persoon is, die het herstel onzer vloot zal ondernemen. Men voegt er bij , dat de heer Engelen, benoemd tot lid van Gedeputeerde Staten van Friesland, zijn voornemen had te kennen gegeven om met 1 Januarij als lid der Tweede Kamer af te treden ; maar dat men, nrt vrees van in het district, waar nu laatstelijk de heer Huguenin werd benoemd, een constitutioneel man te zien afvaardigen in zijne plaats, den heer Engelen heeft overgehaald om zijne aftreding nog eenigen tijd te verschuiven, hoe moeijeiijk het hem vallen moge tegelijkertijd in het collegie van Gedeputeerde Staten van Friesland en in de Tweede Kamer zitting te hebben.
Met dergelijke kunstmiddelen moet het ministerie zijn leven rekken. Men gevoelt, dat dit zóó niet kan; dat een zoo waggelend bewind , hetwelk geen enkelen steunpilaar kan missen , en geen uitzigt op hulp heeft, spoedig moet vallen. Intusschen is er, in ons oog, een groot kwaad gesticht. Wij gaan het volgend dienstjaar in met eene begrooting, die zeer stellig nog aanmerkelijk door nadere aanvragen moet worden verhoogd, en die ons op eens terugbrengt tot den toestand van vóór 1848. Alle besparingen van het vorig bewind zijn op eens uitgewischt, en hetzelfde werk, dat zooveel inspanning, heeft gekost, zal op nieuw moeten worden aangevangen, als een gunstiger tijd aanbreekt. Ziedaar de eindelijke vrucht der April-beweging. Een waggelend bewind , levende van kunstmiddelen , onmagtig iets goeds te stichten en alleen in staat om het met zooveel zorg en moeite opgetrokken finantiëie gebouw te slopen!
«Opmerkelijk,» zegt de Beventer Courant, 'm haar bérigt betreffende de rede, waarmede de Hoogleeraar Dr. L. Mulder zijne eerste les aan het Athenaeum te Deventer opende, //opmerkelijk was zijne verklaring, «-dat hij den landbouw wetenschappelijk wenschte te zien «-drijven, niet door onderzoekingen te doen in een scheii'kundig laboratorium, om het daar gevondene voor orakelutaal te verklaren, en het onmiddellijk in het groote «toe te passen; maar wel, om de eenvoudige, bruikbare «kennis der natuur te vereenigen met de praktische «-uitoefening van den landbouw.// Opmerkelijk vooral, nadat onderzoekingen van denzelfden aard omtrent de voedingsmiddelen der Nederlanders als orakeltaal zijn uitgebazuind, om spoedig daarna weder als onpraktisch te worden verworpen.
Gewis te opmerkelijker, naarmate men meer let op den naam en de opleiding van den geleerde, die de verklaring deed. Alleropmerkelijkst, om de zucht tot eéne meer practische beoefening der wetenschap dan tot het voorstaan van holle iheoriën.
---

