
De heer VAN Dam van Isselt is ditmaal zeer kort geweest met zijn advies over de algemeene strekking der Staatsbegrooting. Dat wil zeggen: als naar gewoonte heeft de heer VAN Dam geen enkele lettergreep doen hooren over het onderwerp aan de orde; maar hij is, ditmaal, bij uitstek kort geweest in zijne aanvallen tegen de Tweede Kamer — sedert lang des heeren VAN Dam's cauchemar —, in zijne verzuchtingen over de constitutionnele beginselen en in zijne verdediging van het Ministerie <ler //tegenovergestelde rigting». Deze drie punten beslaan één kolom in het Bijblad. Een bewijs : dat, met den besten wil ter wereld, niet veel tegen de Tweede Kamer was te bulderen; dat de kracht en de waarheid der constitutionnele beginselen ditmaal, zelfs den heer van Dam, tot een betamelijk zwfjgcn hebben gebragt; en dat de Begering der //tegenovergestelde rigting», ook door den woordenrijken heer van Dam, slechts als ter loops toas te verdedigen. Hoe kort de rede ook geweest zij, die metdenoodige fanfaronades (1) nog was opgevuld , de drie punten , door den heer van Dam behandeld, verdienen vermelding. Wij geven heden slechts eene enkele opmerking. De heer van Dam liet het over »aan liet geweten «van de beschuldigers, om te beslissen , wie de eerste gegeven heeft tot de bedroevende tooneelen »van opgewondenheid , die den vriend van het Vader//land in het afgeloopen jaar zeer zeker met diep en «met innig leedwezen hebben vervuld.// Hier werd gedoeld op de Aprïl-beioeging, en uit de repliek, door den heer van Dam later aan den heer Cremers gegeven, blijkt, dat die woorden geene godsdienstige, maar eene politieke bedoeling hadden. Üeeds deze uitlegging bewijst, dat zelfs de heer van Dam tot de erkentenis is gekomen , dat het //een volkswaan van den dag// is geweest, waarvan men zich bediende, om de Natie diets te maken , dat de April-beweging eene godsdienstige was. De gelegenheid, niet de oorzaak tot de April-beweging was het herstel der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland. Voor een groot en een voornaam gedeelte der Natie — bijv. voor Amsterdam , waar men de opheffing van het nutteloos Instituut niet kon vergeven — was het vorige bewind te veel vooruit. Voor een dergelijk Ministerie was dat deel der Natie nog niet rijp. . Wil. men dus in het geweten tasten van hen , die aanleiding gegeven hebben tot de bedroevende tooneelen van opgewondenheid, in April 1853 geleverd!, dan zal men er vinden :
dat men de massa heeft opgewonden voor iets, waaraan men zelf geen e waarde hechtte; dat men die opgewondenheid gebruikte om een bewind te doen vallen , in velerlei opzigten gehaat. Men wilde geen Ministerie dat liever voor- dan achterwaarts zag; dat niet alleen vrijheidlievend, maar ook tegelijk vrijzinnig was; dat zoo veel mogelijk misbruiken trachtte uit te roeyen; dat in ieder een burger van den Staat zag, geen belijder van eene bepaalde gezindheid; dat bezuinigingen invoerde; gratificatiè'n afschafte; sinecures ophief, en talent en eerlijkheid stelde boven geboorte en geld. Wil men tasten in het geweten van hen, die aanleiding gegeven hebben tot de tweedragt en den godsdiensthaat, die sedert April 1853, met nieuwe kracht tusschen *de zonen van hetzelfde Vaderland// zijn uitgebroken; die voor God verantwoordelijk zullen zijn voor de gevolgen, welke nog na vele jaren van die
i [1] Parlementaire uitdrukking van de Nederlander
bemerkbaar zullen zijn: dan zal men vinden berouw en wroeging over het misbruiken van de edelste gevoelens eens Volks, tot bereiking van min edele bedoelingen; maar dan zal men tevens vinden eene verkeerde schaamte om, schuld te belijden, en daarom, een blindweg voorthollen op den weg, die het land ten yerderve dreigt te voeren. Wie de heer van Dam onder *de beschuldigers* bedoelt, is niet twijfelachtig. Het zijn de constitutionnelen, die, van den beginne af, gestreden hebben voor regt voor allen en, reeds in den aanvang, den moed hadden om, trots aller verguizing en miskenning, de waarheid te verkondigen. De waarheid: dat het Nederlandsche Volk in zijne godsdienstige gevoelens werd misleid, om een politieke reactie te weeg te brengen. Of de heer van Dam, door //de beschuldigers//- te bestrijden, zelven verklaart te behooren tot de schuldigen, zullen wij niet beslissen, Dat de heer van Dam , ook met de April-beweging in zoo menigerlei aanraking, het antwoord in zijn eigen geweten zoeke.
De Nederlander is het met ons eens, dat niemand aan de mogelijkheid van verwerping der Begrooting door de Eerste Kamer zal hebben gedacht, ofschoon het Verslag, redelijkerwijs, zoodanigen uitslag mogt doen verwachten. Met ons is het de Nederlander eens, dat men de Eerste Kamer alléén niet ma" hard vallen over eene schier gave aanneming na dat de overgroote meerderheid de Begrooting zoo scherp heeft veroordeeld. Beeds gister vroegen wij: „Waarom zou de Tweede //Kamer alléén het monopolie bezitten , om in de sectiën »zich cordaat te betoonen en in de openbare zittingen //het Ministerie te ondersteunen?" Gaarne vereenigen wij ons dan ook met de volgende beschouwingen omtrent dit punt, voor zoo ver zij ude daadii betreffen. "Wij vragen niet of de Begrooting al dan niet afkeurenswaard was. Wij betreuren alleen de tegenstelling van de consideranten met het arrest; het feit eener scherpe tentoonstelling, die door gave aanneming gevolgd wordt. Om der omstandigheden wille. Omdat men of, gelijk in de Tweede Kamer, weerzin koestert tegen het vorig kabinet, of, gelijk in de Eersie Kamer, niet gaarne thans eene ministeriële crisis zou doen ontstaan. Ook de waarde dezer beweegredetien beoordeelen wij niet. Tegen de daad zelve: aanneming van hetgeen men afkeurt hebben wij bezwaar. .•¦.,;. ' ;..-•' .... Verwerping om redenen tuilen de begrooting achten ook wij gevaarlijk en inconstitutionneel. Maar zou aanneming om redenen buiten de begrooting minder gevaarlijk en meer constitutionneel zijn ? Afwijzen om het Ministerie ie doen vallen , ook van hetgeen men goedkeurt, is verkeerd; maar. is aannemen, om hel Ministerie slaande Ie houden, van hetgeen men afkeurt, lof en dank waard ? komt dit, ook wanneer men aldus voor het oogenblik gebaat is, met de ware belangen van den Staat overeen ?
Wat zal het oordeel zijn omtrent eene kritiek, die zich in medewerking oplost ?
Hier wordt dus geconstateerd, dat bij de stemming over de Begrooting in de Tweede Kamer »de ware «belangen van den Staat// niet zijn op het oog gehouden , maar de Begering is staande gehouden, «omdat «men weerzin koestert tegen het vorig bewind.' Wij nemen van deze verklaring acte; want, wanneer de Nederlander zoo wel als anderen , een ontaarden in persoonlijken strijd noemen, wat niet anders is geweest dan een herstel van eer voor vaderlandslievende man[ nen ; dan het opheffen van den sluijer , die de //Tolkswaan van den dag» heeft omgeven: dan vragen wij , wat oordeel moet dan treffen de meerderheid in de Tweede Kamer, die eene geheele, noodlottig en verderfelijk geachte begrooting van uitgaven goedkeurt, niet omdat 's lands belang het eisehte, maar omdat zij weerzin koesterde tegen eenige personen ? \ »Wat zal het oordeel zijn omtrent eene kritiek, die I zich in medewerking oplost?// vraagt de Nederlander. Dat oordeel kan gewis niet gunstig zijn; maar meer dan iemand is de Nederlander in staat en bevoegd dat oordeel uit te spreken; want daartoe behoeft dat blad slechts het gedrag zijner //vrienden», de houding der heeren Elout , van Lijnden , Mackaij , en van Eheedb met onpartijdigheid na te gaan.
De Dichter-Volksvertegenwoordiger,'slands historieschrijver VAN Lennep, vergunt ons door eene physiologische vergelijking tusschen het Amslerdamsch en het Antwerpsch publiek een blik te slaan, nu niet op den politieken, maar op den zedelijken en maatschappelijken toestand van dat gedeelte der bevolking van Neêrlands hoofdstad, dat onder den invloed en de bewerking staat der Amsterdamsche geld-aristocratie. De volgende, merkwaardige physiologische beschouwing geeft bovendien overvloedige stof tot herinnering , welke waardij te hechten is aan petitiën, die in April 1853 en vervolgens met een tal van handteekeningen prijkten, uit Amsterdam ingediend. Wij lazen het volgende in het tijdschrift Nederland (10de aflevering):
Ik wil de Antwerpenaars hij vollen dag heschonwen, en zal bij deze beschouwing mij bepalen met uwe aandacht te vestigen op eea drietal feiten , die , naar mijn gevoelen , en waarschijnlijk ook naar het uwe, als bijdragen kunnen gelden tot de kennis van het karakter der Antwerpenaars.
Midden op de Groenplaats — alleen de vreemdelingen of de commissionaires der Hotel* noemen haar Place Verte — staat of stond althans tijdens mijn verblijf te Antwerpen , een achthoekige stellaadje, ingerigt tot een orkest, doch het grootste gedeelte van den dag, en de geheele nacht ledig en open. Op die stellaadje waren tusschen de kolommen bloemvazen geplaatst, waarin vroeg in den Zondagmorgen zeer fraaije bloemen op een bevallige, smaakvolle wijze geschikt werden. Die bloemen, nu en dan ververscht, bleven daar prijken, zoo lang het feest duurde. Ik had mijn intrek in het H6tel St. Antoine: ik heb de plaats herhaaldelijk op alle uren van den dog in alle richtingen doorkruist. Nimmer heb ik gezien , dat er zelfs een enkel policiedienaar een wakend oog over die bloemen gehouden heeft. Niemand stond er bij om er op te passen dan de bronzen Rubbens daarnevens. Er ware niets gemakkelijker geweest dan , ongestraft, een bloempjen uit de menigte weg te rooven, ze des noods alle mede te nemen. Eu des niet te min zijn die bloemen , zoo lang het feest duurde, ongerept en onaangeraakt gebleven ; ja , ik geloof niet, dat het iemand van de duizenden, die het plein bezocht hebben , in 't hoofd is gekomen , ze slechts met den vingertop aan te raken; zoo min als de overheid er aan gedceht heeft, dat ze bescherming noodig hadden.
En nu vraag ik n, of gij het mogelijk acht, dat in onze stad, of in eenige groote stad van dit gewest, een dergelijk onbewaakte uitstalling van bloemen op een openbaar plein , zon kunnen plaats hebben , ik zeg niet gedurende een gansche week, maar gedurende een vol uur. Ik geloof dat zelfs het hoofd der politie zich er een wijl op zou moeten bedenken , eer hij met zekerheid bepalen kou , hoe velen zijner agenten er noodia: zouden zijn , om de straatjongens te weerhouden, die ze vernielen. Misschien zou hij wel als slotsom zijner overdenkingen te kennen geven , dat hij geen kans zag de plundering te voorkomen, ten ware men de stellaadje door een eskadron dragonders omzette. Want toch hij zou niet alleen de baldadigheid te duchten hebben van hen , die vernielden , om te vernielen , maar ook van hen , die zich gaarne een goedkoopen ruiker willen aanschaffen en naar de leus van :
---

Aan een boom zoo vol geladen Mist men vijf zes pruimpjes niet.
de bloemen zonden komen wegkapen tot er geene meer overig waren. Ik wenschte , dat ik mij bedroog, en ik verlang niets liever dan dat mij door eene proefneming bewezen worde, dat ik mijne stadgenooten te streng beoordeele, maar ik vrees haast dat mijne meening te jammerlijk bevestigd zou worden. Toen ik uit Antwerpen te huis was gekomen , ging ik de Botermarkt over, Het voetstuk , waarop Rembrandt staat, is bedekt met vuilnis, glas en potscherven ; het beeld zelf levert meer dan een bewijs dat het tot doelwit dient, waarop de Amsterdamsche jeugd hare behendigheid in het gooijen oefent; en , liever dan het openbaar gezag van onverschilligheid te beschuldigen dat het zulks niet tegen gaat, wil ik aannemen, dat het geene agenten genoeg ter zijner beschikking heeft, om het beeld voortdurend tegen zulke aanvallen te beveiligen. Te Antwerpen is daartoe geen agent noodig, — verstoutte zich iemand, het standbeeld van Rubbens te beleedigen: de straatjongens zouden zelve de rol van agenten op zich nemen en ik zou niet gaarne in de plaats van dien «iemand» wezen. Een tweede feit. Maandag: 21 Augustus trokken de oJ"tar«cheiïene Maatschappijen, die zich ten elf ur# op de Beurs vereenigd hadden , in plegtigen optocht; met vaandels, standaarts en blazoenen, door de stad. De wandeling duurde ruim anderhalfuur, en de itoet wordt door sommige bladen op bij de 3000 man begroot. De optocht had plaats onder muzijk, afgewisseld door getrommel. Stel nu eens, dat een zoodanige optocht te Amsterdam plaats had. Gij zoudt onvermijdelijk aan 't hoofd van den trein een havelooze, arm aan arm loopende, zweeteöde, zingende, lollende, joelende, zich aan eiken hoek als een sneeuwbal — neen als een slijkklomp — vermeerderende troep van volwassen kerels en jongens hebben gezien , de straten, waar zij doortrokken, verpestende met walgelijke uitwasemingen, voorts, langs en achter den stoet, een bestendig gedraaf en geklos van holsblokken , geschreeuw en gegil; gedurige pogingen om tnssehen of door de gelederen heen te dringen ; laffe kwinkslagen , vnile praat, gemeene aanmerkingen, twisten onderling, twisten met de feestgenooten , twisten met de politie: de doortochten overal versperd , telkens gedwongen oponthoud , door de zamenpakking der massaas te weeg gebragt •• verwarring hier, verwarring daar •• en de geheele plegtigheid een verwenschte coreée, waaraan gij u zelf belooven zoudt nimmer weder deel te nemen. — Te Antwerpen niets van dat alles. Geen oogenblik was er vertraging, niemand liep in den trein dan die er toe behoorde; in elke straat bevonden zich duizende van kijkers van alle rangen en standen , doch zij lieten den middel doortogt vrij, holden niet vooruit, bleven doorgaands staan en zagen ons met eene zekere eerbiedige nieuwsgierigheid voorbij trekken, niet anders dan zij den dag te voren gedaan hadden toen de kerkelijke processie door de straten trok; en zalks ofschoon zich in onzen optocht geen enkele geestelijken, geen enkel gewijd zinnebeeld bevond. Gij zult misschien denken: »de Antwerpenaars zijn aan optochten gewend, en daarom blijven zij er meer onverschillig bij.» Maar onverschillig waren zij niet, dit bewees hun talrijke opkomst zelve, dit bewees de massa, opeengepakt aan de ramen der huizen en op de bordessen en uitstekken; dit bewees de belangstellende deelneming, uitgedrukt op ieders gelaat.
Derde feit. Overal, waar de stoet langs trok, was het noodzakelijk geweest, de markten op te ruimen. Denkt gij dat bij ons, 't zij de groenvrouwen, 't zij de vischvrouwen, het zich gewillig zouden hebben laten welgevallen , van hare gewone zitplaatsen te verkassen om den wille van een optocht van kunstenaars en poëten ? Te Antwerpen zien zij daarin niets dan wat zeer natuurlijk is; nog meer: op een dier pleintjes, waar anders mai kt gehouden wordt, zag ik een kolossaal papier hangen, waarop met kapitale letters een gansch niet onverdienstelijk gedicht, ter eere van het feest gesebreven stond ; en men zeidc mij , dat door de boterverkoopers —ik meen, dat het hunne markt was, waar wij overtrokken — bij elke gelegenheid, dat er een dergelijk feest gevierd werd, een gedicht vervaardigd en ten toon gehangen werd.
Het komt ons voor, dat het portret van Amsterdams volksklasse niet zeer gevleid is, en dat men den heer van Lennep inderdaad mag dank zeggen voor de opgehangen schildering. Immers, is de schets getrouw, het blijkt dat nergens die volksklasse op zoo lagen trap van ontwikkeling en beschaving zou staan, als juist in de hoofdstad des Rijks; en dat, wanneer de titel ook al wordt gedragen, het bewijs van de eerste onder de steden des lands té willen zijn, in geenerlei opzigt daar is. De heer van Lennep heeft, door zijne karakterschets, het oordeel helpen staven, dat wij over den doodslaap velden, waarin Amsterdam, ook op 't gebied van volksbeschaving en volksverlichting, als natuurlijke terugslag van de reactie in de politiek, is weggezonken.
---

