1854.
Hetzij wij een blik slaan op 't geen om ons heen is voorgevallen , hetzij wij onzen terugblik beperken tot de gebeurtenissen in ons Vaderland: het jaar, dat ten einde spoedt, zal steeds onder de gewigtige tijdperken in de geschiedenis geteld worden. De heillooze oorlogsvlam , die reeds bij liet einde van 1853 dreigde los te barsten, woedde in 1854 met een vreeselijk geweld. Een deel van Europa was 't schouwspel van verwoestingen en heldenfeiten, gelijk de jongste geschiedenis schier de weerga, niet aanbiedt. De moed, die aan weerszijden is betoond, de inspanning waartoe men zich getroostte , evenaarde de groote strekking van den strijd. Het geldt toch niets meer en niets minder dan de verdediging der Westersche beschaving en ververlichting tegen barbaarschheid en willekeur. Wanneer wij, die behooren tot de mogendheden van minderen rang, overwegen , dat twee groote, magtige mogendheden zich de kosten en lasten des oorlogs getroosten om een zwakkeren bondgenoot tegen onregt en ge- Weid te beschermen , om het evenwigt van Europa te handhaven, dan is het ons , met den heer van Zuylen Van Nyevelt, niet twijfelachtig «.voor wie onze sympathie moet zijn.// Waarheen de strijd nog leiden zal is alleen der Voorzienigheid bekend ; of de oorlog zich 2al beperken tot de grenzen , waarbinnen bij zich tot dus ver bewoog, dan wel of hij verder om zich heen grijpen en geheel Europa medesiepen zal, is een raadsel , dat alleen de naaste toekomst schijnt te zullen oplossen. Of wij zelven enkel aandachtige, maar steeds sympathiserende toeschouwers van den grooten strijd zullen mogen blijven: wie zal het durven verzekeren , of wie zal het kunnen ontkennen ? Eene groote toekomst gaat Europa voorzeker te gemoet; welke wending die nemen zal, het schijnt ons toe, dat de beslissing daarvan voor een groot deel in Oostenrijk en Pruissen is gelegen. Wij staan op een keerpunt, waarvan liet traktaat van 2 December de spil zal zijn. Welke uitkomst de gebeurtenissen ook hebbe: steeds zal zij voor ons van grooten invloed zijn. In de nederlaag der Westersche mogendheden hebben ook wij het dierbaarst, dat we bezitten , te verliezen: de vrijheid, den vooruitgang, de ontwikkeling, niet enkel op politiek gebied, ook op dat van handel en nijverheid, van beschaving en verlichting. In het terugdringen der Oostersche autocratie binnen de grenzen van haar natuurlijk gebied , in het knotten van dien geweldigen invloed, Waarvan de ijzeren armen geheel Europa dreigden te omklemmen, hebben wij, vrije, handeldiijvende, constitutionnele Natie alles te winnen. Aan ons innerlijk leven zal hechten steun verleend worden; onze staatsinrigting, met zoo veel moeite opgebouwd uit depuinhoopen van een stelsel, aan dat der Oostersche autocratie verwant; zal er vaster door staan dan ooit; de sloopende hand der reactie, de knagende tand der «/tegenovergestelderigting./: zij zullen afhouden, en op nieuw zullen wij , zedelijk gesterkt door de zegepraal der heginselen van Westersche beschaving, in de vrije ontwikkeling van ons politiek leven, in de versterking van onze nationaliteit, in het verder aanwakkeren van al Wat een volk krachtig maken kan , bedaard maar met vasten tred kunnen voortgaan. Al is 't dan ook, dat de oorlogsklaroen niet binnen onze grenzen gestoken Wordt, al mogen wij den zegen blijven genieten van huiten den kring te blijven, dien de oorlogsvlam beschrijft of nog beschrijven zal: met niet mindere be- slaan wij elk feit, elke wisseling van gebeurtenis in dien grootschen strijd tusschen licht en 'yü-Uernis gade. Wij geloovcn , dat allen, die de onaf- var. Nederland lief hebben als zich zel- Waa'idle e zegeningen cener constitutionnele vrijheid handé.en' e °P '* SeD'e(^ van e ze(^en > van c'en .. e*i de nijverheid de gestadige ontwikkeling en vo°rU iTS voorstaan, niet onverschillig kunnen zijn oor hetgeen de uitkomst van den strijd wezen zal. Ook voor Nederland is, in de gevolgen, gelijk voor ieder andere kleine Mogendheid bij uitnemendheid, in de beslissing van het Hurofesche vraagstuk opgesloten de beslissing van de vraag: //zullen wij vooruit of achteruit gaan?» Zonder dat men er zich zelf rekenschap van geeft, is die overtuiging in ieders gemoed gevestigd: en als onwillekeurig zien wij de sympathie voor de strijdende magten zich regelen naar de politieke rigting, die men met betrekking tot zijn Vaderland is toegedaan. Moge de nieuwe jaarkring ons weldra eene beslissing ten voordeele der Westersclie Mogendheden aanbrengen. Het is de heilrijkste wensch, dien wij, bij het intreden van het nieuwe jaar, kunnen uiten; want die beslissing zal zijn ten voordeele van algemeene beschaving en verlichting; zij zal kunnen strekken tot heil van ons Vaderland, tot nieuwen steun aan onze grondwettige instellingen.
Slaan wij een vlugtigen, algemeenen blik op ons eigen Vaderland: voorzeker wijkt, 't geen op dat meer beperkt gebied is voorgevallen, verre in gewigt voor 't geen Europa te overwegen gaf. Maar even als de toekomst van ons Vaderland in verband staat met de beslissing van het Europesche vraagstuk , zoo schijnt de vertraging in die beslissing niet zonder invloed te zijn op den gang van zaken in ons land. De beweging, die, in April 1853, aan een bewind een einde maakte, waarvan het getuigenis, dat het was //een eerlijk, een werkzaam, een kundig en bovenal een regtvaardig Gouvernement// nog dezer dagen werd onderschreven door eene partij, die steeds zijn felste bestrijder is geweest (1) heeft hare grootste kracht versleten. De rigting, welke aan die van het vorig bewind is opgevolgd, vindt haren steun in die beweging niet meer: en het is alleen de vertraging, welke de beslissing \an het Europesche vraagstuk ondervindt, die het, trouwens waggelende steunsel uitmaakt, waarop die rigting nog het roer van Staat in handen blijft houden. Het is enkel de vrees: — eene vrees, waarvan wij de regtmatigheid thans niet beoordeelen — om , in de moeijelijke omstandigheden , waarin Europa zich bevindt, den bestaanden gang van zaken te veranderen , die aan ons tegenwoordig Bewind de magt in handen geeft, om ons land nog voor een poos te besturen. Het is niet meer, gelijk in de eerste maanden na April 1853, uit sympathie voor de Regering, dat zij wordt staande gehouden : het is de , aan onzen landaard steeds eigene weifelmoedigheid , in het nemen van heilzame, maar steeds min of meer schokkende maatregelen , zoodra de algemeene staatkundige gezigteinder eenigermate is verduisterd. De Eegering zelve schijnt daarvan overtuigd — en 't is trouwens niet anders denkbaar — en daarom heeft ze ook, in 1854, zoo ruimschoots en bij iedere gelegenheid //de buitengewone omstandigheden» als eenig plechtanker' aangegrepen. Wat wij in de jongste dagen, zoo in de Eerste als in de Tweede Kamer, hebben zien gebeuren, zou niet hebben plaats gegrepen, bijaldien niet het oog der Volksvertegenwoordiging //de oorlog// en de //onzekere toekomst// als dreigende spoken, te regt of ten onregte, had zien verrijzen. Niemand, die opregt is, kan zich omtrent dit punt eene illusie maken. De //tegenovergestelde rigting// heeft werkelijk uitgediend; //buitengewone omstandigheden// komen haar te hulp, om haar kwijnend leven te rekken, en reeds spant de Begering alle krachten in, om haren oorsprong te doen vergeten; om, uit zelfbehoud, beloften te doen, die schijnen te voorspellen, dat zij zelfs de constitutionnele rigting, ten aanzien van één harer gewigtigste beginselen, verÜgting van lasten, voorbij wil streven. Met vergelijking tot het jaar 1853 is derhalve, tot heil van ons Vaderland, niet^h-*_r_kking tot de toekomst, een groote stap vi^^^sÖ^-aan, wanneer het Europesche vraagstuk y^Jtf«ftßWra^iide zal gebragt zijn. De constitutijS^elOl^^ïeiéjrfthebben de denkbeelden van reactie,/fit verre- _" isSSb £) (1) Nederlander, van 6 De*\embej?^.^2C*{ f
zen, voor een goed deel teruggedrongen naar 't verleden, dat ons nog als wi-Htschuwend voorbeeld voor oogen staat. Die beginselen hebben al dieper en dieper wortel geschoten; de kracht, die ze ontwikkelen, drijft de Kegering vooruit en belet haar achteruit te gaan. De felle weerstand, aan die beginselen geboden, heeft hunne kracht, hun ontwikkelingsvermogen slechts doen vermeerderen, en treffend is hier het beeld van toepassing, dat GoëTHE eenmaal gebruikte: * Weerstand //tegen eene goede zaak is de pook, die met drift tegen ./brandende steenkolen wordt gedreven; de kolen spat//ten uiteen , maar de gloed wordt des te grooter.n Het deel, dat de constitutionnele partij van het verkrijgen van dien , betrekkelijk gunstigen staat van zaken zich mag toeëigenen , zullen wij niet berekenen. Het doel is: bevordering van liet algemeene welzijn en al wordt dat doel ook bereikt ten koste van ondervonden miskenning en verguizing: de constitutionnelen zullen zich om de uitkomst niet minder verheugen.
Het is van dal standpunt, dat wij met vertrouwen den nieuwen jaarkring intreden.
Zoolang de heer van Dam van Isselt de eer heeft, lid te zijn van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, is het voornaamste deel zijner redevoeringen gewijd aan aanvallen tegen de Tweede Kamer, aan recensie van 't geen daar is gezegd, aan veroordeeling van 't geen daar is geschied. Wij betwijfelen zeer of er, behalve do heer van Dam zelf, één lid is van de Eerste Kamer, die een dergelijk gedrag goedkeurt. De Eerste Kamer heeft de roeping niet, om de rol van zedemeester of van censor over de leden der Tweede Kamer te spelen. Voorzeker heeft de Eerste Kamer, evenzeer als de Tweede, die vrijheid van spreken, welke der Vertegenwoordiging toekomt, en is het vrij natuurlijk, dat in beide Kamers nagenoeg dezelfde onderwerpen ter sprake gebragt worden. Maar de eene Kamer behoort de andere te eerbiedigen; de eene tak der Wetgevende Magt behoort niet te trachten den anderen bij de Natie in discrediet te brengen; en er behoort wel de allerminste soort van moed toe, om altijd en gedurig op de Tweede Kamer te schelden en te tieren, wanneer men er zeker van \s,dat men geen antwoord ontvangen kan. De heer van Dam van Isselt heeft steeds den mond van groote woorden vol. Verdraagzaamheid, eendragt, gemeen overleg, nationale eer, nationale waardigheid zijn, ten allen ure, op 's mans lippen bestorven. Wij willen der Natie en der Eerste Kamer, in getroede, gevraagd hebben: of het niet is ondermijning van de __ndragt.r of van het /'gemeen overleg//, die de grondslagen zijn van al 't geen tusschen de drie takken der Wetgevende Magt in een constitutionuelen Staat wordt tot stand gebragt, wanneer men altijd en voortdurend den eenen tak in verdenking, in minachting bij bet Volk tracht te brengen? Wij vragen: waar het heen zou, bijaldien de Tweede Kamer op hare beurt het gedrag, de gezegden, de handelingen der Eerste, die dan toch ook niet altijd zonder fout of vrij van inconsequentie zullen zijn, ging _*oordcelen en „roordeelen? Wordt .de //nationale eer// gehandhaafd; wordt nie^ veeleer de onationale waardigheid' geschonden, w* neer men in de achtbare vergadering der Eerste "foQ!T_ philippica uitbuldert tegen de Tweede Kamer, „e stens waardig zijn in het Tielsche Wee»f*d% eene te worden ? Wordt niet daardoor en van 1""^ ~wee(je scherpe lijn getrokken tusschen Eer^ in stede Kamer, die van beide ligchamw e^^ van gemeen overleg, eerst busn_
doen vreezen? Jaten wij met De beantwoording du* vr-^ metklin^kl beid aan ledei; «^'koestert voor dewederzids he Het is evenwel minder moeijehjk de oorzaak op te sporen van des heeren van Dam's verbolgenheid tegen -de Tweede Kamer en van zfjne onwe_ret_.nbare zucht, om aan zijn wrevel lucht te geven. Vöór 1848 was de heer van Dam »de groote man//. Als monster-mortier der oppositie hielp hij, op verren afstand, bres schieten in het vermolmde staatsgebouw en bewees als zoodanig menige dienst. Maar toen het staatsgebouw moest worden hersteld, voor een goed deel op nieuw opgetrokken, toen had de oorlogsmachine uitgediend. Toen konden de //groote woorden» uit het mortier afgeschoten, hoegenaamd geen effect meer doen; men had aan jeugdige kracht, aan degelijke kennis, aan lust en ijver tot opbouwen behoefte. De heer van Dam wist het groote oorlogswerktuig niet te vervangen door de wapenen van den vrede; hij toonde wél bekwaam te zijn in het afbreken, ongeschikt in het herstellen. Hij bleef stilstaan; de Tweede Kamer, vol leven en jeugdige kracht, snelde hem vooruit; en terwijl de lieer VAN Dam nog altijd met zijne machine degnerre trachtte verwoestingen aan te rigten, waar 't niet meer noodig was, hielden zijne ambtgenooten zich met nuttiger arbeid bezig: zij herstelden in beter gehalte wat voor den aanval was bezweken. Zoo bleef de heer van Dam eindelijk alléén staan met zijn oorlogswerktuig en zijn oorlogstrom, totdat hij de Kamer verliet, om zich eene retraite te verschaffen in de Eerste.
Daar keert de heer van Dam, uit neiging, om altijd den trom van den aanval te roeren, om altijd oppositie-beschut te hanteren, onbekwaam om iets op te bouwen, gedreven door onaangename herinneringen aan die Kamer, welke, verjongd en met frissche krachten voorzien, iets meer verlangde dan klinkklank, zijne wapenen tegen hetgeen hij zelf, door vernieling van het oude, heeft helpen oprigten. De heer VAN Dam vergeet, evenwel, dat zijn wapen niet meer gerigt is tegen een wormstekig gebouw; maar dat de muren van het jeugdige gebouw aan zijne kogels weerstand bieden en hem dio veeleer in 't aangezigt doen weerkaatsen.
De Minister van Koloniën heeft, in de zitting van 16 December, de eigenaars en beheerders van slaven in het algemeen in bescherming genomen tegen het betoog van hen, die meenden, dat juist in het algemeen de slaven , onder de Nederlandsche wet en met die wet in de hand, worden mishandeld. Volgens den Minister is de mishandeling uitzondering, niet regel. Die mishandeling zou gelijk staan met die, welke men zoo zeldzaam in Europa verneemt van ouders aan hunne kinderen gepleegd!!
Met oogmerk om de zaak aan te dringen en de beslissing te bespoedigen is ook heden van verschillende zijden gewezen op de wijze * waarop in onze W. I. bezittingen met de slaven wordt gehandeld. Er zijn tafercelen opgehangen , waarvan ikop dit oogenliet meerdere of minder juiste en overdrevene niet wenscli te onderzoeken. Maar ik wil toch gevraagd hebben: indien het al eens waar is, dat in onze W. I. bezittingen voorvallen hebben plaats gevonden zoo als die waarop gewezen is, of dit dan met billijkheid kan worden aangevoerd om alle slaveneigenaars en beheerders als het ware te brandmerken met de beschuldiging , dat zij de slaven mishandelen ? Mijne Heeren , ik houd dit voor hoogst onbillijk. En ofschoon ik nimmer in West-Indie ben geweest, meen ik toch uit al hetgeen ik daaromtrent vernomen heb, te mogen afleiden, dat hetgeen zoo dikwerf en ook heden omtrent de wreedaardige behandeling der slaven in die bezittingen gezegd is, op de eigenaars en beheerders van slaven in het algemeen, niet toepasselijk kan worden gemaakt. Ik geef het toe , dat er menschen kannen zijn, die van hunne positie misbruik makende, de ongelukkigen die aan hunne zorgen toevertrouwd en in hunne magt zijn , mishandelen ; maar , Mijne Heeren , vindt dat alleen plaats in de koloniën, waar nog slaven zijn , vindt dat niet over de geheele wereld plaats ? Hoort men niet ook in Europa, zelfs io dit Kijk van mishandelingen en soms van eene zijde , waarvan men dit het minst zou verwachten? Heeft men geene recente voorbeden van mishandeling door ouders aan hunne kinderen gepleegd ? En nu , wanneer dit in onze meer beschaafde maatschappij niet kan worden geweerd , hoe kan men dan verwachten «in West-Indie de beste wetsbepalingen geheel zullen voorien, dat de een of ander woesteliug zonder gevoel noch gewe, zich aan onregtvaardige en onverantwoordelijke, bundelingen schuldig maakt? Wijt het dus niet aan den tegenwoordigentoestand van onze koloniën , noch aan de maatschappij, die zich daar heeft nedergezet, dat daar nog mishandeling van slaven plaats kan vinden.
Hoe is het mogelijk, dat er niet ecu kreet van verontwaardiging uit de Tweede Kamer dêr Staten- Qeneraal is opgegaan, bij het vernemen van eene dergelijke verdediging van menschonteerende gruwelen? Blijkens de strafregisters, aanwezig op het bureau van het piket van Justitie te Paramaribo — waar de slaven Ut minst in getal aanwezig zijn en bet zachtmoedigst worden behandeld — werden, in den loop van _et jaar 1852, vijf honderd en zeven maal de slaven op gruwzame wijze mishandeld! Zijn, in de strafregisters van al de werelddeelen te tarnen genomen, zóó vele mishandelingen geboekt van ouders aan kinderen, in den loop eener eeuw, gepleegd? Als het piket van justitie te Paramaribo den maatstaf geeft van de uitzondering op den regel: de toepassing Tan den regel, zooals die door den Minister van Kok>ni_n is uitgevaardigd, zou don Nederlandschen nan m I doen dalen zelfs beneden dien der kannibalen..•¦ .•¦ — ¦¦¦_»c>>-i».'v3tf-'y •_-*^^ _____¦—» In het eindverslag der commissie van Kapporteurs voor het Ontwerp van. Wet tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld, uitgebragt in de zitting van den 13 December jl. komt de volgende zinsnede voor:
»De overgroote meerderheid stond mei de Regering het gc«voeleii voor, dat geen middel moest worden verzuimd , om liet »rentebcdrag der nationale schuld te verminderen en daardoor «ook verligting van de lasten der natie allengs gemakkelijker te ..maken.»
Men moet hieruit opmaken , dat het einddoel, waarnaar men streeft, vermindering van lasten is.
Maar wanneer acht men dat doel bereikt? Allengs nadert men daartoe. Men wil toch niet wachten, tot dat de nationale schuld zal zijn afgedragen? Dan zal het tegenwoordig geskicht niet gebaat worden ; ook niet een volgend geslacht, daar toch rentevermindering door amortisatie van schuld uit de batige sloten van elk jaar bijkans eindeloos kan voortduren , alvorens men allengs genaderd is tot de algeheele vernietiging der schuld. Zóó immers zal men verligting van lasten niet gemakkelijker willen maken ? Maar is hetzelfde reeds nu te doen , dan zoo moeijelijk ? De batige sloten gedurende de laatste jaren bewijzen het tegendeel. Zij beliepen : over 1851. ƒ 4,490,975.89». * 1852. // 4,255,610.63 J. e 1853. 0 5,550,158.55 J. De Begering moet dus haar gevoelen in een bepaald voorstel formuleren , wat nu en wat in het vervolg voor amortisatie van schuld en tot vermindering van Jasten kan worden bestemd; bijv. wat op de uitgaven beschikbaar is gebleven tot amortisatie van schuld; wat de raming der ontvangsten overtreft tot vermindering van lasten. Aan zulk eene regeling , welke een redelijken grondslag heeft, is behoefte; zonder gevaar van mis_ te tasten bereikt men een heilzaam doel: vermindering van lasten en van schuld.
---

