NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 29sten December 1853, n°. 46 e» 47, zijn benoemd: ■ • tot griffier bij het kantongeregt te Eist, G. van der Horst, thans die functien waarnemende, en tot regier-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Alkmaar, jhr. mr. J. H. van Foreest van der Palm, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1853, n*. 55, is aan de referendarissen bij het Kabinet des Konings, de heeren jhr, mr. F. L. W. de Koek en mr. E. A. Berckmans de Weert, verleend de personele titel van secretaris bij het Kabinet des Konings. Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1853, n°. 59, is aan den heer J. A. graaf van Bylandt, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie en domeinen te Tilburg, Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1853, n". 60, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en acijnsen te Oploo c. a., de heer W. E. N. Muskeijn, thans commies der lste klasse van 's Rijks belastingen te Steenbergen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten December 1853, n°. 65, 71 en 72, zijn pensioenen ten laste van den Staat verleend: I°. aan G. Gerrits , gewezen vaste loods op het groot Noordhollandsch Kanaal, ten bedrage van f 129 's jaars; 2°. aan B. F. Suerman, emeritus-hoogleeraar in de faculteit van geneeskunde aan de hoogeschool te Utrecht, ten bedrage van f 2750 's jaars; en 3°. aan J. W. Gulikers, gewezen leeraar aan het athenaeum te Maastricht, ten bedrage van f 666 's jaars. Het eerste pensioen op grond van art. 5, alinea 4, en art. 43, — het tweede op grond van artt. 43 en 48, en het laatste op grond van art. 3, litt. A en art. 43 der wet van den °/.iden Mei 1840/i«ni (Staatsblad n°. 24/4B).
---

MIMSTEKIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De kantoren van den Rijkstelegraaf zijn in verbinding gesteld met het Oostenrrjksch telegraafkantoor te Orsova, in Hongarije. Voor een enkelvoudig berigt naar deze plaats, wordt, aan de Nederlandsche kantoren, 9.60 gulden betaald, 's Gravenhage, den 31sten December 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten December 1853, n°. 48, is het onderstaande tarief goedgekeurd, voor het overbrengen van berigten langs de lijn der Nederlandsche telegraafmaatschappij, tusschen Amsterdam en het Nieuwediep, met bepaling dat dit tarief met den lsten Januarij 1854 zal in werking komen. TARIEF voor het overbrengen van berigten door de Nederlandsche Telegraafmaatschappij. AANTAL WOORDEN. ——— , . ______ 1 tot 25 26 tot 50 51 tot 100 ""-"-——■———— ______________ ____________ Van Amsterdam naar het Nieuwediep of omgekeerd. . 1.00 gl. 2.00 gl. 3.00 gl. Overigens w°rden de voorschriften gevolgd die, met denzelfden dag, tyj de Dmtsch-Uostenrrjksche telegrafen-vereeniging in gebruik komen, 's Gravenhage, den 31sten December 1853. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexen.
Krachtens art. 6 van 's Konings besluit van den 31sten Julij 1841 (Staatsblad n°. 26), is den 27sten dezer de vergunning ingetrokken, welke den 9den Julij 1853 aan de heeren Jan Willem de Groot en L. de Groot, onder de firma van J. W. de Groot en Comp. te Vreeswijk, tot wederopzegging werd verleend voor eene stoombootdienst van Arnhem op Rotterdam en tusschen plaatsen, tot vervoer van reizigers, goederen en vee. Den 27sten dezer is aan dé heeren Dufour en Schoonhein, te Utrecht, volgens beschikking van den 23sten Augustus 1853, concessionarissen van eene stoombooidienst tot het slepen van schepen van Rotterdam naar Arnhem en tusschengelegene plaatsen, op hun verzoek vergund, met deze sleepdienst ook goederen te vervoeren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het officiële dagblad der Fransche regering, de Moniteur, berigt dat do Divan, na de collective nota der Weener conferentie en het daarbij gevoegde protocol onderzocht te hebben, zich verklaard heeft voor het hervatten der onderhandelingen op de door de • conferentie voorgestelde voorwaarden, in de overtuiging dat de Porte op dien grondslag eervol kan medewerken tot het herstel van den vrede. In een berigt uit Konstantinopel van den 18den dezer, hetwelk door een der ministeriele Parijsche bladen, den Constitutionnel, is medegedeeld, wordt, in overeenstemming met het bovenstaande berigt van het officiële blad, gemeld dat de Divan dien dag in eene zeer onstuimige zitting de jongste opening der Weener conferentie overwogen en na eene zeer levendige discussie verklaard heeft, dat de Porte in de voorgestelde onderhandeling treden konde zonder de voorafgaande ontruiming der Donau-vorstendommen als voorwaarde te stellen, en in dit opzigt met den waarborg der vier mogendheden kon genoegen nemen. Het berigt voegt er echter bij , dat de Divan de tusschen Rusland en de Porte vroeger gesloten verdragen wilde beschouwd hebben als door den tegenwoordigen oorlog te niet gedaan, zoodat de betrekking tusschen Rusland en Turkije bij de te voeren onderhandelingen geheel op nieuw geregeld zoude moeten worden. Men herinnert zich dat in het protocol der vier mogendheden de instandhouding dier verdragen op den voorgrond gesteld is. — Aan de Frankfurter Póstzeitung wordt uit Weenen onder dagteckening van den 26sten December, het volgende geschreven; de daarin geuite bezorgdheid wordt althans gedeeltelijk weggenomen door het boven medegedeelde berigt van den Franschen Moniteur. .1 Reeds sedert eenige dagen vleide men zich hier met de vaste hoop dat het jongsle voorstel der Weener conferentie door de Porte aangenomen zon worden: deze hoop wordt versterkt door mededeelingen van den Oostenrijkschen en van den Bi itschen gezant te Konstantinopel; en men mag als zeker aannemen dat de Porte den vrede wenscht omdat zij dien behoeft. . Maar eene andere-vraag is het,, of de door de Porte te stellen voorwaarden van zoodanigen aard zijn dat zij werkelijk den grondslag van nieuwe onderhandelingen kunnen uitmaken ; en hieraan schijnt men niet zonder grond te twijfelen. Het ware te wenschen dat de Porte zich van de tegenwoordige gesteldheid der politieke aangelegenheden van Europa geen verkeerd denkbeeld vormde, en bij het beantwoorden der door de groote mogendheden aan haar gerigte vraag, op welke voorwaarden zij in vredes-onderhandelingen zou willen treden, niet zoo ver ging dat de aanneming van het AVeener voorstel voor Rusland onmogelijk wierd. Te meer mag men zulks wenschen omdat de vier mogendheden voorzeker niet zullen weigeren op billijke verlangens der Porte zooveel mogelijk acht te slaan, gelijk zij niet geaarzeld hebben Turkije tegen verkleining zijns grondgebieds te waarborgen, ten einde bezwaren voor te komen, die door de Porte zouden kunnen worden ingebragt. » In doorgaans goed onderrigte kringen hier ter stede loopt het gerucht dat de Porte in de voorgestelde vredes-onderhandelingen niet zou willen treden dan op de volgende voorwaarden: 1". herziening van alle bestaande verdragen, en vervanging der met Rusland afzonderlijk gesloten overeenkomsten door een verdrag met de groote mogendheden: 2°. onverwijlde ontruiming der Donau-vorstendommen; 3". vergoeding der aan Turkije berokkende oorlogskosten, en 4°. beslissing door een scheidsgerigt van het voorname vraagpunt, het beschermheerschap van Rusland over de Christenkerk in het Oosten. ii Mogt dit gerucht zich bevestigen, dan zou de beslechting van het geschil nog zeer ver af kunnen zijn , daar deze voorwaarden door Rusland nimmer zouden worden aangenomen. Men mag echter hopen dat?-. indien de Porte werkelyk zpodanig be#!u:t' rocgt hebben genomen, de vertegenwoordigers der vier mogendheden haar tot Andere gedachten zullen weten te brengen. In allen gevalle zal het binnen eenige dagen beslist zijn of Europa vrede of oorlog zal hebben." — In een schrijven uit Bucharest van den 18den December jl. leest men het volgende: »De Turken hebben in de laatste dagen wederom eene poging gedaan om over den Donau te trekken, en zich op den linker oever der rivier te verschansen. Dit. geschiedde bij het dorp Flamunda, tusschen Giurgewo en Oltenitza. De eerste poging der Russen om hen terug te dringen, mislukte. Doch toen de Russen den volgenden dag met talrijker inagt terugkwamen , waren de Turken reeds weder over den Donau teruggetrokken; de door hen opgeworpen verschansingen werden nog in denzelfden nacht door de Russische troepen vernield. Daags daarna "zag men hier ter stede zestien door ossen getrokken boerenwagens met gekwetste Russische militairen aankomen. » Eenige dagen geleden is een bataillon jagers van hier vertrokken naar Krajowa m Klein- Wallaehye; het wordt morgen gevolgd door een bataillon infanterie. De rondom deze stad zich vereenigende Russische krijgsmagt moet op 25,000 man gebragt worden. ii Hoewel alles hier een oorlogspellend voorkomen heeft, wint in de beter onderrigte kringen de overtuiging veld dat in de eerstvolgende maanden door den Russischen opperbevelhebber geen ernstige aanval op Turkije zal worden ondernomen en dat hij zich tot eene krachtige verdediging
zal bepalen. 11 Het stadje Giurgewo is thans eene groote legerplaats, waar de Russische troepen steeds strijdvaardig staan, dewijl zij eiken dag niéuwe aanvallen te wachten hebben. 11 De Russen gaan ijverig voort met het verschansen van Bucharest; deze stad moet voor eene overrompeling der Turken veilig zijn voor dat de Russische troepen tegen Kalatat oprukken." Het officiële dagblad van St, Petersburg behelst in zijne jongste nommers onderscheiden keizerlijke besluiten waarbij aan het leger van den Kaukasus blijken van 's Keizers welgevallen worden verleend wegens de laatstelijk op de Turken behaalde voordcelen, alsmede een schrijven van 4en Keizer aan den opperbevelhebber van dat leger, den vorst Woronzoff, hetwelk tevredenheid betuigt over het beleid en geluk waarmede hij niet alleen tegen de Turken gestreden heeft maar ook tegen de oproerige bergstammen langs de Lcsghische linie wier vereeniging met de Turken de vorst had weten te beletten.
---

