NEDERLANDEN.
_ Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten December 1853 n* 5? is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank tè Amersfoort, mr. H. A. L. Hamelberg, advocaat aldaar. regloank tö Bij Koninklijk besluit van den SOsten December 1853, n°. 65 is tot hd van de Algemeene Rekenkamer, in nlaats var, m_ << t> ti • benoemden aangesteld de heer JTPrT v > 1 'Van IdsinSadomeinen in Zuidhollandl, te'stienCgl' " denÜr0njniJt7btUï 3? d6n 3-ISt6n DeCember 1853' n°- 55< -A» als ontvanger °P-ZlJn Verzoek een eerrol verleend lansPaak-ppetsioen.016 MMta«m « -«i-en te Elburg, behoudens defLïrnJnki!LbeSlU!t V"n den 3!StCn DeCember ISS3' n°- 5G< 'n ™ ger Sr direct S;-°P 21J" ""S"* eervol ontslag verleend al* ontvan- 6n aCCIJMen tG Krimpen aan de Lek' beboudens rlJ?! beslllit van den 31sten December 1853, „.. 57 is aan vangïrdei ZZ' ftt Vei'Z°ek *_ i'™1 °"tsla" verleend'aLont- - aC°^Sen te MePPd' Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 1853, n». 58, zün de ontvangkantoren der directe belastingen en acqjnsen te Elburg en Doornspijk vereemgd in één kantoor, hoofdplaats Elburg, en is benoemd heer 7g*A t en accijnsen te Elburg c. a! de neer j. u. A. Sonnevelt, thans ontvanger te Doornspijk. Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 1853 n° 59 is dThTr cTTr g7der difCte bc.lasti"g™ - accijnsen te Wijkta eneaheeclnsen ZiSSST'- f ? 1853, UC W, is (Overijssel), de heer ito, A-, te Veenebrugge en accijnsen te Zwolle ' thaM VlSlteur der in" <* regten
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
PaStoo'- X X IJ Z, een vangen. (" " 66)' als te™Sg»ve aan 's Rijks schatkist ont'sGravenhage, den 31sten December 1853. De Minister voornoemd. Van Doorw
---

BUITEIVLANOSeHE BEKIGTEN. TURKIJE.
vredes tusschen Rusland Jl^offifij?' '** d<* » De jongste berigten uit Konstantinopel melden dat de T),V™ Omtrent het P,«W/rkeD tot het herstel des vred<*-" artike het voteïf ond£™erP «*» d* Londensche Ztó in een hoofd- December elnïv.; ™™™ de Turksche rijksraad den LBdeß *^>T£^^^itFiai'en ?fdaa™ -ipb-aad genomen Het Tur^^^^^^^^^^ fwee;Len°:veind°en rYT *,■»{"■ "«% S Öet te w eenen, oveidon vrede te onderhandelen, terwijl het de verklarinsr de„" °f ° als eene volst, ekte voorwaarde zou op zou rXtr^dlt1 deenTSlUnie <" Bnfl~"d ni°" on welke voZr T -°\ den.oorl°g- Doch in antwoord op de vraag, de EX, nwS/arlT m o,,derha» -u willen treden, heeft ÏL den oorlof W 'T**' S*1*"1 de *««-«» haar en Rusland dft »«* te willen vérnieuwen. In schappelijke betf-ekïmg i/le tvnJ- *bf stelffde? ™des de vriendtusschen de beide Stalfn Z een ** bet/effend? wij wèl zien ligt daarin li ? ande,rell vorm te vernieuwen; doch, zoo SwiTligingen ,°psloten ■ **.«- bijzondere Rusland ten nadeele van8 "? 1 van„Ad"anoPel- elke voor altijd te niet gegaan zijn Z S "jk Wt WlUe" doen trekken, Rusland of eenige ™ei„zulke gingen met ten ware de Porte daartoe mSk^fnnd*eid gemaakt, e worden genoodzaakt door volslagen weerloosheid. Hierbij is het voorzeker de bedoeling niet van de Porte en veel minder nog van de Christen-mogendheden, de regten der Christelijke kerkgenootschappen in Turkije te verminderen: integendeel, hetgeen bij de door den oorlog verscheurde verdragen in het belang der Christenen en der Donau-vorstendommen bedongen was, moet in stand gehouden en uitgebreid worden bij eene algemeene overeenkomst, met al de Europesche mogendheden aan te gaan en deel uitmakende van het Europesche Statenregt. Zal het ÜOBteiSché vraagstuk ooit billijk en voor goed worden beslecht, dan moeten de vroegere verdragen tusschen Rusland en Turkije, de bron van zooveel onheils en ook van dezen oorlog, vervallen blijven. Dat Rusland hiertoe zijne toestemming zal geven, is echter zeer onwaarschijnlijk. » Pruissen schijnt zich naauwer dan Oostenrijk aan te sluiten aan de staatkunde waarvan de collective nota van den sden December en het protokol der vier mogendheden een uitvloeisel zijn. De graaf Pourtalès, die eenigen tijd gezant van Pruissen bij de Porte is geweest, is te Londen aangekomen met eene bijzondere zending van het Fruissische hof, betrekkelijk de Oostersche aangelegenheden; en wij hopen te vernemen dat hij instructien medebrengt die gunstig zijn voor de voortdurende zamenwerkmg der vier mogendheden. n In Zweden (dus verhaalt de Times verder) is, naar wij uit eene goede bron vernemen, van wcge Rusland eene poginggedaan om het Zweedsche gouvernement m het Oostersche geschil te mengen, met het doel om de /.weedsche havens en desnoods de Oostzee zelve voor Engelsche en Fransche schepen-te sluiten. De Koningvan Zweden heeft echter in zijne jongste vSiw ™Jmk«'llJ,< verklaard 's lands onafhankelijkheid te willen ven èf w:,r,nCan rfV1°Zal f-f ° ' Se!Ük ™j vertrouwen , onzijdig blijven, en wanneer dit onmogelijk mogt worden, het aloude verbond met de zeemogendheden m stand houden." —De ministeriel Parijsche Constitulionnel zegt: „ Zoodra het kabinet van Parijs kennis kreeg van het gevecht bij Sinope en van de verandering die Rusland daarmede in den aard des oorlogs gebragt heeft, besloot het, onverwijld aan onzen gezant te Konstantinopel bevel te zenden om het Fransche eskader de Zwarte zee te doen binnenloopen, ingeval onze vlag niet bereids op de wateren dier zee wapperde. Te Londen heeft het gebeurde bn Sinope denzelfden indruk gemaakt; en de overeenstemming dei- beide kabinetten heeft bij deze gelegenheid eene nieuwe bekrachtiging bekomen, die van te meer gewigt is, hoe ernstiger de thans gezamenlijk vastgestelde maatregelen zijn. Het Engelsche eskader begeeft zich naar de Zwarte zee, gelijk het onze; en de vereeniging der beide vladen, die te Beschika begonnen en te Beïkos bevestigd is, heeft, door deze nieuwe schrede voorwaarts, de aaneensluiting der beide gouvernementen no«--naamver gemaakt. De taak onzsr zeemagt in de Zwarte zee is geen andere" dan het lurksche .rijk te beschermen tegen het verlies van onafhankelijkheid of grondgebied; mogt zij bij de vervulling dezer taak met Rusland m botsing komen, zij zou daarvoor niet terugdeinzen, hoewel de beide gouvernementen , bijgestaan door de opregte medewerking der groote Duitsche kabinetten, de hoop niet opgeven om door de "onlangs te Weenen weder opgevatte onderhandelingen tot eene vreedzame beslechting te geraken." — De ministeriele Preussische Correspondenz betoogt in haar nommer van 30 December zeer. uitvoerig en met aanhaling van een aantal plaatsen uit Vatte!, dat de Russische regering allezins geregtigd is, het verleenen van bijstand aan de Porte door Engeland en Frankrijk; en dus ook het verschijnen van de zeemagt dier Staten in de Zwarte Zee als eene daad van vijandelijkheid te beschouwen ; maar dat daaruit no" niet voM dat Rusland verpligt zou wezen om onder alle omstandigheden het bedoelde feit als zoodanig aan te merken. — Te Triest zijn berigten uit Konstantinopel van den 19 den December 11. ontvangen, volgens welke de Engelsche en de Fransche vloot toen de Zwarte «nog met waren binnengezeild. Verder melden deze berigten ?r v!V i -Turksche ministerie twee nieuwe leden waren getreden, Ilahl-Pacha en Achmet-Pacha, zijnde de minister van marine wegens het voor de Turksche zeemagt zoo ongelukkige gevecht bij Sinope ontslagen. o e j r Een ander berigt uit Konstantinopel van dezelfde dagteekening, mede te Triest ontvangen, verzekert, dat bij- een beg,uit deg SultanSi onder betuio.;no. vanden wensch Baar het herstel des vredes , het werven van vrnwillkerl voor het Turksche leger geschorst is; en dat do diplomatieke betrekking tussenen Engeland en Perzie weder aangeknoopt zou zijn. Aan de "\\ eener effectenbeurs liep Zaturdag jl. het gerucht dat de vereenigde vloten den 22stcn December de Zwarte Zee zouden ziin binnengeloopen. J — De ministeriele Parijsche Patrie berigt het volgende: » Uit Malta w.ordt onder dagteekening van den listen December goscnieven dat het Engelsche handelshuis, aan hetwelk de beide bij Sinope m (ten grond geschoten handelsvaartuigen behoorden, van het Russische gouvernement eene schadevergoeding had gevraagd, als zijnde het bewijsbaar dat die schepen in een afgelegen gedeelte der roede lagen* cte vlag in top voerden en door de Russische oorlogsschepen moedwillig m don grond geschoten zijn.
i) In een particulier schrijven uit Konstantinopel van den loden dezer leest men, dat de Sultan besloten had een gedenkteeken te doen oprigten ter eere van de dappere officieren der Turksche marine, die in het gevecht bij Sinope hunne schepen in de lucht hebben doen springen ten einde de eer der Turksche vlag te behouden, ii Een pariieeuliere brief'uit St. Petersburg van den 19den December verzekert dat den vorigen dag aldaar de acten waren uitgewisseld tot bekrachtiging van het of- en defensief' verbond tusschen Rusland en Perzie.'
---

