NEDERLANDEN.
Bij besluit van 2 Januarij jl., e.. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van den burgemeester van Sevenum, P. S. Everts tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. _ Bij Zijne Majesteits besluit, van den 29sten December 1853, n». 45 ïmïerdam. * X C°nSul Van te ' Bij Koninklijk besluit van 30 December 11., _o. G 3 is de titel v,n vSchSrrr lo°^ren: de beto"" Sïiebaïninfeild: yeiucliting, m de onderscheidene districten, veranderd in dien van inspecteurenaan den luitenant-te™^^ belast met de inspectie van het loodswezen enz., in het sde dis ric zóö mede aan den luitenant-ter-zee der lste klasse titulair A. van LïWn belast met de opname der zeegaten en vaarwateren van het Rijk, toegekend de titulaire rang van kapitein-luitenant-ter-zee. JfS8 .™ <le belanghebbenden wordt gebragt dat de commissie 'sGrave benoemd i„-fSXbÏÏ'J W Wkhjk besluit van den sden September 1823 [Maatsblad n". 39) over den jare 1854 uit de heerengesteld!" A' F'de BUS 6n ml'- J- °- A' CUw' *al ziJ» te *amen 's Gravenhage, den 2den Januarij 1851.
---

MINISTERIE TAS BINNENLANSCHE ZAKEN.
Uiji beschikking van den 29sten December 1853, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, daartoe door den Koning gemagtSd ophun verzoek, eervol ontslag verleend aan de leden der °CommiSif'voorT zaken van den Rijkstelegraaf, onder dankbetuiging voor de g Ww;jnd 0irTenin strekking bewezen, %„Ss voor hef vervol" SS. SSE2L t S°mr *■? ? aanleg en het onderhoud van den RifksSJZ ff alS?neen of den ï___s2j-_r _: £ Ss^^T-V-ï-S s Gravenhage, den 3den Januarij 1854.
---

BUITENLANDSCHE BEKIGTEiY TURKIJE.
depêche van gisteren aldaar ofder T gen beweging van oproerigen aard, alsmede van een , T en Russische troepen gesloten wapenstilstand; deze laaSte 'oW? zou het gevolg van het eerstgemelde voorval zijn. Aan de V! tenbeurs werd aan dit berigt zoo veel oeloof i&Jkt tot ,l ff?°" der markt daardoor merkelijk verbeterde. ° ' *«*»«« v^eS^V^XC°nSfltiTf gee{ï eenelÜst der nabij Konstantinopel vereenigde Iransche en Engelsche oorlogsschepen , en zegt- „ Wii komen azoo tot een totaal van 43 schepen d?e reeds vóór de aankom tvan Td6nd %*** m- CCn de J™ u°sb™'Ssclle *"*" heeft van een Londenschen cor- SSSJS soms J goed onderrigt is'dc volgendö SL^g " Zoodra de Russische berigten omtrent het irêvecht hii «ïrin™, fedt va^BrfSfE*'" "f *«* vergadering der Sloten tot 'de door "*" Vfl i TOrn aW,hield' b ' schriften vast~,trfri y , "gestdde maatregelen; en zijn de voorvïSni HrtjSSS V°°r dö UitvoerinS derzelve door de vereenigde li?n te £dSX£*£Z * rboud- -og-dheden voornemens nemen en ze zoolang in £ziXudïafsPuT 1 ™& Zw ™ bezet houdt. De Wffil Donau-vorstendommen bevel om elk Russisch ooriogsS„ SSS F™Mclle1 schePen ontvangen te steken, aan te houden en° eZ te !i" _?"? P°°gt "" bet nitgeloopen is. In geval' van tjïï*?,""* ft I)laats ™n wfr o van verzet zal geweld gebruikt en het Russische schip genomen worden. Deze handelwijze verschilt van eene blokkade in zoover dat de Russische handelsvlag niet aangetast wordt en dat de onzijdige handel in de Zwarte zee geene storing ondergaat. Doch wanneer de Russen zich aan deze beperkingen onderwerpen, verliezen zij al hunne magt over de Zwarte zee, en komt de heerschappij over die wateren in de daad geheel weder aan de Turken, iets hetgeen in onderscheiden opzigten, inzonderheid voor de communicatie met hunne le«-ers, van belang zou zijn. Verdere aanvallende maatregelen zullen de "verbonden vloten voor 's hands niet te werk stellen, maar afwachten wat Keizer Nikolaas voornemens is te doen. De oorlog kan echter thans aldra uitbreken, hetzij dooreene botsing in de Zwarte zee, of door eene oorlo"*--verklaring, waartoe Rusland welligt in den bovenbedoelden maatregel reden mogt vinden. » De aanval op Sinope, die op bevel van Keizer Nikolaas geschied is nadat hem uitdrukkelijk was te kennen gegeven dat elke nieuwe aanval op het Turksche grondgebied door de fransche en Engelsche regering zou worden aangemerkt als eene aantasting der onder hare bescherming staande landen, heeft een beslissenden invloed op het besluit van het Britsche kabinet gehad; en er is, geloof ik, onder deszelfs leden niemand meer cue veel hoop op het behoud des vredes heeft." - Volgens berigten uit Orsowa van den 19den December waren de naar Klem-Wllaehye bestemde Russische versterkingen den-12den op verschelden punten over de grenzen getrokken. In de laatste dagen hadden m Klein-Waliachye ook de onbeduidende gevechten tusschen de voorposten geheel opgehouden. ** Buf.hares* ™'*» lsten December was toen noch de Russische legerafdeehng onder den generaal Osten-Sacken noch Mug gedeelte derzelve in de Donau-vorsfendommen getrolkn,' maar bevond zy zich nog in Bessarabie.
---

ENGKLAND.
In de ofticiele London Gazelle van den 30sten December 11. ïs eene proclamatie der Koningin afgekondigd waarbij het Britsche Parlement opgeroepen wordt om den 3lsten Januarij aanstaande bijeen te komen. >» tot afdoening van onderscheiden spoedvereischende en JewwtHM aangelegenheden , welke uitdrukking gebruikt pleegt te wordeS wanneer geen nieuwe verdaging des Parlcments te wachten is. « Hoewel er vóór de samenkomst van het Parlement no<" veel kan gebeuren — zegt de Times -~ begrijpt elk dat deszelfs beraadslaging over een groot onderwerp zal loopen. Het zal het eerste parlement van onzen tijd zijn hetwelk de gewigtige vraag, van vrede of oorlog heeft te overwegen Het is toch meer dan mogelijk dat lang vóór den 31sten dezer maand de loop der gebeurtenissen in onze plaats die vraag beslist heeft, en dat Hare Majesteit in de troonrede zal moeten kennis geven van het bejammercDswaardige feit dat het eind gekomen is van den vrede dien wij nu 38 jaren lang hebben genoten. Niemand kan over de jongste tijdingen uit het Oosten nadenken zonder in te zien dat, hoe voorz'igtig en vredelievend _ ook onze diplomaten en vlootvoogden mogen zijnT zij zich elk oogenblik in de noodzakelijkheid kunnen zien om te kiezen tusschen den oorlog en eene zoo grootenrite van inschikkelijkheid als niets dan schande voor Engeland en Frankrijk zou kunnen opleveren. Oordoelende naar hetgeen wij thans weten, moeten wij denken dat de eerste noodlottige botsing op dit oogenblik reeds heeft plaats gegrepen en dat een strijdig begonnen welks einde wij welligt niet, beleven, Mogt de teerllno- geworpen zijn 'vóór de zamenkomst van het Parlement, dan zal het zich belast vinden met verpligtingen waarvan schier geen zjjner leden ervaring heeft en met veel zwaarder verantwoordelijkheid dan aan de taak van vreedzame verbetering en voortgaande hervorming verknocht is " De Londensche Globe zegt: „I 8 het waar, gelijk berigt wordt, dat and de laatste voorwaarden verwerpt, waarop ,1e vier mogendheden en de Porte nog zonden willen onderhandelen, de oorlog zafons land onvi.or.it rcid vinden. Onze rijkswerven getuigen van 'de werkzaam-1 die bij net departement van marine heerscht. De nieuwe verorde«fWiT «er opbrengst van oorlogsprijzen, welke in de London (rctzeitev&n den SOsten.December zijn afgekondigd, bewijzen dat ment ook op de geringste belangen opmerkzaam is. De aïgedo beweging onder de Èroépen in lerland en in'onze overzeesche bezittingen zoowel als hier te lande toont dat, wanneer de vijandelijkheden uitbreken, onze legermagt op de besta wijze verdeeld zal zijn om aan den eisch der omstandigheden te kannen beantwoorden." Aan de Xon.den9.ih. hj irs is gisteren (Maandag) de prijs der Engelsche consols wederom iets gedaald. Mexicaansche' fondsen daalden, schoon zeer_ weinig, op het met de jongste Westindische paketboot ontvangen berigt dat de President, der Mexicaansche republiek, de generaal hanta Anna, voor tien jaren tijds met dictators-gezag bekleed is. Aan de Londensche graanmarkt is gisteren de rijzing verder voortgegaan : tarwe en gerst waren 2 shilling het qnarter duurder; ook haver werd Jiooger betaald dan in de vorige week. De handelsberigten uit uuessa van 24 December meldden eene buitengewone rijzing in den pvijs der tarwe, gepaard aan een zeer grooten oaizej : o©k de seheepsvracht was aldaar wederom gerezen.
De Bank tan Engeland had op den 24sten December 11. Voor 20,810,155 L. st. aan banknoten in omloop, en voor 15,819,041 L. st. specie in kas: dat is eene vermeerdering op het eerste cijfer van 204,530 L. st., en op het laatste van 375,785 L. st., in vergelijking met den vorigen weekstaat.
---

