NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Mei 1854, n°. 69, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Woerden, 11. van Wijk, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Mei 1854, n°. 68, is de heer H. J. Kónigswarter erkend als consul van België te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is door tusschenkomst van den heer arrondissements-directeur der directe belastingen, in- en uitgaande reoten en accijnsen te Zwolle, van een onbekende, ontvangen eene som van f 13.36, tot vergoeding voor wettig verschuldigde,"doch aan 's Rijks schatkist onttrokken geworden gelden, 's Gravenhage , den 13den Mei 1854. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Parijsche Conslitutionnel zegt dat de post van Pransch gezant bij de , Porte na de terugroeping van den generaal Baraguey d'Hilliers waarschijnlijk door den eersten gezantschaps-secretaris, den heer Benedetti, voorloopig zal worden waargenomen onder den titel van zaakgelastio-do. Verder zegt het genoemde blad: .. Volgens onze brieven uit°Konsrantinopel van den 30sten April, waren al de Engelsche troepen van de eerste divisie deels te Konstantinopel en deels te Gallipoli aangekomen ; 15,000 mun daarvan bevonden zich in de hoofdstad en 7000 te Gallipoli; de Engelsche brigade cavalerie werd spoedig verwacht. Gallipoli zal verlaten worden omdat het een ongezond oord is ; de Fransche troepen die er aanvankelijk gelegerd waren, zullen zich te Rodosto vestigen: en de Engelsche troepen zullen zich gaan voegen by die welke reeds in Scutari tegenover Konstantinopel liggen. ii De aankomst der Westersche hulptroepen deed te Konstantinopel alle bezorgdheid verdwijnen ; en daar de veiligheid der Turksche hoofdstad door hen verzekerd werd, was een gedeelte der in de omstreek Turksche troepen naar Adrianopel opgebroken." De Parijsche Patrie berigt dat den 30sten April twee Fransche stoomvaartuigen van Gallipoli naar den Archipel gestevond zijn om jagt op zeeroovers te reaken, welke zich in die wateren op onderscheiden punten vertoond hadden. . — In den Franschen Moniteur wordt een berigt uit Athene van den 2den Mei medegedeeld van dezen inhoud: .. De Grieksche generaal Mamoun, onlangs nog bevelhebber van Missolunghi maar als zoodanig afgetreden, heett dezer dageneene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij alle mannen van den Gr;ekschen voiksstam ten strijde oproept te-en Turkije. Op hyra worden partijgangers uitgerust voor Thessalie. Het, zeeroo versbedrij f wordt hervat. » De opstand in Epirus en Thessalie. of, juister gesproken, de struikrooverij op groote schaal, heeft alle kracht verloren. Grivas is ,na door de Turksche troepen geslagen te zyn, van Zy „e sterke positie te Mezzowo afgekomen naar Castagna, op een uur afstands van de Grieksche grenzen, en van daar heeft hij aan het Grieksche gouvernement doen boodschappen dat hij de wapenen zou neerleggen, tenzij Tsavellas, Tissamenos en andere hoofden des opstands wierden teruggeroepen, en tenzij do titel van generalissimus van Epirus, die reeds door hem is aangenomen, hem wierd toegekend, hij buitendien de toezending van geld en krijgsbehoeften vroeg. «Uit alle punten van Thessalie en Epirus komen "protesten van de Christen bevolking in tegen het indringen der vrijscharen uit Griekenland. Te Mezzowo zijn het Christen onderdanen der Porte, die de eerste schoten op Grivas en zijne manschappen gedaan hebben. Edeldenkende blozen van schaamte over de gruwelen die door hunne stamgenootcn in Epirus en Thessalie gepleegd worden. » In Epiius wordt nog alleen het land van Suli benevens de berg- Streek van Djumerka en van Radowitzi door de Grieksche vrijscharen bezet gehouden." Ook deelt de Moniteur een berigt mede uit Zara van den Oden dezer, volgens hetwelk 8000 gewapende Montenegrijnen in Ccttigno , de hoofdstad des lands, vereenigd waren om eenen inval in de aangrenzende Turksche landstreek te doen; doch de vijandelijkheden waren nog niet aangevangen. In de Oostenrijksche haven Itagusa, nabij de grenzen van het Montenegrijnsche gebied, was ëen Engelsch oorlogschip ten anker gekomen. — De Londensche Times heeft van zijnen Weenen- correspondent per tel'egraaph de volgende berigten ontvangen: » Uit St. Petersburg wordt gemeld dat te Kaminicz, in Podolie nabij do grenzen van Gallicie , een groot Russisch legerkamp zal worden gevormd, en dat een sterk Russisch legercorps op den linker oever van den Dniester zal worden vereenigd. »Naar verzekerd wordt, heeft de Oostenrijksche gezant te Athcns aan hot Grieksche gouvernement verklaard, dat, zoo liet niet in staat was orde in zijn land te houden, daarin door Oostenrijk zou worden voorzien. u Als( stellig wordt gemeld, dat de bevelhebbers der vereenigde vloot besloten hebben, den aanval op Sebastopol uit te stellen, niet raadzaam achtende aldaar iets te ondernemen, zoo lang de Russische vloot er onder de beschutting der forten en landbatterijen lag. Eenige fregatten van de vereenigde vloot zijn de Russische haven genaderd en hebben er eenige bommen in geworpen, om de Russische oorlogsscheiien uitte dagen en naar buiten te doen komen , doch het baatte niet." Dit laatste berigt betreffende Sebastopol wordt ook door de halfofficiele Oesterreichische Correspondent medegedeeld; doch de beide andere berigten van den correspondent der Times behoeven no" bevestio-in»-inzonderheid dat betrekkelijk het vereenigen eener Russische len-er-afdecling nabij de Oostenrijksche grenzen.
---

ENGELAND.
Eene telegraphische depêche uit Hamburg meldt dat het eskader van den admiraal Napier den 7den dezer nabij den noordelijken uithoek van het eiland Gothland ten anker lag, en dat het Fransche eskader onder den admiiaal Parceval Deschênes den lOden dezer in den ingang der Groote Belt is gezien. Verder leest men in een schrijven uit Hamburg van den lOden dezer het. volgende: » De militaire bevelhebbers der Russische havens in de Oostzee hebben eenigen tijd geleden alle bakens, tonnen enz. doen wegnemen, welke aan de zeevarenden de talrijke banken en klippen aanwezen waardoor de Oostzee zoo gevaarlijk wordt gemaakt. Thans zijn verscheiden ervaren Engelsche zee-offioieren bezig om dat gevaar duurzaam te verminderen : zij plaatsen nieuwe bakens en merken, iets hetgeen veel moeite kost: en van de nieuwe vcrkennings-middelen wordt telkens aan de loodsen der Britsche vloot kennis "-o-even."
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Uden Mei 1854, n". 162, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken als leerlingen voor de telegrafie toegelaten, Cornelis van Kempe Valk, te Rotterdam , Jacob Lemans , te Amsterdam ; Hendrikus Johannes Verwoert, te Putten ; Louis Fram.ois Christiaan van Erp Taalman Kip, te Maassluis; Pieter Elve . te Poortvliet; Gerrit Jan Fruijthoff, te Amsterdam; Johann Georg Diehl, te 'sGravenhage, Rudolph Lodewijk Jansen, te'sGravenhage; Henri Louis Constant Petrie, te Haarlem; Klaas Bloemendaal, te Deventer, Johannes Franciscus Caspers, te Alkmaar, Dirk Houtman, te Utrecht; Johannes Theodorus van Sohouwenburg, te 'sGravenhage; Willem Hendrik Gosler, te Bergen op Zoom; Albert Christiaan van Erpecum, te Amsterdam; Jan Laurens Burck, te Delft; Johan Adriaau Fkischer, te Hontenissc; Cornelis Pieter Herman Tjarda van Starkenborg, te Maarssen; Johannes Petrus Stütterheim, te 's Gravenhage.
---

FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur van den Uden dezer behelst de volgende berigten: .. Het Oostenrijksche gouvernement door onzen gezant medcdeehng ontvangen hebbende van Frankrijks en Engelands verklaring betrekkelijk de behandeling der onzijdige vla-gen in den tegenwoordigen oorlog, heeft daarop een antwoord gegeven. ~De graaf von Buol betuigt dat de vrijgevigheid der door do beide groote zeemogendheden omhelsde beginselen aan liet Weener kabinet hartelijk genoegen doet; en hij berigt dat aldra in Oostenrijk eene wet zal worden afgekondigd, waarbij voor dat rijk dezelfde gedragsregelen worden aangenomen. ~ Aan onzen gezant te Kopenhagen is van wege het Deens'ehé gouvernement medegedeeld, dat de gouverneur der Deensch-Westindische eilanden stellig bevel heeft ontvangen om de uitrusting van kaoers in de Deensche koloniën te verbieden, en dat een oorlogsschip van 46 stukken dezer dagen naar St.-Thomas vertrokken is, met daartoe betrekkelijke instructien." J
— Het bestuur der Bank van Frankrijk heeft jl. Donderda- haar disconto met een per cent verlaagd en weder op vier per cent gebragt; juist toen de Bank van Engeland den prijs van het geld hooger stelde. In een schrijven uit Parijs aan de Indépcudance Beige leest 'men : .. Onze beurs beschouwt den staat der zaken als gunstig, getuige de sedert eenige dagen aanhoudende rijzing van den prijs onzer staataschuldbrieven. He verlaging van het disconto der Bank van Frankrijk is ook als een gunstig verschijnsel opgenomen. Wat betreft den staat der buitenlandsche aangelegenheden , rekent men steeds op de aansluiting der Duitsche mogendheden. Intusschen moet men zich niet ontveinzen dat de strijd een nieuw voorkomen aanneemt: Engeland en Frankrijk brengen zoo geduchte strijdmiddelen in werking, dat het hun blijkbaar om veel meer : dan de bescherming van Turkije te doen is; het plan is Rusland de kosten van den oorlog te doen betalen met het verlies van grondgebied; Finland inzonderheid zal met kracht worden aangevallen." — In de jongste zitting van het Wetgevend Ligchaam is door de commissie van rapporteurs verslag uitgebragt over de van regeringswege voorgedragen wet tot bevordering van het drameren of droogleggen der gronden door onderaardsche waterlozïngen. Do commissie zegt in haar verslag onder anderen: »De landbouw heeft zijne producten in eene zeer opmerkelijke mate weten te vermeerderen, en wij hebben geen tijden van hongersnood langer door te staan, gelijk zoo dikwijls in vroeger eeuwen de bevolking gedund hebben; doch in eenige ongelukkige jaren is onze oogst ontoereikend geweest, en dat tekort moesten wij met onberekenbaar groote kosten aanvullen door uit verwijderde en toen meer begunstigde landen graan te ontbieden. ii In 1846 en in 1853 was onze oogst verre van toereikend voor de behoeften van Frankrijk, en zijn nagenoeg zes honderd millioen francs besteed tot het aanschaffen van buitenlandsch graan. Na met beleid in het tekort onzer graanproductie te hebben voorzien, heeft ons gouvernement onderzoek gedaan naar de oorzaken dier gedurig terugkeercnde tijden van schaarschheid en naar de middelen om ze voor te komen. Het heeft bevonden dat het tekort der graanproductie bijna altijd gepaard ging met regenachtige jaren , en dat het kwaad zich vooral op leemachtige en kleigronden had doen gevoelen. Deze gronden, die in jaren van genoegzame droogte zoo vruchtbaar zijn , hebben in 1846 en in 1853 zoo -weinig vruchten gedragen dat de landlieden de markten naauwlijks met de helft van hetgeen zij in gewone jaren aanbrengen voorzien konden. Hieruit moet men opmaken dat de hier te lande gebruikelijke middelen tot het drooghouden van den bouwgrond geheel ontoereikend zijn. En deze aanmerking betreft geen gering gedeelte van den voor het landbedryf bruikbaren bodem in ons land: door geologische onderzoekingen is gebleken dat wij nagenoeg tien millioen bunders land hebben , die hetzy ïn den teelgrond of in den ondergrond het water vasthouden, dat is nagenoeg een vierde van het thans voor het veldbedrijf gebezigd terrein. n Onderstel dat die tien millioen bunders door drooglegging en goede bewerking van den bodem tot den hoogsten trap van vruchtbaarheid, ■waarvoor zij vatbaar zijn , gebragt worden , en dat ook maar een vierde gedeelte daarvan met graan beteeld wordt: dan verkrijgt gij eene vermeerdering van den graanoogst, die in natte jaren geschat kan worden op niet minder dan vijf en twintig millioen hectoliters graan meer dan in 1846 en in 1853 hier te lande gewonnen is. » Doch om die onderstelling te verwezenlijken behoeft men tijd, overleg, een aanzienlijk kapitaal en eindelijk eene wetgeving die den landbouw helpt de lessen der wetenschap in toepassing te brengen." Het wets-ontwerp, zoo als het door de commissie van rapporteurs in overleg met den Staatsraad gewijzigd is , behelst hoofdzakelijk de volgende bepalingen : » Elk grondeigenaar, die zijn grond drameren of op eenige andere wijze droogleggen wil, kan het daarvan afkomende water door opene of onderaardsche waterlozïngen leiden over_ de, eigendommen waardoor zijn grond van eene waterleiding gescheiden is, mits de hierdoor berokkende schade vooraf billijk vergoedende. De krachtens vorenstaande bepaling aangelegde werken kunnen ook voor de gronden, waarover of waarlangs zij loopen, gebezigd worden tot waterlozing, mits de eï-enaren dezer gronden een evenredig aandeel dragen in de kosten van het aanleggen en onderhouden der werken. De regten en verpligtingen , uit de beide voorgaande bepalingen voortvloeijende, gelden ook voor vereenigingen van grondeigenaren die gezamenlijk naar een algemeen plan werken willen uitvoeren tot het droogleggen hunner gronden, zullende deze werken door den Staatsraad verklaard kunnen worden van algemeen nuttigen aard te zijn. Geschillen betrekkelijk de toepassing dezer wet worden in eersten aanleg voor den vrederegter des kantons gebragt, die bij zijne uitspraak het belang dergeneu welke werken tot drooglegging ondernemen, overeen moet brengen met het ontzag voor het eigendomsregt." TVTTTmfiriTTT 1 TkTT-V
---

