NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 90.) WET van den 24sten Junij 1854, tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Marine, dienst 1854. Wij WILLEM lil, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins Van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, k*z. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens de bepalingen, voorkomende in artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer «er gelden wegens verstrekkingen over de voorhandene gelden niet dan bij de wet wordt beschikt, en dat de aanvragen deswege in den vorm eener raming worden opgemaakt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1, Uit de gelden, wegen 3 door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorlanden, wordt ten behoeve van dat Departement, voor de dien-t van 1854, een bedrag van honderd zeventien duizend tn-ee honderd zes en dertig gulden vijf en veertig cents (f 117,236,45) beschikbaar gesteld. Art. 2. Do voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld op zoodanige artikelen, als bij de hiernevens gevoegde raming zijn vermeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1854. WILLEM. De Minister van Marine, J. Enslie. Uitgegeven den eersten Julij 1854. De Directeur van Tiet Kabinet des Konings, De Koek.
---

DEPARTEMENT VAN MARINE.
vertel- ER UITGAVEN, waarover uit de gelden wegens schaal™, Uf MweVe van Departement in 's Rijks schatkist voorhanden, voor de dienst van 1854 wordt beschikt. BENAMING GERAAMD BEbOOP M DER PEB ARTIKELEN. AETIKEL. 1 Aanschaffing van materialen tot aanbouw, aftimmering, uitrusting en gewoon onderhoud van schepen, stoom- en andere werktuigen , met den aankleve van dien . . . f 78,671.47 5 2 Dagloonen en toelagen der werklieden op s Rijks werven 36,134.25 3 Schafting der cquipagien 471.60 4 Geneeskundige dienst 1,959.125 Totaal. . . f 117,236.45 "eertifZnts ZeVentkn duizend twee honderd zes en dertig gulden vijf ei (Staatsblad n<>. 91). WET van den 2isten Junij 1854, houdende goed keuring eener dading tusschen het bestuur de: Domeinen en het Heemraadschap van Mark ei ivr Dintel. Wij Willfm ttt ~ landen, Prins t« (w' b£ DE gb*tie G?rDS' K(msG DEH Neder ENZ., ENZ., ENZ. UKANJE-NASSAÜ, GrOOT-H.ERTOG VAN LUXEMBURG Alzoo' WH in^verwl6" ZÏen of'hooren lez<™< salut! doen te weten: den Staat is, «f » bdaag va, der domeinen en het hetmrldschi ™ be*ndz'Sen £"<*» ""aacisonap van Mark en Dintel, m de provin cïe Noordbrabant, omtrent de teruggave van een voorschot van f 150,000, uit 's Lands kas in het jaar 1804 aan het voornoemd heemraadschap verstrekt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. De dading tusschen het bestuur der domeinen en het heemraadschap van Mark en Dintel, ter beëindiging van de moeijelijkheden, bestaande omtrent de teruggave van een voorschot van f 150,000, uit 's Lands kas in het jaar 1804 aan het heemraadschap verstrekt, wordt goedgekeurd, zoo als zij blijkens de aan deze -wet vastgehechte kopij van de onderhandsche acte van den 7 Maart 1854 is getroffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal -worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1854. WILLEM. De Minister van Finantien, Vkolik. Uitgegeven den eersten July 1854. De Directeur van het Kabinet des Kotiings, Uk Koek. kopij. De ondergeteekenden Petrus Lodeu-ijk Albertus Collard, directeur der registratie en domeinen in de provincie Noordbrabant, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, wonende te Breda, handelende voor den Staat, uit krachte van de beschikking van Zijne Excellentie den Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, v&n den 9denFebruarij 1854, n°. 118, afdeeling domeinen, ter eenre; en I°. Petrus Franciscus Eeman, grondeigenaar te Gastel, dijkgraaf, en Arie Maris Corneüszoon, burgemeester te Fijnaart; Jacobus Corstiaansen, landbouwer te Standdaarbuiten; Mattheus Blankers, leerlooijer en koopman te Princenhage; Antonius Damianus Maassen, bierbrouwer te Ginneken; Jacobus Christianus van Mierlo HEzn., wethouder te Breda, heemraden van het heemraadschap van Mark en Dintel, in het arrondissement Breda, provincie Noordbrabant; en 2°. Cornelis Wilhelmus Oomen, secretaris te Ginneken; mr. Thomas Josephus van Reijsingen, advocaat te Rozendaal; Andries van der Poest Clement, notaris te Fijnaart, uitmakende eene commissie van assumtie uit ingelanden van dit heemraadschap, beiden handelende uit krachte van de daartoe verleende volmagt der sterageregtigde ingelanden, van den vijf en twinligsten Julij jongstleden, waarvan kopij aan deze overeenkomst zal aangehecht blijven, ter andere zijde; in aanmerking nemende dat in het jaar achttien honderd en vier is besloten tot de digting der rivieren de Mark en Dintel, door schut- en suatie-sluizen, en dat ten behoeve van het toenmalig heemraadschap voor dit werk uit 's Lands kas een renteloos voorschot van een honderd vijftig duizend gulden (f 150,000) is verstrekt geworden, onder voorwaarde, dat de teruggave daarvan zou geschieden in de navolgende termijnen, te weten. in het jaar 1810 f 17,924 ~ .. » 1811 . . . 38,000 » >. » 1812 SB.OOO » » .. 1813 38,000 ~ .. ~ 1814 18,076 f 150,000; dat de digting en sluiswerken meer hebbende gekost dan was geraamd, hij decreet van den toenmaligen Koning van Holland, van den achttienden April 1800 zeven, n°. 4, magtiging aan het heemraadschap is verleend tot het doen eener geldleening van drie honderd duizend gulden (f 300,000), en dat, in verband met deze leening, bij decreet van dien Vorst van den vierden Junij 1800 zeven is bepaald geworden, dat de teruggave van het renteloos voorschot van een ho-iderd vijftig duizend gulden (f 150,000) dan eerst zal behoeven te geschieden, nadat de geldleening van drie honderd duizend gulden (f 300,000) geheel zal zijn_ afgelost; in aanmerking nemende, dat de gemaakte sluizen in het jaar 1800 negen zijn weggezonken , en dat het heemraadschap hieruit heeft afgeleid, dat het ontheven was van de verpligting om het voor die sluizen verstrekte voorschot terug te geven ; dat het bestuur der domeinen niettemin het heemraadschap in het jaar 1800 zes en veertig, na de aflossing der geldleening van drie honderd duizend gulden (f 300,000), heeft aangemaand tot voldoening van het voorschot, en dat dit collegie, om verschillende redenen de schuld hebbende betwist, teruggave van het voorschot voor de Arrondissements-regtbank te Breda gevorderd geworden, met dat gevolg, dat het heemraadschap. bij younis van den derden September 1800 vijftig, is veroordeeld tot terugbetaling der som van een honderd én vijftig duizend gulden, (ï 150,000) met de interesten daarvan ad vijf pro cento in bet jaar, te rekenen van den een en twintigsten Januarij 1800 zeven en veertig, tot de voldoening toe; terwijl dit vonnis, ingevolge appèl van het heemraadschap, bij arrest van het Provinciaal geregtshof in Noordbraban V&n den vijftienden Junij 1800 twee en vijftig geheel en al is bevestigd geworden, met veroordeeling van het heemraadschap in de kosten ; in aanmerking nemende, dat de uitvoering van deze gewijsden vee bezwaar oplevert, omdat het heemraadschap geene bezittingen heeft, voldoende om daarmede de schuld te kunnen kwijten of om daarop die Bchuld bij geregtelyke uitwinning te verhalen; en dat buitendien een verhaal door regtsmiddelen op de gewone opbrengst der polderlasten, slujsgelden en andere inkomsten van het heemraadschap, of regtstreeks op de landerijen der tegenwoordige ingelanden, tot groote moeijelijkheden aanleiding kan geven; en willende wederkeerig medewerken om de uitvoering dei- voormelde gewijsden in der minne te verzekeren, zoo zijn beide partijen tot dat einde by wyze van dading overeengekomen als volgt: I°. het heemraadschap van Mark en Dintel, berustende in het vonnis van den derden September 1800 vijftig en in het arrest van den vijftienden Junij 1800 twee en vijftig, hierboven vermeld, verbindt zich de geregtskosten, waarin het bij die uitspraken is veroordeeld, te voldoen vóór of uiterlijk op den eersten Mei 1800 vier en vijftig, ten kantore vanden ontvanger der domeinen te Breda; 2°. de registratie-regten in debet gesteld voor de minuut en de expeditie van het vonnis van den derden September 1800 vijftig, worden niet gevorderd;
gevorderd; 3°. de interesten van vijf ten honderd 's jaars der som van een honderd vijftig duizend gulden (f 150,000), waarin het heemraadschap bij het gezegd vonnis is veroordeeld, worden verminderd op tweeëneenhalf ten honderd 's jaars; 4°. de som van zes en tivintig duizend twee honderd vijftig gulden (f 26,250), verschuldigd wegens zeven jaren interest, berekend naar dit verminderd bedrag voor het tijdsbestek van en met den 21sten Januarij 1800 zeven en veertig tot en met den twintig sten Januarij 1800 vier en vijftig, wordt bij het kapitaal van een honderd vijftig duizend gulden (f 150,000) gevoegd, zoodat de hoofdsom der schuld, te rekenen van en met den een en twintigsten Januarij 1800 vier en vijftig, een honderd zes en zeventig duizend twee honderd vijftig gulden (f 176,250) zal beloopen; s°. aan het heemraadschap wordt vergund deze som in vijftien gelijke jaarlijksche termynen te kwijten, waarvan de eerste zal verschijnen op den dertigsten December 1800 vier en vijftig, en zoo vervolgens op gelijken dag van elk der veertien het eerst daarop volgende jaren; 6°. bij elke betaling van eenen termijn zal worden bijgepast de jaarlyksche interest van twee en een half ten honderd van het beloop der hoofdsom dat op den dag der betaling verschuldigd is, en aldus voor den eersten termijn met bijpassing van dien interest, te rekenen van en met den een en twintigsten Januarij 1800 vier en vijftig tot den dag der betaling voor den volgenden termijn, te rekenen van en met den dag der betaling van den eersten termijn tot den dag der betaling van den tweeden termijn, en zoo vervolgens voor de verdere termijnen. De betalingen moeten geschieden ten kantore van den ontvanger der domeinen te Breda, of zoodanig ander kantoor aldaar als de Regering nader mogt aanwijzen; 7°. bij gebreke van betaling van eenen termijn vóór of op den verschijndag, wordt het geheele beloop tier nog af te doene schuld dadelijk vorderbaar, en zal van dit beloop wederom verschuldigd zijn de oorspronkelijke interest van vijf ten honderd's jours, te beginnen van den dag der laatste betaling, en ingeval de eerste termyn nog niet mogt zijn betaald, te beginnen van den een en twintigsten Januarij 1800 zeven en veertig; en B°. deze dading wordt gratis geregistreerd en wordt, voor zooveel den Staat betreft, aangegaan onder voorbehoud van goedkeuring door de wetgeving. Gesloten te Breda, en zijn hiervan gemaakt twee eensluidenden, den zevenden Maart 1800 vier en vijftig. De Directeur der Registratie en Dijkgraaf en Heemraden van Domeinen, ' Mark en Dintel, Get.) Collaed. {Get.) P. F. Eeman. A. Maris Czn. J. CORSTIAANSES. M. Blankers. A. D. Maassen. J. C. van Mierlo HEzn. De Commissie uit Ingelanden, {Qet.) C. W. Oomen. T. J. van Reijsingen. Van deb Poest Clement. Voor kopy conform. De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Finantien, Van Hottema. Bij besluit van den lsten Julij jl., n°. 119, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen aan mr. A. van Goudoever, als schoolopziener in het vierde schooldistrict der provincie Utrecht, en in diens plaats te benoemen den heer G. Leignes Bakhoven, conrector der Latijnsche school te Utrecht. Bij besluit van den sden Julij jl., n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen aan W. van Aardenne Lz., als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; 2°. bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht te benoemen: tot kapitein A. 11. Knijpers, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant-adjudant W. van Aardenne Lz.; tot lsten luitenant O. J. van der Eist, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant D. Gips Dz., thans korporaal.
---

