NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 140.) WET van den 23sten December 1853, tot vast. stelling van het eerste hoofdstuk 'der Staatsbegrooting voor den jare 1854. Wij WILLEM in, bij de geatie Gods, Koning der Nedeblanden, Peins van Oeanje-Nassau, Geoot-Heetog van Luxemburg, ENZ» , ENZ. f ENZ. tileD,w" ZUllen zien' of hooren lezen> salut! d°en te weten: 1J ? overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 1-U der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoofd en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wii goedvinden en verstaan bij deze: . EENIG ARTIKEL. Het lste hoofdstuk der begrooting .van de Staats-uitgaven voor het dienstjaar 1854, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: ° lste Artikel. Inkomen van den Koning f 600,000 2de Artikel. Inkomen van de Koningin-Weduwe . . . 150,000 3de Artikel. Onderhoud der Koninklijke paleizen . . . 50,000 t 800,000 en alzoo tot een bedrag van acht honderd duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerino- de nand zullen houden. ° Gegeven te 'sGravenhage, den 23sten December 1853. De Minister van Finantien, WILLEM. Van Doorn. Uitgegeven, den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 141.) WET van den 23sten December 1853, tot vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1854. r__S,WP__-ï'y_i oS_v£ vJ£T<gT' £22 —Nedee- BÜRG, ENZ., ENZ., ENZ. ' GfiooT " HERTOG VAN LüXEM- Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te wPtPn ■ ion T'n13 f oveTeging genomen hebben dat voSs artl io P« geilt ' Jaarlijks moeTwo^nvasl- Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met rem*™ f"""0™»1. »«**n goedgevonden erl Wij goedvinden en verstaan bij deze: b J tribegrooting ™n de Staats-uitgaven ■1854' b!treffende de Hooge Collegien van Staat en net Kabinet des Konings, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten ▼an de leden der Eerste Kamer . . f 27 000 00 Artikel 2. Schadeloosstellingvan de W Artitl 3rWvede *•• T * 136'000-00 tenvanM , der reiskos- ArO* l Tweede Kamer . 2,200.00 o-riffiers fractementen van de gruners van de commiesen-griffiers en van de ambtenaren en bediende? p=eletoelagen, mitsgaders schi^ Artikel 5. TractèrneWn » 20'550-o<> kosten vallende op de stenoo-v»^-t«i ,2-0°»-°° de Tweede Kamer der Staten-Generaal fjoo on Transporteren ~f 223,805.00
Per transport f 223,805.00 Artikel 8. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de vergaderzaal en aan de meubelen der Tweede Kamer Memorie. Artikel 9. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens art. 26 der wet van den sden Augustus 1850 (Staatsblad n°- 45) Memorie. f 223,805.00 Hde afdeeling. De Raad van State. Artikel 10. Traetementen van : den vice-president. . Memorie. de leden f 60,000.00 f 60,000.00 Artikel 11. Traetementen van den secretaris , de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden 15,600.00- Artikel 12. Bureau- en locaalbe- v hoeften en drukwerk 2 990.00 ___, ' ~ 78,590.00 lilde AKDEEHNG. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 13. Traetementen van den voorzitter en van de leden .... f 29,000.00 Artikel 14. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren , geëmploijeerden en bedienden . . . 76,135.00 Artikel 15. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 7,450.00 Artikel 16. Kosten wegens opruiming van archiven . . .... 75.00 112,660.00 IVde AFDEELING. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 17. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij f 1,500.00 Artikel 18. Bureaubehoeften voor den kanselier 100.00 Artikel 19. Verhoogde soldijen van gedecoreerde militairen, ridders der Militaire Willems-orde 51,500.00 Artikel 20. Toelagen van de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw . .„ . . .14,000.00 Artikel 21. Decoratien , de kosten van het stempelen daaronder begrepen 1,000.00 ■ 68,100.00 Vde AFDEELING. Het Kabinet des Konings. Artikel 22. Tractement van den ' Staatsraad, directeur f 5,000.00 Artikel 23. Traetementen van de ambtenaren en bedienden ... 23,446.00 Artikel 24. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk ' . 3,950.00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten. 250.00 TO 32,646.00 , Vide AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 26. Pensioenen f 26,335.00 Artikel 27. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 6,041.00 32,376.00 Vilde AFDEELING. Artikel 28. Onvoorziene uitgaven . 9,000.0Q f 557.177.0Q ________________ en alzoo tot een bedrag van vijf honderd zeven en vijftig duizend honderd zeven en zeventig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken vooreen der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de, artt. 1, 3, 5, 6, 8, 9,12. 15, 18, 19, 21, 24, 25, 26 en 27, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 [Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende , welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. " Lasten en bevelen, dat deze in het staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. - Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1853. WILLEM. •De Minister van Finantien , Van Dooen. - Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaed. (Staatsblad n°. 142.) WEI1 van den 23sten December 1853, tot vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1854. • Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins vas Oeanje-Nassau, Groot-Heetog van Luxembueg, en., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van staats-uitgaven v,oor het dienstjaar löö4, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: v lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden ........... 31,700.00 drtikel 3. Bureau- en löcaalbehoeften, benevens drukwerk . . • . . 13,800.00 Artikel. 4. Reis- en verblijfkosten. 200.00 f 57,700.00 Hde AFDEELING. Kosten van de buitenlandsche zendingen .en consulaten. Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen" van het personeel der gezantschappen . . . ....... f 244,600.00 Artikel 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten ........... .i. 67,300.00 . Artikel 7. Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire agenten, alsmede verblijf kosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelven. . 10,000.00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen . . ... . . , . . . 2,000.00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten Van diplomatieke en consulaire ambtenaren , in hunne betrekking . . 16,000.00 839,900.00 lilde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten * van de commissie, voor het afnemen van examens van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen ..... f 200.00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van personen die als staatspostiljons met het doen van buitenlandsche reizen belast worden . . . ". I . . . 200.00 Artikel 12. Onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van militairen , zeelieden en andere behoeftige ' Nederlanders, buiten 's lands. . . . 6,000.00 Artikel 13. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands , alsmede vergoeding van schade door die redding veroorzaakt ....;. 300.00 Artikel 14. Bijdragen aan inrigtingen en kassen buiten 's lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarentien in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder . i , • »• j . * \ 'i 200.00 Artikel 15. Bijdragen van wege Limburg in de algemeene Duitsche bondskassen voor onderwerpen van verschillenden aard 5,000.00 Artikel 16. Geheime uitgaven . . 4,000.00 15,900.00 Transporteren f 413,500.00 Per transport f 413,500.00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en afioopende betalingen. Artikel 17. Pensioenen .... f 50,240.00 Artikel 18. Wachtgelden aan ambtenaren , die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn en zullen geraken . . 9,000.00 Artikel 19. Afioopende betalingen . 1,300.00 . 60,540.00 Vde AFDEELING. Artikel 20. Onvoorziene uitgaven 10,000.00 ' f 484,040.00 en alzoo tot een bedrag van vier honderd vier en tachtig duizend veertig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17 en 18, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wiens zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1853. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 143.) WET van den 23sten December 1853, tot vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1854. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Prins van Oeanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt* 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: Akt. 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het jaar 1854, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen 45,750.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk . 9,500.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 200.00 t 67,450.00 ' Ilde AFDEELING. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Traetementen van den president, den vice-president en de i leden van den Hoogen Raad, van den procureur-generaal, de advocaten-generaal , den griffier, de substituut- , ■ griffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden f 107,700.00 Artikel 6. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en de leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocaten generaal , griffiers en substituut-griffiers. . 318,000.0 Artikel 7. Traetementen van de presidenten , vice-presidenten en de leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren , substituut - officieren , griffiers en substituut-griffiers . •. • \ ,451,050.00 Artikel 8. Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151,050.00 Artikel 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 9,300.00 Artikel 10. Traetementen van de geregtsdienaren 104,272.00 Artikel 11. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondis- , sements-regtbanken en kantongeregten, schrijfloonen aan de klerken bij de parketten van de procureurs-generaal, en wapening der geregtsdienaren . • 74,000.00 215,372.00 Transporteren f 1,282,822.00
Per transport f 1,282,822.00 lilde AFDEELING. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de militaire auditien. Artikel 12. Traetementen van den president en de leden , den advocaatfiscaal, den griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en de bedienden van het Hoog Militair Geregtshof. . f 50,500.00 Artikel 13. Traetementen en toelagen van de auditeurs-militair .in de provinciale kommandementen. . . . 18,600.00 Artikel 14. Bureau-kosten van het Hoog Militair Geregtshof en den advocaat-fiscaal en kleeding van de hellebaardiers en hunnen kommandeur . . 3,400.00 72,500.00 IVde AFDEELING. Geregtskosten in strafzaken. Artikel, 15. Traetementen van de scherpregters en hunne adsistenten . f 4,000.00 Artikel 16. Algemeene geregtskosten; transportkosten van uit te leveren vreemdelingen en andere kosten voortvloeiende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van artikel 10 en volgende van de wet van 29 Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie 170 000.00 , ■ 174,000.00 Vde AFDEELING. Kosten van algemeene of Rijks-politie. Artikel 17. Bureau-kosten der procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de Rijkspolitie in de provinciën - . . . . f 8,500.00 Artikel 18. Tractement en abonnement voor bureaukosten van commissarissen en inspecteurs van algemeene of Rijkspolitie 8,700.00 > Artikel 19. Reis- en verblijfkosten m zake van algemeene politie . . 3,000.00 Artikel 20. Kosten vallende op uitleiding en uitzetting van vreemdelingen. 1,500.00 Artikel 21. Geheime correspondentie-gelden ten dienste der politie in het algemeen 10,000.00 — .— 26,700.00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. ALGEMEENE DIENST. Artikel 22. Tractement van den referendaris, inspecteur der gevangenissen f 3,000.00 huishoudelijke dienst. Artikel 23. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en be- Qienden • • • 98.481.00 Artikel 24. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting , en tot verdere aanmoediging der beambten . . 900.00 Artikel 25. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest en de huizen van burgerlijke en militaire verzekering : mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de zeven strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve ... 12 652 00 Artikel 26. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der localen, de voeding, licht en brandstoffen voor beambten, die daarop aanspraak hebben, de kleeding en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders, de wapening deibewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de vracht en bureaukosten, druk- en bindwerk ' 303,850.00 Artikel 27. Dagioonen aan de gevangenen voor dë huishoudelijke dienst aa korting van 's Rijks aandeel . . 6,000.00 Artikel 28. Verstrekking en verer van geneesmiddelen voor o-eVanlenTsen* T' bearabten biJ de ge™n- . gemssen , üie daarvan gebruik maken, alsmede geneeB. en behandeing en leverantie van |eneM. * ,t aZ» bv,FI'liJke genees- en heelkundigen opgedragen , v&oor gevangenissen bij welke goene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd g -wn fif» Artikel 29. Transportkosten — 9>3^00 veroordeelde gevangenen, benevens reisgelden aan ontslagen, en fee_ Transporteren f 434,203.00 f 1,556,022.00 Per transport f 434,203.00 f 1,556,022.00 grafeniskosten van overleden gevangenen, wier uitgaanskas daartoe ontoereikend is . . . . . . . . . 5,100.00 Artikel 30. Reis- en verblijfkosten . van ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 1,200.00 440,503.00 VHde AFDEELING. i Gebouwen. Artikel 31. Reparatien , vertimmeringen en bijdragen in de onderhoudskosten van regtshuizen en gevangenissen , mitsgaders huur van dezelve, en kosten van aankoop en onderhoud van meubilair ; voorts kosten van het ontwerpen van plans en van het toezigt op de uit te voeren werken .... f 85,000.00 Artikel 32. Aanbouw van nieuwe gevangenissen .en .eerste verstrekking van meubilair voor dezelve, met inbegrip der kosten voor de ontwerping van plans en wegens toezigt op de uit te voeren werken 110,000.00 195,000.00 VHlste AFDEELING. Pensioenen, ivachlgelden, gratificatien, onderstanden, schadeloosstellingen en belooningen. Artikel 33. Pensioenen .... f 73,527.00 Artikel 34. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren , uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur ....". 8,149.28 Artikel *35. Gratificatien, onderstandgelden , schadeloosstellingen en belooningen 5,000.00 86,676.28 IXde AFDEELING. Onvoorziene behoeften. Artikel 36. Onvoorziene behoeften . f 20,000.00 20,000.00 f 2,298,201.28 en alzoo tot een bedrag van twee millioen twee honderd acht en negentig duizend twee honderd een gulden, acht en twintig cents. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 11, 14, 16, 19, 20, 21, 23 tot en met artikel 34 ingesloten, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2do lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 154.) BESLUIT van den 26sten December 1853, tot uitbreiding van art. 7 van het besluit van den 2bsten Mei 1829 (Staatsblad n". 38), houdende bepalingen omtrent de zamenstelling der schuttersraden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 15den December 1853, n°. 126, 4de afdeeling, tot uitbreiding van art. 7 van het Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1829 (Staatsblad n°. 38), houdende bepalingen omtrent de zamenstelling der schuttersraden ; Overwegende, dat de voorgestelde uitbreiding noodzakelijk is tot opheffing van een bezwaar dat zich heeft voorgedaan in het opdragen van de functien van bode van den schuttersraad aan een daartoe geschikt persoon; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten December 1853, xr>. 19), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van art. 7 van het Koninklijk besluit van den 25sten ,Mei 1829 (Staatsbladn°. 38), te bepalen, dat, in bijzondere gevallen, de functien van bode van den schuttersraad door den kommandant kunnen worden opgedragen aan een onder-officier, korporaal of schutter. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering
van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gegeven aan den Raad van State en aan de Departementen van Justitie en Oorlog, 's Gravenhage, den 26sten December 1853. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad u°. 155.) BESLUIT van den öOsten December 1853, houdende intrekking van het betalingkantoor der in• en uitgaande regten të Oploo. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 29sten December 1853, n°. 46, In- en Uitgaande regten; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), Hebben besloten en besluiten: Het kantoor Oploo bij § II 4°. van het aangehaalde Koninklijk besluit aangewezen als betalingkantoor voor de in- en uitgaande regten, bij invoer aan de landzijde, wordt als zoodanig ingetrokken. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 30sten December 1853. WILLE M. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den derden Januarij 1851. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 3 Januarij jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit de benoeming van mr. W- Nierstrasz, burgemeester der gemeente Loenen en Loenersloot, tot secretaris der eerstgenoemde gemeente met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten December 1853, n°. 49, worden met den laatsten Maart 1854 eervol uit hunne betrekkingen ontslagen, de commies bij de directie der Marine te Amsterdam P. Melbert, de adjunct-commies bij het kantoor van aanneming aldaar H. Lammers en de boekhouder bij de magazijnen der Marine te Vlissingen 11. de Wolff, onder toekenning van zoodanig pensioen of wachtgeld, als waarop zij zullen bevonden worden aanspraak te hebben; en met I°. April 1854, benoemd, tot commies bij de directie der Marine te Amsterdam, de adjunct-commies bij de directie der Marine te Hellevoetsluis P. H. Reijns, tot adjunct-commies bij de directie der Marine te Hellevoetsluis, de klerk bij de directie der Marine te Amstardam E. de Vries, tot boekhouder bij de magazijnen der Marine te Vlissingen, de adjunctcommies bij de directie der Marine aldaar J. F. Ratell Schultz, tot adjunct-commies bij katstgemelde directie, de klerk bij die directie J. Oudijk van Putten, tot klerk bij die directie J. 11. J. Schmidt, tot boekhouder bij de magazijnen der Marine te Hellevoetsluis, de klerk bij de directie der Marine aldaar C. 11. D. Steinmetz, en tot klerk bij laatstgemelde directie de gewezen klerk bij de voormalige directie dei- Marine te Rotterdam J. F. Schooff, thans op wachtgeld, welke laatste benoeming ingaat met I°. Januarij 1854. Bij Koninklijk besluit van den 29sten December 1853, n°. 66, is aan de heeren Kleijn, Roeterdink, Brantz en de Vuiler, in hoedanigheid van commissarissen van een aan te leggen grindweg van Gorssel naar Bathmen vergunning verleend tot aanleg van een weg, aanvangende aan het dorp Gorssel tot aan het Meijer-bruggetje, met een zijtak van dien weg langs den Gorsselschen molen, tot aan den straatweg van Deventer naar Zutphen en concessie tot tolheffing overeenkomstig daarbij vastgesteld tarief.
---

