NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 145.) WET van den 23sten December 1853, tot vaststel- ' Ung van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrootinq voor den jare 1854. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Kondig der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alfeoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , . Zoo is het, dat Wij, den Raad van Sta,te gehoord en met gemeen 'óvfei-leg der< Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staats-uitgaven voor het jaar 1854, betreffende het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 8,000.00 Artikel 2. Tractement van den secretaris-generaal en adviseur, traetementen en belooningen van de verdere ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden • 21,350.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven .... 3,850.00 Artikel 4. Reis-en verblijfkosten . 150.00 TT, f 33,350.00 11de afdeeling. Protestantsche kerkgenootschappen. _ Artikel 5. Kosten van de provinciale collegien van toezigt op de kerkelijke administratie, van de provinciale kerkbesturen, de commissie tot de zaken der Waalsche kerken, de classikale besturen en ringvergaderingen , alle bij de Hervormden, mitsgaders kosten van kerkbestuur by de Lutheranen en Remonstranten f 52,500.00 Artikel 6. lractementen van Hervormde predikanten .... inßfi7iiQ7. Artikel!. Traetementen van lfi^7ll-S7' g _4SSUS 'rhe.Predikanten- • • 33.840.00 Artikel 8. I ractementen van Herstelde Evangelisch-Luthersche predikan,teV,.; ,; S'2oo-00 Artikel 9. Traetementen van Doopsgezinde predikanten . . . . i . . 8,600.00 Artikel 10. Traetementen van Remonstrantsche predikanten .... 19,900.00 Artikel 11. Traetementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen, hare plaats ver- T7"deM' 5,690.08 Artikel 12. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulpdienst bij de Hervormden en Lutherschen ... 4 600 00 ■Artikel 13. Einder-. school- en SrsCeEdennbij de oTmtn' monstranteT Do°PsSezind™ en Re- Artikel H." K-" ' v\'. ' .' ' ' 185,000.00 i jv, • j -kweekscholen der eod- Aïtike lo:^f,e.mentenentoelagen ' voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren weduwen en andere van verschillenden aard ' ,sqnnm Artikel 16. Onderstandgelden aan *».™U-W kerkelijke gemeenten, meest voor kerken en pastorijen ....... n,765.00-- Transporteren f 1,452,556.45» Per transport f 1,452,556.455 IHde AFDEELING. Israëlitisch kerkgenootschap. Kosten van het bestuur. Artikel 17. Tractement van den adjunct-secretaris der Hoofd-commissie tot de Zaken der Israëliten, traetementen en belooningen voor de verdere ambtenaren enz., mitsgaders belooning van loopdiensten f 3,286.00 Artikel 18. Bureau-en locaalbehoeften, benevens druk- en bindwerk, boeken en kleine uitgaven 439.00 Artikel 19. Reis- en verblij f kosten. 300.00 Kerkgenootschap. Artikel 20. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren en predikers, weduwen, kindergelden, en vervulling of waarneming van vacante rabbinaten. . . 9,925.00 Artikel 21. Godgeleerd en godsdienstig onderwijs, daaronder begrepen het Israëlitisch Seminarium en aankoop van joeken, mitsgaders de rabbinale comnissie en de algemeene commissie van -xaminatoren voor godgeleerden en godsdienst-onderwijzers 15,500.00 Artikel 22. Onderstandgelden aan Israëlitische gemeenten, voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen, nitsgaders verschillende behoeften. . 3,500.00 32,950.00 IVde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 23. Pensioenen .... f 185,500.00 Artikel 24. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland, voor ?redikants-weduwen»pensioen . . . 3,400.00 Artikel 25. Wachtgelden voor ambenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging mogten litvallen Memorie. _ 138,900.00 Vde AFDEELING. Artikel 26. Onvoorziene uitgaven. . f 3,500.00 6 3,500.00 f 1,677,906.455 en alzoo tot een bedrag van een millioen zes honderd zeven en zeventig luizend, negen honderd zes gulden, vijf en veertig en een halven cent. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een ler onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 13,23 :n 25, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende be- Irag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 ier 'wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worlen door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in Hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, net voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor snvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, voorloopig belast met het bestwur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., V_uï Doorn. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 146.) WET vanden 23sten Decmiber 1853, tot vaststelx ling van het zevende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1854. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut !. doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Vilde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854, betreffende het Departement voor de Zaken der Roomsch-Katholijke Eeredienst, wordt -vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 8,000.00 Artikel 2. Traetementen der ambtenaren en bedienden 13,200.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk 2,800.00 Artikel i. Reis- en verblijfkosten. . . Memorie __ ■ i 24,000.00 Hde afdeeling. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 5. Kerkelijk bestuur. . . f 19,816.00 Artikel 6. Seminarien 9,000.00 Artikel 7. Onveranderlijke competentien 21,745.51 o Artikel 8. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars - 419,437.67 Artikel 9. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. . 16,200.00 405199105 lilde AFDEELING. Kerkgenootschap der Oud-bisschoppelijke Klerezy. Artikel 10. Kerkelijk bestuur ... f 4,300.00 Artikel 11. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 6,400.00 Artikel 12. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. . . Memorie 700.00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand.. Artikel 13. Pensioenen f 46,168.00 Artikel 14. Wachtgelden 662.50 Artikel 15. Tijdelijke onderstand . . 2,600.00 Vde AFDEELING. Artikel 16. Onvoorziene uitgaven. _■•»■.;■-«> 3,000.00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd drie zeventig duizend drie honderd negen en twintig gulden, acht en zestig en een halven cent f 57ó,ó2.y.b8* Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 9,12, 13 en 14, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. ~'■_., . ■ Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord m zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenbage, den 23sten December 185 a. WILLE M. De Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, Lightenvelt. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 147.) WET van den 23sten December 1853, tot vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1854. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien «f hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Vlllste hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854, betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt:
ÏSte AFDEELING . Kosten der administratie A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Bezoldigingen van den secretaris-generaal, ambtenaren bij het departement, ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmploijeerden en bedienden, benevens maand- en daggelden en schrijfloonen: a. ambtenaren bij het departement . . . . . f 61,030.50 b. algemeene ambletenaren . 8,500.00 69,530.5- Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk 17,000.00 B. Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis, Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Bezoldigingen van de „ directeuren en kommandanten - directeuren, van de hoofd-ambtenaren , geëmploijeerden en bedienden: te Amsterdam.... f 31,733.33 i) Hellevoetsluis . . . 13,850.00 i) Vlissingen .... 19,550.00 n Willemsoord . . . 19,200.00 84,333.33 Artikel 5. Bureau- en locaalbehoeften, benevens kleine uitgaven . .- 6,000.00 C. Reis- en verblijfkosten. Artikel 6. Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren en voor de militairen, me,t inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 10,000.00 f 198,863.83 Hde AFDEELING. Kosten niet behoorende tot de marine-aangelegenheden. Artikel 7. Bezoldigingen van het personeel der hoofd- en verdere inspectien, van de ambtenaren en geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonningen bebakening, zeemerken, kust-en oeververlichting, zoomede van een bouwkundige bij deze verschillende diensten en van den hydrograaph der Nederlandsche zeegaten f 35,214.(X) Artikel 8. Kosten der betonning en bebakening, kust- en oever-verlichting , met inbegrip der kosten van inspectie en het vervaardigen of bijwerken van hydrographische kaarten . 131,310.00 Artikel 9. Toelaag aan de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam. 3,500.00 Artikel 10. Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 5,833.00 Artikel 11. Bezoldiging der havenmeesters en wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep en te Hellevoetsluis. 3,460.00 179,317.00 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt. Artikel 12. Aanschaffing van materialen tot aanbouw, aftimmering, uitrusting en gewoon onderhoud van schepen, stoom- en andere werktuigen; aanbouw van vaartuigen bij particulieren , met den aankleve van dien; wijders de betrekkelijke kosten van transport, inspectien en keuring . f 1,320,000.00 Artikel 13. Gewone reparatie en daarstelling van gebouwen, maritime werken en der quarantaine-plaatsen . 50,000.00 Artikel 14. Dagloonen en toelagen der werklieden op's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz., zoomede de kosten van buiten de werven, bij particulieren, op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden . . 710,000.00 Artikel 15. Schippers en matrozen op het jagt en de werk vaartuigen, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en kleeding, zoomede kosten van sluis- en bruggfelden, jaagloonen enz. op de kanalen en rivieren .... 29,085.00 N 2,109,085.00 IVdö AFDEELING. ♦ Personeel der Zeemagt. Artikel 16. Traetementen van zeeofficieren en adelborsten f 363,300.00 Transporteren f 363,300.00 f 2,487,265.8;? Per transport f 363,300.00 f 2,487,265.83 Artikel 17. Traetementen van inspecteurs , officieren van administratie, adjunct - administrateuren en scheepsklei;ken 77,400.00 Artikel 18. Traetementen van deken onder-officieren, tot het vaste corps behoorende. . , 13,000.00 Artikel 19. liet corps mariniers . 196,000.00 Artikel 20. Kosten der active zeemagt: werving f 20,000.00 zee - traetementen en tafelgelden der officieren . 434,000.00 . scheeps - soldijen met inbegrip der kleeding. . 868,200.00 schafting der equipagien 526,800.00 . ~ 1,849,000.00 Artikel 21. Geneeskundige dienst der zeemagt: traetementen, toelagen en daggelden van den inspecteur, de officieren en kweekelingen bij de geneeskundige dienst der zeemagt, van den administrateur en verdere geëmploijeerden hij 's Rijks marine-hospitaal te Willemsoord f 88,420.00 kosten vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen , chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften. . . . 37,330.00 a .-7 ; .... t. 125,750.00 Artikel 22. Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen buiten 's lands, wegens reparatien, de daartoe noodige behoeften, quarantaine-kosten, loodsdiensten, sleeploonen enz., mitsgaders de kosten van het in- en uitloodsen en slepen van 's Rijks schepen in en uit de havens van dit Rijk 55,000.00 Artikel 23. Bijdrage der Marine aan de Militaire Academie te Breda, in de kosten van opleiding voor 's Rijks zeedienst van bij gedachte inrigting geplaatste adelborsten yj 000.00 ,r, ' 2,696,450.00 Vde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 24. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen .... f 300.00 Artikel 25. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die yoor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het Vaderland terugkeeren of wel derwaarts Artikel 26. Huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheeps volk te Rotterdam 19 Artikel 27. Kosten 'van het opvis- * schen en bergloon van ankers en andere voorwerpen lfiQQm 4-420.00 Vide AFDEELING. Pensioenen , tijdelijke gagementen, wachtgelden, gratificatien en onderstanden. Artikel 28. Pensioenen , daaronder begrepen de pensioenen verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden aan s Rijks maritime werven ... f 355 000 00 Artikel 29. Pensioenen aan daggeld genietende beambten, werklieden enbe!_l iJiRiJ^-mavMime mriStingen- Memorie. Artikel 30. Tijdelijk te verleenen Artmel 31. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur, alsmede wachtgeld aan een eervol ont- TtiSV inOSed4<:ntaïr.e betrekking. 26,729.00 statden G«*ificaüen en onder* " * ' • ' 5,000.00 VTT, ■ 391,229.00 Vilde AFDEELING. Artikel 33 °^voorzie.ne uitgaven. onvoorziene uitgaven . f 75,635.17 Totaal der bef]rnn.. _ 75,635.17 Marine. . - . footln3 ™n het Departement van ■ ' f 5,655,000.00 Art. 2. Wanneer de som • j-_ _. ... . ==5= dër onderwerpen van uit_rfl" f ln dlt hoof(lstuk uitgetrokken voor een 10, 13, 14, 15, 16, 17' \obef epen onder de artikelen 3, 5, 6, 8, 29, 30 en 31, ontoereikende xLt' '20' 21< 22' 23' 24' 25> 27> 28' kende bedrag, met inachtneming tLT". bevonden ' kan het ontbre" Mfc 24 der wet van den sden October .TiTTShnftJan het 2de lidvan ODei 1841 (Staatsblad n». 40), aangevuld worden uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uügaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat aüe ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1853. WILLEM. De van Marine, J. Enslie. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad na. 148.) WET van den 23sten December 1853, tot vaststelling van het negende hoafdstuk A der Staatsbegrooting voor den jare 1854. . 'Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods', Koning der Nederlanden, Prins van Oran je-Nassa.u , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: EENIG ARTIKEL. Het IXde hoofdstuk A der begrooting van de Staats-uitgaven voor het dienstjaar 1854, betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Interesten,lijf renten en tontines, mitsgaders amortisatie van schuld. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 811,069,100 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld è, twee en een half ten honderd , verschijnende 30 Junij en 31 December 1854.- • -. f 20,276,727.50 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f 120,144,230.70 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld k drie ten honderd, verschijnende 1 Maart en 1 September 1854 . 3,604,326.92 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het Amortisatiesyndicaat a drie en een half ten honderd, van een kapitaal van f' 20,793,000 over het halfjaar verschijnende 1 April 1854, en van een kapitaal van f 20,493,000 over het halfjaar verschijnende 1 October 1854 722,505.00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 234,233,500 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld a vier ten honderd, verschijnende I°. April en 1». October 1854 . . . 9,369,340.00 ' Artikel 5. Interesten , door het Rijk gewaarborgd, van een kapitaal van f 14,748,500 obligatien ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen a vier ten honderd, verschijnende I°. April en I°. October 1854 589,940.00 Artikel 6. Interesten van de schat- • kistbiljetten, waarvan de uitgifte is toegestaan tot een kapitaal van f 13,800,000 tegen hoogstens vier en een vierde ten honderd, zoo voor rente als voor kosten van uitgifte... f 586,500 doch waarvoor wordt gebragt. . . 416,500.00 Artikel 7. Interesten van bórgtogten van rekenpligtige ambtenaren a vier ten honderd, verschijnende 30 ' Junij en 31 December 1854. . . . 12,000.00 Artikel 8. Gewone lijfrenten over het jaar verschijnende I°. Januarij 1854. . • • • ...... . ' 77,000.00 Artikel 9. .Lijfrenten ten laste der domeinen geloopen hebbende . . . 18,890.30 Artikel 10. Nymeegsche tontinairc lijfrenten over het jaar verschijnende 10. Januarij 1854 6,300.00 Artikel 11. Amortisatie van schuld 1,086,362.50 ■ f 36,179,892.22 Ilde' AFDEELING. Renten en aflossing van geldleeningen, zoomede renten van vrijwillige en geregtelvjke consignatien. Artikel 12. Renten en aflossing der geldleening voor den straatweg van Utrecht naar Deventer, verschijnende 10. Mei 1854 • • f 2,670.00 Transporteren f 2,670.00 f 36,179,892.22
Per transport f 2,670.00 f 36,179,892.22 Artikel 13. Renten en aflossing der geldleening voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, verschijnende I°. Novehiber 1854 ...... 9,587.50 Artikel 14. Renten van kapitalen opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten met de belanghebbende gemeenten gesloten , ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1854, te weten: van f 2,072 a 31/2 ten honderd f 72.52 van f 23,762.61 a 3 ten honderd '712.88 785.40 Artikel 15. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien . . . 16,550.00 29,592.90 f 36,209,485.12 en alzoo tot een bedrag van zes en dertig millioen twee honderd negen duizend vier honderd vijf en tachtig gulden, twaalf cents. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullenhouden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Koninklijk besluit van den 6den Januarij 1854, n°. 40, is de heer staatsraad in buitengewone dienst, mr. I. Boeije, benoemd tot hoofdr administrateur bij het Departement van Finantien. Bij Koninklijk besluit van den sden Januarij 1854, n°. 67, is de heer H. C. van Setten, essaaijeur bij het hoofdbestuur van het muntwezen en leeraar in de essaaikunde, op nieuw aangewezen, om gedurende het jaar 1854, in geval van afwezigheid van een der leden van het munt-collegie on bij de behandeling der onderwerpen vermeld in de artt. 3, 7en 10 der wet van 1 Jünij 1850 (Staatsblad n°. 25) de plaats van den afwezige te vervullen. Bij Koninklijk besluit van den 3lsten December 1853, n°. 53, is de heer Q. Harder, teekenaar der lste klasse aan 'sßijks werf te Vlissingen, met ingang van den lsten Januarij 1854 benoom,d tot bouwkundige bij de dienst van het loodswezen, de kust- en oeververlichting, zeemerken enz., en als zoodanig toegevoegd aan het Departement van Marine te 's Gravenhage.
---

