NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 149.) WET win den 23sten December 1853, tot vaststel ling van het; negende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor den jare 1854. Wij WILLEM m, bij de gkatie Gods, Koning dek Nederig cwhe™ vrss AISo'WH ?„eZI?Uen-Zien' °f hooren lezen' sal»t' doen te weten: 120 der foidLt Tgrg g6DTn heb-ben' dat' volSens ar«- "» <* gesteld , rondwet' de algemeene begrpoting jaarlijks moet worden vast_«-? i° ÏSa ll6u' dat T* ' den Raad vaD State gehoord en met zemeen wtl S - f aten-Generaal, hebben goedgevonden en versSfgellk Wij goedvinden en verstaan bij deze: ' g J IXde hoofdstuk B der begrooting van de StaatWto-.,™, -tgestöroigtf54' bet-ffendehe^wi,-«;::^ovrdt0vrdt lste apdeelng. ' Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den aTS; i« f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden .... 209,000.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 33 000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten 300.00 . Ude aedeeling. ~ f 254'30000 Kosten van administratie van de grootboeken der nationale schuld. Artikel 5. Traetementen van den secretarts de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelagen en schrijfloonen , , f . Artikel 6. Bureau- en locaal ' 80-°° behoeften en drukwerk . . filWnft Artikel 7. Kosten voor regtsV ' °° leerde adviesen en proces-kosten .° . 200 00 Artikel 8. Drukkosten van saldooiljetten en verdere formulieren en procuratien bij het grootboek gedebiteerd wordende * . . mfjQ lilde aPDEELISG. 42'730-00 Kosten van administratie der rentebetaling i ,-i , n -na" de nati°»ale schuld. Artikel 9. Traetementen van den betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden f 27,060.00 Artikel 10. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 3 325.00 T„, 30,385.00 IVde apdeelikg. Kosten van het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Artikel 11. Traetementen van den agent en van de verdere ambtenaren en bedienden . _. beht?' 12- , S~ 'en' '°0000 lrk7i 13 dri?-Verk ' .'. ' ' • 4,700.00 Artikel 13. Reis- en verblijfkosten 50.00 Vde afdeeling. 22,250.00 bosten van administratie der publieke Artikel h. Xtacte^^'" betaalmeesters in Artikel 15. Tra... ' : \ ' ' ' f 95,500.00 gelden .... ansPortl«>sten van Artikel 16. Kosten' van '• ' 'a ' 5|000.00 ring der onvervreemdbare renT C~ België, te goed komende kraol..l!.n § 1 van art. 63 van het tracSt 5 November 1842 .. . at van ' • • 3,111.51 ■ ; 103,611.51 ■Transporteren f 453,276.51 4 Per transport f 453,276.51 Vide afdeeling. ■ - Kosten van het muntwezen. Artikel 17. Traetementen van den voorzitter en de leden van het Muntcollegie f 8,500.00 Artikel 18. Traetementen van de verdere ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende, benevens schrijfloonen 10,150.00 Artikel 19. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Artikel 20. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 1,000.00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten. 75.00 Artikel 22. Onderhoud van het muntgebouw; leverantien en arbeidsloonen , het instruirentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende ; scheimiddelen voor den essaai, en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai . . . 7,000.00 _, _ ' 26,725.00 vilde afdeeling. Kosten van de administratie der directe belastingen m- en uitgaande regten en accijnsen, de scheep- ' vaartregten den waarborg èn de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 23. Traetementen, toe' lagen , veranderlijke belooningen , schadeloosstellingen, vergoedingen en bureaukosten . f 2,878,570.00 Artikel 24. Bijdragen in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Rhijn , waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mainz .... 1,800.00 _ Artikel 25. Kosten van de sleepdienst tusschen Rotterdam en Lobith. 10 000.00 _ Artikel 26. Jaarlijksche renten en uitkeeringen wegens den aankoop door den Staat van de verlichting, betonning en afbakening der openbare vaarwateren en het genot der daaraan verbonden opbrengst ....... 20,994.47» Artikel 27. Premien voor aanhalingen, waarvan de boeten of confiscatien geene of eene te geringe aanmoediging opleveren 2,000.00 Artikel 28. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen; aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden; ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, vracht en transportkosten. 64 000.00 Artikel 29. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen; aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen ; vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in dezelve .... , 44,000.00 Artikel 30. Vervolgings- en proceskosten 8,000.00 Artikel 31. On verhaalbare kosten van vervolging wegens, en kosten van schade-opnemingen tot bepaling deikwijtscheldingen op de grondbelasting' .;•*■••. 5,500.00 Artikel 32. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Ryk verblijvende 25,500.00 Artikel 33. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent • 7,500.00 Transporteren f 3,067.864.47 f 480,001.51 Per transport f 3,067,864.475 f 480,001.51 Artikel 34. Belooning en vergoeding van kosten wegens vacatien van politie-ambtenaren op de kantoren, het opsporen en het weren van overtredingen van de wet omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken 1,000.00 Artikel 35. Teruggave van de betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden werken 2,000.00 Artikel 36. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tolen bruggelden 9,000.00 Artikel 37. Kosten wegens opruiming van archiven ' 300.00 Artikel 38. Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien . . 1,000.00 Artikel 39. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborgden de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. 3,081,164.475 Vlllste afdeeling. Kosten van de administratie der indirecte belastingen, van de Staats-loterij en van de bewaring van hei -kadaster. Artikel 40. Bezoldiging en bureaukosten van de hoofd-ambtenaren der registratie en domeinen in de pro* vincien, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van den directeur der Staats-loterij en van de ambtenaren van het kadaster f 186,070.00 Artikel 41. Kosten van perceptie en aandeelen der griffiers van hoven en regtbanken in de griffieregten . . 274,200.00 Artikel 42. Reis- en verblijfkosten en verplaatsingskosten 11,500.00 Artikel 43. Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen, kosten van emballagie, van inkt, stempels en vormen, mitsgaders van instandhouding van archiven, en andere kleine uitgaven 10,450.00 Artikel 44. Kosten van papiet voor het zegel ' . . 14,000.00 Artikel 45. Kosten voor het vervaardigen der prijscourant van de publieke fondsen voor het regt van successie ' 2,000.00 Artikel 46. Kosten vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij 850.00 Artikel 47. Kosten van vervolging en proceskosten 8,000.00 Artikel 48. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der registratie en domeinen ..... Memorie. — 507,0700.0 IXde afdeeling. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 49. Traetementen van de post-ambtenaren in de provinciën . . f 472,750.00 _4r.ii.eZ 50. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs , kantoor-onkosten en huishuur aan post-directeuren, mitsgaders kleeding aan de conducteurs 49,700.00 Artikel 51. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 251,000.00 Artikel 52. Onderhoud en lasten der postgebouwen, benevens druk- en bindwerk , stempels, postzegels en verder matrieel voor het postwezen benoodigd 18,000.00 Artikel 53. Reis-en verblijfkosten. 1,200.00 Artikel 54. Kosten vallende op de afbraak der postgebouwen te Amsterdam en op het daarst ellen van een nieuw gebouw in de plaats, met de levering van hetgeen tot de inrigting daarvan voor de dienst van het postwezen vereischt wordt; mitsgaders kosten der tijdelijke verplaatsing van het postkantoor naar een ander locaal gedurende den tijd der verbouwing 90,000.00 Artikel 55. Verdere uitbreiding van het postwezen • • • 35,000.00 —. 917,650.00 Transporteren f 4,985,885.98 •=> Per transport f 4,985,885.985 Xde afdeeling. Kosten van administratie en lasten der domeinen, mitsgaders het geldelijk beheer der groote wegen , vaarten of kanalen en veren. Artikel 56. Traetementen, vergoedingen , bureaukosten en reis- en verblijfkosten .......... f 78,721.00 Artikel 57. Kosten van onderhoud, grondbelasting, dijk- en polderlasten, uitkeeringen, kosten van vervolging en proces-kosten, en andere uitgaven van verschillenden aard 148,652.00 Artikel 58. Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard, voor uitkeeringen van tol-opbrengsten en subsidien in 1854 verschijnende. . 38,750.00 266,123.00 Xlde afdeeling. Artikel 59. Honorarium van den lands-advocaat 1,000.00 XHde AFDEELING. Pensioenen, ivachtgelden, subsidie en restitutien. Artikel 60. Pensioenen .... f 1,013,042.75 Artikel 61. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur 36,122.00 Artikel 62. Subsidie aan het Pensioenfonds voorßurgerlijke Ambtenaren, ter tegemoetkoming in de kosten van beheer uit hoofde der werkzaamheden ten gevolge van de Ilde en lilde afdee- < ling der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), aan den Raad van Bestuur opgedragen 4,000.00 Artikel 63. Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), van de toegepaste doorloopende korting bedoeld bij art. 18 derzelve wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren. aan welke in het jaar 1854 het genot van pensioen wordt toegekend . . . Memorie. 1,053,164.75 XHlde AFDEELING. Artikel 64. Onvoorziene uitgaven 25,000.00 f 6,331,173.735 en alzoo tot een bedrag van zes millioen drie honderd een en dertig duizend honderd drie en zeventig gulden, drie en zeventig en een halven cent. Akt. 2. Wanneer de som in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikeleri 3, 4, 6, 7, 8 10, 12, 13, 15, 19, 20, 21, 22, 24, 27, 28, 29 , 30, 31, 32, 33 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 46, 47, 48, 60, 61 en 63 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, roet inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld wordendoor overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Akt. 3. Bij uitzondering op de bepalingen van het voorgaande artikel, zullen de uitgaven, begrepen in de artikelen 49, 50, 51, 52 en 53, bij ontoereikendheid , doch met inachtneming van dezelfde voorschriften , kunnen worden aangevuld uit den post voor de verdere uitbreiding van he postwezen, in artikel 55 van dit hoofdstuk voorkomende. Act. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden óp den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten December 1853. wegeven b WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n\ 150.) WET van den 2isten December 1853, tot vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1854. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden VH,St£_CSt6ld. « Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staats-uitgaven voor het dienstjaar 1854, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt:
lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en verdere ambtenaren, onder-officieren en bedienden , toelagen aan officieren, benevens toelaag voor paarden van den Minister (generaal-majoor), mitsgaders afioopende traetementen van officieren en ambtenaren .... 113,484.25 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk. . . 12,915.75 ' f 138,400.00 11de AFDEELING. lractementen, bureaukosten, toelagen en fouragiegelden voor paarden van den grooten en generalen staf van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf.... f 24,528.00 Artikel 5. Generale staf. . . . 60 856.00 Artikel 6. Administratie der *TWf% ,\- '- 25,200.00 Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 80,258.00 Artikel 8. Kosten voor verkenningen , het maken van plans en kaarten, mtet de voor beide daaruit voortvloeijende uitgaven, en remuneratien aan élèves bij de kaartensteendrukkerij 0o " —— 195,842.00 lilde AFDEELING. lractementen, soldijen, toelagen, f ouragiegelden voor paarden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, alsmede gratificatien te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen. Artikel 9. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder be- ' grepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd WOjde.nde ■ • • • • • • • • f 3,605,640.03 Artikel 10. Wapen der cavalerie , staf en corpsen, daaronder begrepen het Limburgsch bondscontingent; mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende ' 1 466 011 71 .Artikel 11. Wapen der artille- 1,4b6'°3L73 rie, staf en corpsen, daaronder begrepen het Limburgsch bondscontingent en de onderofficieren en soldaten jan de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 14.r0 9inoo Artikel 12. Wapen der génie, staf 'WU^W-J2 van het wapen en bataillon mineurs en sapeurs , daaronder begrepen het Limburgsch bonds-contingent en het tractement van den officier der infanterie, tijdelijk dienstdoende als adjudant, mitsgaders bureau- en andere uitgaven voor de ingenieurs mdc vestingen 269,402.37 5 ' IVde afdeeling ; " ' 6>821-285.06 Artikel 13. Remonte. . Vde afdeeling.' 111,940.00 JtaUKfe Academie voor de Zee- en Landmagt. ■ _Artikel 14. Traetementen, soldijen en verdere kosten, na aftrek , yan de bijdragen, zoo door het ■Departement van Marine te verstrekken , als die voor de opleiding üer adelborsten en kadets betaald wordende. , M " Vide ™ling. 33'100-00 Artikel lb. Reiskosten en vacatien 04 000 00 1 Vilde afdeeling. ' . 24,000.00 Geneeskundige dienst. lai ke\ 16- Traetementen, toeeni n,a^elden' zo° der officieren den bij het marr --e SeémPloiJeermiddeleh en by tT T, geneeS Artikel 17. Mater?SP, * ' f 26M00.00 1 a- t VJ-ateneel van de eejeeskundige dienst, kosten vallede op het verplegen Van zilZ 2T koop van medicijnen, n> aan" * ' enz' • • • 178,600.00 Vlllste afdEElkg 440,000.00 Artikel 18. Vuur en licht _«•£>' -wachten de " " 25,000.00 Transporteren f 7,789,567.06 Per transport f 7,789,567.06 IXde AFDEELING. x Artikel 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden; vergoeding vW geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 35000.00 Xde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Jaarwedden van beambten, daggelden voor werklieden, verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, een en ander bij de artillerie-stapel en constructie-magazijnen en bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik, enz. , f 150,000.00 Artikel 21. Aankoop, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie en der draagbare wapenen, met alles wat daarop alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft 114,000.00 ....■uii.p 364,000.00 i Xlde AFDEELING. Artikel 22. Materieel der genie, met den aankleve van dien, onder het beheer der genie staande ; 433 450,00 XHde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 23. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- en weezen-kas voor de officieren van de landmagt ... f 1,200.00 | Artikel 24. Kosten tot verzekering en uitoefening van de eeredienst bij de militairen, inbegrepen tegemoetkomingen aan predikanten en Roomseh-katholijke geestelijken in kleine garnizoenen 5,000.00 Artikel 25. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen . . . 3,000.00 Artikel 26. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden enz. aan gewezen militairen en militaire weduwen . . 900.00 Artikel 27. Drukwerk van onderscheiden aard, ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken 6,000.00 Artikel 28. Subsidie aan de weduwen en weezen-kas voor de officieren van de landmagt. . . . 12,000.00 Artikel 29. Huisvesting en voedi.nS. van lotelingen der nationale militie en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers 5,900.00 Artikel 30. Kosten van het magazijn van kleeding en uitrusting, hospitaal - fournituren en kampements-effecten . 15,500.00 Artikel 31. Kosten wegens vestiging en onderhoud van militaire - huisgezinnen in de koloniën van de Maatschappij van Weldadigheid. . 38,016.20 Artikel 32. Gratificatien . . . 12,000.00 Artikel 33. Proceskosten van verschillenden aard 1,000.00 Artikel 34. Subsidie aan het Invaliden-huis te Leyden 5,000.00 Artikel 35. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, mitsgaders van medailles voor trouwe dienst 400.00 Artikel 36. Kosten vallende op het kamperen van troepen. . . . 400.00 106,316.80 XlHde AFDEELING. Artikel 37. Traetementen, soldijen en verdere kosten van het corps marechaussee, alsmede gratificatien te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende marechaussees ...... 183,000.00 XlVde AFDEELING. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen, onderstanden en wachtgelden. Artikel 38. Overcomplete officieren, %en non-activiteits-tractementen , mitsgaders halve bezoldiging aan overcomplete portiers en boomsluiters f 19,000.00 Artikel 32. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1,475,000.00 Artikel 40. Wachtgelden aan ambtenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn geraakt. . . . 2,611.00 —— w 1,496,611.00 Transporteren f 10,357,944.26
Per transport f 10,357,944,26 XVde AFDEELING. Artikel 41. Onvoorziene uitgaven 42,055.74 Totaal . . f 10,400,000.00 ' Tien millioen vier honderd duizend gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 7,9, 10, 11, 12', 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22,24,25,27, 29, 30, 33, 35, 36, 38, 39 en 40, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. ** • Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2 _ sten December 1853. WILLEM. De Minister van Oorlog, Bon. Forstner van Dambenoy. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Koninklijke besluiten van den 6den Januarij 1854 n°. 42, 43 en 44, zijn, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, benoemd: tot hoofd-commies mr. M. M. von Baumhauer, tot dusverre commies; tot commiesen : F, J. Tavernee , A. L. van der Harst, D. Casteleijn en H. F. Claasen, tot dusverre adjunct commiesen ; tot adjunct-commiesen-. J. B. de Monnié van Kieldonck, tot dusverre lste klerk, en mr. J. C. baron Lewe van Middelstum, candidaat-notaris; en zijn voorts de gewezen adjunct-commiesen J. F. Schlosser, A. Goijaars en W. H. Frundt en de gewezen lste klerk R A. D. Valois, tot die betrekkingen weder benoemd, onder intrekking van de wachtgelden die zij tot dusverre genoten. Bij Koninklijk besluit van den 6den Januarij 1854, n°. 77, is aan den heer mr. J. Pols, hoofddirecteur der posterijen en directeur van het postkantoor te 's Gravenhage, vergund het aannemen en dragen deiversierselen van kommandeur der tweede klasse van de Koninklijke Hannoversche Guelphen orde, hem door Z. M. den Koning van Ilannover geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 46, is de heer C. des Amorie van der Hoeven, thans 2de klerk, benoemd tot adjunctcommies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken.
---

