NEDERLANDEN.
(Staatsblad «°. 15L) W^T vanden Usten December 1853, tot vaststel-5 Ten *" BURG, ENZ., ENZ., ENZ "' GeOOT-H^TOG VAN LüXEMtw'Wy 'TE? "Hf ' ! d°en * der Grondwet de X™ * -en< dat, volgens artt. 119 en 120 Zoo is S ' dat fe d bf rofng moet worden vastgesteld; overleg aer Start r ' ? W Van State Selloord •en me* gemeen Wij * verstaan: gelijk votRLI\llV^t-Xldlc^°fdvStukier1begrooting van de Staatsuitgaven Iste AFDEELING. . Kosten van het Departement. i -drfiteZ 1. Tractement van den Minister, f 12,000.00 Artikel 2. Tractement van den secretarisgeneraal, de verdere hoofd- en mindere ambtenaren en maandgeld van de klerken en geëmploijecrden , mitsgaders schrijfloonen, alsmede daggelden der bedienden en adsistentbedienden 75 028.50 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, bene7n,s, dakwerk 11,850.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten ... 200.00 f 99,078.50 11de AFDEELLVG. Artikel 5. Pensioenen™ " ™U*Me«--u. ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders in de beide bijboeken '. . f 4 70L00 b. waarop na 1 Julij 1846 regten zijn verkregen. . . . 6,186.00 Artikel 6. Wachtgelden, ten 10'88700 ambtenaren,uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur 1,744.00 - 12,631.00 lilde AFDEELING. Artilel 7 n ■ Onvoorziene uitgaven. artikel (. Onvoorziene uitgaven 3,000.00 f 114,709.50 Honderd veertien duizend zeven honderd negen gulden, vijftig ce?iis~ ~ Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4 5 en 6, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 OctoberlB4l (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door o verschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de posten van uitgaaf hiervoren vermeld, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. ' Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen, begeven te 'sGravenhage, den 24sten December 1853. n „ . WILLEM. ■"e Minister van Koloniën, C. F. Pahud. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n». 152.) WJt van den Sisten December 1853, tol vaststelling van het twaalfde hoofdstuk der Stdatsbegrooti 9 voor den jare 1854. LANDEN "11/" £ GODS KONLNG DER NEDERBURG, ENZ..ENZ., ENZ. J2-NASSAU' VAN LuXEM- Allo'o'wï &££*■ Zi6n' ofGooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wy m overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: EENIG ARTIKEL. Het XHde hoofdstuk der begrooting van de Staats-uitgaven voor het dienstjaar 1854, betreffende de Onvoorziene Uitgaven, wordt vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Honderd duizend gulden, (f 100,000.) Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wienzulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1853. *■#•'. ™ • WILLEM. Ve Minister van Fvnantien, Van Doorn. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 153.) WET van den 2isten December 1853 , houdende aanwijzing van de middelen ter goedma/cing der uitgaven, begrepen in de Staatsbeqrootina voor denjare 1854. y Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peihs van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, dip deze zullen zien, of hooren lezen, salut 1 doen te weten: ion f ° rV1J "? overweSinS genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks in de algemeene begrootlmr begrepen; ö Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: - Art. 1. ,Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor 1854, zullen over dat jaar worden gebezigd: _ 1». de rijks- directe en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd, zoo als dezelve thans worden geheven of door nadere wettelijke bepalingen mogten worden geregeld en waarvan de raming der opbrengsten bij deze wet is gevoegd, te weten; a. de grondlasten, b. de belasting op het personeel, c. liet patentregt, d. de accijnsen, e. de regten en boeten van zegel, registratie, griffie, hypotheek en successie, f. de regten op den in- en uitvoer, de tonnegelden van de zeeschepen, de scheepvaartregten, de vuur-, ton- en bakengelden en het formaatzegel, - g. de waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken ■ 2". de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten; 3°. de opbrengst der posterijen; 4°. -de opbrengst der Staats-loterij; 50. de opbrengst der uitgegeven acte'n voor de jagt en visscherij; 6°. het regt op de mijnen; 70. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen, accijnsen en regten, te weten: J a. een en twintig en een halve opcenten op de grondbelasting, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt, zullende de opcenten op het personeel en het patentregt geheven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1855, d. acht en veertig opcenten van den accijns op de suiker, den wijn het binnenlandsch gedistilleerd, het buitenlandsch gedistilleerd bene-vens op het collectief zegel daartoe behoorende, en pp de vervoerbiljetten voor al de accijnsen, e. acU en dertig opcenten van den accijns op het geslagl, het zout, de zeep, de bieren en azijnen en de steenkolen, alsmede op het collectief zegel daartoe behoorende, ƒ• acht en twintig opcenten van den accijns op den turf, benevens op het collectief zegel daartoe behoorende, 3- drie en twintig opcenten van den accijns op liet gemaal en op het collectief zegel daartoe behoorende,
h. acht en dertig opcenten op de regten en boeten van zegel, registratie, griffie, hypotheek en successie, i. dertien opcenten op de regten op den in- en uitvoer en op het tonnegeld der zeeschepen, mitsgaders acht en dertig opcenten van het formaat-zegel, k. vijftien ten honderd van dè belasting der gouden en zilveren werken, voor essaailoon, L vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kwade posten en collecteloon; B°. de verschillende ontvangsten en toevallige baten, vermeld in de raming van opbrengsten bij deze wet gevoegd; 9°. de onvervreemdbare rente van vier maal honderd duizend gulden, ten laste van België, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van den sden November 1842, goedgekeurd bij de wet van den 4den Februari) 1843 (Staatsblad n°. 3); 10°. de uitkeeringen , te zamen van negen millioen acht honderd duizend gulden, uit de geldmiddelen van 's Rijks overzeesche bezittingen, tot kwijting der renten ten laste dier bezittingen daargesteld: a. volgens artt. len 2 der wet van den 24sten April 1836 (Staatsblad n°. 11), van een kapitaal groot honderd veertig millioen gulden, h, 4 ten honderd, b. volgens art. 4 van dezelfde wet, van een kapitaal nog groot twee en twintig millioen vijfhonderd duizend gulden, a. 4 ten honderd, c. wegens de renten ten bedrage van drie millioen drie honderd duizend gulden, op schulden regtstreeks geloopen hebbende ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen, welke in de schuldverwisseling of aflossing volgens de wet van den 25sten Junij 1844 (Staatsblad n°. 28) zijn begrepen , en alzoo voorkomen onder het IXde hoofd, stuk A van de begrooting der uitgaven; 11°. de som, over het jaar 1854 beschikbaar zullende blijven als het batig slot van de ontvangsten en uitgaven der volkplantingen en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen , en die , wanneer het juiste bedrag daarvan zal kunnen worden bepaald, nader bij de wet aan de schatkist zal worden toegewezen. Art. 2. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283), wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1854 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten December 1853. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Doorn. Uitgegeven den een en dertigsten December 1853. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

