NEDERLANDEN.
K?™™ BESLUIT van 9 Januarij 1854, n*>U, houdende oTerlËi Premen ™or de onderscheidene zeevisscherijen ingtstten, Inre^lt^ï^116 z? - waaraan tot over 1850 het iaar regeilnSswege premien waren toegezegd, zullen ook over b gingen ztjnVuiLHf 6r/ie vissclleriien overeenkomstig de bestaand hoofdstuk V Jlt ?fi fl' frien V°rden Verleend' te botale» «& -tvan^ccUer6 »* ' «"*-* * d* echin *totWr?m, i 1 bedrag dier Premien te berekenen, wordt voor elk vanwSf tlTr VL * d6r Premie' di° desooï Sloten was uitgetfd "** * "** uitSeoefend> tot over 1850 ingetingï dLofrZJ 7?/ h6t te paS W' de kor"ngen, die tot hiertoe plaatshadden, wanneer de schenen het™ nier vol doende mgengt of uitgerust, hetzij te laat naar verÏÏoklt ol te vroeg van daar teruggekeerd hot™ ;« „ • i J ."r^TT^ uitoefeninf der visscherij van de bestaande bon,rlg , T** J Vervolgens wordt,_ wanneer geTafeek JKTtóSdSI gebtven6 met 1 an,de beloop, dat na dien aftrek is ove" bedrir'^ktPf J h-nderd vermind<*d' en het hierdoor verkregen oearag maakt de premie uit voor 1854. u ** ,m}derd (f 6,400) sedert de voor een hospitaalschip ter dienste van toegestaan. ISscllerlJ wordt ook voor het loopende jaar 1854 ST U **»' de ■*"»** van Finantien Sr! SeZ°nden °"zen Minisier State. Algemeene Rekenkamer en aan den Raad van 's Gravenhage, den 9den Januarij 1854. He Minister van Binnenlandsche Zaken, W X B E E M. Van Reenen. 1854' - *>• »de neer belastingen, in- en & msPecteur-generaal der directe van Finantien, op SZnZ„TT ?et De ments-directeurder directe belastfnïn in Tl ™?md tot dissete Amsterdam. oeiastmgen, m- en uitgaande regten en accijnsen Bij Koninklijk besluit van den 9den Januarij 1854 n° 74 i. i,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
gSlfvemdeedebdiilDgh n 7? ,d° DuitSche e" BelSische telegraafbesturen, 6rL a« i- Jde bescbikkmg van den 29sten December il n» i«o Augsbuï kantoreDder;Duits*-Ooste„rljkscl1e telegraafvereeniging te: Bamberg, ndaU' en Hof, fc Ulm; Btel^en^he»3d?ïB?+elVde^ren teLonden van de onderde Fransche klntoïenï ' BelSische en Fransche kusten en Bordeaux, „_ Lyon, Marseille, en Nachtberigten, door de Til ■ 1 l:)s' „ worden echter, als vroee-e,- ,elglsclf en Eransche kantoren verzonden, Berigten in de Engelsehe rfi duW tariefsprijs berekend. gekondigde Duitsch-OostenriiW 7° ' beüalve biJ de reeds aan" Bremen, Harburg, Riesa, JZS.kantoren' aangenomen te Altenburg, Kissingen. en, gedurende den badtijd, te Van de Wurtembergsche teleo-mnn™ * bafen, Heilbronn, Stuttgart en U?m antor,en *e B™ehsal, Friedrichsafzender het verlangt, voor den vasten prik?» de ber11gten' wanneer de r"js van met den spoorwegdiensttelegraaf verzonden, naar de daartusschen gelegen Wurtem.* bergsche spoorwegstations te: Aulendorf, Laupheim, Besighcim, Lonsee, Biberach, Ludwigsburg, Bietighcim, Maulbronn, Bretten, Mühlacker, Cannstatt, Plochingen, Esslingen, Ravensburg, Geislingen, Sussen, en Goppmgen, Untertürkheim. Met de Saksische spoorwcgdiensttelegrafen worden , op denzelfden voet, berigten verzonden : door het telegraafkantoor te Dresden, naar Bautzen (Budissin), Löbau, Bischofswerda, Pirna, en Königstein (stad en vesting), Radeberg; Krippen en Schandau, door het telegraafkantoor te Altenburg, naar Crimmitzschau, Reichenbach, en llauen, Werdau; en door het telegraafkantoor'te Riesa, naar P,?belD.\ Waldheim. Jmttweida, en H-s*-* enkelvoudig berigt, van 1 tot 20 woorden, naar Pietra Santa i„ loscane, over België te verzenden, wordt aan de Neder! Smd wït!t°ren Selijk° ** bei'ekend al 3 ™ een -ar" Piït's Gravenhage, den 9den Janttary" 1854. Da Minister van Binnenlandsche Zaken, Vax Reesex. Het Fransche gouvernement heeft besloten in 1855 te Parijs te gelijk met de reeds aangekondigde algemeene tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid (zie Nederlandsche Staats-courant van 9 Junij en 10 December 11.) eene algemeene tentoonstelling van voorwerpen van kunst te doen plaats hebben. Het hoofddoel dezer tentoonstelling is een soort van wedstrijd tusschen de scholen der verschillende landen te opsnen; aan de beoefenaars der kunsten eenemeuwe en vruchtbare gelegenheid tot vergelijking aan te bieden, en bij hen dien lofwaardigen naijver te wekken, waaruit de meesterstukken plegen te ontstaan. Beide tentoonstellingen worden gelijktijdig gehouden opdat de nijverheid ook partij kunne trekken van de meest uitnemende voorbeelden der kunst in 't algemeen en bepaaldelijk van de teekenkunst. Ten einde dit doel te bereiken behoort de tentoonstelling van schoone kunsten zoo volledig mogelijk te zijn en van dien aard, dat zij aan regtmatige eischen voldoe. Daartoe heeft het Fransche gouvernement reeds onderscheideu maatregelen genomen; zoo heeft het bepaald, dat de kunstvoortbrengselen uit den vreemde, aan de Fransche grenzen bezorgd op nader aan te wijzen plaatsen en binnen een nader te bepalen termijn, kosteloos naar Parus zullen worden vervoerd en, daar aangekomen, buiten bezwaar der verzenders, ter bestemde plaatse zullen worden bezorgd. Verder heeft het verlangd, dat de vreemde gouvernementen personen zouden aanwijzen, om met het bestuurder tentoonstelling te raadplegen over het al dan met toelaten der kunstvoortbrengselen van het land dat zij vertegenwoordigen, met dat bestuur de geschilpunten, die zich mogten voordoen, te vereffenen, en aan hetzelve opgave te doen van het aantal en de grootte der te verwachten stukken, ten einde zoo doende Kunne worden nagegaan, hoeveel ruimte elk land zal behoeven. Als zoodanig zal van wege dit Rijk optreden de Nederlandsche consulgeneraal te i arys, de heer J. P. Pesoatore. Deze zal zich in betrekking stellen met tten raad van bestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, welke raad zich, op uitnoodiging der Regering, wel heeft willen belasten met de taak van tusschenpersoon tusschen onze kunstenaars en den heer Pescatore en van beoordeelaar der eventueel in te zenden voorwerpen van kunst, tevens bevoegd om in het belang van den_ roem der Nederlandsche school, al dadelijk te weren hetgeen naar zijn oordeel, niet waardig zou wezen 'op de tentoonstelling te worden geplaatst. ° Tot dien raad worden mitsdien Verwezen allen die cenig voorwerp van kunst naar de tentoonstelling zouden wenschen te zenden Zij kunnen zich schriftelijk (met franco brieven) of persoonlijk aanmelden by den secretaris van den raad den heer J. Wittering te Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Triest liep, volgens een telegraphisch berigt van den Ssten dezer het gerucht dat de Engelsehe en de Fransche vloot de Zwarte zee waren de binnengeloopon. Het Journal des Débats zegt uit eene echte bron het volgende te kunnen mededeelen omtrent de jongste besluiten des Divans. De Divan heeft het voorstel der vier gezanten om eenen wapenstilstand te sluiten verworpen, maar het ministerie gemagtigd om over den vrede te onderhandelen op de volgende grondslagen: de betrekkingen tusschen Rusland en de Porte worden weder gebragt op den voet waarop zij waren vóór de zending van den vorst Mentschikoff; de bepalingen der vroeger, tusschen Rusland en de Pofte gesloten verdragen worden in een nieuw verdrag opgenomen en daardoor op nieuw bekrachtigd ; aangaande de terugroeping der Russische troepen uit de Donau-vorstenclommen neemt de Porte genoegen met den waarborg der verbonden mogendheden ;de onderhandelingen zullen op den door de conferentie voorgestelden vost gehouden worden in eene onzijdige stad; de. Porte zal de voorregten en vrijdommen, die van tijd tot tijd door hare Christen-onderdanen verworven zijn, op nieuw bekrachtigen, en in het binnenlandsch bestuur verdere hervormingen brengen, in het belang mede van de Christen-bevolking; van den anderen kant moet do onafhankelijkheid van Turkije op nieuw, overeenkomstig de verdragen van 1841, door de groote mogendheden worden gewaarborgd. De tekst van het voorstel waartoe de Porte door het bovenbedoelde besluit toegetreden is, wordt thans door de Fransche dagbladen medegedeeld. Het ia eene nota den 12den December 11. te Fera door de gezanten der vier mogendheden onderteekend en den loden December door hen officieel aan de Porte ingediend; zij luidt als volgt: » Daar er reden is om nog te gelooven dat Z. M. de Keizer van Rus - land den draad der onderhandelingen niet als afgebroken beschouwt door de oorlogsverklaring" en de daarop gevolgde feiten ; en daar Z. M. zelf heeft verklaard niets anders, te wensohen dan dat volmaakte gelijkheid worde verzekerd van de regten en vrijdommen dia door den Sultan en zijne doorluchtige voorzaten verleend zijn aan de Christelijke kerkgemeenten van onderdanen der Verheven Porte; » Daar de Porte van hare zijde verklaart dat zij het voor haar een punt van eer acht de bovenbedoelde regten en vrijheden steeds te handhaven , en dat zij steeds gezind is aan liet tusschen de beide rijken opgerezen geschil een eind te maken ; i) Zoo zou kunnen onderhandeld worden op de volgende grondslagen : » I°. de ontruiming zoo spoedig mogelijk van de Vorstendommen ; » 2°. de vernieuwing der vredes-verdragen; » 3°. de mededecling der grootheerlijk e bevelschriften betrekkelijk de door de Porte verleende geestelijke voorregten a"an al hare niet- Mohammedaansche onderdanen; bij welke mededeeling aan de mogendheden tevens verzekeringen zouden kunnen worden gegeven zooals jegens elk derzelve zouden passen. » De reeds gemaakte schikking tot voltooijing der overeenkomst betrekkelijk de gewijde oorden en de godsdienstige gestichten te Jeruzalem zou definitief worden aangenomen. » De Porte zou aan de vertegenwoordigers der vier mogendheden verklaren dat zij bereid is eenen gevolmagtigde te benoemen, de krijgsbedrijven te schorsen, en op de bovengemelde grondslagen in onderhandeling te treden met medewerking der mogendheden en in eene onzijdige stad, omtrent wier keuze men zich zou verstaan. ii De door de mogendheden in den aanhef van het verdrag van 18 Julij 1841 gedane verklaringen zouden door diezelfde mogendheden plegtig worden bekrachtigd in het belang van de onafhankelijkheid des Turkschen rijks in zijn tegenwoordigen omvang en in het belang van het gemeen overleg van Europa. » In hetzelfde belang zou de Verheven Porte van hare zijde verklaren dat zij het vaste voornemen heeft eene krachtiger ontwikkeling te geven aan haar stelsel van bestier en aan de binnenlandsche. verbeteringen die aan de behoefte en aan de regtmatige verwachting harer onderdanen van alle klassen zouden moeten voldoen." Dit voorstel is, behalve alleen het punt van den wapenstilstand, door de Porte hoofdzakelijk aangenomen, , — Ook het Journal de Constantinople berigt, dat de Britsche zaakgelastigde te Teheran de diplomatieke betrekking met het Perzische • hof weder aangeknoopt zou hebben. » Er zijn laatstelijk — zegt dat blad — zeer belangrijke tijdingen uit Perzie te Konstantinopel ontvangen. Te Tauris was berigt aangekomen dat de heer Kanikhoff, directeur der diplomatieke kanselarij van Tiflis, door Rusland met eene buitengewone zending was afgezonden, vergezeld van een generaal, een kolonel, een luitenant-kolonel, een kapitein der kozakken, zes luitenants en een geneesheer, enz. tezamen een veertiental personen. Deze zending gelijkt op die van den vorst Mentschikoff naar Konstantinopel; het gezantschap was van Tiflis vertrokken en bevond zich op weg naar Teheran, de reis nemende over Tauris. i) De vertegenwoordiger van Hare BritschcMajesteit had, volgens de berigten van den 24sten November, zijne betrekkingen met het Perzische gouvernement hervat. Hetzelve heeft in zijn officieel dagblad de oorzaken der breuk uiteengezet. Het Britsche gezantschap wilde, zoo wordt in dat blad gezegd, iemand onder zijne bescherming nemen (lic als Perzisch onderdaan voor den regter des lands moest te regt staan. Ten gevolge der hierover gewisselde nota's zou de betrekking tusschen de beide gouvernementen afgebroken zijn geworden. Zij zijn thans weder op den vorigen voet gebragt. ii Ten einde de bevolking niet ongerust zou worden door de groote oorlogstoerustingen waartoe Perzie besloten had en door het haastige vertrek van den Perzischen oorlogsminister naar de grenzen, zegt het officiële dagblad van Teheran dat de reden van die maatregelen alleen gelegen is in de bedenkelijke tijdsomstandigheden welke Perzie, nu zijne beide naburen in verklaarden oorlog waren, moesten nopen om zich voor alle gebeurlijkheden gereed te maken." Dé half-officiele Oesterreichische Correspondenz zegt: » Eene telegraphisebe depêche van Orsowa van den öclen Januarij meldt dat twee Russische bataillons die bij Osestar post gevat hadden onder bevel van den generaal Bellegarde, den Sisten December door een uit Kalafat komend corps Turksche cavalerie aangevallen zijn. De Turken zijn afgeslagen en gedwongen met verlies terug te trekken. Zij hebben verscheiden gesneuvelden verloren, en een zeker aantal van hen zijn gevangen genomen." — De Parijsche ministeriele bladen berigten dat de Onderkoning van Egypte bevel gegeven heeft zes fregatten, vijf korvetten en drie brikken
te wapenen en onverwijld naar Konstantinopel te zenden tot aanvulling der verliezen die de Turksch-Egyptische vloot bij Sinope heeft geleden. — Het officiële blad der Fransche regering, de Monileur van den Gelen dezer, behelst (gelijk reeds in ons voorlaatst nommer koitclijk gemeld is) de volgende circulaire van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan de Fransche gezantschappen in het buitenland, gedagteekend den 30sten December 11. 11 De Oostersche aangelegenheden nemen een zoo bedenkelyk voorkomen aan , dat ik niet nalaten kan thans, nu de omstandigheden aan het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit nieuwe pligtcn opleggen, u de pogingen te herinneren die wij zonder ophouden gedaan hebben om de verwikkelingen voor te komen welke Europa zoo ernstig bedreigen. 11 De aangelegenheid der gewijde oorden in Palestina, verkeerd voorgesteld of verkeerd begrepen zijnde, had het St. Petersburger kabinet bezorgd gemaakt; wij hebben getracht het genist te stellen door ronde en volledige ophelderingen. Het was ons voorgekomen dat het, onder voorbehoud altoos van de regten der Porte, voor een geschil van dien aard beter was in het licht gesteld te worden op grooten afstand van het tooneel, waar het was opgerezen. Rusland deelde niet in onze meening; en de vorst Mentschikoff ontving bevel om zich naar Konstantinopel te begeven. Ik zal alleen zeggen, dat, zoo wij de ons toegeschrevene uitsluitende inziglen hadden gehad, zoo de eisch om herstelling in onze aloude en onbetwistbare voorregten niet met zooveel gematigdheid aangedrongen Ware geworden, dat dan de zending van dien buitengewonen gezant terstond het onderwerp zou geworden zijn van eenen twist, dien wy hebben weten te vermijden. ii Toen de aangelegenheid der Jeruzalemsche heiligdommen gesust en, naar het getuigenis van den graaf Nesselrode zelven, op eene voldoende wijze geregeld was, is eene andere mo'eijelijkheid opgerezen. De vorst Mentschikoff heeft waarborgen voor de handhaving van de voorregten der Grieksche Kerk gevorderd. Het St. Petersburger kabinet Voerde geen enkel bepaald feit aan, ten bewijze dat die voorregten waren geschonden ; de Porte daarentegen bevestigde plegtig de godsdienstige vrijdommen harcr Christen-onderdanen. ii Gedreven door den wensch om een geschil bij te leggen hetwelk aan den eenen kant de souvereine regten des Sultans maar "aan den anderen kant het geweten van Z. M. Keizer Nikolaas raakte, heeft het gouvernement van Zyne Keizerlijke Majesteit, in overleg met dut van Hare Britsche Majesteit, naarstig gezocht naai' een middel om de daarin betrokken belangen van een zoo teederen en zoo ingewikkeldcn aard overeen te brengen. Het kabinet van St. Petersburg kan niet hebben vergeten, met hoeveel ijver .en goede trouw wij aan die moeijelijke taak hebben gearbeid; het zou evenmin kunnen ontkennen dat de tegenkanting der Porte tegen een eerste plan van schikking, hetwelk van de Weener conferentie was uitgegaan, niet de eenige oorzaak is geweest van het mislukken onzer pogingen. ii Gedurende den loop dezer verschillende onderhandelingen hadden gewigtige leiten plaats gegrepen: een Russisch leger was over den Pruth getrokken en had in vollen vrede twee provinciën van het Ottomannische rijk overheen!. Het was noodig geworden de eskaders van Frankrijk en Engeland nader bij de Dardanellen te doen komen ; en zoo het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit zulks gewild had, zou zijne scheepsmagt toen reeds in de wateren van Konstantinopel ten anker gekomen zijn. Doch zoo het noodig geacht heeft zijn regt te staven, het is in zekeren zin alleen geweest om zijne gematigdheid des te meer te doen uitkomen. De aard der betrekkingen van Rusland met de Verhevene Porte was zoo onregelmatig geworden dat de staat van oorlo"- niet kon uitblijven; of, om juister te spreken , de zaken moesten haren waren naam hernemen, en de aanranding die het Turksche grondgebied ondergaan had, moest hare gevolgen na zich slepen. Deze verandering in den staat der zaken heeft eene nieuwe beweging van ons eskader noodig gemaakt ; en op verzoek des Sultans is de Fransche vlag in den Bosporus verschenen, gelijktijdig met de Britsche. ii Met dat al hadden wij de hoop op eene schikking niet, opgegeven; en in gemeen overleg met Oostenrijk en Pruissen, gelijk wij reeds vroeger in overeenstemming met Engeland handelden, bleven wij no»- met eene vredelievende bedoeling werkzaam. Nieuwe voorstellen, waarvan wij het welslagen zonder ophouden zullen trachten te bevorderen, zijn door de vertegenwoordigers der vier mogendheden aan de Porte gcrigt. i) Geen met Rusland gesloten verdrag verbood aan onze oorlogsschepen in de Zwarte zee te varen. Het verdrag van 13 Julij 1841 , voor vredestijd de Dardanellen en den Bosporus sluitende, behield den Sultan het regt voor, om ze in oorlogstijd open te stellen; en van den dag af waarop Zijne Hoogheid ons de zeeengte toegankelijk stelde, stond de Zwarte zee regtens voor ons open. Dezelfde redenen die ons zoo lang in de baai van Bcschika hadden weerhouden, stuitten ons eskader ter reede van Beïkos. Het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit wenschte tot het laatste toe te doen blijken van de vriendschappelijke gezindheid die het jegens Rusland betuigt, en voor het oog der wereld de verantwoordelijkheid van zich af te werpen voor eene verergering in eenen staat van zaken dien het met al zijne inschikkelijkheid niet had kunnen wijzigen. Buitendien vleide het zich, op grond van latere depêches van den generaal de Castelbajac, met de gedachte dat het kabinet van St. Petersburg tevreden zou zijn met eene in-bezit-neming die het als een onderpand beschouwde , en nergens^aanvallend zou (e werk gaan in den strijd dien het, helaas, met Turkije aangevangen heeft. Het scheen ons genoeg te zijn dat de tegenwoordigheid onzer vlag in de wateren van Konstantinopel getuigde van ons vaste voornemen om die hoofdstad tegen een plotseling gevaar te beschermen; en wij wilden niet dat hare overhaaste verschijning nader bij het Russische grondgebied, gevaar zou loopen van door te gaan voor eene uitdaging. » De staat van oorlog maakte ongetwijfeld eene botsing tusschen de oorlogvoerende partijen ter zee, gelijk te lande, mogelijk; maar men had ons grond gegeven om te gelooven, dat onze matiging door Rusland zou worden nagevolgd, en dat do Russische admiraals even zorgvuldig als de onze de gelegenheden tot eene ontmoeting zouden vermijden., door zich te onthouden van aanvallende maatregelen in eenen kring waarin, zoo wij bij het kabinet van St. Petersburg andere bedoelingen hadden kunnen onderstellen, ons eskader voorzeker een meer werkdadig toezigt zou hebben uitgeoefend. ii Het gebeurde bij Sinope lag dan ook geheel buiten onze verwachtingen; en dit betreurenswaardig feit wijzigt insgelijks de houding waarin wij zoudon hebben willen blijven. ii De overeenstemming die onlangs te Weenen tot stand gekomen is tusschen Frankrijk , Oostenrijk, Engeland eu Pruissen , heeft liet Turksch- Russische geschil gekenmerkt als eene Europesche aangelegenheid. De vier hoven hebben plegtig erkend dat de instandhouding van het Ottömannische rijk met zijne tegenwoordige grenzen een der vereischien was voor hun politiek evenwigt. De bezetting van Moldavië en Walachije is eene eerste inbreuk op'het Turksche grondgebied, en het lijdt geen twijfel dat de oorlogskansen nog verdere schending van hetzelve kunnen medebrengen. >» Eenige maanden geleden werd de overheering der Donau-vorstendommen door den graaf Nesselrode voorgesteld als eene noodzakelijke vergoeding voor hetgeen hij toen reeds onze bezetting van zec-qebied noemde. Op onze beurt meenen wij dat wij niet kunnen nalaten zelve de mate der vergoeding te bepalen waarop wij regt hebben als eene bij het bestaan van lurkije belanghebbende mogendheid en wegens de militaire stellingen M het, Kussisclle leS«' b zijn. -'Een onderpand is noodig ™TrH« T Terz*ero ™n de herstelling des vredes in liet oosten op voorr,,„„n dle de onderlinge verhouding van de magt der groote Staten van europa onveranderd laten. ''Dientengevolge hebben het gouvernement van Zijne Keizerlijke majesteit en dat van Hare Britsche Majesteit besloten dat hunne eskaders ue zwarte zee zouden binnenloopen, en hunne bewegingen gezamenliik derwijze zouden inrigten, dat het grondgebied of de vlag van Turkije met weder aan eenen aanval van de Russische zeemagt blootstaan. » De vice-admiraals Hamelin en Dundas zullen onverwijld bevel ontvangen om aan wien het behoort, medcdeelmg te doen van hot doel hunner zending; en wij vleijen ons met de hoop dat deze welgemeende stap SnpfnwlV°°-koTn,die Tj met dieP lee<B™zen zouden zien plaats grijpen. Het eenige doel van het gouvernement des Keizers is, ik herhaal net, mede te werken tot eene toenadering op eervolle voorwaarden tusschen de beide oorlogvoerende partijen; en zoo het door de omstandigheden verpligt wordt zich te beveiligen tegen geduchte gebeurlijkheden' - het volhardt in het vertrouwen dat het St. Petersburger kabinet, hetwelk' zoo talrijke blijken zijner wijsheid heeft gegeven, Europa, nu het pas van de doorgestane schokken bekomen is, niet zal willen blootstellen aan beproevingen waarvan het door het verheven doorzigt der souvereinen zoo vele jaren verschoond is gebleven " <wau«su /aio van\t?veDErTr^UyS beslf zi''"e *«■"* «iet de magtiging om RÜ3WSXK - °ouvernemcnt' ~»«Sk
---

