NEDERLANDEN.
Bij besluit van heden ■ heeft de Koning, I°. op zijn verzoek eervol ontslagen als Minister voor de Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten den heer E. C. U. van Doorn als zoodanig tijdelijk benoemd bij besluit van den sden dezer n» 79 ' 20. tot Minister voor de Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten benoemd den Staatsraad in buitengewone dienst, ihr. mr A. G. A. ridder van Rappard, thans directeur van het kabinet des Konings; respectivelyk met ingang van den 20sten der loopende maand. beSo-T anfr beS-Uit VaD den 12den dezer heeft het ZiJne Majesteit behaagd mede met mgang van den 20sten dezer, tot lid van den Raad van State te benoemen den heer E. C. U. van Doorn, thans tijdelijk Minister voor de Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten. Bij besluit van den Uden Januarij 1854, n°. 87, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot raad in de Centrale Directie van Walcheren te benoemen den heer J. J. ƒ, Sprenger. Bij besluit van den sden Januarij jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als : van de Hei-vormde gemeente te Mantgum en Schillaard, onderde classis van Leeuwarden, op T. van Duinen, predikant te Vledder; van de Hervormde gemeente te Westerwijtwerd (uitgebragt door het classikaal bestuur van Onderdendam, doende wat des kerkeraads is), op J- E. W. Verschuir, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Friesland; van de Hervormde gemeente te Zandpoort, onder de classis van naarlem, op E. Laurillard, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordbrabant; van de Doopsgezinde gemeente te Mensingeweer, op J. P. Muller proponent bij do algemeene Doopsgezinde sociëteit. ' go?igeTonaÏfeit *"** **' °nderscheiden herdagen genomen besluiten I°. te benoemen: bij het wapen der infanterie: bij het 7de regement, tot lsten luitenant den 2den luitenant 11. F. K. van Overveldt, van het corps; bij het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant l»i Uase.n' van het 4de regement van het wapen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmaat- CH M iZTV™ iï° klaSSe den Porden-arts der 3de klasse U. M. M. Jlouba, van gemeld personeel; en 2°. te verplaatsen: infanterie. , van net Bste regement
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
volgendeTSteriele Parij'scho Patrie beriSt in llaar Jongste nommer het van p!.!!1611! v/6 Pf Ij'S he,t g?rUCllt in omlo°P gnomen dat ten gevolge Kakfif\ 1U t(fnd gevecht d?or het Turksche leger van den Donau bij corn™V* f o?ie °ver™"g™s behaald op een Russisch leger- Sgegrond is 2°'Üo° mmm te ~ dat dit ge gever'eeSdeTn 0!2^6'^18 do°r den/elegraaph berigt ontvangen dat de T^SeSSJ6 T f¥BCl£ vloot, alsmede de- eerste divisie der loopen yngJP;isdll: vloodent'den 3dcn JanuarÜ de Zwarte zee binnengedenßospo"' fPtS0llc;Penwaren te Beïkos gebleven om den ingang van lag bij Thei.ai); ' fVii V» ™ tWeede divisie der Ottomannischo vloot » Onze part ?" en BosPorus ten anker, ber. Sedert dSJT8*6? 5* konstantinopel loopen tot 28 Decembroken beroerd door W • ! ,BosPorus en de Zwarte Zee onafgererandering van weer S? 'Vmdvlagen' maar de loodsen verwachtten „ Den 27sten was f™ deZer maaniL in Azië door de Turksche ?P bengt o"tvangèn dat ™Relijks c uoepen nieuwe voordeden waren behaald." — Het officiële blad der Snaar, ar.L o - , „, ■ behelst eene mededeeling, vowf-T ? rg' de ?fomteur van gireren eene depêche uit Konstantinopd Vl„ I t rf gouvernement door dat de Divan zich met al de December onderrigt is vereenigd. der vier mogendheden heeft — Te Triest zijn berigten uit Konstant,-,,— 1 . ' j b «'istantinopel, van den 2den dezer., ontvangen, die boofdzakelijk het volgende inhouden. Er was een bevelschrift des Sultans afgekondigd, strekkende tot bekrachtiging van het besluit van den grooten rijksraad, waarbij het ministerie gemagtigd was vredes-onderhandelingen aan te knoopen op de door de vier mogendheden voorgestelde voorwaarden. De vereenigde vloten no<* in den Bosporus; maar de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland hadden instructien van hunne gouvernementen ontvangen, waarbij zij gemagtigd werden om de eskaders onverwijld in de Zwarte zee te doen binnenloopen; de gezanten van Pruissen en Oostenrijk hadden zich uitdrukkelijk tegen dien stap verklaard. De opperbevelhebber van des Sultans lijfwacht had zijn ontslag bekomen. Twee Poolsche officieren waren benoemd tot bevelhebbers in het Turksche leger in Klein-Azië. Een telegrapliisch berigt uit Weenen meldt, dat den 7den en Bsten dezer te Cetatye in Klein-Wallachye vrij ernstige gevechten tusschen de Russen en de Turken hebben plaats gehad', ten gevolge waarvan de Turken met verlies van zes stukken 'geschut naar hunne verschanste positieve Kalafat moesten terugtrekken. Dit berigt van zeer jonge dagteekening doet twijfelen aan de waarheid van het gerucht eener door de Turken bij Kalafat/ behaalde overwinning, waarvan in het bovenstaande artikel van de Patrie gewaagd wordt. —De _ Parij sche Constitutionnel berigt het volgende: » Wij ontvangen eenen brief uit Konstantinopel vanden 2Gsten December, waaruit blijkt dat te Konstantinopel door de krachtige houding der overheid de openbare rust hersteld was, en dat de oproerige beweging der studenten freon zorg meer wekte. ° b »De Porto was voornemens een grootheerlijk bevelschrift uit te vaardigen, waardoor de toestand der Christenen in Turkije aanmerkelijk zou worden verbeterd. Men beweert zelfs dat dit staatsstuk reeds zou zijn verschenen, ware het niet belet door oneenigheden in den ministerraad, die waarschijnlijk eene nieuwe wijziging in de zamenstelling van het kabinet zullen te weeg brengen. i) Den 2Cslen December was het te Konstantinopel bekend, dat eene Russische scheepsdivisïe, waaronder drie linieschepen en verscheidene fregatten, sedert eenige dagen in de Zwarte zee kruiste. -Den 22sten was zij op drie of vier mijlen afstands van den ingang van den Bosporus gezien."
---

FRANKRIJK.
Aan de Parijsche beurs zijn de Fransche staatsschuldbrievon gisteren (Woensdag) op de verlaagde koersen van eergisteren gebleven. Het Journal des Débals zegt in het beursberigt van den lOden dezer; » Onze fondsen gaan op en neer naar gelang der vermoedens die door de speculanten geopperd worden in afwachting van Ruslands antwoord op het jongste voorstel der Weener conferentie en op de aankondiging van het besluit om de Fransche en Engelsehe vloot in de Zwarte zee te zenden. Hoewel men berekent dat dit antwoord eerst op of na den 15den dezer kan aankomen , heeft elk gerucht hetwelk als voorlooper van hetzelve in omloop komt, invloed op de markt. Gisteren sprak men van niets dan vrede, onderhandelingen, congressen; heden was het juist het tegengestelde. Tegen het eind echter van den beurstijd is de ongerustheid der verkoopers verminderd door eenige inkoopen die iets goeds schenen te beduiden; anders waren onze 3 percents tot den prijs van 70 f'r. gedaald." _— De Parijsche Patrie geeft de volgende berigten, die, zoo al gecne feiten, althans de wenschen van dat orgaan der Fransche reo-erin» doen kennen. » Een particulier schrijven uit Weenen van den 6den dezer verzekert dat bij'het vooruitzigt op gewigtige gebeurtenissen, de onzijdigheid van Oostenrijk voortaan als een geheel uitgemaakt feit beschouwd werd. Met eiken dag wordt het meer blijkbaar dat Rusland alleen staat. » Particuliere berigten uit Duitschland melden dat allo Staten .van den tweeden rang de alleen naar magtsvergrooting strevende staatkunde van Rusland afkeuren, en dat ervoor deze mogendheid geen hoop meer bestaat op medewerking van eenige natie. Al-lerwege is bet stelsel van onzijdigheid aangenomen , terwijl de staatkunde van Frankrijk en Engeland het grootste vertrouwen inboezemt." — Aan de Indêpendance Beige is uit Parijs onder dagtcekening van den lOden dezer het volgende geschreven : » Onze minister van oorlog, de maarschalk de Saint Arnaud, die in officiële ontmoetingen met de officieren van het leger eene zoo oorlogzuchtige taal voert, predikt in den ministerraad gematigdheid; de heeren Fould, Magne en Bineau plegen hem daarin bij te staan; terwijl de heeren Ducos, Drouyn de Lhuys en* vooral de Persigny meer tot oorlog gezind zijn. Deze laatste is thans meer dan ooit bij den Keizer in gunst. „ Eergisteren heeft de Keizer aan eene deputatie die hem over het plan van eengroot werk van openbaar nut kwam onderhouden, een antwoord gegeven hetwelk scheen aan te duiden dat hij den oorlog nog niet als onvermijdelijk beschouwde. ii Het is bekend dat in het laatst der vorige maand depêches van ons gouvernement naar St. Petersburg gezonden zijn, houdende mededeeling aau het Russische kabinet van het besluit om Fransche en Engelsehe oorlogsschepen in de Zwarte zee te zenden. Men verneemt thans dat daarbij een eigenhandige brief van den Keizer der Franschen aan Keizer Nikolaas gevoegd was; in hooge kringen schijnt men nog te hopen dat deze regtstreeksche gedachtenwisseling tusschen de Souvereinen een gunstigen invloed op den staat van zaken zal hebben." Men verwachtte te Parijs eerstdaags de uitvaardiging van een besluit waarbij het voor eenigen tijd gegeven verbod om vrijwilligers voor de dienst op 's lands vloot aan te nemen, werd ingetrokken.
---

