NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1854 f n°. 67, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Winterswijk, de heer J. W. C. Beckitig, thans ontvanger derzelfde middelen te Eibergen c. a. Bij Koninklijk besluit van den 10den Januarij 1854, n*. 68, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ammerzoden c. a., de heer M.D. van Welij, thans ontvanger derzelfde middelen te Voerendaal. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 16den November 1853) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door li. M. verleende octrooijen: een in dato 1 October 1852, voor den tijd van tien jaren verleend aan G-. H. de Rusett, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij A. F. de Bas, procureur te 's Gravenhage, op de invoering van een nieuw werktuig tot het snijden en fatsoeneren van kurk; een in dato 22 Junij 1853, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan H. Biebuyck, woonachtig te Brussel, domicilium verkozen hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van eene bijzondere wijze om verschillende oliën tot verbranding in lampen geschikt te maken, en van lampen en lampenbekken daartoe dienende; een in dato 10 September 1853, voor den tijd van tien jaren verleend aan W. Brittan, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. do Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de toestellen, strekkende tot verwarmen, droogen en uitdampen: een in dato 13 September 1853, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 2den Junij 1851, verleend aan Peijre Dolques & Cie., woonachtig te Lodève in Frankrijk, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonck, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van een werktuig dienstig tot het kaarden en scheren aan beide zijden te gelijker tijd van gevolde wollen stoffen; een in dato 3 October 1853, voor den tijd van tien jaren verleend aan L. H. Rouppe van der Voort, te 's Hertogenbosch, op do invoering van een bijzonder praeparaat, genaamd Zeilithoid, dienstig tot het maken van geestrijke dranken, als bier, porter, ale enz. een in dato 15 October 1853, voor den tijd van vijfjaren verleend aan J. G. Lambriex te Maastricht, op de invoering van een snijtuig voor vleesch, groenten, kruiden enz.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelezen hebbende de missive van den heer adviseur van scheikundige eaken by het Departement van Finantien, van den 14den December 11 n<> 50 Heeft bij resolutie van 22 December 11., n». 18, met intrekking in zoo ver, der resolutie van den 4den October 1825, n». 51, bepaald dat het zout, met genot van vrijdom van accijns, ten behoeve van rWlbakkerijen, wordende ingeslagen , voortaan moet worden vermengd, naar verkiezieg van den fabrikant hetzij met vijf ponden potasch, hetzij met honderd looden bijtend kalkpoeder, onder elke honderd ponden zout. De Minister van Finantien Heeft bij resolutie van 23 December 11., n.20 , goedgevonden te kennen te geven, dat de ijzeren gazpijpen, voor zoo veel do toepassing van het tarief van regten aangaat, moeten worden gerangschikt in de rubriek ijzenoerk en gereedschappen, gegoten, gesmeed, geslagen of geplet, op den invoer belast met het regt van zes per cent der waarde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een telcgraphisch berigt uit Triest meldt dat volgens tijdingen uit Konstantinopel van den lsten dezer de vereenigde vloot toen nog niet in de /.warto zee was binnengeloopen. ' ellnl!)ltf\oesterreifMsühe Correspondenz betoogt in haar nommer van tien Uiden dezer, gelijk door den telegraaph gemold wordt dat geene krachtsontwikkeling van Oostenrijks zijde te wach — Uit Alexandrie WOrdt van den 2den dezer gemeld dat de Fransche consul-generaal met den Onder-koning in geschil geraakt is, en dien ten gevolge zou hebben verordend dat geen Franschman langer in Egyptische staats- of krijgsdienst mogt blijven. ™
---

FRANKRIJK.
De Fransche Monteur^behelsde efergbteren morgen het volgende berigt: nDe prins de Chunay heeft de eer gehad gisteren door den Keizer ten gehoore te worden toegelaten en hem een particulieren brief van Z. M. den Koning der Belgen te overhandigen." Onder de geruchten die jl. Maandag eene aanmerkelijke rijzing aan de Parijsche effectenbeurs hielpen te weeg brengen, was ook dat de prins de Chimay voorstellen betreffende het Turksch-Russische geschil overbragt van eene vredelievende strekking, die door bemiddeling van den Koning der Belgen van Ruslands zijde zonden gedaan zijn. De Brusselsche Indépendance, een orgaan van hot Belgische gouvernement, zegt de juistheid van dat gerucht zeer sterk in twijfel te trekken; en de ministeriele Parijsche Palrie schrijft: » Heden zijn aan de Parijsche beurs onderscheiden geruchten in omloop gebragt, die zoo onwaarschijnlijk zijn dat het niet noodig is ze tegen te spreken. De berigten der buitenlandsche dagbladen zijn steeds van dezelfde strekking en stellen Rusland voor als onverzettelijk volhardende in zijne tot dus ver gevolgde handelwijze ; en wij gelooveU niet dat er eenig feit bekend geworden is waardoor de staat der zaken wezenlijk gewijzigd wordt." Volgens een telegraphisch berigt is de prijs dor Fransche staatsschuldbrievcn aan de Parijsche beurs gisteren (Dingsdag) een half percent gedaald. Aan de Indépendance Beige is uit Parijs onder dagteekening van don 9dcn dezer onder meer hot volgende geschreven: » Op onze rijks-werven heerscht ongemeen drukke werkzaamheid. Het schijnt dat de vermeerdering van de werkelijke sterkte der artillerie, waaraan het voorkomen eener bloote reorganisatie zal-gegeven worden, in de daad twintig batterijen meer zal opleveren. Het gerucht clat een aanzienlijk gedeelte onzer landmagt in twee legerkampen op punten nabij onze grenzen zou worden yereonigd, houdt stand; men noemt zelfs reeds, den generaal Pelissier, die zich in Algerie den naam van niets verschoonende dapperheid heeft verworven, als het bevel over een dier kampen zullende voeren." Aan een ander geacht Brusselsen dagblad de Emancipation is onder dezelfde dagteekening het volgende uit Parijs geschreven: w Frankrijk bereidt zich in ernst voor eenen oorlog. . Eet Keizerlijk besluit waarbij dezer _dagen de helft dor ligting vim 1852 in werkelijke dienst is opgeroepen , is de voorlooper van oproepingen op grooter schaar, waarvoor aan het ministerie van oorlog met groote inspanning de noodige beschikkingen worden gemaakt. Niet minder druk is het aan het departement van marine. In den ministerraad is meermalen beraadslaagd over de middelen om te voorzien in de geldelijke behoeften welke door die toeb'ereidselen en door mogelijke gebeurtenissen zouden kunnen ontstaan. Men is het eens geworden over de noodzakelijkheid eener geldleening; de op te nemen gelden zouden deels voor het departement van oorlog maar vooral voor dat van marine worden besteed. Het bedrag dezer loening schijnt echter nog niet bepaald te zijn."
---

ITALIE.
In do zitting der Sardinischc Kamer van 'Volksvertegenwoordigers van den 3den dezer, heeft de minister van binnenlandsche zaken eene interpellatie betrekkelijk de onlusten te Aosta beantwoord. De zakelijke inhoud van het antwoord wordt door een Turynsch dagblad aldus medegedeeld. » Het voorgevallene te Aosta laat zich ligtelijk verklaren door den invloed eener partij die middelen heeft om haar streven aan don dag te leggen in vormen welke niet onder het bereik der justitie vallen; zij worden ook verklaarbaar door de drukkende tijdsomstandigheden die eene voorbijgaande verzwaring der openbare lasten vorderen. Echter is hot niet noodig de toevlugt te nemen tot exceptionele wetten. De groote hoop der bevolking- heeft geen deel genomen aan die strafschuldigo bewegingen ; en zoo de plaatselijke overheid, in hot eerste oogenblik niet in staat zijnde om de wanorde te bedwingen, getracht heeft door onderhandelingen blocdvergieting voor te komen, zij is deswege al te streng gelaakt. Het ministerie kent aan niemand het regt toe, om vrijheid te geven tot het schenden der wetten; maar het moet ook aclit slaan op de omstandigheden van overwigtigen aard, die reden kunnen geven om het bloed der burgers te sparen. >j Een geregtelijk onderzoek is aangevangen. De kamer kan er op staat maken, dat de schuldigen zullen worden gestraft. Intusschen gaat het gouvernement voort — zoo besloot do minister onder blijken van algemeene goedkeuring — middelen te zoeken, opdat hot de bevolking niet aan arbeid ontbreke."
---

NOORD-AMERIKA.
Volgens de berigten uit New-York van den 28sten December 11., was aan de graanmarkt aldaar tarwe en meel gezocht tot rijzende prijzen; maïs was lager in prijs; in de scheepsvracht geene verandering. Volgons berigten uit Mexico van den 17den December, had Santa Anna eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij verklaarde het hem door den wensch des volks opgedragen duurzaam gezag aan te nemen. Verder wordt daarin bepaald, dat hij den titel van dooriuchtigste hoogheid met eene jaarwedde van 60,000 dollars aanneemt, en dat hij zelf zijnen opvolger zal benoemen, voor het geval dat hij kwam te overlijden of door ziels- of ligchaamsgebreken ongeschikt mogt worden om het bewind te voeren. Berigten uit Havannah van den 22sten December, melden dat de nieuwe Spaansche gouverneur van Cuba verklaard heeft, alles te zullen doen wat in zijn vermogen was, om het ontschepen van Afrikaansche negerslaven te beletten en om slavenhalers, die het eiland mogten naderen, te doen nemen en opbrengen. Het gouvernement der Unie heeft zich vereenigd met al de_ besluiten der conferentie die in den vorigen herfst te Brussel gehouden is om een eenparig plan vast te stellen voor waarnemingen op zee ter bevordering der weer- en der zeevaartkunde, en het heeft reeßs aanvankelijk aan die besluiten uitvoering gegeven. Dit is door den heer Maury, den ontwerper van dat plan, medegedeeld aan de koninklijke Belgische academie van wetenschappen, welke zich deze aangelegenheid met warme belangstelling had aangetrokken,
---

