ENGELAND.
De Londensche Times zegt dat Engeland en Frankrijk zich thans vastberaden wapenen voor een strijd met Rusland, maar acht het noodig aan het Engelsehe publiek voor te houden dat Rusland eene geduchte tegenpartij is. "Al onze berigten uit St. Petersburg — zegt het blad — doen zien dat in Rusland het leger, de Kerk en het volk al de nationale kracht die zij bezitten, aan dezen oorlog wijden; alleen de hoogste standen voorzien met meer bezorgdheid deszelfs gevaren en uitkomsten. Het Russische rijk is moeijelijk aan te vallen op zijne grenzen; het binnenland is onneembaar. Het Russische volk is door de absolute regering eer onder tucht gebragt dan verzwakt: en de kracht van een enkelen wil, gebiedende over een geheel rijk, is nooit van meer nut dan in zulk eenen strijd. Alom in het Russische rijk ziet men oorlogstoerustingen op de grootste schaal." Verder spreekt de Times met bezorgdheid van de bemanning der Britsche vloot; in het afgeloopen jaar was niet zonder moeite een vijfduizendtal zeelieden voor die vloot aangeworven; en thans zijn er nog acht duizend meer voor haar noodig; terwijl de presgang verouderd is, en het gebruik van stoomoorlogsschepen geen gelegenheid meer laat om de schepelingen gedurende den oorlog te oefénen maar terstond geoefende en volledige bemanningen vereischt. Uit Woolwich wordt gemeld dat er een groot aantal gezonde en oogenschijnlijk geschikte jongelieden zich voor de dienst op 's lands vloot aanboden, doch dat slechts weinigen van hen konden worden aangenomen, omdat zij de bepaalde lengte van 5 voet 7 duim niet hadden. Den 6den dezer lag het Britsche eskader, tien schepen sterk, nog op den Taag; het zou echter uitloopen zoodra het onstuimig weder bedaarde. _— Volgens telegraphische berigten was de Londensche effectenbeurs gisteren (Donderdag) in eene vaste stemming, terwijl dc koers der Engelsehe staatsscluildbrieven nagenoeg dezelfde was als den vorigen dag. Aan do Londensche 'graanmarkt is de tarwe eergisteren , bij matigen omzet, vast op de verhoogde koersen van den vorigen marktda"- gebleven Volgens de jongste handelsberigten uit Odessa van den 30sten December 11. werd de levendigheid van den tarwenandel alleen gematio-d door de buitensporig hooge prijzen die gevraagd werden; het weder was er zacht geworden na eenigen tijd van vorst, en er kwam een aanmerkelijk aantal schepen binnen. In de afgeloopen week is in de haven van Londen aangevoerd 34,996 quarters graan, benevens 49,057 vaten en 1486 zakken meel. De berigten over de afgeloopen week uit de onderscheiden handels- en fabriekplaatsen van Engeland ontvangen, getuigen, zegt de Times, dat er eenige zweem van verslagenheid bestaat; men vertrouwt dat Rusland niet bij magte is eenige duurzame afbreuk aan het handels-* verkeer der wereld toe te brengen; men handelt wel met voorzigtigheid wegens het vooruitzigt op eenen oorlog; maar de staat onzer volksbedrijvigkeïd is te gezond om voor verstoorders van den vrede beducht te zijn." — Maandag jl. is in de fabriekstad Sheffield eene talrijke openbare meeting gehouden, ten einde de zaak van Turkije aan het Britsche gouvernement aan te bevelen. Ook deze meeting werd door geen enkel man van naam of invloed bijgewoond. - De heer John Bowring, thans Britsch consul te Canton, is bdast met het opperbestuur over de Britsche bezittingen en belangen in China. Beeds lang was aldaar in de tegenwoordige omstandigheden de behoefte gevoeld aan een krachtiger bestuurder dan de heer Bonham. Er is thans meer dan 100,000 L. st. bijeengebragt om ter nagedachtenis van den Hertog van Wellington een opvoedingsgesticht daar te stellen voor de kinderen van gestorven officieren van de Britsche landmagt. Bij een koninklijk besluit is dezer dagen een bestuur van dat fonds benoemd; Z. K. H. prins Albert, de hertog van Cambridge, de aartsbisschop van Canterbury enz. zyn leden van hetzelve.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 13den Januarij 1854, n°. 56, is benoemd tot directeur van het kabinet des Konings, de beer jbr. mr. F. L. W. de Koek, thans secretaris bij bet kabinet des Konings. Bij Zijner Majesteits besluit van 2 Januarij 1854, n°. 41, is mr. H. C. A. van Weel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen als notaris te Oosterhout. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2dën Januarij 1854, n°. 43, is C. P. de Roeper, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen als notaris te Naarden. „Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Januarij 1854, n°. 66, ?ijn benoemd tot notaris te Zwolle mr. J. H. van Roijen, advocaat en candidaat notaris aldaar; en A. J. Scriverius, candidaat-notaris, burgemeester van de gemeente bteenwijkenvold en lid der Provinciale Staten van Overijssel. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Januarij 1854, n°. 84, eïjn benoemd tot notaris: I°. te Oosterhout, H. M. F. van Weel, candidaat-notaris aldaar ;en 2°. te Naarden, J. P. de Roeper, candidaat-notaris aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 2den Januarij 1854, n°. 63, is het vicepresidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Almelo , opgedragen aan den heer mr. J. van Riemsdijk, lid van hetzelve collegie, en is tot hd van gemeld collegie van regenten benoemd de heer mr.H.A. J. Penmnk, advocaat te Almelo. Bij Zr- Ms. besluit van den 9den Januarij 1854, n». 80, is tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair buis van verzekering te Middelburg , benoemd de heer mr. A. W. Snouck tturgronje, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij 1854 n° 72 Is deluitenant-ter-zee van de 2de klasse G. A. de Lange, ten gevolge van zijne benoeming tot adaistent van den geographischen ingenieur in dost-lndie S. H. de Lange, als zee-officier eervol uit de dienst ontslagen gerekend met den laatsten Maart 1853.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het in ons vorig nommer reeds vermelde berigt van den officielcn ïranschen Momteur luidt als volo-t:' oincieien >,Eene depêche uit _ Konstantinopel van den Sisten December 11 meldt dat de Divan zich met al de voorstellen der vier mogendheden heeft vereenigd". ö «uuuuen De Parijsche Patrie zegt, op grond van een particulier schrijven uit Konstantinopel van den lsten dezer, dat officieel aan de vertegenwoordigers der groote mogendheden van wege de Porte kennis was° gegeven van belangrijke voordeden die laatstelijk door de Turksche troepen in lUein-Wallachye waren behaald. Volgens de regtstreeksche berigten van den Donau tot nog toe ontvangen, schijnt het dat die voordcelen van veel belang zijn geweest. Verder zegt de Patrie: » Den lsten Januarij was het weder te Konstantinopel minder ongunstig. Hierdoor wordt het begrijpelijk dat de vereenigde vloten den 3den dezer de Zwarte zee hebben kunnen binnenloopen. " Den 3den zou, volgons onze particuliere berigten, indien de staat nm i^onn1 met bdette' een Turksch convooi naar Batoun vertrekken, lecer in KI erSterkingstroeipen ovei' te brengen naar hot Turksche vero-ezelrl^!!1", , convooi zou door eene talrijke scheepsmagt llïlTn CnlIlad niets le duchten van de oorlbgl- Suk 'de havl lT de Fransclle en Engelsehe schepen belet worte valïen en zel?s T tS^8to?ol in zee te steken, om de Turken aan in hetwS, Ü-Vensmiddelen te bre»geu aan het Russisch leger in Ivlein-Azie, hetwelk m eeno moeijelijkc gesteldheid zal geraken." j ** 'tT** dat het„aa* Namikschatkist te sluiten. J L°nden eene geldleeuing voor de Turksche ™ den 29sten December, dat het in de daad aan de medeSedeeld- houdt in laehye ingezetenen, burgers of milSen 1 ** 1U MT V*1" te ruijen; doch dat deze bewegingen van '-nT t6ge" KuslandJ°P gemeld is. ■ minder gewigt waren dan
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur behelst een brief van den Keizer der Franschen aan den minister van marine, waarin dezen de tevredenheid van Zijne Majesteit betuigd wordt » omdat hij hulpmiddelen heeft in gereedheid gebragt waarmede de sterkte der Fransche zeemagt des noods binnen weinige dagen tot het dubbele en zelfs tot het drievoud zou kunnen worden vermeerderd." Een van het gouvernement onafhankelijk dagblad, de Parijsche Union, zegt: » Wij hebben gemeld dat door middel van den telegraaph te Loricnt bevel ontvangen was om vier nieuwe stoomfregatten in die haven in dienst te stellen. Naar andere krijgshavens zijn gelijke bevelen gezonden. De minister van marine is ijverig werkzaam om een derde of reserve-eskader daar te stellen, hetwelk uit zeven linieschepen en zes stoomfregatten zal bestaan. Dit zal eene uitgave van omstreeks tien millioen veroorzaken. De maatregelen zijn genomen om de voor dit derde eskader bestemde bemanning aan boord te brengen. Frankrijk bezit gemiddeld omstreeks 40,000 matrozen, maar kan dit getal tot 50,000 brengen." _ Een der dagbladen van Havre verzekert dat thans al de manschappen die nog geen vier jaren in verpligte dienst op de vloot zijn en sedert meer dan een jaar verlof ontvangen hebben, weder tot werkelijke dienst worden opgeroepen. Het dagblad van Metz, in welke stad eene groote school voor de artillerie is, borigt dat er eene nieuwe organisatie der artillerie is voorgenomen, die aan dit wapen nagenoeg weder do inrigting zal geven welke het onder het eerste keizerrijk had. Men meent dat deze reorganisatie eene versterking en verbetering van dit wapen zal medebrengen die eene meerdere uitgave van tien millioen francs zullen vereischen. _ — Volgens een telegraphisch berigt is aan de Parijsche effectenbeurs gisteren (Donderdag) geene verandering gekomen in den prijs der Fransche staatsschuldbrieven.
---

