NEDERLANDEN.
KONINKLIJK BESLUIT van 13 Januarij 1854, n°. 64, tot handhaving van het eigendomsregt van den Staat op. de Gouvernements-archiven in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen. J Wij WILLEM 111, bij de gratie g; Koning n landen, Pkfns van Okanje-Nassau, Gboox-Heetoo van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. vajn j_,UXEMopïkïukke 0 ?-f "f .6en uitsluite»<l ™gt van eigendom heeft en darhet nL • e-nbreboorende tot de Z handhaven J Jf> 1S- m h6t °penbaar belanS te nemen het Sft Kt ?&f de koloniën en bezittingen van net Kijk m andere werelddeelen ; ™o^agt van Onzen Minister van Koloniën van den GeziJn »ï%cff' "A- 371' in °VerleS met onzen Minister va* Justitie; zlen art. 59 der Grondwet; litt.Nl; d Van State Sehoord' advijs van den 4den November 1853, lidend™6 S*,™ voordragt van ?nzen Minister van Koloniën van den 11 den Januarij 1854 ,n°. 23 daarbij overleggende eene missive van Onzen Gouverneur-Generaal van In ederlandsch Indie van den 20sten September 11. n°. 572, en afschrift van een door denzelve op den 31sten Augustus te voren genomen besluit, tegen de toenemende ongepaste bekendmaking aldaar van zaken het bestuur betreffende, Hebben besloten en besluiten : aJu" ï- In kolonien en bezittingen van het Rijk in andere wereld- uitdrukTi,-rmand' "-11 Wdken laDg °f Staat h« z« ' zonder daartoe uitdrukkelijk van regeringswege te zijn gemagtigd: a. aan onbevoegden inzage, afschrift of uittreksels te geven van de archiven van het Gouvernement, of van die van eenige ohooLal T^if"?1 uratie of;.-"Sting van openbaar bestuur? ° door rgH gld jte ™D die ar(=hiven, ook niet bij wege van uittreksel c een,>i H 7-*™ wijze °Penbaar te maken ; c. eenig gedeelte van die archiven, niet vereischt voor de verri*tin!? nouden T^ werkzaamheden, onder zifh 1 doolnt\esturenird"0nraeld' T alle aCten en knelden inTet^rrndltan^er6680116 ™ het OPP-b-tuur aanhangig gemaakte verzoeken, klagten of bezw°aren. J KeSering chivfn tholrde°srtlSCvoor M* *? * * * hM° "" regtvaardiging omkleed verzoek kunnen doen aan den Landvoogd met 'het hZLtf in de kolonie of bezitting Onzcntwege Itn tof strekking van een gewaarmerkt afschrift de noodige matiging verlelnt tenzij gewigtige redenen voor het tegendeel bestaan. " veneent, Art. 4. Een ieder is bij het verlaten van 'sLands dienst in de ko- ZZnlf mgnn Va° h6t rßijk in andere om welke daartoe r.LV V Z° °?k' Seboudcn' z°°d™ mogelijk en zonder zooweToi lr ZlJ,n "tf6?" alle gouvernementsstukken, ondlrzkh W,kdljk! aIS affbT ften' ui"reksels of minuten, welke hij ZbescnikWte °Rt ,f °VerleFlnS ™ ee*en behoorlijken inventaris, van SX, V ?n bet G°uvernement, hetwelk die stukken den b Lkkene rrfniof' des «ordeelende, ten verzoeke van betrokkene geheel of gedeeltelijk kan afzien van die terugname, diets het SS ambtenaren en militairen in of buiten werkelijke "H^f11 *' °™ " , worden SenalfgeweJ™ °lk f™00" of eiken onderstand op de koloniale fondovereenkomstirj 'Z S met,aa?' alvorens —of wordt geschorst tot dat — overgifte van stnk^TH,ten Van dit ons besluit> volledige af- en Hit hoebbe gehad. g making in geschrifte of ma ?d vel7.alt biJ mededeeling of openbaarderden of tusschen beide t jB met of zonder medewerking van met dit Ons besluit. K°mende personen, van eenig stuk, in strijd Art. 6. Voormalige niet-p-e™ • burgerlijke als militaire, gemaatfT0116?. • koloniale ambtenaren, zoo uiterste wüsbeschik kingen van !?n"' be7in.dvoerders, uitvoerders van ambtenaar, van diens erfgenamen „f kol°maa} burgerlijk of militair algemeen zij , welke zonder te vallenin ? eze laatste zelven, en in het artikel, dit Ons besluit overtreden, Woï termen van het voorgaande oordeeld in eene geldboete van f 1000 JffsÜ i-egterlijk vonnis verdwang. f 3000 ' te verhalen bij lijfs- Art. 7. Bij regterlijk vonnis kan bovendien elke houder van eenig in dit Ons besluit bedoeld stuk, worden gelast tot af- en overgifta daarvan. m De wettelijke en andere bepalingen omtrent dwanguitgifte van acten in de koloniën en bezittingen des Rijks in andere werelddeelen van kracht, zijn daarop toepasselijk. De regtsvorderingen tot af- en overgifte worden ingesteld door of ten name van den Gouverneur der kolonie of bezitting. „ZrJ verjaren na verloop van dertig jaren, te rekenen van het overlijden des houders, of zoo deze ambtenaar of militair is, van diens ontslag uit 'sLands dienst. Art. 8. Door het tegenwoordig besluit wordt geen inbreuk gemaakt op de toepassing der algemeene strafwetgeving, voor zooverre daartoe termen mogten blijken aanwezig te zijn. . ■A"£t-"-i9'- 'A"Ile Vroeoere bepalingen in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, dit onderwerp betreffende, worden bij deze ingetrokken en buiten werking gesteld. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan onzen Minister van Justitie en aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 13den January 1854. r. «• • WILLEM. IJe Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. s-besluitvandenl3den Januarij 1854, n°. 61, is benoemd tot regter plaatsvervanger m de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. E. Lmteloó de Geer, advocaat aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 13den Januarij 1854, n°. 69, zijn tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen, als : tot plaatsvervangend kantonregter te 's Hertogenbosch, L. J. Sassen - tot kantonregter te Grave, A. J. van der Locht; tot plaatsvervangend kantonregter te Tilburg, 11. Vreede Pz.; tot plaatsvervangend kantonregter te Harderwijk, mr. 67. A. de Meester; tot kantonregter te Lochem, mr. J. F. 11. van der Feltz ; tot kantonregter te Groenlo, mr. H. J. Sivaving ; tot kantonregter te ïerborg, mr. L. H. W. Losecaat Vermeer; tot plaatsvervangend kontonregter te Geldermalsen, J. J. G. Van Everdingen; tot plaatsvervangend kantonregter te Delft, mr. J. van Kuijk ; tot kantonregter te Sliedrecht, mr. A. P. Weggeman Guldemont t tot kantonregter te Amsterdam n°. 3, mr. W. Serrurier; tot plaatsvervangend kantonregter te Medemblik, C. J. Merens; tot kantonregter te Cortgeen, mr. J. 67. de Boeker; tot plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee, jhr. mr. J. F. Schuurbeque Boeije; tot plaatsvervangend kantonregter te Holwerd, D. Hartman; tot plaatsvervangend kantonregter te Harlingen, mr. 67. Schot; tot plaatsvervangend kantonregter te Oldenzaal, C. W. EeMóut: en. tot plaatsvervangend kantonregter te Winschoten, mr. J. S. G. Koning. Bij Koninklijk besluit van den 13den January 1854, n°. 66, is aan den heer P. C. Swaan, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen te Bergen op Zoom, behoudens aanspraak op pensioen ; voorts zijn de beide ontvang-kantoren der directe belastingenen van de in- en en uitgaande regten en accijnsen te Bergen op Zoom , vereenigd tot één kantoor en is tot ontvanger van dat vereenigd kantoor benoemd de heer G. M. de Plünmes, thans ontvanger der in- en uitgaande* regten Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n«. 70, is aan den heer E. Frank, op zijn verzoek, met ultimo Maart aanstaande, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, en hem de titel toegekend van commies; — voorts is bij Zijner Majesteits besluit van diezelfde dagteekening, n°. 72, de heer D. Bruijning, werkzaam bij dat Departement, met den titel van adjunct-commies, te rekenen van I°. April eerstkomende,' tijdelijk eervol ontslagen, onder toekenning van een wachtgeld; zijnde verder bij Zijner Majesteits besluit, mede van den lOden dezer, n°. 71, de eerste klerken 67. H. van den Toorn en J. M. L. van Bronkhorst benoemd tot adjunct-commiesen bij het Departement' van Buitenlandsche Zaken, te rekenen van I°. Januarij jl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen van den loden dezer, is aldaar het antwoord der Porte op de laatstelijk namens de vier mogend^ heden gedane voorstellen ontvangen, en is het door de conferentie als voldoende beschouwd en dien ten gevolge naar St. Petersburg gezonden, ten einde ook de toetreding van het Russische kabinet te verkrijgen tot de voorgestelde vredes-onderhandelingen. Het berigt dat een groot gedeelte van het Fransche en Engelsehe eskader den 3den dezer de Zwarte zee is binnengeloopen, is nog door geene nadere tijdingen bevestigd noch tegengesproken. Te Parijs liep eergisteren het gerucht dat de vertegenwoordigers van Oostenrijk en Pruissen te Konstantinopel verklaard hadden zich met dien stap niet te kunnen vereenigen. De Parijsche bladen van eergisteren behelzen het volgende telegraphische berigt uit Marseille: »De Fransche postpakketboot van Konstantinopel is met gewigtige depêches te Toulon aangekomen. Te Konstantinopel is bevel ontvangen om al dc met stoomsehroeven voorziene linieschepen en alle stoomfregatten van de beide eskaders in de Zwarte zee te zenden; zij moeten de Turksche convooijen begeleiden en elke nieuwe poging van Rusland beletten. Door het publiek werd deze vastberaden houding van het westen toegejuicht." De Londensche Times deelt het volgende mede op grond van particuliere brieven uit Weenen en Bucharest: » Alle in de Zwarte zee kruisende Russische oorlogsschepen hebben bevel ontvangen om naar Sebastopol terug te keeren. Sedert den 29sten December zijn 40,000 mau van het' Russische legercorps van den generaal Osten-Sacken in Wallaekye gekomen. In Bessarabie worden op nieuw Russische troepen vereenigd. De aanvallende bewegingen der Russen zijn weder aangevangen op eene groote schaal. Het legercorps van Osten-Sacken rukt voorwaarts te midden van sneeuw en ijs. In Klein-Wallachye trekken de Russische troepen in drie kolommen naar den Donau; het corps hetwelk op Kalafat trekt, wordt op eene sterkte van 22,000 man geschat. De opstand onder de boeren in Klein-Wallachye kan beschouwd worden als bedwongen. In het Turksche hoofdkwartier is een bode uit Konstantinopel aangekomen, die aan Omer-Pacha bevel brengt om de krijgsbedrijven voort te zetten." —De Oesterreichische Correspondenz, een half-officieel orgaan der Oostenrijksche regering, verklaart in een reeds kortelijk vermeld artikel dat, welken loop ook de zaken in het Oosten mogen nemen , voor Oostenrijk, voor alsnog althans, geen genoegzame grond bestaat om aan gewapenderhand door te zetten maatregelen deel te nemen. » Het behoud van het grondgebied hetwelk middellijk of onmiddellijk onder het gezag der Porte staat — zegt het genoemde blad — is aan Turkije van alle zijden gewaarborgd, welke wendingen ook de krijgskans moge nemen. Oostenrijk is met alle groote mogendheden in ongestoorde vriendschapsbetrekking; en gelijk de instandhouding dier betrekking aan het keizerlijke kabinet ter harte gaat, zoo is er ook onder al de overige mogendheden geene voor wie niet overwegende redenen van binnen- en van buitenlandsch belang bestaan om de vriendschap met Oostenrijk aan te houden , geene die eenige de minste aanleiding geeft om aan de opregtheid der jegens Oostenrijk betuigde gezindheden te twijfelen. Er ligt derhalve , zoover de mensch kan vooruitzien, in de tegenwoordige allezins hagchelijke omstandigheden geen grond om te verwachten dat Oostenrijk in eenen oorlog gewikkeld zal worden; integendeel, er bestaat alle grond om aan te nemen dat ons vaderland den vrede behouden zal, welks behoud door alle vaderlandlievenden gewenscht wordt, hoewel zij weten dat door de wijze voorzorg van onzen verheven Keizer en heer het keizerrijk reeds nti en zonder verdere opofferingen en inspanningen geheel in staat is voor zijne eer, zijnen invloed en zijne belangen op te komen, allerwege waar het noodig mogt zijn."
---

