NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 54.) WET van den lhden April 1854, houdende naturalisatie van Paulus Andreas. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederij-nden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Paulus Andreas aan Ons zijn verlangpn heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Paulus Andreas, suikerfabrikant, geboren te Ispahan (Perzie), wonende te Samarang (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den.zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 55.) WET van den lbden April 1854, houdende naturalisatie van Johannes Robertus Lange. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Robertus Lange aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet lot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n«. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet, Zoo is het. dat Wij, den Raad van State gehoord en met o-emee'n overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid Van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Robertus Lange, Oost-Indisch ambtenaar, geboren te Embden (Koningrijk Hannover), thans verblijf houdende te Haarlem (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvosrino- de hand zullen houden. ° Gegeven te 's Gravenhage, den loden April 1854. n. ar- • . WILLEM. De Minister Van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. M Zijner Majesteits besluit vanden Uden Mei 1851, n». 60, is aan J C. C.van Oostveen Koentze verleend eervol ontslag als procureur bij de arrondissements-regtbank te Alkmaar. JS& Zijner Majesteits besluiten van den Uden Mei 1854, n°. 61 en 62 zyn benoemd: , tot notaris te Apeldoorn, R. P M, candidaat.notar;s aldaar; en tot griffier bij het kantongeregt te Alkmaar mr. M. A. Kluppel, advocaat aldaar. r Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1854, n°. 70, is aan M. P. Smissaert op zijn daartoe gedaan verzoek verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 75, wordt de scheepsklerk F. M. van der Schalk, op zijn verzoek, met den 15den dezer eervol uit die betrekking ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
_ Den 13den dezer zijn aan de te Amsterdam gevestigde Hoofd-commissie ter bevordering der belangen van de Nederlandsche nijverheid op de in 1855 te Parijs te houden tentoonstelling eenige exemplaren gezonden van de gedrukte verzameling der verschillende uitgevaardigde decreten en voorschriften betreffende die tentoonstelling.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren verzekert dat de Russen den Uden dezer op nieuw begonnen zijn Silistria te beschieten, en dat zij de ontruiming van Klein-Wallachye gestaakt hebben. __ Volgens een door den Londenschen Morning Chronicle ontvangen brief uit Konstantinopel maakte eene Turksche scheepsdivisie, uit 7 limeschepen en 5 stoombooten bestaande, zich gereed om binnen weinige dagen naarde oostkust der Zwarte zee te stevenen; zij zou aan Schamyl, den aanvoerder der tegen Rusland strijdende Circassiers , hulptroepen en wapens toevoeren en zich vervolgens bij het smaldeel der vereenigde vloot voegen , hetwelk onder bevel van den Britschen vice-admiraal Lyons op die hoogte kruiste. ' Het overige van de vereenigde vloot zou, naar verzekerd werd, spoedig weder in de golf van Cavarna ten anker komen. — De officiële Fransche Moniteur deelt een berigt mede, waaruit blijkt dat Perzie zich niet aan Rusland heeft aangesloten ; de Schach had zich eerst tegen de Porte verklaard en zelfs een legercorps op de been gebragt, waarmede hij de Turksche grenzen bedreigde; dat corps is, volgens den Moniteur, thans grootendeels afgedankt.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Donderdao-verhulde een der pairs dat er van staatswege meer zou worden gedaan om in°de godsdienstige behoeften van de toenemende bevolking des Rijks te voorzien. Hij wenschte het stichten van nieuwe kerkgebouwen en een gezond schriftuurlijk volksonderwijs, gelijk hij zich uitdrukte. Erkennende dat het in den tegenwoordigen toestand der maatschappij voor het gouvernement onmogelijk was scholen te vestigen, alwaar het onderwijs uitsluitend naar de leer van een der kerkgenootschappen gegeven wierd, verlangde hij echter de oprigting van scholen waar het onderwijs in den bijbel een der grondregelen was ; en hij geloofde dat zulke scholen niet onwelgevallig zouden zijn aan dat kerkgenootschap hetwelk onder de yan de Staatskerk verschillende Protestantsche kerkgemeenten het meest invloed hebbende was^ Lord Aberdeen, het hoofd des bewinds, zeide dat er in de daad in sommige deelen des lands, inzonderheid in de fabrijksteden, ne zeer veel ontbrak aan eene behoorlijke voorziening in de "-odsdienstige behoeften der bevolking. Doch nagaande hoe veel nieuwe kerkgebouwen er in de laatste 25 jaren zonder hulp des gouvernements warafgesticht, vertrouwde hij dat er op dezelfde wijze nog veel meer zou kunnen wornen tot stand gebragt. » De spreker verlangt, zeide lord Aberdeen verder een gezond schriftuurlijk volksonderwijs; daarmede bedoeldt hij denkelijk een onderwijs overeenstemmende met de leer der Staatskerk. Doch alvorens die wensch verwezenlijkt kan worden, moeten wij tot eene of andere schikking komen met andersdenkende landgenooten, die insgelijks aanspraak hebben op bijstand van den Staat en van het gouvernement ter voorziening in hnnne godsdienstige behoeften. De Staatskerk is met de kerk van het geheele volk; zij mal het meerendeel der bevolking m zich bevatten, maar evenwel is het aantal der niet tot haar behoorende ingezetenen zoo groot dat op hen grootelij ks acht moet worden geslagen. Zij zijn goede burgers en trouwe onderdanen • het is _ voor den Staat pligt hen zoowel als de leden der Staatskerk billijk en vrijgevig te behandelen; en elk gemengd stelsel van onderwijs heeft zoo groote moeijelijkheden dat ik begin te wanhopen aan het te boven komen derzelve. » Doch alhoewel het niet op de door den spreker te regt wenscheliik geachte wijze geschiedt, wordt er toch door den Staat iets gedaan voor de opvoeding van alle volksklassen en in alle kerkgenootschappen. Er worden thans weder sedert verscheiden jaren subsidien uit de schatkist verstrekt aan particuliere of kerkgenootschappelijke scholen, die zich aan zekere door het gouvernement gestelde bepalingen onderwerpen. Dit is vrees ik, niet het heilzaamste hetwelk in dezen zou kunnen gedaan wordendoch in de bestaande omstandigheden is het, geloof ik, het eenio-e uitvoerbare. In 1839 werd voor het eerst weder door het Parlement eenë geldsom voor het ondersteunen van particuliere scholen bestemd- zii w L" ti en " 1??3 **■ deze Poßt dei' staatsbegrooting tot 263,000 L. st. geklommen. Ik zeg niet dat dit eene groote som £ .voor zulk eene bestemming; integendeel, indien geen beter stelsel kan worden uitgedacht, zou ik het raadzaam achten dien post der begrooting nog veel te vermeerderen. n Er is thans bij het andere Huis des Parlements een van regeringswege ingediend wets-ontwerp aanhangig, strekkende om een algemeen stelsel van gemengd schoolonderwijs in Schotland te vestigen. Of die voordragt zal tot stand komen of niet, kan ik niet zeggen; doch zij werd althans onder zeer gunstige voorteekenen ingediend; en ik moet zeggen dat ik, zoo die poging mogt mislukken, haast de hoop zou opgeven van immer in Schotland of in Engeland een gemengd volksschoolwezen te zien tot stand komen." In de zitting van het Lagerhuis van jl. vrijdag is beraadslaagd over het van regeringswege voorgedragen ontwerp van wet tot bevordering der volksopvoeding in Schotland. Onderscheiden leden verklaarden zich daar tegen; sommigen achtten de voordragt nadeelig voor de regten en belangen dergrondeigenaren, die van ouds tot het onderhoud der kerspelscholen in Schotland bijdragen en in het bestuur derzelve aandeel hebben; anderen waren in beginsel tegen alle bemoeijingen van den Staat met het onderwijs en wilden de volksopvoeding geheel aan de zorg van particuliere personen en vereenigingen overgelaten hebben; doch vooral werd tegen de voordragt aangevoerd dat zij den invloed der godsdienst of wel der Kerk van Schotland op het volksonde-rwijs verlamde. De bill werd door eenige leden verdedigd, als ook van wege de regering door den lord-advocaat. De eigenlijke reden , zeide hij , waarom zij bestreden werd, was niet dat zij geene genoegzame waarborgen voor eene godsdienstige opvoeding des volks bevatte, maar dat zij aan de gevestigde Kerk van Schotland het uitsluitend gezag over' het schoolonderwijs ontnam. De schoolonderwijzers zouden volgens de voordragt niet langer verpligt zijn de artikelen der Schotsche geloofsbelijdenis te onderteekenen; en het toezigt over de scholen zou aan de synode ontnomen worden, om tusschen den kerspel-geestelijke, de grondeigenaren en de hooge regering te worden verdeeld; deze beide bepalingen vooral hadden tegenstand aan de zijde der Kerk van Schotland gevonden , maar zijns nziens was er geene gegronde bedenking tegen ingebragt; aangaande het schooltoezigt voerde hij aan, dat de voorheen beroemde kerspel-scholen van Schotland sedert eene reeks van jaren in alle opzigten achteruitgingen, en dat derhalve het toezigt der hooge kerkelijke overheid niet meer aan het doel beantwoordde. Ten slotte verzocht hij de Schotsche parlementsleden, die meestallen de voordragt bestreden hadden, in het oog te houden dat het in eene zaak als het volks-onderwijs onmogelijk was aan alle wenschen geheel te voldoen ; hij vermaande hen om bf een beter en in alle opzigten voldoend plan voor te dragen, öf, indien dit ook voor hen onmogelijk was, do voordragt aan te nemen en alzoo hun land van den vloek van onwetendheid en zedelijken achteruitgang te redden. Vervolgens is het wets-ontwerp bij eene hoofdelijke stemming met eene geringe meerderheid verworpen : 193 leden stemden tegen en 184 voor. In dezelfde zitting van het Lagerhuis is het wets-ontwerp tot regeling van het vervoer over spoorwegen en kanalen definitief aangenomen. Sedert geruimen tijd ondervond men in Engeland dat de twisten onder de spoorweg- en kanaal-maatschappijen , waartoe de geheel onbeperkte mededinging leidde, voor de goedkoopheid en ook voor de veiligheid en spoed van het algemeen vervoer zeer nadeelig werkte. Dit gaf aanleiding tot eene parlementaire enquête, en deze had ten gevolge dat do bovengemelde wet door de regering voorgedragen werd , strekken de'om de betrekkingen tusschen de onderscheiden maatschappijen aan algemeene bepalingen en aan toezigt van de hooge regering te onderwerpen. Nadat zij voorgedragen was, hebben de besturen der voornaamste spoorweg-maatschappijen verzocht door de regering over het wets-ontwerp te worden gehoord; en dit overleg heeft geleid tot de verzachting van eenige voor de spoorwegondernemingen drukkende bepalingen. Het Lagerhuis heeft in de afgeloopen week eenige zittingen besteed aan de artikelsgewijze behandeling der bill tot hervorming van het bestuur over de Oxfordsche hoogeschool, maar ze nog niet ten einde gebragt. Reeds zijn in het wetsvoorstel der regering onderscheiden wijzigingen gebragt, meestal uit ingenomenheid met de bestaande inrigting dier aloude school voortkomende. Onder de talrijke amendementen was een, volgens hetwelk de verordeningen van het bestuur der hoogeschool, die thans in het Latijn worden afgekondigd, ook wanneer zij huisselijke aangelegenheden, de uitgaven en uitspanningen der studenten enz. betreffen, voortaan in de Engelsche taal zouden worden uitgevaardigd. Dit voorstel is verworpen met 155 tegen 131 stemmen. Koningin Victoria heeft eene danspartij bijgewoond, die den 12den dezer door den Franschen gezant te Londen is gegeven. Het is de eerste maal dat Hare Britsche Majesteit aan den vertegenwoordiger eener buitenlandsche mogendheid zulk eene eer bewijst. Het Fransche gouvernement heeft aangeboden de brieven die tusschen Engeland en de bemanning der Britsche vloot in de Zwarte zee gewis- Beld worden, voor denzelfden prijs en met evenveel spoed over te brengen als de correspondentie van en voor het Fransche eskader in de Zwarte zee. Het hoofdbestuur der Britsche brieyenposterij heeft dit aanbod gaarne aangenomen, en wil van zijne zijde de briefwisseling tusschen Frankrijk en de Fransche Oostzeevloot op gelijke wijze bevorderen. — In de met den 6den dezer geëindigde week is de voorraad specie der Bank van Engeland verminderd met 307,847 L. st.; zij bedroeg toen 12,608,079 L. st., terwijl de Bank voor 21,974,300 L. st. banknoten in omloop had. In de laatste zestien maanden is de specie der Bank 7,611,736 L. st. verminderd; ten einde deze vermindering te stuiten, heeft zij in dien tijd zes malen haar disconto verhoogd, telkens met een half per cent; op het eind der maand September IL stelde zij het op vijf per cent, en sedert heeft zij nog nagenoeg 3,000,000 L. st. meer aan edel mataal uitgegeven dan ontvangen. De verhooging van het disconto tot b/2 per cent, waartoe het bestuur der Bank in de vorige week besloten heeft, wordt dan ook_ algemeen goedgekeurd, alhoewel zij het voor den kanselier der schatkist moeijelijker zal maken in de behoeften der schatkist te voorzien zonder hoogere rente ujt te loven. — Aan de Londensche graanmarkt is de tarwe in de afgeloopen week bij tamelijk ruimen aanvoer vast op de iets verlaagde prijzen van jl. Maandag gebleven. Hoewel in de laatste weken groote hoeveelheden buitenlandsch graan in Engeland aangevoerd zijn, is geene aanmerkelijke daling der graanprijzen op de Engelsche markt het gevolg daarvan geweest , terwijl het aan vertrouwen verdienende opgaven ontbreekt, uit welke zou kunnen worden opgemaakt hoeveel buitenlandsch graan er nor» voor de consumtie zal noodig zijn tot aan den volgenden oogst.
---

