NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1854, n°. 50 is de heer F. F. Canneel, conciërge van het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den Uden Januarij 1854, is aan den heer N. van Oosterzee, opzijn verzoek, een eervol ontslag verleend als commies der posterijen van de 3de klasse ; — voorts zijn benoemd • tot directeur van het postkantoor te Vclp, de heer E. L'archer Houth thans commies der posterijen van de 3de klasse; tot commiesen der posterijen van de 3de klasse, de heeren M. D. W. Bloemers, thans directeur van het postkantoor te Velp, en L. de Jongh', thans surnumerair bij het vak der posterijen; tot surnumerair bij het vak der posterijen, de heer J.tanden Brandeler wonende te Dordrecht. l«I]\Tl§-ffERIE VAM BIX-VEXEAXB-SCHE ZAKEïtf. KIJKSTELEGKAAF. Bij Koninklijk besluit van den oden Januarij 1854 (Staatsblad n". 1), is een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf goedgekeurd, 'en daarbij tevens het reglement van den 29sten November 1852 (Staatsblad n». 203) en de bijvoeging van den 19den Maart 1853 (Staatsblad n". 15) ingetrokken. Het nieuwe reglement komt in werking met den 19den Januarij 1854. Volgens mededcelingen van de Belgische regering en van den ondernemer van den onderzeeschen telegraaf tusschen de Nederlandsche en Britsche kusten, zjjn de volgende telegraaf kantoren geopend, en wordt voor een enkelvoudig berigt naar die plaatsen de daarbij uitgedrukte prijzen betaald: Van Van X 7 Dordrecht, an Van N A A R 's Graven- Gorinchem Amsterdam ha«e' "dam!"" Utrecht. A™hem- Over België. Thusis, in Zwitserland . . 10.80 gl. 10.80 gl. 12.00 gl. 12 00 "1 Orsova, in Hongarije . . . 13.20 „ 13.20 ~ 14.40 ~ 14 40 V Limoges, in Frankrijk. . . 9.60 ,i 9.G0 n 10.80 .- 10.80 » Over 's Gravenhage. Alnwick, Bescot Junction, Bilton Junction', Cowes, Epsom , Evesham , Fareham , Greenhill, Hereford, Kendal, Kingston, Llanelly, Neath, ( °-00 " 5-5Q " 5.50 ~ 6.00 » Stirling, Torquay, Totness,! Tweedmoufh, Washington,] Watfbrd, Whitehaven, I in Groot-Brittannie. Daarentegen zijn de Britsche telegraafkantoren te Alnwick Junction te Buckingham opgeheven. 's Gravenhage, den 14den Januarij 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Vax Reexen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE
medededÏÏ0 FranSehe Moniteur •« n- Zaturdag behelst de volgende eene ffiwh?!?0 d« Konstantinopel *■* den Gden Januarij de g, ™ man met>15 Stukken geschut heeft, na aanT°gvan Cetalye nabij Kalafat aangevallen en vermeesterd Russische troepen diT? *f ran 250° man te hebben toegebragt. van 18,000, man'hebbon' "S vai! ,Karaul aanrukten ten getale verloren. ° moeten terugtrekken na 250, man te hebben i) Den 7den is weder mot . ï.-*.. • eene of dc andere zijde eeu2 gestreden zonder dat aan de ~ Den Bstcn des V h^U Werd' De ministeriele Parrjfche a n, berigt, waardoor de mededeelino- lZegV " ?en heden alhier ontvangen o van den Moniteur aangevuld wordt, houdt in dat liet den Bsten bij Cetalye geleverde gevecht voor beide partijen bedenkelijke gevolgen gehad heelt. De Russen hebben echter moeten terugtrekken naai- Matzatdey in de omstreek van Krajowa, met achterlating van vier stukken geschut." Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen, duurde de strijd nabij Oetalye den 9den dezer nog voort, en was het voordeel aan de zijde der lurken, zijnde deze voorwaarts gedrongen tot voorbij Cetalye. Dc Londensche Times heeft uit Belgrad het volgende berigt ontvano-en , gedagteekend den lOden dezer: » Den 6den Januarij heeft eene Turksche legerafdeeling van 15,000 man met 15 stukken geschut, de verschanste positie te Cetalye , niet ver van Kalafat, aangevallen en stormenderhand ingenomen. De Russen verloren 2500 man. Eene afdeeling van 18,000 Russen, die ter versterking uit Karaul aanrukte, werd gedwongen terug te trekken met een verlies van 250 man." Verder leest men in een hoofdartikel van het genoemde blad: „ Het antwoord van den Keizer van Rusland op de medcdeeling dat de vereenigde vloten van Engeland en Frankrijk bevel ontvangen hebben om de Zwarte te bezetten, is nog niet aangekomen; doch volgens een over Weenen ontvangen berigt schijnt het dat zelfs nog vóór dat de laatstelijk aan den Britschen en den Franschen vlootvoogd gezonden bevelen konden uitgevoerd zijn, het Russische gouvernement aan al zijne oorlofschepen last gegeven heeft om naar Sebastopol terug te keercn . zoodat Wwn/T tha»« °P één element terugdeinst. Het is opmerkelijk dat, Ïeeirbli;t\ ff3 krUISCrSlalzo° te™ggeroepen *$*, de Keizer nog fe™lT van het voornemen om do keizerlijke gezanten no^S tefsoe?e\ Fet 1S steods ziJnc staatkunde, zoolano- mogelijk br6U,k met de te Vermijden; ZÏ ligt zal ze ft het aanzoek der Weener conferentie, om eenen RisTischen gevolmag igde tot de voorgeslagen vredesonderhandelingen te zenden door S' wTl11 ingewilligd, met het doel om zijne tegenpïj TntnZï ■♦ \ r°Uden \ Zo° niöt °m een eind aan het S^cnil te maken. Intussc en is te Weenen het antwoord ontvangen van de Porte op de De°eornCW it™ iï? m ™°P *> collectieve nota van den sden december jl. _ Drt_ antwoord bevat do reeds bekende voorwaarden waarop do bultan gezind is vrede te maken; de vier mogendheden hebben zich geheel met die voorwaarden vereenigd, en zullen ze onverwijld naar öt. Petersburg opzenden. De vier mogendheden blijven derhalve eendragt.g, en zij zijn het onderling en met Turkije eens over de aan Keizer JNikolaas aan te bieden voorwaarden. Verwerpt hij ze, dan verwerpt hij hetgeen ganscli Europa zich verbonden heeft door te zetten, en dan vordert hij wat gausch Europa zich verbonden heeft te weigeren. Zoo ver was de onderhandeling nog nimmer gekomen; en het antwoord van het hof van ht. Petersburg op deze laatste opening zal beslissend zijn. Ue mededeelmg, die het thans ontvangt, is het ultimatum van de Porte en van hare bondgenooten. » De uitslag dezer vredelievende bemoeijingen, thans geheel van Ruslands toestemming afhangende, wordt niet minder twijfelachtig door de jongste gebeurtenissen op het oorlogstooneel. Volgens een over Belgrado ontvangen berigt hetwelk geloof verdient, hebben de Turken den 6den dezer met eene magt van 15,000 man de Russen aangevallen in eene verschanste positie niet ver van Kalafat en deze na ■ eene groote slatin"-vermeesterd, daar de Russen volgens dit berigt 2500 marT verloren liebben. Troepen die tot versterking der Russische krijgsmagt nit Karaul aanrukten, moesten insgelijks' met verlies terugtrekken. Cetalye of Tchetali, waar dit gevecht voorviel, is eene vesting die het Donou-dal beheerscht, ongeveer zes mijlen boven Widdin en Kalafat gelegen • en hét is waarschijnlijk dat de Russen hoopten de Turksche positie om te trekken en welhgt de rivier over te steken op of boven dit punt. De Turken zijn hier alzoo aanval end te werk gegaan, en hebben met goeden uitslag eene Russische legerafdcehng aangevallen in een verschanst kamp : dit isTverrehet grootste wapenfeit door het Turksche leger sedert het begin van den 'oorlog verrot. .Het was echter klaarblijkelijk van wezenlijk belang voor de Turksche knjgsbevelhebbers te Kalafat, do Russische fcrijgsmlgt te verdrijven uit eene positie waardoor zij,het bovenste gedeelte der rivier behcerschteen waarvan zij ongetwijfeld grootelijks partij zou getrokken hebben in de voorgenomen operatien tegen de linie van Kalafat zelve. » Het gewigtigste nieuws echter hetwelk wij heden uit het Oosten hebben ontvangen, betreft onze betrekkingen met Perzie. Tusschen den Britschen zaakgelastigde te Teheran en het Perzische hof was een twist ontstaan betreffende zekeren Hadji Abdul Kerim, eenen inboorling van Kandahar , die door het Britsch gouvernement beschermd werd. Kerim, een zeer rijk man, heeft van het Perzische gouvernement gelden te vorderen en het was de pligt van het Britsche gezantschap deze vordering te ondersteunen. Doch de Perzische regering beweerde bevoegd te zijn om hem, als haren eigen onderdaan, aan al zulke afpersingen te onderwerpen als den bchach mogt goeddunken; en zij weigerde eindelijk de vereischte vergoeding op eene zoo beleedigende wijze dat de Britsche zaakgelastigde, de heer Taylour Thompson, genoodzaakt was do diplomatieke betrekking met de ministers van den Schach te schorsen. Deze kloekmoedi"e maatregel werkte spoedig en afdoende. Na een zeer korten tijd toonde de Perzische regering zich bereid om aan zijne vorderingen te vo.'doen en weder in vriendschappelijke betrekking met Engeland te treden. Nu was de Russische gezant, de vorst Dolgorouki, geheel uit de gunst; en hoewel hij den Schach met verregaand misnoegen des Keizers bedreigde en alle middelen aanwendde om Ruslands invloed te herstellen, is de Britsche zaakgelastigde voor alsnog meester van het slagveld gebleven. De heer Thompson schijnt grooten lof te verdienen wegens de vastberadenheid en het overleg waarmede hij in deze omstandigheid 'gehandeld heeft; maar de gevolgen- zijner welgeslaagde pogingen strekken zich nog verder uit dan onze eigen betrekkingen met Perzie. Er waren, gelijk bekend is, moeijelijkheden tusschen dat land en Turkije opgerezen; de beide Staten waren op het punt van onderling in oorlog te geraken: en men zeide dat in Perzie troepen werden uitgerust om onder bevel van een Russisch officier de Turken in Armenië te gaan aanvallen. Gelukkig schijnt de vereffening van het met Engeland onstane geschil ook eene schikking met de Porte te hebben medegebragt; want de Turksche gezant te Teheran heeft van den eersten Minister van den Schach stellige verzekering ontvangen dat in Perzie geene tegen de Porte gerigte troepenbewegingen zouden plaats hebben, en dat de in het noorden des lands- vereenigde troepen aldaar alleen den loop der gebeurtenissen afwachten en onlusten binnen 's lands voorkomen moeten. » Tot dusverre alzoo is het Russische gouvernement niet geslaagd in zijne plannen met Perzie en in de poging om dat land tot eene bron te maken van moeijelijkheden voor het Britsch-Indische rijk of' van nieuwe gevaren voor Turkije. Een nieuw Russisch gezantschap is, naar gezegd wordt, op weg naar Teheran , en er zal ongetwijfeld onafgebroken waakzaamheid noodig zijn om de uitwerking tegen te gaan van al dc middelen van overreding en vreesaanjaging die ter beschikking van dat gezantschap staan; doch over 't algemeen schijnen de Perzen te begrijpen dat zij van Engeland meer te hopen en te vreezen hebben dan van eenige noordelijke mogendheid. Voor het tegenwoordige zijn de moeijelijkheden verdwenen die ons in dat deel der wereld schenen te bedreigen." — Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren zou de conferentie besloten hebhen, het voorstel, om op de door de vier mogendheden ontworpen en door de Porte aangenomen grondslagen over den vrede te onderhandelen, alleen door Oostenrijk aan den Keizer van Rusland te doen aanbieden, in do hoop dat het alsdan te St. Petersburg gunstiger zou worden opgenomen. Een der Oostenrijkschc Aartshertogen zou zich naar St. Petersburg begeven; met welk doel, was niet bekend. — De halfofficiele Oesterreichische Correspondenz bevestigt het berigt dat de Fransche en de Engelsehe vloot den 3den dezer de Zwarte zee binnengeloopen zijn, en voegt er bij, dat de Russische overheden te Sebastopol van Engelands zijde kennisgeving hadden ontvangen van de aanstaande verschijning der vereenigde Fransche en Engelsehe vloot in de Zwarte zee, met verklaring tevens dat deze maatregel alleen tot bescherming van Turkije's vlag en grondgebied strekte , en niet tot atbreking der vriendschappelijke betrekkingen met Rusland. — In de ministeriele Preussische Correspondenz van den 14den dezer leest men het volgende: » Verscheiden dagbladen zoeken het berigt geloof te doen vinden dat de jongste wending der Oostersche aangelegenheden aan de gezamenlijke werkzaamheden der conferentie van diplomaten te Weenen een eind zou gemaakt hebben. Zij beweren dat den Bsten dezer de laatste zitting der conferentie heeft plaats gehad, en dat de vertegenwoordigers van Pruissen en Oostenrijk geen verder overleg met de gezanten van Engeland en Frankrijk hebben willen houden. Deze berigten zijn gansch ongegrond. Integendeel, de vertegenwoordigers der vier westelijke mogendheden zijn thans bezig de uitkomsten der laatstelijk te Konstantinopel gevoerde onderhandelingen in eenen bepaalden vorm te brengen, die tot grondslag dienen kan voor gezamenlijke bemoeijingen tot oplossing der verwikkelingen in het Oosten. Behoort men zich te onthouden van elke voorspelling omtrent de gebeurtenissen' der naaste toekomst, even noodig is het den tegenwooordigen staat der zaken juist voor te stellen, en het feit te doen uitkomen dat de gezamenlijke werkzaamheid der Weener conferentie niet is gestaakt maar steeds naar het herstel des vredes streeft." —De Parijsche Patrie meldt het volgende: ~De jongste berigten uit de Levant bcvestigon het feit van het binnenloopen der vereenigde vloten in de Zwarte zee. Zij hebben ter reede van Beïkos drie Engelsehe en drie Fransche linieschepen benevens verscheiden fregatten achtergelaten om den Bosporus te beschermen. De eerste divisie der Turksch-Egyptische vloot is insgelijks de Zwarte zee binnengeloopen met het convooi hetwelk aan het Turksche leger in Azië troepen, wapenen en ammunitie toevoert. » Uit Toulon vernemen wij dat het stoomfregat de Vauban van daar naar Konstantinopel vertrokken is om zich bij het Fransche eskader te voegen." — Berigten uit Parijs, welke door Londensche en door Brusselsche bladen worden medegedeeld, verzekeren dat te Parijs eene nota van Oostenrijk en Pruissen ontvangen is, waarin ophelderingen verlangd worden omtrent het inloopen der Fransche en Engelsehe vloot in de Zwarte zee, en waarin bepaaldelijk gevraagd wordt hoe ver Engeland en Frankrijk voornemenszijn op dien weg voort te gaan, met verklaring dat, ingeval de eskaders in last mogten hebben vijandelijkheden tegen Rusland aan te vangen, deze handelwijze geene zedelijke noch materiele medewerking bij Pruissen en Oostenrijk zou vinden.
---

