NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 1) BESLUIT van den bden Januarij 1854 , houdende, onder anderen, goedkeuring van het Reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prlns van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 23sten December 1853, n°. 175, 6de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Januarij 1854, n°. 3); Gezien de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48); Gelet op Onze besluiten van den 29sten November 1852 (Staatsblad n°. 203) en van den 19den Maart 1853 (Staatsblad n°. 15), -waarbij een voorloopig reglement voor de binnenlandsche dienst van den rijkstelegraaf wordt vastgesteld en aangevuld; Gezien de overeenkomsten wegens het telegrafisch verkeer tusschen Nederland en België, en tusschen Nederland en Pruissen, gevoegd bij Onze besluiten van den 30sten Maart 1852 (Staatsblad n°. 52), en 4 April 1852 (Staatsblad n°. 55); Hebben goedgevonden en verstaan: I°. bet reglement voor de dienst van den rykstelegraaf goed te keuren, zoodanig als het aan het tegenwoordig besluit gehecht is, 2°. in verband daarmede Onze besluiten van den 29sten November 1852 (Staatsblad n°. 203), en van den 19den Maart 1853 (Staatsblad n°. 15}, in te trekken. ' Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, üetwelk m het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, sGravenhage, den oden Januarij 1854. n„ x,- •. t.- WILLEM. Ue Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Keen en. Uitgegeven den veertienden Januarij 1854. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. REGLEMEïST voor de dienst van den Rijkstelegraaf. § 1. algemeene bepalingen. , Ari"..,l- Aanwijzing der lijnen en kantoren. Naar gelang de lijnen van den Rijks-telegraaf gereed komen , worden de kantoren door den Minister van Binnenlandsche Zaken aangewezen en voor het publiek opengesteld. Art. 2. Geheimhouding der berigten. Den telegraaf-beambten is het openbaar maken van den inhoud der berigten aan onbevoegde personen, gelijk elke medededing betreffende den afzender of ontvanger van een berigt, onder eede verboden. ontvanger ff*' 1^er-,?t.Vaf1 den 7den Maart 1852 {Staatsblad n«. 48), zijn de straffen, bedreigd mdc artt. 187 en 378 van het Strafwetboek toepasselijk op de personen die in hunne betrekking tot een telegraaf zich schuldig gemaakt hebben aan terughouding of opening van telegrafische berigten en aan het openbaar maken van de geheimen, in zulke berigten vervat. Art. 3. Gedurende het overseinen van regerings- of bijzondere berigten, is de toegang tot de seinkamers ontzegd aan allen die niet tot het beheer van den telegraaf behooren. Art. 4. Diensttijd op de kantoren. De telegraaf kantoren zijn, met inbegrip van Zon- en Feestdagen , dagelijks voor de aanbieding van berigten geopend, en wel: , O. op de kantoren welke geregelde nachtdienst hebben, onafgebroken bij dag en bij nacht; ° b- op de kantoren waar geen nachtdienst bestaat: van den lsten April tot den laatsten September, van 7 uur des morgens tot 9 uur des avonds, en «Jftnt6? lßteiï october tot den Matsten Maart, van 8 uur des morgens tot 9 uur des avonds. te rekenen naar den middelbaren tijd van elke plaats. Wsc'he Zakene;?? .f f gegeide nachtdienst. De Minister van Binnen- wijst de kantoren aan welke geregelde nachtdienst hebben. katoren ***"• D<? ™den a«-n aan de tÜ?fe ?~ «£ telegraafkantoren bintelegraafvereeniging, aw£fnaar*-S JT **^^-^^^ tenknd en ook naar plaatsen buit! l^.™^0™ van flh.et b«»; naast die lijnen gelegen, kunnen beril e,nd° der telef aafllJnon of Art. 8. Rigttg der verzendZ £?!?, aa"geboden borden. rigting bepalen/volgens welke Hj hït nÏT W V*? *** > wil verzonden hebben. J üet naar bet kantoor van bestemming Art. 9. Berigten naar plaatsen buiten de telegraajiijnen gelegen. Moet .het berigt naar eene buiten de telegraaflijn gelegene plaats verzonden worden, zoo behoort de afzender de wijze der verdere bezorging te bepalen. De verdere bezorging kan geschieden : a. door de post; b. door estafetten; c. bij kleine afstanden, door boden; en d. door telegrafen van bijzondere ondernemingen. Art. 10. Identiteitsbewijs. In den kring der Duitsch-Oostenryksche telegraafvereeniging is de afzender van een berigt bevoegd den ambtenaar die het berigt aanneemt, zijne identiteit te bewijzen : a. door het vertoonen van eenen pas, eene paskaart of een certificaat van de bevoegde autoriteit; of b. _ door de, op eene der bovengemelde wijzen gewaarmerkte, eigenhandige onderteekening van het oorspronkelijk berigt j of' c._ eens voor al door erkenning van twee bekende en onberispelijke getuigen. Hij kan de vermelding daarvan in het berigt vorderen, zonder dat nogtans het bestuur van den telegraaf, door dezen maatregel , eenigen waarborg hoegenaamd aan de correspondenten verleent. Art. 11. Aankondiging van nachtberigten. Wanneer van of naar een kantoor, dat geene geregelde nachtdienst heeft, een berigt na afloop van den diensttijd, of na 9 ure des avonds moet verzonden worden, wordt het berigt aangemerkt als een nachtberigt, en moet het door den afzender vóór 8 uur des avonds, en onder betaling eener borgstelling ten bedrage van het minimum der kosten van overbrenging, aan het kantoor van afzending aangekondigd worden, ten einde dit aan de overige kantoren onmiddellijk kunne kennis geven van de later te verwachten aankomst van het berigt. m Voor nachtberigten met België gewisseld , of langs de Belgische lijnen te verzenden, wordt de dubbelde prijs volgens het tarief gevorderd. Art. 12. Opgaaf van het tijdstip der verzending bij nacht. De afzender van een nachtberigt moet, bij de aankondiging, den tijd bepalen, wanneer de aanbieding aan het telegraafkantoor zal geschieden. Heeft na verloop van een uur na het opgegeven tijdstip de aanbieding niet plaats, zoo kan de afzender geene aanspraak meer maken op verzending, en vervalt de gestelde borgtogt aan het Rijk. § 2. HET AANNEMEN VAN BERIGTEN. Art. 13. Rangschikking der berigten. By de bezorging van berigten worden het eerst overgebragt: Regeringsberigten, met de beantwoording, zoo die gevraagd is. Onder Regeringsberigten worden verstaan: a. berigten van den Koning en van Leden van het Koninklijk Huis; b. berigten van 's Konings Ministers en van 's Konings Commissarissen in de provinciën; c. berigten van de Nederlandsche en vreemde gezanten; d. de berigten welke in dringende gevallen tijdelijk door den Minister van Binnenlandsche Zaken als Regeringsberigten worden aangewezen. Daarna worden de diensfberigten overgebragt, en eindelijk de bijzondere berigten. Onder dienstborigten worden verstaan de berigten die uitsluitend do dienst van den telegraaf betreffen. De berigten worden in den regel overgeseind in de orde, waarin die door de afzenders worden aangeboden, of door den telegraaf worden ontvangen. Daartnj wordt evengemelde rangschikking gevolgd, tenzij de dienst van don telegraaf vordere, dat de dienstberigten vóór de Regeringsberigten worden overgebragt. Art. 14. Algemeene vereischten der berigten. Elk te verzenden berigt moet, in den tekst, zonder verkortingen en duidelijk geschreven zijn, en den naam des afzenders alsmede den naam en de woonplaats van den geadresseerde bevatten. De afzender moet op het berigt het adres bovenaan plaatsen en hierop laten volgen den inhoud en aan het slot de onderteekening. Bij berigten met België gewisseld, of over de Belgische lijnen te verzenden, is de datum of dag der week en de naam der plaats van waar het berigt uitgaat, mede te vermelden. Art. 15. De gevolgen van een onvolledig adres komen ten laste van den afzender, die echter, tegen betaling volgens het tarief, het overseinen eener latere aanvulling van het adres kan vorderen. Art. 16. De aan te bieden berigten moeten door den afzender in omntwischbaar schrift gesteld zijn. Ook mogen daarin geene uitschrappingen , doorhalingen of verbeteringen voorkomen. Zoo de_ afzender iets bij het berigt wenscht te voegen of daaruit weg te laten, is hij gehouden zelf het berigt over te schrijven. Art. 17. Wanneer de afzender van een berigt het aan het telegraaf kantoor opschrijft, kan hij zich Van de daartoe bestemde modelbladen bedienen. Het daarvoor noodige schrijfgereedschap is steeds, ten dienste van het publiek, aan de kantoren beschikbaar te stellen. Art. 18. Berigten, welke niet aan de bovengemelde vereischten voldoen , worden den afzender ter aanvulling of overschrijving teruggegeven. Art. 19. Bij berigten, welke van het laatste telegraafkantoor door andere middelen verder moeten verzonden worden, moet de afzender de wijze der verdere verzending schriftelijk op het berigt aanwijzen. Art. 20. Vereischten der regeringsberigten. Regeringsberigten kunnen, naar verkiezing van den afzender , geschreven worden in elke taal waarvan de letterteekens door de telegraaftocstellen kunnen worden overgebragt. Ook is, bij regeringsberigten, het gebruik van 'geheim schrift, mits alleen uit letters of cijfers bestaande, geoorloofd. Art. 21. Regeringsberigten moeten voorzien zijn van het zegel der afzenders of van do autoriteit of het gezantschap waarvan de tijding komt. Art. 22 Regeringsberigten worden', zonder onderzoek naar den inhoud, door de telegraaf-kantoren overgeseind. Art. 23. Vereischten der bijzondere berigten. Bijzondere berigten kunnen in de volgende talen worden aangeboden : a. voor de Nederlandsche kantoren en die in Groot-Brittannie, in het Nederduitsch, Hoogduitsch, Fransch of Engelsch; b. voor alle kantoren der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging, in het Hoogduitsch en Fransch, en voor, sommige aan te wijzen kantoren in het Engelsch; c. voor alle Belgische kantoren, in het Nederduitsch, Hoogduitsch en Fransch, en voor sommige aan te wijzen kantoren in het Engelsch; d. voor alle Fransche kantoren in het Fransch, en voor sommige aan te wijzen kantoren in het Hoogduitsch en Engelsch. Art. 24. Het gebruik van geheim schrift, bij bijzondere berigten, is verboden. Daarentegen is hot verzenden van beurskoersen, graanprijzen en dergelijke, enkel in getallen, geoorloofd, onder zoodanige bepalingen als ter voorkoming van misbruiken, aan de kantoren zullen worden voorgeschreven. Art. 25. De overbrenging van bijzondere berigten wordt door den eerstaanwezenden ambtenaar, die zich aan het kantoor van afzending of aan dat van aankomst bevindt, geweigerd, wanneer hij oordeelt, dat de inhoud daarvan in strijd is met de publieke orde of de veiligheid van den Staat. Van deze weigering geeft hij onmiddellijk kennis aan'den hoogsten ter plaatse aanwezigen burgerlijken overheidspersoon, welke tusschen dien ambtenaar en de belanghebbenden beslist. Van die beslissing is beroep op den Minister van Binnenlandsche Zaken (art. 8 der wet van 7 Maart 1852). Art. 26. Bijzondere berigten mogen in den regel niet meer dan 100 woorden bevatten. Bijzondere berigten van meer dan 100 woorden kunnen ter verzending toegelaten worden, wanneer de telegraaf niet reeds voor andere berigten in werking is. Art. 27 Terugneming van berigten bij vertragingen. Wanneer de verzending van een berigt door eene of andere oorzaak eene aanmerkelijke vertraging ondervindt, zoo als bij afbreking der gemeenschap en storting op de lijn , wordt den afzender hiervan kennis gegeven , en het berigt alleen aangenomen, wanneer hij desniettemin de verzending uitdrukkelijk verlangt. Art. 28. Teruggave van berigten. Een berigt mag teruggeven worden, wanneer het overseinen nog niet begonnen is, en de persoon, die hot berigt terugvordert, bewijst de aanbieder of afzender te zijn, of door dezen met de terugvordering van het berigt te zijn belast. Art. 29. Intrekking van berigten welke reeds verzonden zijn, of welke men bezig is over te seinen. Verlangt de afzender, dat een reeds verzonden berigt, of een hetwelk men bezig is over te seinen, niet besteld worde, zoo heeft men op de volgende wijze te handelen: a. is het berigt reeds geheel overgeseind, doch heeft vermoedelijk de bezorging door den besteller, de postbode of estafetten nog niet plaats gehad , zoo kan de terughouding, van wege den afzender, die zich vooraf als zoodanig behoorlijk heeft doen kennen, geschieden door middel van een dienstberigt van het kantoor van afzending aan dat van bestemming, edoch zonder stellige verzekering, dat de bezorging daardoor nog intijds verhinderd zal worden; b. is daarentegen het berigt nog niet geheel overgeseind, zoo kan het ingetrokken en onbezorgd ter zijde gelegd worden ; c. in beide gevallen wordt het oorspronkelijk berigt niet teruggegeven. Art. 30. Collationering. Elke afzender van een berigt kan vorderen, dat het gecollationeerd, dat is, door het kantoor van bestemming geheel teruggeseind worde. Dit verlangen wordt op hot oorspronkelijk berigt aangeduid met de woorden : » Berigt te collationeren ". Art. 31. Onlvangbewijs. De afzender van een berigt kan ook vorderen , dat een bewijs van de rigtige overkomst door het kantoor van bestemming afgegeven, dat is teruggeseind worde. Art. 32. Berigten aan verschillende personen geadresseerd. Eén berigt kan door den_ afzender aan verschillende personen te gelijk gerigt worden. Zoodanig berigt wordt als zoo vele afzonderlijke berigten behandeld als er kantoren van bestemming aangegeven zijn, hetzij het zich onderweg in onderscheidene rigtingen verdeele, hetzij het aan onderscheidene punten der te doorloopen lijn moet afgegeven worden. Moeten afschriften van een berigt op eene zelfde plaats aan verschillende personen uitgereikt worden, zoo is het als een enkel berigt te behandelen. Art. 33. Voorwaardelijke aanbieding van een berigt. Wanneer de verzending van een berigt slechts tot een bepaald tijdstip door den afzender gewenscht wordt, kan hij zulks aan den voet van het berigt aanduiden, bij voorbeeld door te stellen: >i uiterlijk ten 5 ure des namiddags over te seinen." De teruggave van zoodanig berigt heeft plaats onder de in art. 28 gestelde voorwaarden. Art. 33. Rigtige overkomst der berigten. Do rigtige overkomst der berigten in het algemeen, of binnen eenen bepaalden tijd, wordt niet gewaarborgd (art. 9 der wet van 7 Maart 1852). Den afzender van een berigt wordt geene toezegging gedaan, omtrent den tijd waarop het zijne bestemming zal bereiken. Als de geringste spoed, welke aan de verzending verzekerd is, wordt aangenomen, dat het berigt minstens de plaats van bestemming vroeger bereike, dan met inachtneming van het tijdstip der aanbieding, door de post of langs den spoorweg mogelijk zijn zou. Het geval van onvoorziene afbreking of storing der telegraaf-verbinding, maakt hier bij echter uitzondering.
§ 3. TARIEFSBEPALINGEN. Art. 35. Vrijdom van verzendingskosten voor telegraafdienstberigten. Geene berigten worden kosteloos overgeseind dan die tot de dienst van den telegraaf betrekking hebben. Deze kostelooze verzending betreft zoowel de dienst der telegraaf kantoren onderling, als die van de besturen in de verschillende Staten met het beheer der telegraafdienst belast. Art. 36. Berekening der kosten voor regerings- en bijzondere berigten. Voor alle andere, zoowel regerings- als bijzondere berigten, worden de kosten, van het kantoor van afzending tot aan dat van bestemming, volgens het tarief gevorderd. Art. 37. Grondslagen van het tarief. De berekening der kosten voor de verzending van regerings- en bijzondere berigten binnen het gebied der Duitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging, heeft tot grondslagen den regtstreekschen afstand tusschen de kantoren van afzending en van bestemming, en voorts het aantal woorden waaruithet berigt is zamengesteld. Bij berigten met België te wisselen, of' over de Belgische lijnen te verzenden, wordt eerst de afstand van het kantoor van afzending tot de grenzen van het Rijk en vervolgens die van dit punt tot het kantoor van bestemming of tot het volgende grenspunt in rekening gebragt. Art 27. Enkel- en meervoudige berigten. In de Duitsch-Oostemïjksche telegraafvereeniging wordt een berigt van niet meer dan 25 woorden als een enkelvoudig berigt beschouwd. Zoo het meer dan 25 tot en met 50 woorden bevat wordt het als een dubbel, en zoo het uit meer dan 50 tot en met 100 woorden is zamengesteld, als een drievoudig berigt berekend. Bij berigten van meer dan 100 woorden begint de telling weder van het tweede, derde en van elk volgend honderdtal. Voor berigten met België te wisselen, of door dat Rijk te verzenden, wordt het maximum van een enkelvoudig berigt op 20 woorden, dat van een dubbel op 50 en dat van een driedubbel op 100 woorden berekend. Art. 39. Prijs voor enkelvoudige berigten. De kosten van overbrenging voor een enkelvoudig berigt bedragen tot op eenen regtstreekschen afstand van 75 Nederlandsche mijlen (10 geographische mijlen), voor het binnenlandsch verkeer 0.50 gl. en voor de berigten die met het buitenland gewisseld worden 1.20 gl. Art. 40. De kosten klimmen telkens met een gelijk bedrag op, voor de volgende 15, 20, 2b, 30, enz. geografische mijlen regtstreekschen afstand. Art. 41. Tarief. Uit de toepassing dezer beginselen ontstaat het volgende tarief, in Nederlandsche guldens berekend. De voor de verzending naar en over België geldende getallen zijn daarin tusschen haakjes gesteld.
Tot 25 Van 26 (21) Van 51 Van 101 Van 126 (121) Van 151 Van 201 Af , tot tot tot tot tot tot (20) woorden. 50 woorden. 100 woorden. 125 (120) woorden. 150 woorden. 200 woorden. 225 (220) woorden. in Nederlandsche — mijlen. Binnen- Buiten- Binnen- Buiten- Binnen- Buiten- Binnon- Buiten- Binnen- Buiten- Binnen- Buiten- Binnen- Buitenand, land. land. land. land. land. land. land. land. land. land. land. land. land. tot 75 0.50 1.20 1.00 2.40 . 1.50 3.60 2.00 _ 4.80 2.50 6.00 3.00 7.20 3.50 8.40 75— 190 1.00 2.40 2.00 4.80 3.00 7.20 4.00 9JÖO 5.00 12.00 6.00 14.40 7.00 16.80 190— 340 1.50 3.60 S.OO 7.20 4.50 10.80 6.00 14.40 7.50 18.00 9.00 21.60 10.50 25.20 340— 525 n 4.80 » 9.60 » 14.40 „ 19.20 o 24.00 ■> 28.80 b 33.60 525— 750 b 6.00 *> 12.00 b 18.00 D 24.00. b 30.00 b 36.00 b 42.00 750 — 1015 b 7.20 » 14.40 n 21.60 b' 28.80 b 36.00 » 43.20 b 50.40 1015 — 1315 b 8.40 i, 16.80 « 25.20 b 33.60 b 42.00 b 50.40 v 58.80 1315 — 1650 » 9.60 b 19.20 a 28.80 b 3UO b 48.00 b 57.60 o 67.20 1650 — 2025 b 10.80 ~ 21.60 » 32.40 b 43.20 b 54.00 o 64.80 » 75.60 2025 — 2440 » 12.00 b 24.00 i> 36.00 0 48.00 b 60.00 b 72.00 B 84.00 'Il l l l \ Art. 42. Op elk telegraafkantoor worden alphabetischc lijsten van al de corresponderende kantoren met bijvoeging der prijzen, ter dienste van het publiek aangeplakt en verkrijgbaar gesteld. Art. 43. Bepaling van het aantal woorden van een berigt. Bij het tellen der woorden van een berigt, tot toepassing van het tarief, worden de volgende regels in acht genomen : 1. Elk woord, dat uit niet meer dan zeven lettergrepen bestaat, wordt voor één woord geteld. Bij langere woorden is het overschot, van zeven tot zeven lettergrepen, weder voor een woord te rekenen; 2. zamengestelde woorden worden, wanneer zij door den afzender met kpppelteekens gescheiden zijn, ook gescheiden overgeseind en eik op die wijs gescheiden woorddeel als een afzonderlijk woord geteld. In het tegenovergestelde geval wordt een zamengesteld woord als een enkel woord geteld en overgeseind, met inachtneming van het als grens gestelde aantal van zeven lettergrepen; 3. zinteekens, apostrofen en koppelteekens worden niet medegeteld; daarentegen zijn alle door den telegraaf niet over te brengen teekens, welke mitsdien door woorden moeten omschreven worden, alleen naar die omschrijving te berekenen; 4. elke op zich zelf staande letter en elk geapostrofeerd woord wordt als een geheel woord geteld, zoodat ook de in het Fransch dikwijls voorkomende afzonderlijke letters, welke door apostrofen met het volgend woord verbonden zijn, als even zoo vele afzonderlijke woorden zijn aan te merken; 5. vijf cijfers worden voor een woord gerekend. Bij getallen van meer dan vijf cijfers, is elk vijftal cijfers, alsmede elk overschot, als één woord te beschouwen. Hierbij worden strepen, komma's en andere seinbare teekens als cijfers medegeteld; de getallen worden overgeseind en in het voor den geadresseerde 'bestemd afschrift van het berigt uitgedrukt met cijfers of met letters, gelijk zij in het oorspronkelijk berigt voorkomen; Is derhalve een getal in letters geschreven, zoo wordt het, onverschillig of het enkelvoudig of zamengesteld zij*, met inachtneming van het aantal lettergrepen, als één woord behandeld. , _ Bij berigten naar en over België te verzenden worden de getallen, die in letters geschreven zijn, gelijk andere woorden, dat is, elk getal afzonderlijk , geteld; 7. wanneer een gebroken getal in cijfers geschreven is, wordt de breukstrecp als cijfermerk medegeteld; 8. bij berigten in geheim schrift is elk vijftal cijfers of letters, alsmede het overschot, als één woord aan te merken. Bestaan regeringsberigten enkel uit geheim cijferschrift, of bij afwisseling uit cijferschrift en woorden, zoo worden alle de geheime cijfermerken, hoe ook hunne rangschikking of dc inlassching van voluitgeschreven woorden in den tekst zij, bij elkander geteld en door vijf gedeeld. De uitkomst der deeling wijst het Woordental der cijfers aan, waarop het tarief moet toegepast worden. Overschotten van minder dan vijf cijfers worden daarbij voor een geheel woord gerekend. Scheiteekens worden, ook bij berigten in geheim schrift, niet mede gerekend. 9. Adres en onderteekening, gelijk de sommige eigennamen voorafgaande woorden, als » von," » de," » van der," enz. worden mede gerekend. Bij berigten naar en over België te verzenden, wordt de onderteekening voor één woord geteld, zonder daarbij op de evengenoemde voorzetsels acht te geven. 10. De aanduidingen, op welke wijze het berigt verder verzonden moet worden, de aanwijzingen betreffende collationering, ontvangbewijzen, staving van identiteit, antwoord, en alle verdere teekens en woorden, welke bet telegraaf kantoor ambtshalve bij bet berigt voegt, worden niet medegeteld. ° _ Art. 44. Berigten aan verschillende personen. Berigten welke te gelijk aan meer dan een kantoor gerigt worden zijn in rekening te brengen als even zoo vele berigten als kantoren van bestemming zijn aangegeven. ° J Bij het bepalen van het aantal woorden van zoodanige berigten, woreerst de in den tekst en in de onderteekening vervatte woorden opgeteld, en bij het dus gevonden getal, voor elk kantoor van bestem- J aantal woorden van het barbij behoorend adres wf™45" K?Ste? "f?, afscuriflen. Wanneer een berigt aan verschüte tC^r^f^^^i9' d6l'halVe driften dl San zender gf£ B£ « 'door den af- MnAf.4' Kosten van identiteits-verklaring. Wanneer de afzender van een berigt eene verklaring van zijne identiteit verlangd overgeseind te hebben, is zulks ambtshalve aan te duiden met do woorden: » Identiteit bewezen." Hiervoor wordt 0.60 gl. ingevorderd. Deze bepaling is voor het verkeer met België niet geldig. W* a K°s\en Van coüationer™g. Voor het collationeren van een ST° , °:lft der kosten van overbrenging gevorderd en bij het oerigt de aanmerking gevoegd: » Collationering betaald." is Ct,?0- dcn?ntvanger van een berigt Verlangde collationering, dat Daarvof "-ng'i M*? als een nieuw aangeboden berigt. , Voor nlf'Jn °° l 6 ?6lieele koSten van overbrenging verschuldigd, morden 11 TgeTgSbe,rlgten in geheim scllrïft' zonder uitzondering, brenginè „Ïm *£ volSens het tarief verschuldigde kosten van over- Art. 48 l f k°Sten voor de verpligte collationering ingevorderd, rigtige overkom,! V°°r ontmn Wanneer een bewijs van de het vierde *T i gt m°et ultSereikt worden, is daarvoor berigt, met in achtno' kosten van overbrenging van een enkelvoudig het berigt wordt danTlVan ,den doorlooPen afstand, te heffen. Bij „ OntvangbcwijXJal^merklng ge™gd = Art. 49. Kosten voor dc \ • verzending van berigten 1 nde Uj'n' De kost(m voor de worden door den afzender me? ftsen b.ulten dc telegraaf!ijnen gelegen, wanneer het kantoor van' beJL °.verlS? kosten betaald en bedragen, Oostenrijksche telegraaf-vereen^™"!.bmnen ket Sebied der Duitscha. voor verzending door de0 i e». , '• de Staten der Duitseh-Oostenrijksche'« , g V .berlgton welke binnen blijven, en 0.72 gl. bij berigten voor1 l^Vefenigin? of d* Nederlanden ' I>uitsch-Oostenrijksche postvereeniging offiftfafit btilmdf
b. voor verzending door boden 1.20 gl.; c. voor verzending door estafetten de door het bestuur der posterijen hiervoor werkelijk te berekenen kosten. Is het kantoor van bestemming in België of Frankrijk gelegen, of moet het berigt de tclegraafïijnen van deze Rijken doorloopen, zoo bedragen de kosten voor de bezorging buiten de lijn: a. met de post, 0.48 gl. naar plaatsen van het Rijk waarin zich het kantoor van bestemming bevindt, en 0.96 gl. naar plaatsen buiten dat Rijk, op het vaste land van Europa; b. voor een bode wordt betaald 0.48 gl. voor de eerste mijl afstand en 0.24 gl. voor elke volgende mijl. Bezorging met estafetten wordt bij verzending naar en over België niet toegelaten. Art. 50. Borgstelling voor bezorging door estafetten. Is het bedrag der kosten voor estafetten bij het kantoor van afzending niet vooruit bekend, zoo moet de afzender, tot dekking van het vermoedelijk bedrag, eene toereikende borgstelling storten, waarvan het overschot na vijf dagen kan teruggevorderd worden. Deze borgstelling bedraagt voor elk berigt 0.'20 gl. voor elke Nederlandsche mijl. Het telegraafkantoor waar het berigt den telegraaf verlaat moet aan hot kantoor van afzending het bedrag van de kosten der estafette zoodra mogelijk , door den telegraaf, mededeelen. Art. 51. Kosten voor verdere verzending door spoorweg-telegrafen. Wanneer spoorweg-dienst-telegrafen tot het overbrengen van binnenlandsche berigten worden gebruikt, is het tarief van den spoorweg-telegraaf toepasselijk. Bij buitenlandsche berigten wordt daarentegen het gewone bodenloon daarvoor gevorderd, en is alzoo, zonder op het aantal woorden of op den te doorloopen afstand te letten, voor elk berigt 0.20 gl. verschuldigd. Art. 52. Kosten voor berigten, waarvan de verzending vóór de bestelling wordt ingetrokken. Wordt een berigt teiuggegeven alvorens het overseinen daarvan begonnen is (artt. 28 en 33), zoo heeft de afzender, in plaats van do kosten van overbrenging, enkel een bedrag van 0.30 gl. (voor België 0.24 gl.) te betalen. Is het overseinen van een door den afzender ingetrokken berigt begonnen, maar nog niet volbragt, zoo zijn evenwel de volle kosten van overbrenging verschuldigd. Is het berigt reeds geheel overgeseind, en wordt het door een dienstberigt van het kantoor van afzending aan dat van bestemming opgehouden , zoo is daarvoor, behalve de reeds betaalde, en aan het Rijk vervallen kosten, de helft der kosten van overbrenging van een enkelvoudig berigt te betalen. Art. 53. Vooruitbetaling. Alle kosten worden, in den regel, by de aanbieding van het berigt, vooruitbetaald. In hoeverre zekere soort van berigten in afrekening mogen worden overgebragt , wordt den telegraafkantoren afzonderlijk voorgeschreven. Ook de kosten voor allo regeringsberigten der Duitsch-Oostenrijkscho telegi-aaf-vcreeniging worden van den afzender, hetzij terstond bij de aanbieding, hetzij na zeker tijdsverloop, in gereed geld gevorderd en, op gelijke wijze als de kosten voor bijzondere berigten verantwoord. Art. 54. Voortuitbetaling van nachtberigten. Wie een nachtberigt aan» kondigt (artt. 4 en 11), moet het bedrag der kosten van een enkelvoudig berigt terstond bij de aankondiging betalen. Voor berigten met België te wisselen, bedraagt die borgstelling het dubbel van het volgens het tarief verschuldigde. Art. 55. Borgstelling voor antwoorden. Bij het aanbieden van een berigt kan de afzender tevens do kosten voor het te verwachten antwoord voldoen. Het berigt wordt, in dit geval, van de volgende dienstaanwijzing voorzien: » voor antwoord van .... (aantal) woorden (bedrag) betaald." Het antwoord mag niet meer woorden bevatten dan waarvoor de kosten van overbrenging vooruitbetaald zijn. Art. 56. Verpligting tot bijbetaling van te laag berekende kosten. Wanneer later mogt blijken, dat den afzender van een berigt te weinig kosten van overbrenging zijn berekend, is hij tot bijbetaling van het te weinig gevorderde en daarom bijberekende verpligt. Art. 57. Quitantie voor betaalde kosten. Voor alle ingevorderde kosten wordt eene quitantie afgegeven. Art. 58. Teruggave van betaalde kosten. Teruggave der kosten van overbrenging heeft plaats : a. ingeval van weigering der berigten , wegens ongeoorloofden inhoud. , Geschiedt deze weigering eerst op een kantoor van eenen anderen Staat, zoo worden de kosten alleen voor den afstand over welken de verzending nog niet hooft plaats gehad, teruggegeven en wordt het berigt in dit opzigt behandeld, als ware het slechts opgegeven tot aan het punt van waar het niet verder verzonden is geworden; b. in geval het berigt, na de aanneming, is verloren geraakt; c in geval het berigt aan het kantoor van bestemming of in het geheel niet, of' zoodanig verminkt is ontvangen, dat het niet aan het doel kan beantwoorden, terwijl eene tijdige verbetering niet meer mogelijk was; d. in geval bewezen is dat eene grootere vertraging heeft plaats gehad, dan welke in art. 34 als minimum van spoed is gewaarborgd. Art. 50. Te veel ingevorderde kosten van overbrenging, worden den afzender teruggegeven. Art. 60. Het overschot van borgstellingen voor kosten van bezorging door estafetten , wordt, terstond na ontvang der opgave van de werkelijke kosten, terugbetaald. Art. 61. Vooruitbetaalde kosten voor antwoorden worden, na verloop van vijf dagen, wanneer het antwoord binnen dien tijd niet mogt ontvangen zijn, aan den afzender, welke daarvoor borg gesteld heeft, teruggegeven. Art. 62. Aanvragen om terugbetaling van kosten. Aanvragen om terugbetaling van telegraaf kosten moeten binnen zes maanden, te rekenen van den dag der aanbieding, door den afzender aan den Minister van Binnenlandsche Zaken worden ingediend; na verloop van dien tijd worden geene aanvragen meer in aanmerking genomen. Het bewijs dat de bezwaren gegrond zyn, is steeds door den aanvrager te leveren. De terugbetaling volgt in elk geval eerst na eene beslissing van het telegraafbestuur. Art. 63. Rigling voor dc verzending van berigten naar buitenlandsche kantoren. Wanneer bij berigten naar kantoren, buiten het gebied der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging gelegen, meer dan ééne rigting ter verzending mogelijk is, heeft de overbrenging plaats langs den weg, door den afzender schriftelijk op het berigt aangeduid (art. 8), en is het bedrag der kosten daarnaar te berekenen. Is de rigting door den afzender niet voorgeschreven, zoo wordt in den regel op elk zoodanig berigt het tarief toegepast voor de lijn waarop, tot aan de plaats van bestemming, de minste kosten vallen. Is de verzending langs den minstkostbaren weg niet doenlijk, en deze omstandigheid aan het telegraafkantoor bij de aanbieding bekend, zoo wordt den afzender medegedeeld, dat het berigt langs den meer kostbaren weg moet verzonden worden en zijn, indien hij de verzending blijft verlangen , de daarop vallende meerdere kosten van hem te vorderen. Gelijkerwijs wordt gehandeld, wanneer de verzending van het berigt langs den door den afzender uitdrukkelijk verlangden weg niet mogelijk is. Wanneer, eerst na dat het berigt aangenomen of naar een tusschenkantoor overgeseind is, afbreking der gemeenschap of storing ontstaat op de lijn waarop de kosten minder zijn, geschiedt de verzending langs de meer kostbare lijn, zonder bijbetaling der hierop vallende meerdere kosten. Art. 64. Verzending van berigten der tot de vereeniging behoorende landen langs buitenlandsche telegraajlijnen. Berigten, waarvan de plaats van afzending en bestemming binnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging gelegen zijn, kunnen, bij afbreking der gemeenschap op de lijnen van de vereeniging, langs de telegraaflijnen van een of meer niet tot de vereeniging behoorende Staten verzonden, en langs dezen weg, zonder verzuim, naar de plaats van bestemming bevorderd worden. De afzender van een op deze wijs verzonden berigt, is, wanneer de afbreking der gemeenschap, of storing op de lijnen der eerst na de aanneming van zijn berigt bekend wordt, tot de bijbetaling der hierop vallende meerdere kosten van verzending niet gehouden. Art. 65. Geschiedt, ten gevolge van buitengewone omstandigheden, de verzending van een berigt, waarvoor de kosten volgens een hoogeren tarief'sprijs betaald zijn, langs een goedkooperen weg, zoo worden de meerdere kosten niet aan den afzender teruggegeven. Art. 66. Teruggave van kosten voor buitenlandsche berigten. Teruggaaf van kosten voor de verzending van berigten naar buitenlandsche kantoren, volgens dein art. 58 gestelde voorwaarden, heeft slechts in zooverre plaats, als het buitenlandsche bestuur verklaart hiermede in te stemmen. Behoort bij het Koninklijk besluit van den sden Januarij 1854, n°. 69 (Staatsblad n°. 1). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Bij Koninklijk besluit van den 16den Januarij 1854, n". 24, is benoemd tot surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen de heer H. G. Smits Verburg, wonende te Aarlanderveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij 1854, n°. 76, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse F. C. Tromp, opzijn verzoek, krachtens § 1 van art. 22 der wet van den 28sten Augustus 1851, (Staatsblad n°. 126), met den laatsten dezer* maand, eervol ontslag uit de zeedienst verleend.
---

