NEDERLANDEN.
J. -Al JL~* PU*- M-* *»- ■»■ ■«--* *- ■» - w ■—' - — ■*■ • » Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1854, n°. 86 , zijn benoemd tot ontvangers: der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen, en tevens tot de functien van entreposeur te Harderwijk, de heer Cr. J. baron van Reede van Oudtshoorn, thans ontvanger te Beverwijk; der directe belastingen en accijnsen te Beverwijk, de heer P. Verdam, thans ontvanger te Monnikkendam. Bij Koninklijk besluit van den 17den Januarij 1854, n°. 105, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Tilburg c.a., F.A.I. Koppelaar, controleur van's Rijks belastingen te Zevenbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een telegraphisch berigt uit Weenen van den 16den dezer meldt, dat aldaar uit St. Petersburg brieven ontvangen zijn, volgens welke Keizer Nikolaas niet gezind scheen in vredes-onderhandelingen te treden op de door de vier mogendheden voorgestelde en door de Porte goedgekeurde, grondslagen. De officiële aanbieding van het bedoelde voorstel aan het kabinet van St. Petersburg heeft echter eerst in de laatste dagen plaats gehad; zoodat een formeel antwoord op hetzelve bezwaarlijk nu reeds te Weenen kan zijn ontvangen. Zeker is het dat aan de Weener effectenbeurs gisteren (Dingsda°i oorlogspellende geruchten liepen , die zoo veel geloof vonden, dat zij de prijzen deden dalen. Volgens berigten, welke door de Londensche Times met behulp van den telegraaph ontvangen zijn, was in de reeks van gevechten, die op den Cden dezer en eenige volgende dagen omstreeks Czetaty in Klein-Wallachye plaats gehad hebben, het voordeel ten slotte aan de zijde der Turken gebleven. De Russen hadden hunne verschanste stelling te Czetaty moeten opgeven, en waren met een verlies van 1000 dooden en 4000 gekwetsten naar Krajowa afgedoinsd, waarop de Turken den lOden naar Kalafat terugkeerden. Op den 13den dezer, den Russischen nieuwjaarsdag, hadden de Russen Kalafat willen bestormen; maar de Turksche opperbevelhebber kwam den aanval voor. Verder behelst de Times het volgende berigt: » Den sden dezer was de geheele vereenigde vloot in de Zwarte zee. Een Fransch en een Engelsch oorlogsschip waren vooraf naar Sebastopol gezonden om aan te kondigen dat de vloten in de Zwarte zee kwamen tot bescherming van Turkije's vlag en grondgebied." — Hot half-officiële orgaan der Turksche regering, het Journal de Constantinople , meldt in zijn nommer van den 4den dezer, dat de betrekking tusschen het Perzische gouvernement en de gezanten van Turkije en Engeland thans weder op den voet van wcderzijdsche welwillendheid is gebragt. Hetzelfde blad verzekert dat de Afg'haansche vorst Dhost Mohammed, Sultan van Kabul, zich tegen Rusland beeft verklaard. — Men leest in den Parijschen Constitutionnel: » Onze berigtgever te Konstantinopel schrijft ons, dat de jongste berigten omtrent de Turksche troepen in Klein-Azie geheel onzeker en uiteenloopend zijn. Plet schijnt echter te blijken, dat de leger-afdeeling, die haar hoofdkwartier te Kars had, sedert de laatstelijk ondergane nederlaag geene operatie heeft beproefd, en dat het nabij Battun gelegerde corps gebrek begon te krijgen aan levensmiddelen en ammunitie." — Het evengenoemde blad wederspreekt het gerucht, dat dc eenstemmigheid der vier mogendheden in het Oostersche vraagstuk minder zou geworden zijn door het besluit van Frankrijk en Engeland om hunne vloten in de Zwarte zee te zenden. » Integendeel, zegt het blad, heeft de Weener conferentie in een den 13den dezer onderteekend protokol eenparig verklaard , dat zij het antwoord der Porte op haar jongste voorstel als geheel voldoende beschouwde, en ook Ruslands toetreding tot dat voorstel meende te mogen verwachten." ' De Londensche Globe' zegt: » Dat Pruissen en Oostenrijk ophelderingen gevraagd hebben omtrent het bezetten der Zwarte zee door Engelsehe en Fransche oorlogsschepen, gelooven wij niet; althans aangaande Pruissen mogen wij zeggen dat iemand hier te lande die met de handelingen dezer mogendheid het best moet bekend zijn, van geen zoodanigen stap iets heeft vernomen. Dat Pruissen en Oostenrijk zich onzijdig verklaard hebben , is waarschijnlijk eene voorbarige bewering; dat zij zich, althans eenen tijdlang, onzijdig zullen houden, is niet onwaarschijnlijk." «
---

FRANKRIJK.
Volgens een telegraphisch berigt, is dc prijs der Fransche staatsschuldbrieven gisteren (Dingsdag) aan de Parijsche beurs nagenoeg op dezelfde hoogte gebleven als den vorigen dag. De Parijsche Constitvtionnel merkt op, dat toen in 1840 de Europcsche vrede bedreigd werd door bet Oostersche vraagstuk , de prijs der Franscbe 3 percents rente tot beneden 66 percent is gedaald, alhoewel Koning Lodewijk Philips geacht werd den vrede tot eiken prijs te willen behouden; en dat thans, hoewel de Fransche en de Engelsehe vloot de Zwarte zee bezet hebben, de koers der 3 percents nagenoeg 72 is. » Van waar dit onderscheid ? — zegt het ministeriele blad — is het niet omdat onze politieke toestand aan het land meer vertrouwen inboezemt dan in 1840 ; omdat het gouvernement des Keizers , wel verre van een eigenbatig doel te bejagen, als verdediger van het regt en hetmagtsevenwigt in Europa optreedt; omdat het, in plaats van zich in vijandschap met alle mogendheden te brengen, in overleg handelt met Engeland en rekenen mag op de medewerking van Pruissen en Oostenrijk; omdat in zulke omstandigheden de oorlog, zoo hij uitbrak, zeer spoedig moest uitloopen op de eenige mogelijke ontknooping, namelijk de bevestiging van den algemeenen vrede door de dcfinitive regeling van het Oostersche vraagstuk." — Londensche bladen deelen thans den tekst mede van een schrijven waarbij de Hertogin van Orleans geweigerd heeft, althans voor al=nog, toe te treden tot de toenadering die onlangs tusschen de beide takken van het gevallen Fransche Koningshuis is tot stand gekomen. Het is een brief' den lOden December 11. te Eisenach door de Hertogin van Orleans aan den Hertog van Nemours' geschreven; hij behelst onder anderen het volgende : » Het geldt de heilige regten mijner zonen ; zij zijn weezen;geen anderen steun hebben zij dan mij; en terwijl ik hunne reoten verdedig zooveel mogelijk is, verdedig ik in dezelve liet beginsel van°het koningschap bij volkskeuze, voortgekomen uit de omwenteling van 18ü0. In de voorgestelde vereeniging, in die politieke overeenkomst te treden, is niet anders dan de volle en geheele erkenning der legitimiteit; en hoe veel eerbied ik persoonlijk en van wege mijne afkomst zelve ook gevoel voor dat beginsel, het is mij onmogelijk de omstandigheden te vergeten, onder wier invloed uw vader koning werd, en onder welke ik zelve, eene vrouw al .de gevaren der opgewondenheid van het oogenblik braverende, mij in de Kamer van Volksafgevaardigden durfde begeven, om de kroon te vragen, die ik voor mijnen zoon verwachtte, ja, die ik nog voor hem durf verwachten. De menschen, de volkeren kunnen veranderen; de Voorzienigheid in haar ondoorgrondelijk bestier doet, na den tijd der beproeving, haren eeuwigen en regtvaardigen wil kennen; op haar verlaat ik mij."
---

ITALIE.
Men leest in het Journal des Débats het volgende: » Wij ontvangen brieven uit Rome van den 4den dezer; zij melden dat de Oostenrijksche troepen de steden van de Romagna niet ontruimd hebben, zoo als aangekondigd was. Evenwel schijnen zij een bevel tot ontruiming te hebben ontvangen, hetwelk een of twee dagen vóór den bepaalden dag van vertrek ingetrokken is. Hoewel de bewoners dier landstreek zeer weinig van hunne Duitsche gasten houden , zouden zij hen minder gaarne vóór het aanstaande voorjaar zien vertrekken , daar zij in hen de eenige bescherming zien tegen de gcbeurlijkheden van een winter vol moeijelijkheden." — Het schijnt dat dc revolutionaire partij in Italië -haren alkeor van Rusland en hare hoop op eene storing van den Europeschcn vrede door het Turksch-Russischc geschil, zoo algemeen aan den dag legt dat al hetgeen aan Turkije doet denken, het voorkomen eener revolutionaire leuze aanneemt. Zoo leest men in eenen brief uit Florence van den 6den dezer, die door de Londensche Times wordt medegedeeld: n Allen die zich ten gunste van Turkije uitlaten, worden door onze politie vervolgd. Eenige dagen geleden zijn hier twee knapen in hechtenis genomen omdat zij elkander op Oostersche wijze hadden gegroet door de armen over de borst te kruisen en het hoofd te buigen. Op het uithangbord van het Turksche kolüjhuis is het woord Turksch uitgeschrapt. Nu loopen dikwerf gansche scharen menschen voor dat huis te hoop en heffen een uitbundig gelach aan. Verscheiden kinderen dragen eene halve maan voor de borst, ten einde de politie te kwellen." ■Volgens een schrijven hetwelk de Londensche Moridnj Chronicle van zijnen correspondent te Venetië ontvangen heeft, is aldaar dezer da<*en een nieuw tooneelstuk vertoond waarin eenige Turksche vrouwen in eene stomme rol optreden. Hare optreding werd met veel gejuich begroet; terstond is dit gejuich verboden: maar liet tooneelstuk trok sedert vele toeschouwers, die door hunne tegenwoordigheid stilzwijo-end hunne goedkeuring aan den dag legden. — In een der voornaamste Brusselsche dagbladen, de Emancipation, leest men het volgende: o De heer Mazzini bevindt zich sedert oenigen tijd in België. Hij heeft onlangs bij eenen hoogleeraar der Gentsche universiteit het middagmaal gebruikt, en aldaar verklaard verscheiden dagen te Rome te hebben doorgebragt in spijt der politie." — Volgens eene officiële opgave telde Rome aan het eind van het Vorige jaar 177,014 inwoners, waaronder 31 bisschoppen, 12SS priesters , 2185 monniken en andere leden van geestelijke orden, 1788 kloosterzusters; 424 seminaristen, 488 onroomschen; zijnde de Israeliten niet medegerekend. De bevolking van Rome bedroeg 172,382 zielen in 1851, en 175,838 in 1852.
---

