BUITEIVLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Brieven uit Konstantinopel van den sden dezer, die te Marseille gisteren ontvangen zijn, melden dat de Porte, wel verre van op spoedige herstelling des vredes te rekenen, last gegeven had om Konstantinopel van de landzijde te versterken. Overigens behelzen die brieven alleen do bevestiging van reeds bekende berigten. In de ministeriele Parijsche Patrie leest men het volgende: » Een particulier schrijven uit Konstantinopel gewaagt van een door den Divan dezer dagen genomen maatregel, die door alle deskundigen wordt goedgekeurd en die aan de zijde der Porte een voor Europa geruststellend vertrouwen op de toekomst doet blijken. Het betreft het verschanseh van Konstantinopel. Eene commissie bestaande uit Turksche en uit Europesche officieren, heeft reeds op het terrein de noodige opnemingen voor dat groote werk aangevangen. De leden der commissie zijn het onderling geheel eens; en zij zal welhaast aan het Turksche gouvernement een geheel uitgewerkt plan kunnen voorleggen. » De hoofdstad van het Turksche rijk kan eene vesting van groot gewigt worden. Mogt het in de toekomst eens gebeuren dat Russische legers den Donau en den Balkan overtrokken (hetgeen schier eene onmogelijkheid is), dan zouden zij uitgeput voor Konstantinopel aankomen en tegen de vestïngwerken der Turksche hoofdstad het hoofd stooton. » De jongste particuliere berigten van de oevers der Zwarte zee melden dat de Russen te Sebastopol en op degeheele zuidwestelijke kust. van de Krim veelbeduidende aanstalten maakten, alle strekkende om een aanval van de zeezijde te kunnen afweren. Het gerucht van de aanstaande komst der Fransche en Engelsche oorlogsschepen in de Zwarte zee , had in alle Russische havens aldaar schrik verwekt; en geen wonder, daar Rusland alles te werk gesteld heeft om Sebastopol onneembaar te maken, maar niet bedacht is geweest op de beveiliging van andere punten die voor de handelsscheepvaart van belang zijn. i) Alle ons uit het buitenland toekomende berigten zijn eenstemmig omtrent de houding van Rusland: deze mogendheid schijnt in hare staatkunde te volharden en niet te zullen terugdeinzen voor de verantwoordelijkheid voor eenen oorlog, dien de Westersche mogendheden in het belang der beschaving getracht hebben te verhoeden. Doch Frankrijk en Engeland zijn voor deze gebeurlijkheid niet beducht; hunne wijsheid en gematigdheid hebben bewerkt dat Duitschland zich onzijdig houdt, terwijl het hun streven bijval schenkt; hunne doorzettende vastberadenheid zal door eene spoedige beslechting van het aanhangige geschil aan Europa de gestoorde rust teruggeven." De Londensche Morning Chronicle heeft uit Weenen het volgende berigt van den 16den dezer ontvangen : » Tijdingen uit Kt. Petersburg van den Bsten Januarij melden dat er voorboden opgemerkt werden van eene breuk met Engeland en Frankrijk en van de terugroeping der Russische gezanten uit Parijs en Londen." De Indépendance Beige heeft van haren correspondent te Weenen eenen brief van den 16den dezer ontvangen, die het volgende inhoudt: » Het liet zich verwachten dat Keizer Nikolaas de eer zijner kroon niet zou wegwerpen. Gisteren avond zijn hier depêches uit St. Petersburg ontvangen, volgens welke het te voorzien is dat hij het voorstel der Weener conferentie tot aanknoopïng van vredesonderhandelingen, hetwelk reeds door de Porte is aangenomen, met eene uitdrukkelijke en bepaalde weigering zal beantwoorden. » Geen wonder: het binnenloopen toch der Fransche en Engelsche vloot heeft te veel van eene zijdelingsche uitdaging. Kan Rusland onverschillig aanzien dat Turksche schepen onder de bescherming der Fransche en Engelsche vlag troepen en krijgsbehoeften overbrengen die dienen moeten om Rusland te bestrijden? Frankrijk en Engeland verleenen aan den Staat, waarmede Rusland in open oorlog is, krachtdadige medewerking in krijgsbedrijven die tegen Rusland gerigt zijn: kan Rusland dit aanzien en genoegen nemen met de verklaring der Fransche en Engelsche vlootvoogden dat zij gansch niet van zins zijn de vriendschappelijke betrekking te storen die tusschen hunne gouvernementen en het Russische bestaat? » De bezetting der Zwarte zee door de vloten der beide Westersche mogendheden is eene- rampzalige gebeurtenis; zij kan bezwaarlijk den tegenwoordïgen oorlog stuiten maar brengt integendeel den algemeenen vrede in groot gevaar; het is eene uitdaging die het Rusland moeijelijk maakt aan zijne goede gezindheid gevolg te geven, en die den hooghartigen Keizer verbittert, terwijl bij hem pogingen tot vreesaanjaging nutteloos zijn. ( » Men zegt dat de Keizer van Oostenrijk, die niet moede wordt in zijne pogingen om vrede te stichten, in de laatste dagen weder eenen brief aan Keizer Nikolaas heeft geschreven; doch het is te vreezen dat de wederzijdsche achting en toegenegenheid, die tusschen de beide souvereinen bestaan, niets zullen vermogen bjj de gesteldheid waarin de Keizer van Rusland door de staatkunde der Westersche mogendheden is gebragt.
" Naar men verneemt, ia er in de eerstvolgende dagen eene aanschrijving van den Russisehen rijkskanselier aan de Kussische gezantschappen te wachten, waarin de tegenwoordige inzigten van het Russische kabinet worden uiteengezet." — Er is gemeld dat in de gevechten die op den 6den dezer en de beide volgende dagen nabij Czetaty in Klein-Wallachye voorgevallen zijn, het voordeel ten slotte aan de zijde der Turken was gebleven; dit werd opgemaakt uit het berigt dat de Kussen hunne verschanste positie te Czetaty ontruimd hadden en naar Krajowa teruggetrokken waren. Doch dit berigt schijnt nog allezins bevestiging te behoeven, daar een later berigt verzekert dat Czetaty in de magt der Russen gebleven is.
---


1854.
---

ITALIE.
Aan de Indépendance Beige is uit Genua, onder dagteekening van den 15den dezer, door eenen liberaalgezinden berigtgever het volgende gemeld :» De berigten uit de Romagna blijven bedroevend. Er zijn weder een tiental personen gefusilleerd, en evenwel werden er telkens weder moorden uit politieken haat gepleegd. Te Rimini zijn onlusten voorgevallen, zoodra het Oostenrijksche garnizoen naarAncona aftrok. Allerwege moesten de Oostenrijksche troepen naar hunne garnizoensplaatsen in de provinciën van den Kerkdijken Staat terugkeeren, op aandrang der plaatselijke overheden, die verklaarden niet te kunnen instaan voor het behoud der openbare orde, indien zij niet door buitenlandsche troepen geschraagd wierden. i> Te Rome is de Consulta (het raadgevend collegie voor de finantiele aangelegenheden) in strijd met den minister van rinantien, den heer Galli; de Consulta wil de plannen des ministers niet goedkeuren en dringt zelfs bij den Paus op zijn ontslag aan; maar Galli heeft een magligen steun in den kardinaal Antonelli, den secretaris van Staat, en de Consulta zal wel denkelijk moeten onderdoen. » De stand van het Turksch-Russisehe geschil houdt allerwege in Italië de gemoederen in gisting en spanning. Algemeen wordt een Europesche oorlog in het aanstaande voorjaar verwacht; en men zegt reeds dat de Fransche troepen in Italië met een corps van 20,000 man zullen versterkt worden."
---

ENGELAND.
Volgens telegraphische berigten is aan de Londensche effectenbeurs de prijs der Engelsche staatsschuldbrieven en der meeste andere effecten gisteren (Donderdag) weder gedaald; de prijs der consols is zelfs een per cent lager geweest dan den vorigen dag, doch niet zoo laag gebleven. De onzekerheid omtrent Ruslands antwoord op de jongste openingen der Westersche mogendheden duurde voort.
---

FRANKRIJK.
■ De Fransche Moniteur behelst weder een keizerlijk decreet strekkende ter bevordering van den aanvoer van buitenlandsch graan in alle deelèn des lands. In October 11. was aan debuitenlandschcvaartuigen, die in den regel van de kustvaart uitgesloten zijn, vrijheid gegeven om granen en andere levensmiddelen uit Fransche havens in de Middelandsche zee naar Fransche havens in den Oceaan over te brengen of omgekeerd. Deze vergunning wordt thans uitgestrekt tot het vervoer van granen uit Fransche havens in de eene of andere dier zeeën naar Fransche havens in dezelfde zee; zijnde deze bepaling tot den 31sten Julij 1854 geldio-, doch alleen toepasselijk op vaartuigen die geheel met granen of ander middelen geladen zijn. Om het belangrijke van het bovengemelde besluit te doen uitkomen , merkt het Journal des Débats op, dat in 1852 de kustvaart in Frankrijk slechts 50,000 ton granen en aardappelen van de eene zee die Frankrijk bespoelt, heeft overgebragt naar de andere, doch niet minder dan 2G6,000 ton in dezelfde zee vervoerd heeft.
---

BELGIE.
Van regeringswege zijn opgaven medegedeeld omtrent do opbrengst der belastingen in België, waaruit blijkt dat het openbaar inkomen in het afgeloopen jaar vrij wat is toegenomen. De opbrengst der indirecte middelen heeft 3,497,680 francs meer bedragen dan de raming, en 5,119,591 fr. meer dan in 1852. Bij één slechts van die middelen, bij do inkomende regten, doet zich eene aanmerkelijke vermindering voor, ten bedrage van 1,465,000 fr., die deels het gevolg is van de vermindering van den invoer van eenige handelsartikelen en deels van de tijdelijke of definitive verlaging of afschaffing der invoerregten op granen, eenio-e grondstoffen en andere artikelen. De staatsspoorweg heeft 2,302,000 fr. meer opgebragt dan in 1852, terwijl het toegenomen vervoer op dien weg niet belet heeft dat ook dè tollen op de openbare rijwegen en kanalen meer afwierpen. In 1853 heeft de suikeraccijns voor het eerst meer opo'ebragt dan het minimum hetwelk hij volgens de wet van 1849 voor de° schatkist moot opleveren; de opbrengst is 156,000 fr. boven het minimum , terwijl zij |n het laatstvorige jaar 714,000 fr. daarbeneden gebleven was.
---

