NEDERLANDEN.
By Koninklijk besluit van den 23sten dezer, n°. 70, is ten gevolge Van het overlijden van den heer P. J. Prinsen, tot directeur en onderwijzer bij de kweekschool van onderwijzers voor de lagere scholen te Haarlem, tijdelijk benoemd de heer G. 11. Geerligs, onderwijzer aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Januarij 1854, n°. 8, is tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen benoemd de heer mr. C. F. J. F. baron Hacfort van ter Horst, regter in de arrondissements-regtbank en lid van den gemeenteraad te Nymegen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Januarij 1854, n°. 81, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Joure c. a. de heer F. H. Ter Horst, thans ontvanger te Lemmer. Bij besluit van den 19den Januarij jl., n". 89 , heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd , als : van de Hervormde gemeente van Hier den, onder de classis van Harderwijk , op B. L. Muller, predikant te Schoonrewoerd ; van de Hervormde gemeente van Groote Lindt en Heer-Oudelands- Ambacht, onder de classis van Dordrecht, op W. F. A. Koelensmid, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht; van de Hervormde gemeente van Oijen en Mogen, onder de classis van 's Hertogenbosch, op' E. J. W. Koch, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordh olland: van de Remonstransch-Gereformeerde gemeente te Gouda, op J. N. Scheltema, predikant te Zwammerdam c. a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens onderscheidene door den telegraaph uit Weenen ontvangen berigten zijn de Russische troepen op of omstreeks den 13den op' meer dan één punt over den Donau getrokken, met het doel om zich op den regter oever der rivier te vestigen. Den 13den zijn zij den Donau tegenover ' Ibraïla overgetrokken, en hebben dé Turksche vesling Matschin van verschillendekanten tegelijk aangevallen; met welken uitslag, wordt nog niet gemeld. Op een hooger gelegen punt der rivier, bij de Turksche vesting Silistria, heeft eene andere afdeeling Russische troepen zich naaiden regter oever begeven en zich aldaar vastgezet. Nog hooger op, bij Giurgewo, maakt,en de Russen aanstalten om de Turksche vesting Rust-Bchuck, pp den regter oever, aan te tasten. Tevens wordt gemeld dat de opperbevelhebber der Russische troepen, de vorst Gortschakoff, te Krajowa, de hoofdstad van Klein-Wallaehye, aangekomen was. Aan de Frankfurter Postzeitung wordt uit Weenen onder dagteekening van den 18den dezer het volgende geschreven: «In doorgaans goed onderrigte kringen werd gisteren avond verzekerd dat des voormiddags aan het Oostenrijksche ministerie van buitenlandsche zaken wederom eene beraadslaging plaats gehad heeft, waaraan ook de gezanten van Engeland, Frankrijk en Pruissen deel namen. Er moet gehandeld zijn over het antwoord van Rusland betreffende het jongste voorstel der Weener conferentie tot herstel des vredes tusschen Turkije en Rusland, welk antwoord bij den Russischen gezant te Weenen ontvangen was. Naar men verneemt, zou de vorm van hetzelve eenen geest van groote gematigdheid ademen, en zou het elke uitdrukking vermijden die zoude kunnen worden opgevat als strekkende om de grondslagen te schokken waarop nog het werk der vredestichting zou kunnen tot stand komen. Daarentegen moet Keizer Nikolaas daarin zeer uitdrukkkelijk verklaard hebben het geschil tusschen Rusland en Turkije te beschouwen als eene aangelegenheid die tusschen de beide geschilvoerende partijen moet afgedaan worden, met bijvoeging dat elke regtstreeksche inmenging van andere mogendheden in dat geschil onvermijdelijk gevolgen na zich zou slepen, die het Russische gouvernement om den wille van Europa bejammeren zoude. In het algemeen heeft men thans hier ter stede de hoop op eene vreedzame beslechting yan het Oostersche vraagstuk opgegeven; en des te levendiger hoort men den wensch uiten dat Oostenrijk onder alle omstandigheden onzijdig raoge blijven." Volgens een particulier berigt uit Weenen , hetwelk door Londensche dagbladen wordt _ medegedeeld, zou de Fransche en Engelsche vloot, bij het inloopen m de Zwarte zee, de volgende instructie ontvangen hebben: 'Russische schepen op de gewone wijze te begroeten; hen te waarschuwen om naar eene Russische haven terug te keeren; Tnrksche schepen naar Turksche havens te vergezellen: langs de Turksche kusten te kruisen; elke botsing met Russische schepen te vermijden, en insgelijks botsingen tusschen de oorlogvoerende partijen voor te ko men ; do Russische kust niet te naderen ; en bij een aanval van de zijde der Russen, zich tot verdediging te bepalen. In een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden zegt de Londensche Times, dat do vereenigde vloten, volgens hare instructien, niet alleen bescherming mogen verleenen aan de Turksche krijgsmagt, maar ook gemagt.igd zijn Russische oorlogs- of transportschepen, te dwingen om naar Sebastopol terug te koeren. — Do Engelsche en de Fransche gezant te Konstantinopel hebben , gelijk bekend is, aan de -Russische overheden te Sebastopol tijding gezonden dat de beide vloten ter bescherming van Turkije's grondgebied in de Zwarte zee zouden komen , met verzoek om ter vermijding van botsingen de Russische kruisers naar Sebastopol terug te roepen. Welk antwoord op dat berigt was ontvangen, was te Konstantinopel volgens een schrijven van den sde» dezer , niet bekend geworden ; doch na de terugkomst van den bode die dat berigt naar Sebastopol overgebragt had, was terstond aan drie oorlogsschepen die in den Bosporus zouden blijven , bevel gegeven met de overige Fransche en Engelsche schepen naar de Zwarte zee te stevenen. Uit deze omstandigheid werd te Konstantinopel opgemaakt dat uit Sebastopol geen zoodanig antwoord was ontvangen al» men verwacht en gewenseht had. . — De ministeriele Parijsche Patrie'zegt: » Volgens geloofwaardige berigten kunnen wij verzekeren dat de vereenigde eskaders, ter gezamenlijke sterkte van 18 linieschepen, 13 stoomfregatten en 3 korvetten, vier afdeejingeri uitmaakten, die gezamenlijk opzeilden. Zij hebbon zich naar Trebisonde gerigt; en men verzekert dat zij zich na eenen togt langs de Aziatische kust, naar Varna op 'de Europesche kust zullen begeven, zoodat zij de Zwarte zee in elke rigting kruisen. De Engelsche en Fransche oorlogsschepen zullen op dezen togt steeds allen vereenigd blijven, ten einde voor elke gebeurlijkheid bereid te zijn om zonder weifeling beslissende maatregelen te nemen. ii Volgens berigten voor wier juistheid wij kunnen instaan, is de thans te Sebastopol vereenigde Russische zeemagt niet veertig linieschepen sterk, zoo als gemeld is, maar vier en twintig, waaronder slechts zeventien die voor een gevecht in volle zee geschikt zijn ; hierbij moet men twaalf fregatten voegen. Deze scheepsmagt is door getalsterkte en ook door hare innerlijke inrigting blijkbaar onvermogend om de Zwarte zee tegen de Fransche en Engelsche vloot te verdedigen." — Het Journal de Francfort berigt dat door de Duitsche Bondsstaten van den tweeden rang bij bet gouvernement van Pruissen en van Oostenrijk stappen gedaan zijn, ten einde te bewerken dat de Duitsche bondsvergadering den Duitschen Bond in het Oostersche vraagstuk uitdrukkelijk onzijdig vorklare.
---

DENEMARKEN.
Het Kopenhaagsche dagblad Fadrelandet maakt den officielen tekst der noutraliteits-verklaring openbaar, zoo als die door de regering aan den Rijksdag is medegedeeld. Die verklaring voert den titel van ontwerp eener nota, die door den minister van buitenlandsch'e zaken aan de Deensche diplomatieke agenten is toegezonden om te worden medegedeeld aan Oostenrijk, Frankrijk, Groot-Britannie, Rusland, Pruissen, Turkije, België, de Nederlanden, Spanje, Portugal, de beide Sicilien, Sardinië, Griekenland, Hannover , Oldenburg, Toscana , Mecklenburg- Schwcrin en Strelifz, Lubcck, Hamburg, Bremen, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Brazilië. Het stuk zelf luidt aldus: .) De politieke verwikkelingen van het tegenwoordig oogenblik, na de oorlogsverklaring der Ottomannische Porte en bij de mogelijkheid van een aanstaanden oorlog, hebben aan de regering van Z. M, de verpligting opgelegd, hare ernstige aandacht te vestigen op de gevolgen die daaruit zouden kunnen ontstaan. Het is1-haar opregte wensch, de goede verstandhouding en de vriendschappelijke betrekkingen, welke tusschen Denemarken en alle regeringen van Europa zoo gelukkig bestaan, onveranderd te bewaren ; en daar niets den Koning van Denemarken meer ter harte gaat , dan die betrekkingen aan ie kweeken en te bevestigen , zoo beschouwt Zijne Majesteit het als eenen pligt, de verbonden en bevriende mogendheden niet in onzekerheid te laten omtrent de staatkunde welke Hoogstdezelve in het voormelde geval wil in acht nemen. „ Zoowel ten gevolge der innige vriendschap, welke tusschen do vorsten en volken van Denemarken on de vereenigde koningrijken Zweden en Noorwegen bestaat, als uit aanmerking der overeenstemming van belangen en politieke beginselen, welke hunnen steun en sterkte in de wederkeerigheid, vinden, heeft Z. M. de Konino- zich allereerst genoopt gezien, om met zijnen doorluchtigen vriend, nabuur en bondgenoot, Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen, afspraak te maken omtrent de maatregelen, die in voorkomende gevallen genomen zouden moeten worden, om eene gemeenschappelijke zamenwerking te weeg te brengen, welke, door identiteit, geschikt zou wezen om de toepassing van het aangenomen stelsel gemakkelijker to maken. Daar deze stap op de gunstige wijze is opgenomen, die men geregtigd was te verwachten, zoo heeft dè ondergetekende, gezant van Denemarken bij . . ~ in overeenstemming met de door de beide Souvereinen genomen besluiten, van zijnen doorluchtigen meester den last ontvangen , om het ministerie van .... bekend te .maken met de algemeene regelen, die Z. M. de Koning van Denemarken gemeend heeft te moeten aannemen voor het betreurenswaardige geval dat vijandelijkheden mogten uitbarsten tusschen de mogendheden, die vrienden en bondgenooten van Z. M. zijn. » Hot stelsel hetwelk Z. M. de Koning van Denemarken voornemens is in acht te nemen en onveranderlijk in toepassing te brengen, is dat voortspruitende uit eene stipte onzijdigheid, steunende op goede trouw, onpartijdigheid en gelijken eerbied voor de regten van alle mogendheden. De verpligtingen en voordeden, welke deze neutraliteit, naar de overeenstemmende zienswijze der beide hoven, voor de regering van Z. M. don Koning van Denemarken zal medebrengen, zijn de volgende: I°. Zich gedurende den oorlog, die zou kunnen uitbarsten, te onthouden van alle deelneming daaraan ten voordeele van de eene der strijdende partijen , ten nadcele van de andere. 2°. De oorlogsschepen en handelsvaartuigen der oorlogvoerende mogendheden in de havens der monarchie toe te laten, doch steeds onder voorbehoud voor de regering, dat zij de eerstgenoemde schepen, zoo mede transportschepen, die tot de vloten der oorlogvoerende _ partijen behooren, van de haven van Christiansöe zal kunnen uitsluiten. De quarantaine- en politie-verordeningen , die do omstandigheden noodzakelijk gemaakt hebben mogten , of nog noodzakelyk zouden kunnen maken, moeten natuurlijk nagekomen en geëerbiedigd worden. Kapers worden in Deensche havens niet toegelaten, noch op Deensche reeden geduld. 3°. Aan de schepen der oorlogvoerende mogendheden het regt toe te kennen om zich in alle havens der monarchie van alle en koopmansgoederen te voorzien, die zij noodig mogten hebben, uitgezonderd alleen de artikelen die tot de oorlogs-contrabande behooren. 4°. Do havens der monarchie voor alle prijsgemaakte schepen te sluiten, met uitzondering der gevallen van bewezen noodzakelijkheid, en in die havens de verbeurdverklaring en den verkoop van prijzen te verbieden. s°. In de handelsbetrekkingen van Z. M. den Koning met de landen, die onderling oorlog voeren, alle veiligheid en begunstiging voor Deensche schepen en hunne ladingen te genieten, natuurlijk onder verpligting voor die scltepen om zich naar de regelen te gedragen, welke algemeen gelden en voor het geval van verklaarde en feitelijke blokkaden erkend zijn. » Dit zijn de algemeene grondregelen der neutraliteit, welke Z. M. de Koning van Denemarken aangenomen heeft voor het goval dat een oorlog in Europa mogt uitbarsten. De Koning vleit zich dat zij als met het regt der volken overeenstemmend erkend zullen worden, en dat eene opregte en getrouwe handhaving daarvan Z. M. in staat zal stollen, om met .de bevriende en verbonden mogendheden de betrekkingen te blijven aankweeken, welke hij in het belang zijner onderdanen zoo vurig vqor alle stoornis wenscht te bewaren. » De ondergeteekende neemt deze gelegenheid te baat enz."
---

