NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 19den Januarij 1854, n». 79, is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd C. F. Winter Sr., translateur voor de Javaansche taal te Soerakarta, op het eiland Java. Bij besluit van 23 Januarij jl., n°. 61, heeftZijne Majesteit goedgevonden met ingang van den lsten dezer, tot rijks-archivaris, in plaats van wijlen jhr. mr. J. C. de Jonge, te benoemen den heer R. G. Bakhuizen van den Brink, doctor in de letteren. Bij besluit van den 2 lsten Januarij 1854, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen aan den heer mr. J. G. van Nes, op zijn verzoek uit de betrekking van hoogheemraad in het collegie van den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht; 2°. te benoemen : tot heemraden in het dijksbestuur van het Nieuweland van Altema, provincie Noordbrabant, de heeren C. van Dusseldorp en J. van den Heuvel .in het dijk- en poldeibestuur van Oijen, provincie Noordbrabant, de heeren J. Lagarde tot dijkgraaf, J. van Vugt tot heemraad, en W. C. van der Kaaij tot penningmeester; . tot lid van het dijk- en polderbestuur het Laaghemaal, provincie Noordbrabant, de heer G. Pompen; in het dijk- en polderstuur van Neerloon, provincie Noordbrabant, de heeren T. Bruijslen tot dijkgraaf, en A. J. Kerkhof, A. Kerkhof en 11. van Aar tot heemraden ; tot hoogheemraden van Delfland, de heeren L. H. Viruly van Keenenburg en mr. G. B. Emants, met, verpligting voor eerstgenoemde om, ingevolge art. 13 van het reglement van Delfland, te Delft te wonen: tot dijkgraaf 's Lands van Hagestein, provincie Zuidholland, de heer J. J. Cambier; tot heemraden van het waterschap Kijerland, provincie Noordholland, de heeren J. Buijs 't Hooft, E. F. de Cock, en P. Langeveld Pz.; tot o-ezworen van den polder Baarland, provincie Zeeland, den heer J. Traas; tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht, den heer jhr. mr. J. P. Strick van Liuschoten van Vlooswijk; tot lid van het dijksbestuur der Zeven Grietenijen en de stad Sloten, contributie zeedijken, provincie Friesland, den heer 0. R. van Andringa de Kempenaer. Bij besluit van den 23sten Januarij 1854, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen, de benoemin 0 van elk der navolgende burgemeesters tot secretaris der gemeente als van: , ' _ ' J. Koster, burgemeester van Oost- en Wester-Blokkcr; V. van Beusekom, burgemeester van Kalslagen en van Leymuiden; _. Graaff, burgemeester van Nieuwendam; H. Idema, burgemeester van üpperdoes; _. van Asperen, burgemeester van Petten; P. J. Schityt, burgemeester van Sloten; G. van Ejmond, burgemeester van Spaarndam; P. F. van der Steen, burgemeester van Spanbroek; K. Zijp Mz., burgemeester van Twisk, en J. L. van der Burch, burgemeester van Zuid-Schalkwijk. Bij besluit van den 23sten Januarij 1854, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Zwolle, Dr. J. H. Peters, te Kampen, en zulks ter vervanging van dr. M. Dassen, overleden ; tot lid dier commissie te Arnhem, dr. G. J. Luchtmans, te Zutphen, en zulks ter vervanging van dr. F. Stork, overleden; tot lid dier commissie te 's Gravenhage, dr. G. C. B. Surinqar, hoog' leeraar te Leyden, en zulks ter vervanging van dr. M. J. Macquelyn, overleden -, tot lid dier commissie te Dordrecht, A. F. van der Vliet, apotheker te Rotterdam, en zulks ter vervanging van A. G. de Graaff, eervol ontslagen; _ tot lid dier commissie te 's Hertogenbosch, W. A. van Houten, apotheker te 's Hertogenbosch, en zulks ter vervanging van A. S. van Hal, eervol ontslagen. De heer L. F- d Arripe i 9 erkend als vice-consul van Spanje en Parma te Amsterdam. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 20sten dezer, n". 70, goedgevonden te benoemen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der'landmagt, tot paarden-arts van de 3de klasse, den heer J. L. N- Weissenbruch, veearts te Delft.
Bij Koninklijk besluit van den 16den Januarij 1854, n°. 30, is bepaald dat de bij het Koninklijk besluit van den 6den October 1853, n°. 58, plaats gehad hebbende benoeming van den generaal-majoor G. Bakker, waarnemend kommandant van het leger in'Nederlandsch Indie, tot generaal-majoor effectief, gerekend wordt te zijn ingegaan van den 13den Junij IGSO, en dat op het daartoe door hem gedaan verzoek, hem op de meest eervolle wijze wordt verleend een ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
Het Fransche gouvernement heeft besloten in 1855 te Parijs te gelijk met de reeds aangekondigde algemeene tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid (zie Nederla.idsche Stauts-courant van 9 Junij en 10 December 11.) eene algemeene tentoonstelling van voorwerpen van kunst te doen plaats hebben. Het hoofddoel dezer tentoonstelling is een soort van wedstrijd tusschen de scholen der verschillende landen te openen ; a.tn de beoefenaars der kunsten eene nieuwe en vruchtbare gelegenheid tot vergelijking aan te bieden, eh bij hen dien lofwaardigen naijver te wekken, waaruit de' meesterstukken plegen te ontstaan. Beide tentoonstellingen worden gelijktijdig gehouden opdat de nijverheid ook' partij kunne trekken van de meest uitnemende voorbeelden der kunst in 't algemeen en bepaaldelijk van de teekenkunst. Ten einde dit doel te bereiken behoort do tentoonstelling van schoone kunsten zoo volledig mogelijk te zijn en van dien aard, dat zij aan regtmatige eischen voldoe. Daartoe heelt het Fransche gouvernement reeds onderscheiden maatregelen genomen; zoo heeft het bepaald, dat de kunstvoortbrengselen uit den vreemde, aan de Fransche grenzen bezorgd op nader aan te wijzen plaatsen en binnen een nader te bepalen termijn, kosteloos naar Parijs zullen worden vervoerd en, daar aangekomen, buiten bezwaar der verzenders, ter bestemde plaatse zullen worden bezorgd. Verder heeft het verlangd, dat de vreemde gouvernementen personen zouden aanwijzen, om met het bestuurder tentoonstelling te raadplegen over het al dan niet toelaten der kunstvoortbrengselen van het land, dat zij vertegenwoordigen, met dat bestuur de geschilpunten, die zich mogten voordoen, te vereffenen, en aan hetzelve opgave te doen van het aantal en de grootte der te verwachten stukken, ten einde zoo doende kunne worden nagegaan, hoeveel ruimte elk land zal behoeven. Als zoodanig zal van wege dit Kijk optreden de Nederlandsche consulgeneraal te Parijs, de heer J. P. Pcscatore. Deze zal zich in betrekking stellen met den raad van bestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, welke raad zich, op uitnoodiging der Regering, wel heeft willen belasten met de taak van tusschenpersoon tusschen onze kunstenaars en den heer Pescatore en van beoordeelaar der eventueel in te zenden voorwerpen van kunst, tevens bevoegd om in het belang van den roem der Nederlandsche school, al dadelijk te weren hetgeen naar zijn oordeel, niet waardig zou wezen op de tentoonstelling te worden geplaatst. Tot dien raad worden mitsdien verwezen allen die eenig voorwerp van kunst naar de tentoonstelling zouden wenschen te zenden. Zij kunnen zich schriftelijk (met franco brieven) of persoonlijk aanmelden bij den secretaris van den raad den heer J. Wittering te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij het Departement van Finantien is ontvangen een bankbiljet van f 60, door eèn onbekende, zich noemende IJ IJ, ten behoeve van's Rijk 9 schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1854. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De toetreding der Porte tot het jongste voorstel der Weener conferentie is door Reschid-Pacha ter kennis van de gezanten der vier mogendheden gebragt in de volgende nota, die den 31sten December 11. o-edagteekend is. 11 De nota van Uwe Excellentie vanden 12den December, betrekkelijk den vrede en van gelijken inhoud als die van de vertegenwoordigers der drie andere mogendheden, is onder het oog van Z. K. M. den Sultan gebragt. n Daar uit deze gezamenlijke mededeelingen der gezanten de vredelievende gezindheid van Z. M. den Keizer van Rusland blijkt; daar de noodzakelijkheid waarin de Verhevene Porte gekomen ie om oorlog *.» voeren alleen voortkomt uit haren wensch om hafe souvcreine regten in stand te houden; daar de voorgestelde schikking niet van dien aard is dat zij inbreuk maakt op do geheiligde regten harer souvereiniteït; daar eindelijk de bijzondere hoogachting van Z. M. den Sultan voor de vier mogendheden, zijne doorluchtige bondgenooten, en zijn onbeperkt vertrouwen op haar, hem geneigd maken om haar te wille te zijn in haren wensch om den vrede te sluiten, — uit hoofde van dit een en ander heeft de Verhevene Porte geoordeeld dat de laatstelijk voorgeslagen schikking aannemelijk was. 11 Het eerste punt van behandeling op de conferentien die zullen gehouden worden, moet de zoo spoedig mogelijke ontruiming der vorstendommen "Wallachye en Moldavië zijn. 11 Ten einde niet af te wijken van hare beginselen van gematigdheid en van de door hare bondgenooten aangeraden gedragslijn, zal de Verhevene Porte' toetreden tot de vernieuwing der vroeger tusschen haar en Rusland gesloten verdragen. Dit zal het tweede punt van behandeling zijn in de te houden conferentien. Wat betreft de geestelijke voorregten der niet-Mohammedaansehe gemeenten van alle gezindheden, uit onderdanen der Verhevene Porte bestaande, oordeelt de Verhevene Porte dat hare eer vordert ze bestendig in stand te houden, daar die voorregten van oudsher door des Sultans doorluchtige voorzaten verleend en onlangs bevestio-d geworden zijn door grootheerlijke bevelschriften, die met het eigen handschrift des Keizers bekrachtigd zijn. De Verhevene Porte zal, zoo als zij herhaaldelijk verklaard heeft, niet aarzelen, aan de mogendheden, gelijk tijdens de afkondiging der Tanzimat-verordening [de voor eenige jaren ingevoerde hervormingen in het binnenlandsch bestuur] aan gansch Europa, blijken te geven van haar opregt en standvastig voornemen om ten allen tijde de geestelijke voorregten der haar onderdanige kerkgemeenten in stand te houden, en om in geval eene of andere ■van dezelve eenig voordeel van dien aard boven de andere mogt genieten , daaraan in hare hooge billijkheid deel te geven aan die welke zulks mogten verlangen, en om, in één woord, in de onderlinge gelijkstelling van al die gemeenten te bewilligen. De Verhevene Porte zal aan elk der vier mogendheden afschriften der bedoelde bevelschriften doen geworden, vergezeld van eene nota van denzelfden zin als het vorenstaande en in den vorm eener collective mededeeling; zij zal ook niet aarzelen dezelve in gelijken vorm aan Rusland mede te deelen. 11 \De schikking getroffen om de overeenkomst volledig te maken ten aanzien der gewijde oorden en der oprigting van eenige godsdienstige stichtingen te Jerusalem, zal definitief worden aangenomen. n De Verhevene Porte is bereid een vredesverdrag te sluiten in den door hare bondgenooten aangeduiden geest. Zij zal dan ook, wanneer zij berigt ontvangt dat de voorgestelde grondslagen insgelijks door het Russische hof zijn aangenomen, een gcvolmagtigde benoemen en zenden ter conferentie, die in eene door de vier mogendheden te kiezen onzijdige stad gehouden en door derzelver gevolmagtigden bijgewoond zal worden, ten einde op de boven aangewezen grondslagen de geschilpunten met den gevolmagtigde van Rusland te regelen; dan zal ook een tijdelijke en beperkte wapenstilstand plaats grijpen. ii Wegens hare betrekkingen met do Europesche mogendheden en hare veelvuldige aanraking met dezelve , mag de Verhevene Porte in alle opzigten aanspraak maken om in derzelver gemeenschappelijke regtsveiligheid te deelen en om aan het gemeen overleg der Europesche Staten deel te nemen ; het wordt alzoo noodig het verdrag van 1841 in dezen geest aan te vullen en te bevestigen. ii De Verhevene Porte hoopt met vertrouwen dat de mogendheden tot bereiking van dit doel zullen werkzaam zijn met hare gewone zorgvuldigheid. ii Men meent dat de tijd van veertig dagen genoeg zal zijn om de tegenwoordige nota naar St. Petersburg te zenden en ' van daar antwoord te ontvangen. De vier mogendheden worden verzocht hare goede diensten daartoe te verleenen. w Het is de dierbaarste wensch van Z. M. den Sultan, door volledige en stipte toepassing der Tanzimat-verordening zijne onderdanen van alle klassen te doen deelen in de zegeningen eener voor allen gelijke regtsbedeeling, waartoe de invoering der noodige verbeteringen in het stelsel van binnenlandsch beheer zal strekken. Z. M. de Sultan wil dat dit punt een onderwerp van ernstige overweging voor zijn gouvernement zij , en heeft dezen allerhoogsten wil zoo even kond gedaan ; waarvan ik mij haast u kennis te geven, dewijl deze stap door de mogendheden met genoegen zal worden vernomen." De bovenstaande nota is, gelijk men weet, in het midden der loopende maand van wege de Weener conferentie aan het Russische hof medegedeeld. Een antwoord daarop kan nog niet uit St. Petersburg ontvangen zijn. Hoe de aankondiging van het inloopen der vereenigde Fransche en Engelsche vloot door het Russische gouvernement is opge- - nomen, is ook nog niet met eenige zekerheid bekend. In afwachting der definitive verklaring van Rusland, worden reeds van onderscheidene zyden berigten omtrent de inzigten van het Russische gouvernement medegedeeld, die vrij algemeen aan het behoud van den vrede in Europa doen twijfelen. — De Parijsche Constitutionnel berigt dat bij het inloopen der vereenigde vloten in de Zwarte zee door den Britschen vlootvoogd de volgende dagorder aan de onder zijn bevel staande schepen is overgeseind: i) Onze pligt is de schepen en het grondgebied der Turken tegen eiken aanval en in elk gedeelte der Zwarte zee te beschermen." De Parijsche Patrie meldde eergisteren het volgende: n Volgens de jongste tijdingen uit de Levant luidden alle berigten uit de Zwarte zee omtrent den toestand der vereenigde vloot gunstig; het weder werd met eiken dag beter. ii Van de beweningen der Russische vloot wist men niets zekers, en te Konstantinopel °zelf waren den 6den en 7den dezer de tegenstrijdigste geruchten daaromtrent in omloop. Men verzekerde dat zeven linieschepen een convooi met Russische troepen vergezelden naar Poti op de Aziatische kust; insgelijks werd verzekerd dat eene andere divisie van acht Russische linieschepen zich nabij de kust bevond tusschen Varna en de monden van den Donau. Men zeide dat deze bewegingen der Russische scheepsmagt ten doel hadden de Fransche en Engelsche vlootvoogden tot operatien te verlokken die hunne eskaders in moeijelijkheden zouden brengen. Dit alles zijn losse geruchten ; maar zij waren te Konstantinopel algemeen in omloop." Een berigt uit Konstantinopel van den 9den dezer, hetwelk door een zeer geacht Weener dagblad, ieLloyd, wordt medegedeeld, verzekert dat de Russische oorlogsschepen, die ten gefalo van 14 in de Zwarte zee kruisten , weder in de haven van Sebastopol binnengekomen zijn. — In ons vorig nommer zijn onderscheidene telegraphische berigten medegedeeld, volgens welke de Donau op of omstreeks den 13den dezer op meer dan één punt door Russische troepen overgetrokken was, en de Russische opperbevelhebber den oorlog op den regter Donau-oever scheen te willen overbrengen. Omtrent deze voorwaartsche bewc<rin<r der Russen zijn nog geene nadere bijzonderheden bekend geworden. — In de halfofficiele Preussische Correspondenz leest men: 11 Ter wederlegging van het gerucht, als of van den kant onzer regering tegen de beweging der vereenigde Engelsche en Fransche eskaders protest ingediend zou zijn, hebben wij onlangs medegedeeld, dat do Pruissische gezant te Konstantinopel eenvoudig acte genomen heeft van het feit, dat de bedoelde maatregel zonder voorafgaand overleo- met Pruissen is genomen. Ofschoon deze handelwijs zoowel met de wezenlijke toedragt der zaak als met de tot hiertoe door Pruissen ten aanzien van het Oostersche vraagstuk bewaarde houding volkomen strookt, is toch . het gerucht verspreid geworden , dat deze stap des gezanten door de regering gelaakt of met misnoegen vernomen zou zijn. Wij zijn in staat stellig te verzekeren dat de handelingen van onzen gezant bij het binnenloopen der Engelsch-Fransche vloot in de Zwarte zee, door de re* gering van Zijne Majesteit allezins is goedgekeurd geworden."
---

