NEDERLANDEN.
By besluit van den 24sten Januarij 1854, n". 90, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de bij Hoogstdeszelfs besluit van den 12den December 11., n°. 51 onder andere gedane benoeming van H. J. van Maurik tot 2den luitenant-kwartiermeester, en van H. J. Modderman tot 2den luitenant bij het Iste bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland, in te trekken en buiten effect te stellen. By Zr. Ms. besluit van den 20sten Januarij 1854, n°. 58, is aan jhr. mr. C. de Jonge, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zyne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee. Bij Zr. Ms. besluiten van den 20sten Januarij 1854, n°. 59 en 60, zijn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Schoonhoven, mr. F. de Klopper, burgemeester aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee, mr. H. A. van Adrichem, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1854, n°. 66, is aan den heer J. H. F. Joost een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hazerswoude c. a., en is voorts bij hetzelve besluit benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hazerswoude c. a de heer jhr. M. A. P. T. Nahuijs, thans adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1854, n". 97, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Almelo (Stad en Ambt) de heer/. W. G. A. vanNouhuijs, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oegstgeest c. a.
---

MINISTERIE VS FINANTIEN.
By het Departement van Finantien is ontvangen eene som van f 11.48* , door een onbekende, zich noemende Sincère, ten behoeve van 'sßijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 24sten Januarij 1854. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Vax Hall.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Buitenlandsche Zaken is ontvangen van Zijner Majesteits consul te Buesos-Ayees , eene vertaling van de douane-wet voor 1854, door de Kamer van Vertegenwoordigers aldaar goedgekeurd. Belanghebbenden kunnen dat stuk aan het Departement voornoemd raadplegen, alwaar het ter inzage voorligt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TUEKIJE.
De half-officiele Preussische Correspondenz van 24 January behelst het volgende artikel: » Een groot deel des publieks is gewoon de houding der beurzen als eenen barometer der politieke toestanden en der openbare denkwijze te beschouwen. Over het algemeen moge deze zienswijze eenigen grond hebben, — door de ondervinding der jongste tijden is hare juistheid niet bevestigd geworden. Men mag van de handelswereld vergen, dat zy', geleid door een juist besef van hare belangen, zich ook in kritieke omstandigheden door een practischen blik, door bezadigdheid in oordcelen en handelen onderscheide. Geen onbevooroordeeld opmerker zal intusschen ontkennen, dat de Europesche geldmarkten in den jongsten tijd dit vertrouwen bitterlyk hebben te leur gesteld. In plaats van eenvoudig den loop der gebeurtenissen tot rigtsnoer te nemen, lieten zij zich door geruchten en gissingen in de meest tegenovergestelde rigtingen voortdrijven. Sedert de verwikkelingen in bet Oosten een voor den vrede van Europa meer dreigend aanzien erlangd hebben , schijnen de vertegenwoordigen der materiele belangen van eene bezadigde kritiek der uit de politieke kringen afkomstige berigten te hebben afgezien; elke mededeeling wordt door den angst der beurslieden verkeerd begrepen, verdraaid en misvormd; elke onzekerheid wekt ontmoediging; elke beduchtheid geeft het sein tot een panischen schrik. „ Wij moeten bekennen dat de Berlijnsche beurs zich niet heeft weten vrij te houden van de algemeene radeloosheid der finantiele wereld; en te regt mogen wij er tegen protesteren, dat de jongste houding dier beurs als maatstaf voor do beoordeeling van den publieken geest in ons vaderland gebezigd worde. Wij gelooven zelfs dat de kleinmoedigheid der Berlijnsche beurs te strenger berisping verdient, daar zij in lijnregten strijd is met de stemming der bevolking en met den toestand des lands. Wij begrijpen den panischen schrik der Weener finantiele wereld, omdat Oostenrijk door zijne ligging in do nabijheid van het oorlogstooneel alligt, zelfs tegen zijnen wil, in de krisis verwikkeld kan worden; wij vinden het natuurlijk dat te Parijs en te Londen de beursprijzen dalen op het oogenblik dat de zeemogendheden door een gewigtigen stap de mogelijkheden eener botsing met Rusland vermeerderen; maar wij zoeken te vergeefs naar eene verklaring of verontschuldiging daarvoor, dat de Berlijnsche beurs de van de bedoelde punten uitgaande inpulsie lijdelijk volgt, zonder door hare vastheid te bewijzen, dat zij den toestand des lands en de politiek der regering juist beoordeelt; de politiek eener regering, wier streven is, de natie, zoo eenigzins mogelijk, voor do rampen van eenen oorlog te bewaren, waarbij zij geen belang heeft; den toestand van een land, hetwelk, steunend op zijne wèl geordende finantien, op zijn dapper leger, en op de beproefde vaderlandsliefde des volks, aan alle gevaren stoutmoedig het hoofd kan bieden. 11 Daargelaten intusschen de bijzondere omstandigheden van ons vaderland, welke de vrees voor oorlog en de mogelijkheid eener mobielmaking van het leger onder de onwaarschijnlijkheden rangschikken — ook dan nog komt de tegenwoordige gesteldheid van zaken, (hoe bedenkelijk zij ook wezen moge en hoe weinig wij voor een gunstigen afloop zouden willen borg staan) ons toch niet in die mate kritiek voor, datzij de hoop op behoud van den Europeschen vrede zou moeten vernietigen. Wanneer men over de in St. Petersburg heerschende stemming allerlei verontrustende geruchten uitstrooit; van onverwijlde terugroeping der Russische gezanten uit Londen en Parijs, van eene oorlogsverklaring tegen de Westersche mogendheden spreekt, dan kunnen wij deze mededeelingen uit bronnen, die vertrouwen verdienen , tegenspreken. Veeleer hebben wij goede redenen om het daarvoor te houden , dat Z. M. de Keizer van Rusland, bij zijne innige vriendschappelijke en vertrouwelgke betrekkingen met de groote Duitsche mogendheden, niet zal weigeren aan de nog zeer onlangs uit Berlijn en Weenen aan het Russische hof' gerigte verzoenende vertoogen een regtmatig gehoor te geven. In elk geval zijn wij in staat te verzekeren, dat niets de bewering regtvaardigt, alsof het kabinet van St. Petersburg besloten zou hebben, het binnenloopen der Engelsch-Fransche vloot in de Zwarte zee als eenen casus belli te beschouwen en de uit Weenen toegezonden voorstellen van bemiddeling van de hand te wijzen. » Het moge dan ook tot hiertoe aan de pogingen der diplomatie niet gelukt zijn, den strijd in het Oosten te beslechten — wij mogen toch de hoop op een beteren uitslag niet laten varen. Boven alle strijdende belangen staat eene algemeene, door alle partijen even diep gevoelde behoefte, die ten laatste de overwinning zal behalen; de behoefte aan algemeenen vrede." — Aan een uit goede bron afkomstig bijzonder schrijven uit Berlijn van den 23sten ontkenen wij het volgende: » Naar luid der jongste uit St. Petersburg alhier ontvangen berigten moet men de hoop op het behoud van den vrede nog niet opgeven. De Keizer van Rusland heeft noch de mededeeling der gezanten van Frankrijk en Engeland noch het binnenloopen der vereenigde vloot in de Zwarte zee als een casus hellip aangemerkt. Hij heeft verklaard dat eene mondelinge mededeeling in dezen hem niet voldoende was, en aan zijne gezanten in Parijs en Londen opgedragen schriftelijke verklaringen over het binnenloopen der vloot te vragen ; alleen in het geval dat het binnenzeilen der Zwarte zee tegen de Russische zeemagt gerigt mogt zijn, zouden de gezanten hunne passen moeten vragen. Hieruirschijnt dus te blijken, dat Rusland, ten minste tot hiertoe, geenszins geneigd is het zwaard te ontblooten." — Er twijfel aan de waarheid van het berigt dat Russische troepen nabij Silistria over den Donau getrokken waren en zich op den Turkschcn oever der rivier hadden gevestigd, hetgeen beeft doen onderstellen dat de Russische opperbevelhebber thans den oorlog op den refter oever van den Donau wilde overbrengen. In eene telegrapbische, depöche uit "W eenen van gisteren wordt zelfs gezegd, dat dat berigt geheel ongegrond is. Die depêche meldt verder dat volgens een bcrio-t uit Krajowa van den 21sten dezer, de Russische opperbevelhebber, dé"vorst Gortschakoff, in die stad zijn hoofdkwartier gevestigd had. De ministeriele Parijsche Patrie schreef eergisteren het volgende: 11 Volgens de jongste berigten uit Weenen is, naar.verzekerd wordt het gerucht van de inneming van Silistria door de Russen geheel onjuist! De jongste tijdingen uit de Donau-vorstendommen melden dat eene Russische legerafdeeling aanstalten maakte om den Donau bij Rustsc-huck over te trekken. Daar de berigten zoo wijd uiteenloopen, dient men nadere opgaven af te wachten, alvorens een feit aan te nemen van zooveel gewigt ais het overschrijden van den Donau door de Russische legermagt. » Rustschuck, alwaar de overtogt der Russen zou hebben plaats gehad volgens de berigten die nog het meeste geloof verdienen , is eene plaats van weinig gewigt, terwijl Silistria eene zeer sterke en moeijelijk aan te vallen vesting is. » Van den anderen kant leest men in heden ontvangen brieven uit Weenen, dat op den lOden, Uden en 12den dezer weder omstreeks Kalafat gevechten plaats gehad zouden hebben, die ten voordeele der Turken uitgevallen waren. De Turksche krijgsbevelhebber, eenen algemeenen aanval dor Russen verwachtende terstond na de aankomst van den vorst Gortschakoff, zou dien hebben willen voorkomen door zelf de Russen aan te vallen." De Weener Lloyd van den 22sten dezer berigt daarentegen dat er sedert den lOden Januarij in Klein Wallachye geene gevechten waren voorgevallen; de Russen verschansten zich volgens dat blad te Czetaty en te Radowan, terwijl de Turksche voorposten den 12den dezer vier mijlen voorbij Kalafat stonden. — De Oesterrcichische Correspondenz bevestigt het berigt dat de gezanten van Oostenrijk en Pruissen te Konstantinopel geen protest noch bezwaar hebben ingebragt tegen het inloopen der Fransche en Engelsche vloot in de Zwarte zee. » Zij hebben zich — zegt het genoemde halfofficiele blad — bepaald tot de verklaring dat de Duitsche gouvernementen geen deel aan dien maatregel hadden ; deze verklaring is door den eersten tolk van het Oostenrijksche gezantschap aan den Turkschen minister van buitenlandsche zaken overhandigd; zij doet vooral uitkomen dat de maatregel niet was voortgekomen uit het gemeen overleg der vier mogendheden, waarvan in de den 12den December 11. ingediende collective nota van do gezanten der vier mogendheden sprake was." — In den Londenschen Globe van jl. Maandag leest men het volgende: ii De jongste berigten uit de Zwarte zee komen allen daarin overeen, dat eene botsing tusschen de vereenigde vloot en de Russische schoepsmagt waarschijnlijk is. Op zee ontmoette de vereenigde vloot eene Oostenrijksche handelsstoomboot, van welke men vernam dat veertien Russische bodems op omstreeks dortig mijlen afstands van Varna kruisten. Terstond werden seinen aan al de Fransche en Engelsche oorlogsschepen gegeven, en zij rigtten gezamenlijk den steven naar het aangeduide punt. Zoo werd ook den sden dezer een Russische oorlogsschoener, die door wind en stroom tot nabij den ingang van den Bosporus gedreven was, ontmoet en binnengebragt; de bevelhebber van dit schip zeide dat hij de Russische vloot opzocht, die, naar hij meende, op de hoogte van Battun moest zijn. Deze schoener had ammunitie aan boord en eene bemanning van 27 koppen. Indien de beide zoo even gemelde opgaven juist zijn, moet de Russische vloot zich in twee divisien hebben verdeeld. In allen gevalle is zij op zee, en zal zij hier of daar door de vereenigde vloot aangetroffen worden." — Het Journal des Débats zegt : » Wij ontvangen berigten uit Konstantinopel van den 9den dezer. De van Trebisonde komende postpaketboot had in den namiddag van den oden de vereenigde vloot ontmoet op de hoogte van Kaap Kerembd, met een gunstigen wind oostwaarts stevenende. Zij was toen alzoo reeds meer dan 80 mijlen van Konstantinopel en slechts 35 of 40 mijlen van Sinope, en moet dus door wcêr en wind bij uitstek begunstigd geworden zijn. i) Het eerste regement van Christen-kozakken van het Grieksche geloof, hetwelk te Konstantinopel is gevormd, moest den lOden dezer van de hoofdstad naar het hoofdkwartier van Omer-Pacha vertrekken. De verschijning van dit corps met een wit kruis in zijn vaandel, maakte diepen indruk bij het publiek."
---

