NEDERLANDEN.
Bij besluit van 21 Januarij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan 11. J. Verhage te verleenen de gouden medaille , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1841, n°. 22, als blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid, wegens de redding van een en twintig personen ter reede van Benkoelen, doorhem volbragt tijdens zijne dienst als stuurmans-leerling op het stoomschip Makasser. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Januarij 1854, n°. 59, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Veghel, de heer W. Hopmans , thans ontvanger te St. Michiels-Gostel; te St. Michiels-Gestel c. a., de heer jhr. F. J. J. van Rijckevorsel van Kessel, thans ontvanger te Herpen; te Herpen c. a., de heer jhr. C. M. de Girard de Mielet van Coehoorn, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 78, wordt de luitenant-ter-zee van de 2de klasse W. C. A. B. P. Arriens, overeenkomstig § 1 van art. 22 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met den laatsten dezer, op zijn verzoek, eervol uit de dienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet meer toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den rijkstelegraaf, wordt in het loopende jaar 1854, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens vier en twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde of' tweede klasse, op een jaarwedde van f 600 er. van f 720; 3°. de telegrafisten der eerste klasse, die 's jaars f 840 genieten worden gekozen uit de telegrafisten der tweede klasse: 4°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den vijfden April 1854, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander; b. tusschen 21 en 30 jaren oud; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den eersten Januarij 1854 afgegeven, door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; s°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, op den eersten Mei 1854 en volgende dagen; 6°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: o. het schrijven van zeer leesbaar schrift; *. de Nederduitsche, Fransche en Hoogduitsche talen: c. het maken van een opstel in een dezer drie talen; d. de beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en ge wigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; f. het regthjnig teekenen ; 70. de mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken ook de natuurkunde, inzonderheid het galvanisme en de toepassing daarvan op de telegrafie, de Engelsche taal en eenig vak van administratie te hebben beoefend, zullen bij voorkeur worden toegelaten en tot verdere bevordering in aanmerking komen ; 8». De ingediende adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij, of, als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meer der bepalingen, hiervoren Onder 4 en 6 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 9°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanslaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw, bij gezegeld verzoekschrift, aanmelden, met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 4. 'sGravenhage, den 26sten Januarij 1854. Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche linies van gisteren zegt dat er weder meer hoop op het behoud van den vrede in Europa bestaat, vooral op grond dat Keizer Nikolaas, na verwittigd, te zijn van het besluit der Fransche en Engelsche gouvernementen om hunne eskaders in de Zwarte zee te zenden, nadere ophelderingen omtrent de strekking van dien maatregel heeft gevraagd , alvorens zich daaromtrent te willen verklaren. Het gerucht dat de Russische gezant te Londen bevel ontvangen had om zijne reispassen te vragen, wordt door de Times tegengesproken. Uit Weenen is eene telegraphische depêche ontvangen van dezen inhoud: 11 Men heeft hier berigten uit St. Petersburg van den 16den dezer; daaruit blijkt dat het Russische kabinet het binnenloopen der Fransche en Engelsche vloot in de Zwarte zee niet als eene reden van oorlo"- wil aanmerken, onderstellende dat zij in last heeft Turken en Russen "eheel np denzelfden voet te behandelen, wordende door Rusland een zeer bepaald antwoord verlangd op de vraag of deze onderstelling juist is. Onze effectenbeurs hechtte veel gewigt aan deze berigten, en verkeerde daardoor in eene betere stemming." — De Londensche Times had op grond van een particulier schrijven uit Weenen , berigt dat aldaar uit St. Petersburg eene verklariii"- betrekkelijk het reeds door de Porte aangenomen voorstel der AVeener conferentie ontvangen was of zou worden , die geen hoop op het behoud van den algemeencn vrede scheen over te laten. Deze verklaring, zoo werd verzekerd, behelsde onder anderen het volgende : »De Weener voorstellen , daargelaten hunne onbestaanbaarheid met de eer des Keizers , dienen alleen om de aandacht af te trekken van het werkelijke puat in geschil tusschen Rusland en de Porte, en worden derhalve onvoorwaardelijk verworpen" enz. Hoewel erkennende dat op het den 13den dezer van Weenen afgezonden voorstel nog geen antwoord uit St. Petersburg ontvangen kon zijn, hechtte de Times zelf' vrij wat geloof aan de gemelde mededeeling uit Weenen. Thans leest men in een Londensch weekblad hetwelk van tijd tot tijd mededeelingen van het Britsche gouvernement ontvangt, den Observer , het volgende : >i Ons gouvernement staat door den telegraaph in onafgebroken gemeenschap met zijne vertegenwoordigers te Weenen en te Berlijn; doch het heeft nog geen berigt ontvangen van zoodanigen inhoud als door de Times en andere bladen omtrent het antwoord van Keizer Nikolaas wordt medegedeeld. Daarvan heeft noch het Fransche noch het Enn-elscho gouvernement iets vernomen. Alzoo moet dat geheele berigt een verzinsel zijn." —De Parijsche Patrie heeft berigten van den Donau ontvangen, volgens welke de Turksche vesting Matschin, op den regter oever3dier rivier, door Russische troepen zou ingenomen zijn. Verder zegt het genoemde ministeriele blad: li Volgens onze particuliere berigten uit Konstantinopel van den 9den dezer, verwachtte men aldaar met ongeduld berigten van Omer-Pacha en vooral van het leger in Azië, waarvan men sedert eenigen tijd niets had vernomen. Aangaande de vereenigde vloot wist men dat zij uitstekend goed weder gehad had en dat zij naar wensch moest zijn aan"-ekomen op hare bestemmingsplaats, vermoedelijk Battun op de kust van Klein- Azic. Men wist, te Konstantinopel niet of zij , na de ontscheping der door Turksche vaartuigen aangebragte troepen en krijgsbehoeften bijo-ewoond te hebben , regtstreeks naar den Bosporus zoude terugkeeren of niet. ij Onze berigtgever meldt dat het Turksche gouvernement met spoed een nieuw convooi deed gereed maken van meer belang dan het eerste althans ten aanzien van het aantal transportschepen. Dag en nacht is men bezig geschut, kogels en allerlei ammunitie in te schepen; en eene versterkingvan acht of tien duizend man is gereed om naar Azië te vertrekken zoodra de stoomfregatten, die dit tweede convooi op het sleeptouw moeten'nemen , van Battun zullen teruggekomen zijn. De terugkomst derzelve wordt' eiken dag te gemoet gezien. ii De Turksche ministerraad gaat voort, elke week verscheiden malen vergadering te houden; en er thans meer eenstemmigheid in het kabinet bestaat dan vroeger , worden de zaken met meer voortvarendheid behandeld,"
---

