NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 56.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van Louis Auguste Henry Schröder. Wu WILLEM ILI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Louis Auguste Henry Schröder aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Louis éfuguste Henry Schröder, koopman, geboren te Bordeaux (Keizerrijk Frankrijk), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 57.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van Johannes Christian Carl Henckel. Wu AVILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gboot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Christian Carl Henckel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturab'seerd, en tevens , door overlegging der bewijs- Btukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Christian Carl Henckel, kapitein der artillerie, geboren te Vechagen (Keurvorstendom Hessen), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad *<>. 58.) WEJ, mn dm XMm ApH[ imi< houdende naturalisatie van Hinrich Carl Haacke. Wu WILLEM 111, BIJ DE GEATIE Gods, Koning der Nederlanden, Pkiss van Geanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, snz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hinrich Carl Haacke aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander ie worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WijV goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hinrich Carl Haacke, koopvaardij-kapitein, geboren te Lubeck, wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en tivintigsten April 1854. De Directeur van liet Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 59.) WET van den Uden April 1854, ~houdende naturalisatie van Elliott John Marten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Heutog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Elliott John Marten aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Elliott John Marten, particulier, geboren te Aschby de la Zouch (Koningrijk Groot-Brittannie), wonende te Batavia (Eiland Java). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad ra°. 60.) WET van den Ifiden April 1854, houdende naturalisatie van Augustin Moussault. Wij WILLEM IIE, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzop Wij in overweging genomen hebben, dat Augustin Moussault aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het. dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben guoJgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Augustin Moussault, juwelier en goudsmid, geboren te Sint Maixent (Keizerrijk Frankrijk), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb«enarfin, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen honden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Doneer Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad »°. 61.) WET van den laden April 1854, houdende naturalisatie van Johann Riper. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Riper aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Riper, stuurman ter koop vaar dij vaart, geboren te Kranenburg (Koningrijk Hannover), wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Onze besluiten van 13 Oetober en 9 December 1853, n°. 61 en n°. 49, houdende benoeming der Staatscommissie, om op den voet, bepaald bij het Koninklijk besluit van den 29sten September 1841, n°. 58 (Staatsblad n°. 38), te onderzoeken de algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en geld en het gebruik van die remises gemaakt in het jaar 1852 ; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 13den dezer, Lit. E, n°. 14, Ons aanbiedende hot proces-verbaal van de zittingen van die Staatscommissie, met de rekeningen, die door haar zijn onderzocht geworden, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en geld, en het gebruik van die remises gemaakt, gedurende het jaar 1852, benevens de tweede of laatste suppletoire rekening over 1850, en de suppletoire rekening over 1851, worden goedgekeurd, zoodanig als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. Art. 2. De Staatscommissie benoemd bij Onze besluiten van 13 Oetober en 9 December 1853 , n°. 61 en n°. 49, wordt ontbonden , onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de leden der Staatscommissie tot informatie. 'sGravenhage, den lf>den Mei 1854. WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. Bij Zr. Ms. besluit van den 13den Mei 1854, n°. 58, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Tiel mr. F. L. Rambonnet, thans substituut-griffier bij dezelve regtbank. Bij Koninklijk besluit van den Isden Mei 1854, n°. 34, is aan den heer G. de Hartog, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als landmeter der lste klasse bij het kadaster te Valburg.
---

