NEDERLANDEN.
/Staatsblad ra0. 2.) BESLUIT van den Uden Januarij 1854, tot wijziging van art. 9 van dat van den Bsten Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), houdende reorganisatie van het corps Ingenieurs van den Waterstaat. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder„anden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 2den Januarij 1854, n°. 181, 3de afdeeling B; Gezien het Koninklijk besluit van den Bsten Februarij 1849 [Staatsblad n°. 6), houdende reorganisatie van het corps Ingenieurs van den Waterstaat; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den dezer, n°. 7), Hebben besloten en besluiten: Met wijziging van art. 9 van het gezegd besluit, de betrekking van opzigter van den Waterstaat van de 4de klasse op te heffen, en daarentegen het getal der opzigters van de 3de klasse te vermeerderen met tien, en alzoo te brengen op veertig. Deze wijziging wordt geacht in werking te zijn gebragt den lsten Januarij 1854. . ' Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en aan den Raad van State in afschrift medegedeeld. 'sGravenhage, den Uden Januarij 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenkn. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1854. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaud. (Staatsblad n°. 3.) BESLUIT van den \7den Januarij 1854, betrekkelijk onder anderen het uitreiken van commissien als Rijksveldwachter aan de daarbij bedoelde beambten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 16 dezer , n°. 158 ; Gezien Ons besluit van den 17den December 1851, Staatsblad n°. 166 ; Gelet op art. 27 § 39 der wet van den 3den October 1843 (Staatsblad n°. 47); art. 70 § 111, n°. 2 en 9 der wet van den 22sten Frimaire jaar VII; art. 29 der wet van den 31sten Mei 1824 (Staatsblad n°. 36); en art. 1 § c en art. 6 der wet van den 28sten Augustus 1843 (Staatsblad n°. 37), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onzen Minister van Justitie te magtigen tot de uitgifte van Onzentwege van commissien van Rijksveldwachter aan al de zoodanige beambten , als naar den aard van hunnen gewonen werkkring, daartoe door hem in overleg met zijne ambtgenooten geschikt worden geacht; 2°. te bepalen: dat van de beëediging voor den kantonregter van alle rijks-politiebeambten van en beneden den rang van inspecteur, zal blijken door eene aanteekening van zijnentwege aan den voet der acte van aanstelling of commissie. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes , waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Ministers van Finantien , van Binnenlandsche Zaken, van Oorlog en van Marine, zoomede aan de Algemeene Rekenkamer; en zal dit besluit in het Staatsblad worden geplaatst. s Gravenhage, den 17den Januarij 1854. WILLEM. J)e Minister van Justitie, D. DONKEE CURTIUS. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 4) BESLUIT van den 18den Januarij 1854, waarbij het Koninklijk besluit van 29 Junij 1848 (Staatsblad reo. 27), op de koloniën en bezittingen van het Rij km de West-Indien wordt toepasselijk verklaard. Wij WILLEM 111. »» de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 16 Januarij 1854 , lit. B, n°. 13 ; Gelet op de wetten van den 26sten rsovember 1847 (Staatsblad n°. 69), en van den 14den December 1853 (Staatsblad n». 126), waarbij respectivelijk het Nederlandsche Muntwezen en dat in de West-Indien worden geregeld; Voorts nog gelet op het Koninklijk besluit van den 29sten Junij 1848 (Staatsblad n°. 27), ter uitvoering van art. 17 der eerstvermelde wet, de middellijnen van de verschillende muntspecien bepalende. Hebben besloten en besluiten: Het opgemeld Koninklijk besluit van den 29sten Junij 1848 wordt bij deze voor- de koloniën en bezittingen van het Rijk in de West-Indien van toepassing verklaard. En is Onze Minister voornoemd belast met de uitvoering dezes, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den Januarij 1854. WILLEM. De Minister van Koloniën, C. F. Paiiud. Uitgegeven den zeven en twintigsten Jannarij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 5.) BESLUIT van den lSden Januarij 1854, houdende vernietiging van een besluit van den Gemeenteraad van Spijk. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16den Januarij 1854, n°. 229, 2de afd., tot vernietiging van een besluit van den Raad der gemeente Spijk, in zijne vergadering van den 22sten Oetober 1853 genomen : Overwegende, dat bij dat besluit is verklaard, dat de jaarwedden van den burgemeester en secretaris der gemeente tot het bedrag, waarop die bij besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van den 31sten Maart 1852, n°. 27, nadat de Raad is gehoord, zijn vastgesteld en bij Ons besluit van den 29sten Julij 11., n°. 92, zijn goedgekeurd, niet zullen worden uitbetaald van den 29sten Julij 11. af en vervolgens ; dat bij de artt. 73 en 104 der gemeentewet aan den burgemeester en den secretaris het genot is toegekend van de jaarwedde die door Gedeputeerde Staten, nadatde Raad is gehoord, onder Onze goedkeuring, wordt Tastgesteld ; dat deze jaarwedden , volgens art. 205 a der gemeentewet, als eene voor de gemeente verpligte uitgave op de begrooting moet worden gebragt en de gemeenteraad zich hieraan niet kan onttrekken; dat derhalve het besluit van den gemeenteraad van Spijk in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan : Het besluit van den Raad der gemeente Spijk, in zijne vergadering van den 22sten Oetober 1853 genomen, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den Januarij 1854. WILLEM. Ds Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij besluit van 19 Januarij jl,, n°. 95, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 10. den heer F. van der Eist, die bij Koninklijk besluit van 24 December 1851 als lid der commissie voor de Rhijnvaart op nieuw voor den tijd van drie jaren werd benoemd, op zijn verzoek uit die betrekking eervol te ontslaan, onder dankbetuiging voor de diensten, doorhem gedurende een aantal jaren bewezen. 2°. tot lid der commissie voor de Rhijnvaart te Dordrecht te benoemen den heer F. C. Deking Dura, voor den tijd, nog gevorderd ter aanvulling der drie jaren, waarvoor de heer F. van der Eist bij voormeld besluit was benoemd. Bij besluit van 26 Januarij jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit de benoemingen van mr. C. Fock, burgemeester van Nigtevecht, en van E. de Wendt Alberda van Ekenstein, burgemeester van Marum, tot secretaris hunner gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Januarij 1854, n°. 47, is aan den heer G. A. Neomagus, op_ zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Ittervoort, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit Van den 20sten dezer, n". 53, is vergunning verleend: I°. aan de gemeenten Stad en Ambt Ommen tot aanleg van een kunstweg, van kortgeslagen keijen , volgens de bewerking van Mac-Adam aanvangende als bij het tolhek op den weg van Ommen naar Eerde, door de buurtschap Lemele tot Hellendoorn, ter lengte van 7350 ellen; 2°. aan de gemeenten van Rijssen, Hellendoorn, Goor en Wierden tot aanleg van gelijken weg van Hellendoorn tot aan den ouden weg van Rijssen, naar den Ligtenberg en van daar door Enter tot aan de keistraat te Goor, ter lengte van 27,350 ellen.
---

