NEDERLANDEN.
SO Sept. 1853, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 64. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. de Groot en J. Schipper, beiden te Oud-Beijerland , provincie Zuidholland, daarbij Onze bewilliging verzoekende tot het oprigten eener naamlooze vennootschap De Oude Maas, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is ; gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel > op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den September 1853, n°. 108; gelet op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 21sten September daaraanvolgende, afdeeling VI, n°. 174, én op de nadere voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 29sten September 11., n°. 105 , Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der naamlooze vennootschap De Oude Maas, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is ; 2°. te verklaren dat deze Onze bewilliging geene verandering brengt in de voorwaarden, welke verbonden zijn of zullen worden aan de door Ons of van Onzentwege aan adressanten verleende ofte verleenen concessie voor de stoombootdienst, waartoe voorzegde vennootschap betrekking heeft. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. 'sGravenhage, den 30sten September 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Ccutius. Bij Zr. Ms. besluiten van den 24sten Januarij 1854, n°. 100 en 101, zyn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Druten, G. J. Kolfschoten, burgemeester der gemeente Wamel; en tot griffier bij het kantongeregt te Berlicum, mr. J. Klasing Sehonegevel, advocaat te Dockum.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minisier van Finantien, Gelezen hebbende eene missive van den heer adviseur voor scheikundige zaken, dienende van berigt, eonsideratien en advies op de missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, enz., en daarbij behandeld adres van den apotheker N. N., teruggave verzoekende van te veel betaalde inkomende regten van Chili-salpeter, waarvan een monster is overgelegd, en welk artikel door den ontvanger onder de rubriek sterkwater is gerangschikt geworden ; Heeft bij resolutie van 5 Januarij jl., n°. 69, goedgevonden,_ den heer arrondissements-directeur te kennen te geven, dat de Chili-salpeter, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder de ruwe salpeter, bij invoer belast met tien cents de 100 pond. De Minister van Finantien, Gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen, enz., naar aanleiding van eene bij hem ingekomen klagte over zekeren ontvanger, als die zich met het opmaken van requesten en reclamatien, in zake van belastingen , ten behoeve van derden , zou inlaten ; Heeft, bij resolutie van 21 December jl., n°. 31, den heer arrondissements-directeur te kennen gegeven, dat de Minister het opmaken van requesten en reclamatien, ten behoeve van derden, in zake van directe belastingen, als voor ambtenaren van dat vak ongepast beschouwende , verlangt, dat door hem, arrondissements-directeur, namens den Minister, een stellig verbod aan al die ambtenaren in zijne arrondissements-directie ter zake worde uitgevaardigd, en. dat, wanneer van overtreding van dit verbod blijken mogt, daarvan aan den Minister mededeeling worde gedaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het artikel van het Journal de St. Petersbourg, een officieel orgaan van het Russische waarvan reeds in ons vorig nommer op grond eener telegraphische depêche is gewaagd, luidt aldus:
» Het publiek heeft door de buitenlandsche dagbladen reeds vernomen dat Groot-Britannie en Frankrijk aan hunne vereenigde vloot bevel gegeven hebben om in de Zwarte zee binnen te loopen. Daar dit bevel alhier alleen mondeling ter kennis van het keizerlijk kabinet gebragt is, heeft het gemeend, vóór alles, te Londen zoowel als te Parijs, bepaalde ophelderingen te moeten vragen omtrent den aard en de uitgestrektheid der maatregelen welke de beide gouvernementen daaraan verbinden. Van de uitkomst dezer verklaringen zal de verdere houding van het keizerlijk kabinet afhangen." De Londensche Times zegt, dat de aankondiging van het bezetten der Zwarte zee door Fransche en Engelsche oorlogsschepen, van wege Rusland te Parijs en te Londen beantwoord is in dezeltde bewoordingen, en dat ongetwijfeld ook door het Fransche en Engelsche gouvernement een gelijkluidend antwoord op de vraag van het Russische kabinet zal gegeven worden. Volgens het genoemde blad zou de zending naar Weenen van den graaf Orloff, die het onbeperkte vertrouwen van Keizer Nikolaas bezit en hem steeds gematigden en vredelievenden raad heeft gegeven, kunnen worden aangemerkt als een bhjk van Ruslands geneigdheid om in schikking te treden, doch moet zij in de daad waarschijnlijk alleen dienen om tijd te winnen, evenals de vraag om nadere ophelderingen omtrent de bezetting der Zwarte zee . eenen maatregel wiens strekking Rusland zich zelf moet en gereed elijk kan verklaren. — De ministeriele Parijsche Patrie schreef eergisteren het volgende : "Al de tijdingen die wij uit Duitschland ontvangen, bevestigen de hoop op eene vreedzame beslechting van het Turksch-Russisch geschil. Doch wij kunnen het niet te dikwerf herhalen: is dat in de daad de afloop van een geschil hetwelk Europa in eenen algemeenen oorlog had kunnen storten, dan zal men het te danken hebben aan de moedige en vastberaden handelwijze der beide Westersche mogendheden. Het woord onderpand om onderpand, hetwelk aanvankelijk het sein tot den oorlog scheen, zal ons welligt den vrede aanbrengen. De zending van den graaf Orloff geeft aan de vrienden des vredes wederom meer hoop." — Volgens een telegrapliisch berigt uit Weenen van gisteren (Vrijdag) was de graaf Orloff aldaar aangekomen, en waren de koersen der Oostenrijksche staatsfondsen aan de Weener beurs rijzende. ■— Volgens een schrijven uit Adrianopel van den Gden dezer, werden aldaar aanstalten gemaakt voor de komst des Sultans, die, gelijk men weet, reeds voor eenigen tijd verklaard heeft zich naar het leger te velde te willen begeven, en dien ten gevolge in de aanstaande maand Maart te Adrianopel verwacht wordt. 1— Een berigt uit Sebastopol van den lOden dezer, zegt dat de Russische vloot op onderscheiden punten verdeeld was.
---

DUITSCIILAND.
Do half-officiele Berlijnsche Zeit van den 26sten dezer wijdt een hoofdartikel aan de beantwoording van een vertoog des Parijschen ConstitutionneVs, waarin verlangd werd, dat Pruissen en Oostenrijk het beginsel van neutraliteit zouden laten varen en zich aan de Engelsch-Franscho alliantie aansluiten, als de kortste weg tot herstel en verzekering van den vrede. " Dat men in Frankrijk, zegt het Pruissische orgaan , eene aansluiting van Pruissen on Oostenrijk aan Frankrijk in het bestaande geschil met Rusland wenschelijk acht, vinden wij zeer begrijpelijk, en het verwondert ons niet, dat men dien wensch in de half-officiele bladen openbaart. Maar het is eene andere vraag of Pruissen en Oostenrijk het met eene verstandige behoudende staatkunde en met hunne ware belangen overeenkomstig moeten achten, aan de ontwarring der Oostersche verwikkelingen anders dan bemiddelend deel te nemen. Voor alsnog kunnen wij ons niet overtuigen dat dit het geval zou zijn. n Vooreerst is het nog wel wat voorbarig, van eene Engelseh-Fransche alliantie te spreken. Wat tusschen de kabinetten van Parijs en Londen in het geheim overeengekomen moge zijn, weten wij niet; maar naar het schijnt, hebben de pogingen van den graaf Walewski te Londen, om een of- en defensief verbond tot stand te brengen, nog geen bepaald resultaat gehad; en hoe veel ook de Parijsche gouvernementale bladen van eene reeds bestaande alliantie spreken, en hoeveel wierook ook in den laatsten tijd eenige Londensche dagbladen aan den Keizer der Franschen toezwaaijen, zoo zal men zich toch v/el niet vergissen , als men veronderstelt, dat Frankrijk en Engeland voor het oogenblik nog' door niets anders verbonden zijn, dan door de onvermijdelijke gevolgen van hun eerste gemeenschappelijke optreden en, dit kan men niet ontkennen, door het gemeenschappelijk belang om de Russische vloot van Konstantinopel verwijderd te houden. » Maar zullen die belangen ook onder alle omstandigheden sterk genoeg zijn om den band der vereeniging niet losser te doen worden ? Hoe nu, wanneer het oorlogstooneel zich, gelijk niet onmogelijk is, naar Indie verplaatst ? Zal Frankrijk het van zijne roeping en van zijnen pligt achten, zijne strijdkrachten te bezigen om Engeland in zijne Aziatische bezittingen te beschermen ? Het kan mogelijk zijn; waarschijnlükis het niet. Wanneer wij eenen blik op de geschiedenis werpen, wanneer vrij ons herinneren hoe kort het geleden is dat het Parlement tegen een gevreesden vijandelijken aanval van den tegenwoordigen Keizer der Franschen de militiebill aannam, dan moeten wij de tegenwoordige entente cordiale als een verschijnsel aanmerken, te ongewoon om vertrouwen te kunnen inboezemen. Lodewijk Philips heeft gedurende zijne achttienjarige regering ijverig getracht eene goede verstandhouding met Engeland te onderhouden en te bevestigen, omdat zulks van zelf met de beginselen zijner politiek des vredes overeenstemde. De tegenwoordige regering heeft naar haren oorsprong en haren aard eenigzins andere grondslagen , en het verledene , waaraan zij zich aansluit, is niet van dien aard, dat de twijfel, of eene alliantie met Engeland, zelfs zoo zij bestond, wel eene natuurlijke en daarom bestendige zal zijn , ongewettigd zou wezen. » Doch dit daargelaten zal Pruissen en waarschijnlijk ook Oostenrijk vooreerst nog geene aanleiding vinden, om een anderen, dan zijn eigen zelfstandigen weg te bewandelen en 0111 zijne wel overwogene neutraliteits-politiek aan eene naauwero aansluiting aan de meer oorlogzuchtige houding van Frankrijk en Engeland ten offer te brengen. » Indien de Constitutionnel het denkbeeld van een gelocaliseerden oorlog thans een ijdel droombeeld noemt, dan is de schuld van dat droombeeld niet aan Pruissen te wijten. Het was, zoo wij ons niet vergissen, de Parijsche Moniteur , die het eerst dat denkbeeld verkondigd heeft. Het berustte natuurlijk op het beginsel, dat men de partijen haren twist onder elkander moest laten beslechten , zich niet met het zwaard daarin mengen, en zoo doende verhinderen moest, dat de Russisch-Turksche oorlog een Europesche, een wereldoorlog wierd. Dat was het idéé eener i) localisatie". Het moest terstond tot ecu ijdel droombeeld worden , zoodra van eenigen kant eene feitelijke tusschenkomst ten gunste van eene der strijdende partijen plaats had. Het binnenloopen der vloten in de Zwarte zee —al luidde lord Redcliffe's nota daaromtrent nog veel beleefder en vriendschappelijke!- dan in de daad het geval is — is niets anders dan zulk eene feitelijke tusschenkomst, want zij moet het voor Rusland onmogelijk maken de Turken in het provianderen hunner aan zee gelegen vestingen te verhinderen. » Hebben Frankrijk en Engeland daardoor het denkbeeld van een gelocaliseerden oorlog zelve te niet gedaan, dan klinkt het zeer vreemd , wanneer men thans van Pruissen vergt, dat het, zoo als de zaken thans staan, zijne neutraliteit door eene aansluiting aan Frankrijk late varen. Wanneer juist is wat men aangaande de door de conferentie der gezanten aangenomen beginselen verneemt, dat deze namelijk strekken om de integriteit van Turkije te handhaven, dan heeft Pruissen daardoor zijne beschouwing der zaak duidelijk genoeg aan den dag gelegd en ter bereiking van dat doel werkt het rondborstig en ter goeder trouw met Frankrijk te.zamen. Maar of de weg, dien Frankrijk ter bereiking van dat doel heeft ingeslagen, van dien aard is, dat ook Pruissen hem zou moeten kiezen — dat schijnt toch nog eene overweging te verdienen, die niet zorgvuldig genoeg zou kunnen wezen. i> Op hetgeen in de Engelsche bladen over de vermeende inzigten des Keizers van Rusland gemeld wordt, is geenerlei staat te maken, en het kan hier in geene aanmerking komen. Officieel verlangt Rusland tot hiertoe van de Porte niets dan het bewilligen van een protectoraat, waarop het aanspraak meent te hebben. Het heeft nog niets gedaan waaruit men Ruslands bedoeling, om het territoriaal bezit van Turkije te verkorten, zou kunnen afleiden, en van eene gewapende tusschenkomst, waaraan Pruissen zich zou kunnen of moeten aansluiten, kan dus onzes inziens geen sprake zijn. n Op Pruissen en Oostenrijk berust de taak om langs den weg des vredes tot herstel en bevestiging des vredes mede te werken, en hunne gemeenschappelijke stem zal niet zonder gewigt blijven; maar Pruissen en Oostenrijk zullen bezwaarlijk voor hunne taak erkennen, wat de Parijsche Patrie onbewimpeld verlangt: » De Russen uit de Donau-vorstendommen te verjagen." "
---

