NEDERLANDEN.
Kj besluit van 29 Januarij jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester van Colijnsplaat, Kats en Kortgeno te benoemen J. 11. Êybau. Bij besluit van 29 Januarij jl., n°. 68 , heeft Z. M. aan A.J.Scriverius, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester van Steenwijkerwold. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Januarij 1854, n°. 99, is tot lid van regenten over het huis van arrest te Zutphen benoemd, de heer O. S. graaf van Limburg Slirum, burgemeester der stad Zutphen. Bij Zr. Ms. besluit van den 27sten Januarij 1854, n°. 44, is benoemd tot griffier bij het Hoog Militair Geregtshof jhr. mr. A. A. van Oldenbarneveld, genaamd Witte Tullingh, thans substituut-griffier bij hetzelve.
Bij Zijner Majesteits besluit van 27 Januarij 1854, n°. 58, is de heer mr. G. J. E. E. Zilcken, thans adjunct-commies, bevorderd tot commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een berigt uit Konstantinopel van den 17den Januarij jl. zou de vereenigde Fransohe en Engelscho vloot in last hebben niet in den Bosporus terug te keeren, zoolang er nog Russische troepen in de Donau-vorstendommen liggen. Een ander berigt uit Konstantinopel van zeer jonpe dagteekenirtff verzekert dat de vereenigde vloot ten gevolge van nadere instructien eene meer werkdadige rol in de Zwarte zee begint te spelen; zij zoude de Russische bodems opzoeken, en die zij aantreft, naar de naaste Russische haven brengen, met waarschuwing om die niet weder te verlaten. Zoo zouden in de laatste dagen een tiental Russische vaartuigen, die zich nabij Battun bevonden, gedwongen geworden zijn de Aziatische kust te verlaten. — Een der ministeriele Parijscho bladen, de Constitutionnel, meent de vraagpunten, die door de bezetting der Zwarte zee opgerezen zijn, en den zin waarin zij vermoedelijk door Engeland en Frankrijk beantwoord worden, aldus te kunnen opgeven: « Zal het aan de Russen vrij gelaten worden Turkschc havens aan te vallen ? Neen. » Zal men aan de Turken vrij laten Russische havens aan te tasten? Neen. » Zal men aan do Turken vrij laten krijgsbehoeften naar Turksehe havens te verschepen? Ja. » Zal het aan de Russen vrijgelaten worden tor zee krijgsbehoeften te zenden naar Russische havens ? Op dit punt geven het Fransche en het Kngelseho gouvernement geen antwoord, maar verwijzen zij den Keizer van Rusland naar de bekende instructien die aan de bevelhebbers der vereenigde vloot bij het inloopen in de Zwarte zee gegeven zijn. » Zullen de Turken, wanneer zij ter zee versterkingen en voorraad aan Turksehe vestingen toevoeren, daarbij door de_ vereenigde vloot beschermd worden ? Deze vraa" is reeds daadzakelijk beantwoord, daar •*> Turksch convooi met troepen, levensmiddelen en krijgsbehoeften door de vereenigde vloot naar Battun is geleid." Verder zegt de Constitutionnel: '» Volgens de jongste berigteu lag de vereenigde vloot ter reede van Sinope slechts voor één anker, en gereed om elk oogenblik weder in zee te steken. " De Engelsche dagbladen zijn niet zeer gezind om de zending van den graaf Orloff aan te merken als een bewijs van gematigdheid van Keizer «ïkolaas; zij zien daarin liever eene nieuwo poging van hem tot verver tg dGr eendragt waarmede de vier Westersche mogendheden zich wij u;t011!*'"£«» zijne plannen ten aanzien van Turkije. De berigten die Berlijn ontvangen, strekken om deze opvatting te bevestigen. "ever te W* SCnriJven, hetwelk de Indépendance Beige van haren berigtn A'n d Cenen ontvangen heeft, leest men het volgende: di"e omstandig"*B van den graaf orloff wordt alhier in de tegelnTOOT" nken *?_ te meer -«-*-» gehecht, daar hij tot de -*■ WlVph l-iitbri'pf l Welke Keizer Nikolaas vertrouwelijk omgaat; maai Ilf ,nnv lied™ a- Welke hoodseliap hij medebrengt, is nog een geheim, Sr Xn knn Jf gew°°nlijk het eerst van dergelijke zaken onderrigt zijn. Men Kan vvs met even veel grond gissen, dat zijne zending eene vreedzame, als_ dat z,j eone ° £elde 'strekking heeft. Doch zonder voorbangheid ffiag men ° fedat _• van hoo„ gewigt moet wezen, en ongetwijfeld spoedig een eind zal maken aan de onzekerheid waarin Europa nu sedert zoo lang vei.keert >> Niettegenstaande Ruslands groote „rijgstoerustingen is de gematigdheid van Keizer Nikolaas boven twijfel verheven: een nieuw bewijs daarvan is de wijze waarop hij de aankondiging ontvangen heeft van het inloopen der Fransche en Engelsche vloot in de Zwarte zee. Immers, ware de Keizer zoo belust op oorlog als hij soms afgeschilderd wordt,' dan had hij dien maatregel voorzeker als grond voor eene oorlogsverklaring doen dienen. Doch hij geeft integendeel aan de beide zeemogendheden gelegenheid om terug te komen op eenen voor verschillende opvattingen vatbaren stap , en om daaraan eene uitlegging te geven die het hem mogelijk make eene vredebreuk te vermijden. » Evenwel mag uit dit blijk van gematigdheid niet besloten worden tot eene lijdelijkheid die den souverein eener groote natie onwaardig zou zijn. Is Keizer Nikolaas bereid om veel voor den vrede van Europa op te offeren, de eer zijner kroon zal hij daaraan niet ten offer brengen. Doch veroveringszucht kan bezwaarlijk de drijfveer zijn van eenen vorst die reeds over een zoo groot deel der aarde onbeperkte heerschappij voert. En met het oog op zijne 28jarige regering heeft hij regt om door Europa op zijn woord geloofd te worden."
Een zeer geacht Weener dagblad , daLloyd, zegt dat, volgens telegraphische tijdingen uit Krajowa van den 22sten Januarij, in Klein-Wallachye niets belangrijks in den laatsten tijd was voorgevallen, en berigt verder het volgende: n Brieven uit Bueharest van den 18dcn Januarij melden dat een gedeelte van het garnizoen dier stad den 15den bevel had ontvangen ora naar Oltenitza te trekken , en wel, naar men zeide, ten einde de troepen te versterken die aldaar geplaatst zijn om eenen overtogt der Turken over den Donau te beletten. Een ernstige aanval op Kalafat kon niet ondernomen worden voor dat het belegeringsgeschut in Klein-Wallachye zou zijn aangekomen; en bij den slechten staat der wegen zou er no" wol eemgo tijd voor de aankomst van hetzelve verloopen."
---

DUITSCHLAND.
Uit Frankfurt wordt onder dagteekening van 26 Januarij gemeld : i) De verklaringen, welke van wege de verschillende bondsregeringen gedurende de laatste weken bij het voorzittend Oostenrijk sok gezantschap ingekomen zijn, stemmen alle daarin overeen, dat men& op de wijsheid der groote mogendheid, in wier naam aan do bedoelde regeringen de bekende verzekeringen aangaande de in acht te nomen neutraliteit gegeven zijn, to grooter vertrouwen stelt., daar men algemeen de overtuiging koestert dat de andere groote Duitsche mogendheid het volkomen met haar eens is; dat men uit dien hoofde ten aanzien van het groote Europeschè vraagstuk geene zelfstandige politiek volgen maar zich bepalen zou tot het opvolgen der wenken, welke van den kant van het voorzittend gezantschap of' van deszelfs regering moeten worden gegeven."
---

FRANKRIJK.
De Moidteur doelt opgaven medo betrekkelijk den buitenlandschen handel van Frankrijk in het afgeloopen jaar. Daaruit blijkt, dat, de tolregtcn 110,395,000 tv. hebben opgebragt tegen 139,863,000 f>. in 1852, en dat dus de invoer in 1853 dien van het vorige jaar, waarin do buitenlandsche handel van Frankrijk zoo ongemeen levendig was, een weinig heeft overtroffen, niettegenstaande de duurte der levensmiddelen en de onzekerheid omtrent het behoud des vrèdes in de laatste helft van 1853 een nadeeligen invloed op do algemeene consumtie en bedrijvigheid hadden. Ten gevolge vooral van den grooten aanvoer van huitenlapdsch graan, is de schcepvaartbeweging in 1853 levendiger geweest dan in het vorige jaar; doch deze vermeerdering is meestal aan buitenlandsohe vlaggen ten deel gevallen. In 1853 zijn 3,850,255 centenaars granen en meel ingevoerd; dat is nog maar weinig meer dan in hot jaar 1846, hetwelk zich kenmerkte door eene schaarschheid en duurte van levensmiddelen, die tot ernstige rustverstoringen in 1847 aanleiding gaf; doch men meent dat het tekort der eigen graanproductie van Frankrijk 'in dit jaar niet zoo groot is als in 1846. Volgens de officiële opgaven is de uitvoer over het algemeen niet gebleven beneden dien van 1852. Over het geheel wordt het als eene gunstige uitkomst beschouwd voor een jaar waarin de oogst van twee voorname producten des Lands, graan en wijn, mislukt is en waarin de staat der buitenlandsohe aangelegenheden voor vele handelsondernemingen ontmoedigend was. — Aan de Parijsche effectenbeurs is gisteren (Maandag) de Franscho 3 percents rente op denzelfden prijs gebleven als den vorigen benrsdag maar de 4'/o percents schuld vrij wat gerezen. — Op de voornaamste graanmarkten van Frankrijk was het in de afgeloopen week stil, terwijl op sommige de prijs van tarwe; en meel daalde; doch deskundigen bemerken nog gcene wezenlijke en standhouhoudende verlaging der graanprijzen. Te Marseille is van wcge het stedelijk bestuur afgekondigd dat er eene vrij groote hoeveelheid pekelvleesch uit Amerika aangevoerd was, die voor slechts 80 centimes het kilogram, oen gezond en krachtig voedsel voor de bevolking oplpverde. — De Parijsche P.'trie verzekert, op grond van brieven uit Cantor. van den Bsten December 11., dat de gezant Van Frankrijk in China, de heer Bourboulon, eene reis naar Nanking zou ondernemen, met het plan om in onderhandelingen te treden met de hoofden der opstandelingen.
---

