NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 6.) BESLUIT van den 20sten Januarij 1854, houdende wijziging van dat van 5 October 1851 (Staatsblad ra0.138), voor zooveel betreft de brief uoisseling welke tusschen het Rijk en Nederlandsch laaie, door middel van de Indische landposl over Southampton verzonden wordt. Wij WILLEM 111, blj de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pedis van Oranje - Nassau , Groot - Hertog van Luxembceg, enz., enz., enz. In aanmerking nemende, dat het noodig is de heffing van het port op de brieven die tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie door middel van de Indische landpost over Southampton verzonden worden, nader te regelen in verband met de voorloopige schikkingen, welke tusschen de Nederlandsche en Britsche post-administratien omtrent eene vermindering der kosten van het vervoer zijn gemaakt; Herzien de bepalingen van art. 2 van Ons besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138); Gelet op het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, en van Onzen Minister van 12 n 78 post.; Koloniën , van den jg dezer n°. j- . Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Het 3de lid van art. 2 van liet boven aangehaalde besluit van 5 October 1851 (Staatsblad n°. 138), wordt gewijzigd als volgt: » Bij verzending over Engeland langs den weg van Southampton één ij gulden". Art. 2. De bepalingen van dit besluit worden voor de eerste maal toe- ■ gepast op de brieven, welke in de eerste verzendingen met de Indische landpost van de maand April aanstaande uit het Rijk naar Nederlandsch Indie, of uit de koloniën naar het moederland langs den weg van Southampton begrepen zijn. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, en "die van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. •«fi-ravenhage, den 20sten Januarij 1854. , SW ° WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken en adinterim Minister van Finantien, Van Hall. De Minister van Koloniën, Cns. F. Bahud; Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1854. De Directeur van het Kabinet des Koniugs, ■ De Koek. (Staatsblad n°. 7.) BESLUIT van den 2östen Januarij 1854, houdende vernietiging van eene verordening door den gemeenteraad van het Bildt vastgesteld. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Okanje-Nasbau , Geoot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandschè Zaken, van den 29sten December 1853, n°. 135, 2de Afdeeling, tot vernietiging van eene door den gemeenteraad van het Bildt den 30sten Julij 1853 vastgestelde en den 23sten Augustus 1853 nader gewijzigde verordening op de burendiensten in die gemeente; Overwegende, dat het onderwerp, welks regeling deze verordening zich ten doel stelt, niet behoort tot de wetgevende magt van den gemeenteraad ; dat toch de diensten welke naburen aan elkander in geval van ziekte, overlijden enz. bewijzen, die personen in hun bijzonder belang betreffen; dat de gemeentewet in art. 192 aan den gemeenteraad wel de bevoegdbeid geeft, de inwoners der gemeente tot het doen van persoonlijke diensten op te roepen, doch uitsluitend ter handhaving der openbare orde of in het algemeen belang; dat derhalve van deze bevoegdheid geen gebruik kan worden gemaakt om de inwoners tot het verrigten van diensten te verpligten, welke niet in het belang der gemeente, maar alleen in hun bij zon der belang \noeten strekken; dat daarenboven de vereischten van art. 192 der gemeentewet, als: gemis aan bijstand der plaatselijke beambten of vrijwillige hulp en ongeuoegzaamheid der pi i.atselijke middelen tot het betalen van hulp hier met aanwezig zijn, dewijl de gemeente tot het verkenen der diensten, waartoe de inwoners bij deze verordening worden opgeroepen, niet gehouden is; dat de afkoopgel den, volgens deze verordening te betalen, niet ten voordeele der gemeentekas worden gebragt, gelijk art. 193 der gemeentewet beveelt, maar blijkens de artt. 30, 47 en 48 als een afzonderlijk fonds bewaard, om daaruit aan de dienstpligtigen uitkeeringen te doen; dat derhalve de gemeenteraad van het Bildt bij het vaststellen dezer verordening zijne bevoegdheid is te buiten gegaan en in strijd met de wet heeft gehandeld; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den lOden Januarij jl. n°. 4); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandschè Zaken, van den 23sten Januarij 1854, n°. 259 (2de Afdeeling), Hebben goedgevonden en verstaan: De verordening op de burendiensten in de gemeente het Bildt, door den raad dier gemeente den 30sten Julij 1853 vastgesteld, en in zijne vergadering van den 2osten Augustus 1853 nader gewijzigd, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandschè Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandschè Zaken, Vas Reemen. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van den 29sten Januarij 1854, n°. 69, heeft Z. M; goedgevonden : 1". aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op, hun verzoek, eervol ontslag te verleenen als : aan mr, J. M. Smits, als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen ; aan P. C. van der Does, als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk en zulks beiden wegens verandering van woonplaats ; aan O. B. de Kat, als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; aan dr. M. C. van de Graaf, en aan G. Holst, als kapiteins bij do dienstdoende schutterij te Amsterdam en hun tevens te vergunnen de uni-, form der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan den ran" van" kapitein verbonden voortdurend te blijven dragen; aan mr. D. P. H. Aberson, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam en zulks wegens verandering van woonplaats; en aan mr. C. //. Boeker, als 2de luitenant bij dezelfde schutterij, onder geb.oudenb.eid echter tot volbrenging der op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schuttreij bij de reserve, met al de voor- en nadeelen daaraan bij de wet gehecht; aan J. C. van de Blocquery als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Hoorn ; aan mr. B. D. H. Teilegen, als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Groningen, onder gehoudenheid echter tot volbrenging der op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de voor- en nadeelen daaraan bij de wet gehecht; Ö°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen; tot lsten luitenant C. J. M. Triebels, thans 2de luitenant;, tot 2den luitenant L. Abeleven, thans sergeant-majoor; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht: tot 1 sten luitenant A. J. Verbeek van der Sande, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Cr. Stoop , thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Delft, tot 2den luitenant 11. Scholten, thans sergeant-majoor; bij de dienstdoende schutterij te Gouda: tot kapitein J. F. 11. de Groot, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant P. C. van der Does, tot dusverre Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk; bij do dienstdoende schutterij te Maassluis, tot lsten luitenant dr. J. K. Hummel, thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Hoorn: tot kapitein C. A. Hania, thans lsten luitenant: tot lsten luitenant H. Linse, thans 2de luitenant, tot 2ilen luitenant' A. Merens ; bij de dienstdoende schutterij te Deventer, tot 2den luitenant M. Plooij , thans schutter. Bij besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 59, heeft Z. M. goedgevonden te benoemen tot rector magnificus aan de hoogeschool te Levden voor het academiejaar 1854/35, den hoogleeraar F. W. Krieger. Bij besluit van den 25sten Januarij jl., n°. C 7, heeft Zijne Majesteit, tot voorziening in de vacature, ontstaan Li de hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten, door het overlijden van den heer T. Polak Daniels te 's Gravenhage, lid en president van gemelde hoofdcommissie, inplaatS; van wijlen den heer T. Polak Danicls voornoemd, benoemd tot lid der hoof' ommissïetot de zaken der Israëliten den heer M. G. Polak Daniels te 's Gravenhage; voorts tot president, het lid mr. M. H. Godefroi, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noordholland, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te Amsterdam , en tot vice-president het lid mr. M. J. van Gigch te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer, n°. 49, wordt de h..cidingenieur der marine bij 's Rijks werf te Willemsoord P. Schwjt Jrzn.,. met den laatsten April aanstaande eervol uit zijne betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig wachtgeld als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben, en worden met den eersten Mei aanstaande benoemd tot hoofdingenieurs bij de marine de ingenieurs der' Iste klasse 11. A. van der Speek Obreen en L. K. Turk , wordende aan eerstgenoemde opgedragen de betrekking van directeur der school van scheepsbouw bij 's Rijks werf te Amsterdam. Voorts wordt de hoofdingenieur der marine P. A. Brui/n van 's Rijks werf te Vlissingen overgeplaatst bij die te Willemsoord.
---

