NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
KIJKSTELF.GBA.A.F. Volgens mededeeling van het Belgisch telegraaf bes tuur, zijn de prijzen van een enkelvoudig berigt, over België, naar de onderstaande plaatsen in Frankrijk gewijzigd als volgt: Van an Naar Amsterdam, Arnhem Dordrecht, Gorinchem, en Utrecht. s Gravenhage en Rotterdam. Dieppe...... 7.20 gl. 6.00 gl. Duinkerken .... 6.00 » 4.80 » St.-Omer 6.00 » 4.80 n 's Gravenhage, den 2den Februarij 1854. De Minister van Binnenlandschè Zaken, Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In het Frankfurter dagblad, hetwelk als orgaan van de Oostenrijksche diplomatie beschouwd wordt, leest men onder dagteekening van 1 Februarij het volgende: » De zending des graven OrlolT naar Weenen is de meest beslissende stap, die nog tot regeling der Turksehe aangelegenheid gedaan is. Wij hebben dien in een vredelievenden zin uitgelegd, en dat gevoelen wordt door onze jongste berigten uit Weenen bevestigd. Intusschen openbaart zich de vrees, dat de Keizer van Rusland, door het verlangen van inlichtingen omtrent het doel van het binnenloopen der vereenigde vloten in de Zwarte zee , eene vraag gedaan heeft, die over vrede of oorloc zal beslissen; en daar men uit de artikelen van de Times afleidt, dat Engeland waarschijnlijk geen vriendschappelijk en geruststellend antwoord zal geven, houden velen den oorlog tusschen Rusland en do Westersche mogendheden voor onvermijdelijk, als door de eer en de waardigheid des Keizers van Rusland geboden, die voor eene bedreiging niet zou kunnen terugdeinzen. » Maar ongetwijfeld is de door Rusland in Londen en Parijs gedane aanvraag gepaard gegaan met de aankondiging der zending van den graaf OrlofT, en alvorens men hieromtrent nader onderrigt is, is het onmogelijk een juist oordeel over den verdoren loop dezer aangelegenheid te vellen. Zulk eene nieuwe omstandigheid kan niet zonder invloed blijven , hoedanig ook de vroegere stand der zaak te Londen en Parijs moge geweest zijn. » Aan het vaste besluit eener partij in Engeland, om tot eiken prijs eenen oorlog met Rusland te doen ontstaan, twijfelt niemand; maar wel twijfelt men, of de Keizer der Franschen daartoe de hand zal leenen, zoolan°r nog eenig uitzigt op eene eervolle vreedzame schikking bestaat. Medewerking van' Frankrijk tot eene vernietiging der Russische vloten zoude zoo volstrekt strijdig wezen met devoortdurende belangen van die mogendheid, dat men ze niet mogelijk kan achten. En zoodra Frankrijk eene lijn trekt, tot welke het in overeenstemming met Engeland voortgaan maar die het niet overschrijden wil, is het gevaar voor het ontbranden van een Europeschen oorlog geweken. Aan die lijn schijnt Frankrijk aangekomen, en dus ook de onthulling der politiek van den Keizer der Franschen nabij te zijn. Die monarch zal eene groote zege behalen als hij er in slaagt het Turksehe vraagstuk tot eene Europa bevredigende oplossing gebragt en den krijgslust van eene magtige partij in Engeland bedwongen te hebben. Op onverwachte wendingen in de Oostersche aangelegenheden moeten wij voorbereid zijn, en juist daarom kunnen "wij de hoop op het behoud des vredes minder dan ooit opgeven. Het spreekwoord zegt: als de nood het'grootst is, is de hulp naast bij. In zoover is het juist de grootheid van het gevaar dat ons dreigt, waarop wij durven vertrouwen. De spanning heeft zoodanige hoogte bereikt, dat er noodzakelijk ontspanning komen moet. i) In ieder geval kunnen wij als zeker stellen dat de Duitsche mogendheden niet m deze verwikkelingen zullen medegesleept worden. Reeds dit moet ons gerust stellen. Verder verwachten wij veel van de onmogelijkheid waarin de eventuele oorlogvoerende partijen zich zouden bevinden, om met de te: harer beschikking staande middelen den vrede af te dwingen. En noch Rusland noch de Westersche mogendheden zullen het er op laten aankomen, dat de Duitsche mogendheden, als het laatst in het strijdperk verschijnend, den vrede voorschrijven." — Het Jourual 'des Débats meldt op grond van berigten uit Londen, dat Keizer Nikolaas op de jongste vredes-voorstellen der Weener conferentie zou hebben geantwoord, dat hij zich daarover niet zou uitlaten voor dat hij een voldoend antwoord van Engeland en Frankrijk zou hebben ontvangen omtrent het inloopen der vereenigde vloot in de Zwarte zee. — Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen is aldaar tijding ontvangen dat de Russische troepen van Krajowa opgebroken zouden zijn om do Turken in Kalafat aan te vallen; den 28sten en 29sten Januarij hadden zij eenige dorpen in de omstreek dier vesting bezet. Londensche bladen melden op grond van een berigt uit Konstantinopel van den 19den, dat het Turksehe leger aan den Donau zich gereed maakte om weder aanvallend te werk te gaan. Er waren van het Turksehe leger in Azië niet ongunstige berigten ontvangen: het scheen door de ontvangen versterking in staat te zijn gesteld om weder eene aanvallende beweging te maken. Verder behelst de Globe het volgende berigt: » De gansche Russische vloot was den Uden Januarij te Sebastopol vereenigd, maar is dien dag uitgeloopen in de rigting van Battun. Hiervan verwittigd, hebben de Engelsche en Fransche admiraals eene scheepsdivisie naar Battun afgezonden, doch de Russen moeten het eerst die haven bereikt hebbon. Dit berigt — voegt de Globe er bij — verdient alle vertrouwen."
---

ENGELAND.
Een lelegraphisch berigt uit Londen van gisteren (Donderdag) meldt als zeker dat de Russische gezant aldaar, de heer Brunow, antwoord van het Engelsch kabinet ontvangen had op de aanvrage om nadere ophelderingen betrekkelijk het inloopen der vereenigde vloot in de Zwarto zerj, en dat hij door den inhoud van dit antwoord genoopt werd onverwijld Londen te verlaten ; hij zou reeds heden of althans in de eerstvolgende dagen van Londen afreizen. Niettegenstaande dit berigt aan de Londensche beurs bekend was, is er de prijs der Engelsche staatsschuldbrieven gisteren nagenoeg op dezelfde hoogte gebleven; consols sloten een achtste per cent lager°dan den vorigen dag. De Times van den 1 sten dezer zegt in een hoofdartikel: » Frankrijk en Engeland zullen de jongste nota van Rusland, betreffende do bezetting der Zwarte zee, beantwoorden in schriftelijke nota's van denzelfden inhoud. Dit antwoord zal waarschijnlijk in den loop van dezen dag aan de heeren Brunow en Kïsseleff worden bekend gemaakt, en het zal zoo duidelijk en nadrukkelijk zijn als vereischt wordt door den staat der zaken en door de verpligtingen die ons land op zich genomen heeft. Na hetgeen door de ministers in de beide parlementshuizen bij de discussie over het antwoord-adres is gezegd, schijnt de oorlog reeds zoo onvermijdelijk, dat het weinig uitmaakt welken invloed deze laatste verklaring hebbe op onze tegenpartij ; doch indien er nog iets moest worden aangevoerd tot regtvaardiging der handelwijze van Engeland en Frankrijk, dan zouden wij wijzen op het feit dat het Russische gouvernement reeds den 27sten October 11. uitdrukkelijk verwittigd is geworden, dat een nieuwe aanval op het Turksehe grondgebied zou gevolgd worden door het inloopen der vloten in de Zwarte zee ter bescherming van het Turksehe rijk. Eene maand later werd Sinope door een Russisch eskader vernield; en het gedreigde gevolg greep onverwijld plaats. » Het schijnt zeker dat de zending van den Russischen graaf Orloff vooral ten doel heeft, de Duitsche hoven los te maken van dat viervoudig verbond hetwelk tot nog toe de grootste hinderpaal tegen de uitvoering van Ruslands plannen is geweest, en van hen bewilligingen te verwerven die gelijkstaan met eene verbreking der onzijdigheid. In weinige dagen zal het uitgemaakt zijn of Pruissen en Oostenrijk volharden bij de beginselen, die door de Weener conferentie in hot protokol van den sden December 11. en van den 12den Januarij jl. opgeteekend zijn als de grondslag der gezamenlijke staatkunde van gansch Europa. Wij hebben nog geen afdoenden grond om te denken dat die beginselen door Oostenrijk en Pruissen zullen worden verlaten. Integendeel, het is bekend dat Keizer Frans Joseph dez</r dagen aan de gezanten van Engeland en Frankrijk te Weenen de meest bepaalde verzekering heeft gegeven van zijn besluit om aan den geest en de letter dier protokollun getrouw te blijven. Van het antwoord der beide hoven op de vertoogen van j graaf Orloff, hangt thans oneindig veel af; vinden zij ingang, dan wordt Europa in twee legerplaatsen gesplist, en vangt een oorlog aan welks loop en eind door geen mensch kunnen worden voorzien. De zending van graaf Orloff zou do noodlottigste gevolgen hebben, indien zij leidde tot de vernieuwing van het drievoudig verbond der Noordsche mogendheden , hetwelk in do vorige eeuw Polen heeft verdeeld." — Uit het uitvoerig verslag van het verhandelde in de zittin» der beide parlementshuizen van jl. Dingsdag, blijkt dat toen reeds eenige parlementsleden en ministers in uitvoerige beschouwingen over de Oostersche zaak getreden zijn, hoewel de eigenlijke discussie over die aangelegenheid uitgesteld werd tot na de van regeringswege toegezegde me<!c-deeling der officiële stukken betrekkelijk deze zaak. Geen der sprekers heeft de tegenwoordige houding van het Britsche kabinet afgekeurd; eenigen beweerden dat het reeds vroeger eene krachtige houding tegen Rusland had moeten aannemen, daar deze mogendheid de zaken dan niet zoo ver zou hebbon laten komen ; doch slechts door een der sprekers, lord Grey, werd het als een twijfelachtig punt voorgesteld of Engeland belang en regt had om zich in het tusschen Turkije en Rusland opgerezen geschil te mengen. Van de zijde des kabinets werd geantwoord dat'het gouvernement eerst geloofde dat de Keizer van Rusland in de daad geen plan koesterde om zijn grondgebied ten koste van Turkije te vergrooten; toen dat geloof vervolgens geschokt werd, wilde het niet dadelijk tot de aanwending der uiterste middelen overgaan, maar alle met 's lands eer bestaanbare middelen tot eene vreedzame beslechting van het geschil uitputten; en hoewel op het welslagen dezer poging weinig hoop meer bestond, was met dezelve niets verloren maar integendeel zeer veel gewonnen, daar aan Rusland elke grond tot regtvaardiging van zijn gedrag ontnomen was , en daar de vier mogendheden thans eenstemmig waren in de af keuring der Russische staatkunde jegens Turkije. In beide Huizen is uitvoerig gehandeld over de vermeende bemoeijingen van den gemaal der Koningin met de staatsaangelegenheden. Deze beschuldiging is door geen enkel spreker ondersteund, maar integendeel door de ministers en door anderen met warmte wedersproken. Lord John Russell verklaarde dat Prins Albert zich zorgvuldig van inconstitutionele inmenging in de staatsaangelegenheden onthield, en daarom ook den post van opperbevelhebber over de landmagt had afgewezen , dien wijlen do hertog van Wellington hem wilde opgedragen hebben. Er was nimmer, zeide lord John , een souverein in Engeland geweest die zich meer naauwgezet dan Koningin Victoria, aan den geest der constitutie hield, of meer volledig vertrouwen en ondersteuning aan de verantwoordelijke ministers der kroon schonk; dat Hare Majesteit over staatszaken in mededeeling en raadpleging met haren gemaal trad, die lid was van den geheimen raad, was nimmer afgekeurd: maar Hare Majesteit had steeds op de meest constitutionele wijze acht geslagen op den raad harer ministers, die met het beleid der zaken belast waren zoolang zij de meerderheid in het Lagerhuis voor zich hadden. Onderscheiden leden van de conservative oppositie hebben reeds dadelijk bij de discussie over het antwoord-adres verklaard, dat een tijd van oorlog hun niet geschikt scheen om de hervormingen, die in de troonrede worden aangekondigd, te overwegen en tot stand te brengen. De heer Disraeli zeide dat het bij de dreigende gesteldheid der buitenlandsche aangelegenheden » dwaas en onstaatkundig" was, hervormingen te ondernemen niet alleen in de burgerlijke staatsdienst, in de kerkelijke geregtshoven, in de armenwet, maar zelfs in het kiesstelsel en in de zamenstelling van het Huis der Gemeenten, welke hervormingen strekken zouden tot verdeeling van 's lands kracht, die vereenigd behoorde te worden om aan een geduchten vijand het hoofd te kunnen bieden. Van de Oostersche zaak sprekende, trad lord John Russell in eenige bijzonderheden omtrent het jongste vredesvoorstel der Weener conferentie. Hij durfde niet rekenen, zeide hij , op deszelfs aanneming door Rusland; en hoe zeer Harer Majesteits gouvernement ook het behoud des vredes wenschte, Rusland zou door de onzekerheid te rekken, althans dit voordeel niet behalen dat het Engeland geheel onvoorbereid ten strijde vond. Met het oog op de onderlinge gesteldheid der onderscheiden mogendheden, achtte het gouvernement het van oneindig erroot belang, indien Pruissen en Oostenrijk zich wilden aansluiten aan de pogingen om te beletten dat een oorlog uit Ruslands aanvallende staatkunde voortkwam; en hoewel het nog niet gelukt was die aansluiting tot stand te brengen, had hij veel hoop dat het Oostenrijksche kabinet zou inzien hoe zeer zijn eigen belang, meer nog dan dat van Frankrijk en Engeland, en het welzijn van gansch Europa betrokken waren bij de beslechting van het Oostersche vraagstuk; mogten Pruis-' sen en Oostenrijk ten slotte aan Engeland en Frankrijk hunne medewerking verkenen, dan zou het gevolg hiervan niet kunnen uitblijven, maar zich terstond doen gevoelen. Men had derhalve, zonder tijd te laten verloren gaan, getracht het Oostenrijksche kabinet te brengen tot eene meer opgeklaarde beschouwing der aangelegenheid, gelijk lord John zich uitdrukte. — >i Dezer dagen werd ons — zegt de Times — van verscheiden zijden verzekerd dat Hare Majesteit op haren togt naar het paleis van het parlement door de bevolking slecht zou worden ontvangen; dat Prins Albert onaangename dingen zou hooren; dat de troonrede wrevel en tevens besluiteloosheid zou laten doorstralen; dat de ministers weifeling en angst zouden verraden; en dat zich eenige ernstige oppositie zou voordoen. In alle opzigten is het tegengestelde geschied. » Het ware te wenschen dat de bij de opening der parlementszitting gebleken eenstemmigheid uitgelokt ware door het vooruitzigt op vrede, en niet door gemeenschappelijke ijverzucht voor 'slands eer bij het op handen zijn van een Europeschen oorlog; maar daar deze ramp nu werkelijk ons bedreigt, is de grootste troost, die er voor ons zijn kan, gelegen in de gedachte dat alle staatsmagten, alle klassen onzer bevolking, alle staatspartijen ten aanzien dezer aangelegenheid eenstemmig zijn, en dat de laster zelfs tot zwijgen gebragt wordt door de algemeene uitbarsting van het nationaal gevoel."
---

