NEDERLANDEN.
Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der NEDERLANDEN, PRINS VAN OrANJE-NaSSATJ , GrOOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het request van H. P. van Heukelom, daarbij als directeur der te Amsterdam gevestigde Maatschappij De Atlas, Onze bewilliging verzoekende op eene bij requeste in authentiek afschrift overgelegde, voor notaris en getuigen aldaar op den achtsten December 1853 vcrledene ; en den dertienden December daaraanvolgende geregistreerde acte van wijziging van de statuten dezer naamlooze vennootschap. Op de VQordragt van Onzen Minister van Justitie van den 13den Januarij 1854, n°. 141; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van den 23sten Julij 1851, n°. 58, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot het wijzigen van de statuten der maatschappij De Atlas, op den voet als bij de voormelde notariële acte is overeengekomen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 14den Januarij 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij het Departement van Finantien is ontvangen eene som van f 28.98, door een onbekende tot voldoening van te weinig betaalde sucecssieregten ingezonden. 's Gravenhage, den lsten Februarij' 1854. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall. In de Staats-courant n°. 15, van den 18den Januarij jl., is eene feil geslopen. In den laatsten regel van artikel 51 van het daarin voorkomend reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf, leze men 1.20 gl., in plaats van 0.20 gl.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van den Sisten Januarij behelst het volgende hoofdartikel, hetwelk de Globe overneemt en tot het zijne maakt. " Het is welligt van eenig belang op te merken dat, toen de verbonden vloten den 4den Januarij don Bosporus verlieten, de admiraals, overeenkomstig ontvangen bevelen, in zee staken om eiken nieuwen aanval van de Russische zeemagt op de Turksehe kusten voor te komen. Doch toen •waren de instructien nog niet te Konstantinopel aangekomen, die later afgezonden zijn, en volgens welke de vereenigde vloot, Russische kruisers in de Zwarte zee ontmoetende, hun aanzeggen moet naar Sebastopol terug te keeren. Deze instructien zijn eerst den 12den Januarij te Konstantinopel aangekomen, en werden van daar onverwijld naar de vereenigde vloot opgezonden met do Fransche stoomboot Cato, die de vlootvoogden waarschijnlijk den loden ter recde van Sinope zou aantreffen. Deze nadere instructien zouden ten gevolge hebben dat de vloten meer krachtdadig mogen te werk gaan jegens Russische kruisers die zij mogten ontmoeten, en hen in allen gevalle naar Sebastopol mogen terugzenden. Indien het waar is dat een vrij sterk eskader van Russische oorlogsschepen nog op zee is, dan is het niet onwaarschijnlijk dat eene botsing van cenig belang kan zijn voorgevallen." Verder deelt de Times de volgende particuliere berigten mede uit AVeenen van den 30sten Januarij. „ Men verzekert dat de zending van den Russischen generaal OrloxT mede ten doel heeft vergunning van Oostenrijk te verwerven om in zekere omstandigheden eene Russische legerafdceling uit Polen over Öostenrijksch grondgebied naar den Donau te zenden. Gisteren morgen had hij het met den Keizer. Hij vertrekt morgen of overmorgen van hier naar Berlijn. .) De vorst Gortschakoff is van het opperbevel over de Russische krijgsmagt aan den Donau ontzet; zijn opvolger, de generaal Schilder, is eergisteren door Pesth gekomen, zich naar het oorlogstooneel begevende. Volgens berigten van den 26sten Januarij was er in de Donauvorstendommen in den laatste» tij<l niets van belang voorgevallen." De bovenstaande particuliere berigten uit Wcenen schijnen nog allezins nadere bevestiging te behoeven. Do dikwijls wèl onderrigte Frankfurter Postzeitung zegt aangaande de zending van den graaf Orloff, dat zij van volstrekt vredelievenden aard is en ten doel schijnt te hebben, » te onderhandelen over nieuwe grondslagen, op welke, in overeenstemming met de tegenwoordige magtsontwikkeling van Rusland en de wenschen der_ gezamenlijke mogendheden, de vrede van Europa nog voor het begin der lente zou kunnen bevestigd worden." Voor het overige behoeft men naauwlijks te herinneren, dat, waar het eene zending als die van den graaf Orloff geldt, de mededeelingen van dagbladen niet wel op meer dan op gissingen kunnen berusten. Ten aanzien van hetgeen de Times omtrent het vermeend ontslag van den vorst Gortschakoff en zijne vervanging door den generaal Schilder berigt, valt op te merken, dat, volgens hetgeen van de Poolsche grenzen onder dagteekenïng van den 22sten Januarij aan de Augsburgsche AUgêmeine Zeitung geschreven is, de generaal Schilder, het hoofd van het wapen der genie, den 19den van Warschau naar Wallachye vertrokken was, en wel, naar gezegd werd, om bruggen over den Donau te doen slaan en den overtogt der Russische troepen over die rivier te bestieren. — De ministeriele Parijsche Patrie schreef eergisteren hot volgende. » Het gerucht eener botsing die in de Zwarte zee tusschen do vereenigde vloot en Russische oorlogsschepen zou hebben plaats gehad, is onwaar; maar indien het berigt bevestigd wordt dat de Russische vloot den 12den Januarij van Sebastopol in do rigtiug van Battun in zee gestoken is, dan zijn er gewigtige gebeurtenissen in de Zwarte zee op handen. » Onze gezant te Konstantinopel had, volgens eenen brief' van den 17den Januarij, die stad verlaten om wederom een gedeelte van de verdedigings-linie der Turksehe hoofdstad op te nemen. Zijn ijver en rustelooze werkzaamheid maakten een zeer goeden indruk bij de bevolking. i) Volgens een schrijven uit Erzerum van den Bsten Januarij hield men het er voor, dat aan het Perzische hof thans de invloed van Engeland bovendreef."
---

ENGELAND.
De aanspraak, waarmede het Parlement den 31sten Januarij door de Koningin is geopend, luidt in haar geheel als volgt: MïLORDS en iieeren! » Ik acht mij steeds gelukkig u in het Parlement rondom mij vereenigd te zien. en in de tegenwoordige omstandigheden is het met bijzondere voldoening, dat ik uwe medewerking en uwen raad inroep. » De hoop, die ik bij het sluiten der laatste zitting uitdrukte, dateene spoedige beslechting van de tusschen Rusland en de Ottomannische Porte bestaande geschillen zou worden tot stand gebragt, is niet vervuld geworden , eu met leedwezen moet ik mededeelen, dat een staat van oorlog hot gevolg daarvan is geworden. » ik ben in vriendschappelijke zamenwerking met den Keizer der Franschen blijven handelen, en mijne pogingen, vereenigd met die mijner bondgenooten, om den vrede tusschen de strijd voerende partijen te bewaren en te herstellen, ofschoon tot hiertoe zonder gevolg gebleven, rijn onafgebroken voortgezet. Ik zal niet nalaten in deze pogingen te blijven volharden; vermits echter de langere duur van den oorlog de belanden van dit land en van Europa grootelijks zou kunnen benadeelen, acht ik het noodzakelijk aan de strijdkrachten mijner zee- en landmagt eene verdere uitbreiding te geven, met het oogmerk om aan mijne nadruk bij te zetten en met meerder kracht tot het herstel des vredes mede te werken. » Ik heb last gegeven, om do bescheiden, strekkende tot toelichting van de onderhandelingen, welke omtrent deze aangelegenheid "evoerd zijn, zonder verwijl aan u mede te deelen. Mijne heeeen van het huis der gemeenten! » De begrootingswetten voor dit jaar zullen u worden voorgelegd, en naar ik vertrouw zult gij bevinden, dat zij, in overeenstemming 'met hetgeen de openbare dienst in deze omstandigheden vordert, met inachtneming eener gepaste spaarzaamheid zijn opgemaakt. MïLORDS EN HEEEEN ! » In het onlangs afgeloopen jaar is de zegen van een oogst ons niet ten deel gevallen. Door dit bestier der Voorzienigheid zijn de prijzen der levensmiddelen geklommen en de ontberingen der armen vermeerderd; maar hun geduld is voorbeeldig geweest, en de zorg der wetgeving, aan den dag gelegd door de vermindering van lasten drukkende op do levensbehoeften, heeft grootelijks gestrekt om eenen geest van tevredenheid te bewaren. » Het strekt mij tot voldoening u te kunnen mededeelen, dat de handel des lands steeds bloeijende is; dat zoowel de uitvoer- als de invoerhandel aanmerkelijk is toegenomen en dat de inkomsten van het afgeloopen jaar meer dan toereikend zijn geweest ter voorziening in de behoeften der openbare dienst. » Ik beveel uwer aandachtige overweging een wets-voorstel aan, .hetwelk ik heb doen ontwerpen en hetwelk strekt om den kustvaarthandel in het Vereenigd Koningrijk voor de schepen van alle bevriende natiën open te stellen; en met voldoening zie ik de opheffing in het belang mijns volks te gemoet der laatste wettelijke beperking van het gebruik van vreemde schepen.
» Aan de hoogescholen Van Oxford en Cambridge zfjn op mijneïi last mededeelingen gedaan met betrekking tot de verbeteringen, die het wenschelijk geacht mogt worden, in hare inrigting in te voeren. Die mededeelingen zullen u worden voorgelegd, en maatregelen tot het tot stand brengen van dergelijke verbeteringen zullen aan uwe beraadslaging worden onderworpen. i) De inrigtingen , vereischt voor het beleid der burgerlijke staatsdienst, zijn onlangs aan eene herziening onderworpen, en ik zal last geven dat u een plan worde voorgelegd, hetwelk ten doel zal hebben het stelsel van toelating te verbeteren en daardoor de goede werking van de dienst te verhoogen. i) De onlangs genomen maatregelen van wettelijke hervorming zijn gebleken bij uitstek heilzaam te werken, en de goede uitslag, waarmede zij bekroond zijn, kan u aanmoedigen om met verdere verbeteringen voort te gaan. Er zullen wetten aan u worden voorgesteld, strekkende om de kennisneming van zaken, rakende uiterste wilsbeschikking en huwelijk , van de kerkelijke naar de burgerlijke hoven over te brengen, en om de bevoegdheid der hoogere burgerlijke geregtshoven [voor. de toepassing van de geschreven wetj uit te breiden. n De wetten betreffende den onderstand der armen hebben in den laatsten tijd vele en heilzame verbeteringen ondergaan; er is echter een onderwerp, waarop ik uwe ernstige aandacht vestig. Do wet ,op het onderstands-domicilie belemmert de vrijheid van den arbeid ; en indien deze belemmering zonder gevaar kan worden weggenomen , kan de werkman worden in staat gesteld om de vruchten van zijne werkzaamheid te vermeerderen, en zullen de belangen van het kapitaal en van den arbeid beter met elkander in overeenstemming worden gebragt. » Maatregelen tot verbetering der wetten betreffende de vertegenwoordiging der gemeenten in het Lagerhuis, zullen u worden voorgelegd. De ondervinding der laatste tijden heeft geleerd, dat het noodzakelijk is, meer afdoende voorzorgen te nemen tegen het kwaad der omkooping en van slechte praktijken bij de verkiezingen. Het zal ook uw pligt zijn in overweging te nemen of niet een meer volledig gevolg behoort te worden gegeven aan de beginselen der onder de vorige regering uitgevaardigde wet, waarbij, met opzigt tot de vertegenwoordiging des volks in het Parlement, hervormingen zijn ingevoerd. Terwijl ik dit onderwerp aan uwe overweging aanbeveel, is het mijn verlangen, elke oorzaak van regtmatige klagt weg te nemen, het algemeen vertrouwen op de wetgeving te verhoogen, en aan de bestaande instellingen van den Staat nieuwe vastheid te geven. i) Ik onderwerp de overweging van deze belangrijke onderwerpen aan uwe wijsheid; en ik bid God dat Hij uwe beraadslagingen zegene en u bij uwe besluiten bestiere." — Bij de beschrijving van den togt der Koningin naar het paleis van het Parlement , zegt de ministeriele Globe: n Wegens de geruchten die in den laatsten tijd verspreid zijn, omtrent de bemoeijing van een hoog geplaatst persoon [den gemaal der Koningin] met de staatsaangelegenheden , heerschte er eene meer dan gewone nieuwsgierigheid onder het publiek, van hoogen zoowel als van lagen rang. Geen blijk van eene vijandige gezindheid jegens Hare Majesteit of haren koninklijken gemaal heeft zich tot heden middag voorgedaan: en aan het voorkomen der straten kon men zien dat het gepeupel niet gezind was den togt der Koningin naar het Huis der Lords te belemmeren of onaangenaam te maken. Langs haren geheelen weg werd Hare Majesteit met gejuich en groote geestdrift ontvangen ; en toen zij de vergaderzaal der pairs binnentrad , werd zij door hen met meer dan gewone hartelijkheid begroet." Nadat de Koningin de troonrede voorgelezen en zich verwijderd had, werd in beide parlemcntshuizen door ministeriele leden een antwoordadres, naar gewoonte bloot strekkende tot beaming der troonrede, voorgesteld en na eenige discussie eenparig aangenomen, zonder dat de oppositie-partij dienstig achtte eenig amendement voor te dragen. Hierbij kwam lord John Russell met warmte op tegen de beschuldigingen die onder het publiek en door sommige dagbladen tegen Prins Albert, den gemaal der Koningin, zijn ingebragt. Verder zijn van de beraadslaging over het antwoordtadres nog eenige bijzonderheden door den telegraaph medegedeeld. In het Hoogerhuis verklaarde de minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, dat zoo Keizer Nikolaas weigerde billijke voorwaarden tot vereffening van het Oostersche geschil aan te nemen, de afbreking van den vrede, wiens zegeningen Europa nu zoo lang genoten had, geheel alleen ter verantwoording des Keizers zou komen. Op de opmerking van een der pairs van de oppositie dat in de troonrede geen enkel woord van Pruissen en Oostenrijk voorkwam, gaf do eerste minister lord Aberdeen den wensch te kennen dat het Huis zijn oordeel zou opschorten tot dat het de officiële stukken zou ontvangen en daarvan kennis genomen hebben. Ook in het Lagerhuis is van de zijde der conservative oppositie gewezen op het stilzwijgen der troonrede over Pruissen en Oostenrijk, terwijl getwijfeld werd of op de medewerking dier mogendheden zou kunnen worden gerekend. Uit hetgeen hierop van de zijde des gouvernements door lord John Russell geantwoord is, bleek dat het niet op een goeden uitslag der aanhangige onderhandelingen rekende, maar meende te mogen verwachten, dat Pruissen en Oostenrijk in allen gevalle aan de zijde van Engeland en Frankrijk zouden blijven. Lord John Russell verweet aan het Russische gouvernement dubbelzinnigheid en onopregtheid, en over eene van deszelfs handelingen in het Oostersche geschil sprekende, noemde hij ze bedriegelijk.
— De Londensche effectenbeurs heeft in de troonrede geen nieuwen grond voor bezorgdheid noch van hoop gezien, en de prijs der Engelsche staatsschuldbrieven is aldaar ook gisteren (Woensdag) nagenoeg op dezelfde hoogte gebleven: consols sloten een achtste per cent hooger dan den vorigen dag. Aan de Londensche graanmarkt was gisteren, bij weinig aanvoer en geringen omzet, eene neiging tot verdere prijsverlaging zigtbaar.
---

