NEDERLANDEN.
■ - — . , — . —-• Art. 3. Op de in de laatste'kolom van fle lijst aangeduide perceelen, ofschoon zij binnen eenen verboden kring liggen, is de wet niet van toepassing. Art. 4. De rigting van de lijnen, welke de grenzen zijn van de gronden , onderworpen aan de verbodsbepalingen der wet, volgens de klassen waartoe verschillende gedeelten van vestingwerken behooren, wordt bepaald zoo als in de voorlaatste kolom van de lijst is beschreven. Art. 5. Dit besluit met de daartoe behoorende lijst, komt in wer- op don vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-courant, waarin het besluit geplaatst is. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit . hetwelk te gelijker tijd in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1854. WILLE M. De Minister van Oorlog, B°". FOESTNEE VAN DaMBENOV. Uitgegeven den zesden Februarij 1854. De van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 8.) BESLUIT van den 2östen Januarij 1854, houdende uitvoering van de artt. 3 en 9 der wet van 21 December 1853 (Staatsblad n°. 128), betreffende het bouwen enz. nabij vestinqwerken van , den Staat. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nedee- 3 6n 9 derwetvan den 21sten 1853, JantrSj'lsSfST MlniSt6r Van °°rloS' ™ **«*■' Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten Januarij 1804 n°. 3), J Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Ue werken, vermeld in de bij dit besluit gevoegde lijst, ziin vesting-werken. J Art. 2. De in het voorgaand artikel bedoelde vesting-werken of gedeelten er van, behooren tot de eerste, tweede en derde klasse van vestmgwerken of tot geene klasse, zoo als in de lijst is vermeld.
L IJ S T.
gemeente Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken behoorende tot Gedeelten van -r,.. .. . , . _ . ~ waarin het ° "«"wrenae 101 vegtingwerken Beschrijving van de m Perceelen binnen eenen verboden kring vestingwerkligt. ' behoorende artikel negen liggende, ten aanzien van de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. tot geene klasse. jder wet bedoeldo lijnen. welke de wet niet van toepassing is. Delfzijl.... De vesting Delf- De vier batte- lsÉe ïasPectfe • Fortificalien. zijl met het hoorn- rijen omFarmsum. werk Kostverloren en de Noordbatlerij. Ter™nt™ - Dekustbatterij bij „. Termunterzijl. Bierurn De kustbatterij TJ. bij Hooglial. Bxerwn Dekustbatterij bij TTI . ■ Ilooqwatem. Ulrum :• • De kustbatterij - . . bij de Zoutkamp. AnJum De kustbatterij „,. 7 - i bij Oostmahorn. Nieuweschans ... -r, r ~ , 73 , - IJe hangakker schans. Het werk aan de r, Statenzijl. De drie batterijen op den Aadijk. Beerta De batterij aan de Ulsda. Bellingwolde De redoute aan de Leethe. Bellingwolde . De flèche aan de . Leethe. Groningen. . . De vesting Gro- Het zuidelijk ge- Lijnen getrokken ningen, met uitzon- deelte van de vesting , van de kruin der dering van het ge- Groningen van den borstwering des hoofddeelte dat tot de linkerschouderhtiek wals uit de linker-3deklasse behoort. van bastion twee, tot schouderhoeken van den linker schouder- de bastions twee en ' hoek van bastion vier. vier , naar het snijdingspunt van den kleinen kring achter de linie op de hoogte v&nHelpman, met den regterboord van het Wijnschoter diep, en naar het Noordelijke hoekpunt van de binnenkruin der borstwering van de redoute dier linie aan het Ha,. . . rensche diep. Haren. ... De linie op de hoogte van Help{ man.
gemeente Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken behoorende tot en Te" Beschrijving van de in Perceelen binnen eenen verboden kring waarin het v, Vi ° • 1 artikel negen liggende, ten aanzien van vestinsrwerk list. -, ~ j., ~, t ■, ■, . . ii der wet bedoelde lijnen. welke de wet niet van toepassing is. v«,uu_wei._u_i,. de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. tot geene klasse. •> * Koevorden . De hoofdwal van Koevorden en het fort Verlaat. Deventer De hoofdwal van De perceelen op den linker oever val Deventer met de , den IJssel. gedeelten bedekten wegs: vóór front een-twee tot aan de uitspringende wapen plaats vóór bastion twee; vóór , front vier-vijf van de uitspringende wapenplaats vóór het ravelijn vier tot de uitspringende wapenplaats vóór bastion vijf, en vóór de lunetten tien en elf en de lunet op het Pothoofd. Deventer Het hoornwerk vóór de Bergpoort. Zutphen De hoofdwal van «■ . . -,-. , , ~ , * Zutphen , de rave- . Der Perc,eelen °P den linker oever vai ,■• j ~ den IJssel. lijnen daarvoor en het hoornwerk aan den IJssel met den bedekten weg vóór die werkenf Zutphen Een gedeelte van de linie van Ilooff op den straatweg n aar Winterswijk, begrepen tusschen twee lijnen op drie , , en tachtig el uit het midden van den weg, evenwijdig aan zijne as getrokken. ' Zutphen . De lunetten Whoorn en de con- , , tregarde aan den IJssel. Gorsel en Zutphen Het fort de Pol. . De perceelen op den linker oever van den IJssel Doesburg . De hooge en de De perecelen op den linker oever van den IJssel lage linie om Does- ' burg, het hoornwerk Royal en het hoornwerk de Vrijheid Nijmegen .'. . Do vesting Nij- w De perceelen op den regter oever van megen en het gere- de Waal, tusschen den grooten kring trancheerd kamp, ' en de binnenkrüin van den regtei bestaande uit de Waaldijk. , lunetten Hunnerberg, Steenenkruis, Kijk in de Pot, Nieuwkerk en de • Linie van de lunet Bottendaal tot den linker Waaloever beneden de stad. Nijmegen ... De batterij ach- De perceelen op den regter oever van ter den Ooijdijk. • de Waal tusschen den grootën kring en de binnenkrüin van den regter Waaldijk. Nijmegen . . . Het fort Kraijen- De perceelen op den regter-oever van hoff. . de Waal tusschen den grooten kring en de binnenkrüin van den regter Waaldijk. Übbergen .-. . De Sterreschans. De perceelen ten oosten van de schans tusschen den grooten kring en eene lijn , aanvangende bij het snijdingspunt van dien kring met den regterboord van het riviertje hét Meer, boven de Schans, volgende dien boord tot aan het snijdingspunt van dien boord met het verlengde van- de kadastrale scheiding van het perceel n°. vijf en zeventig en het perceel n°. zes en zeventig, verder volgende het verlengde van de vermelde scheiding en die scheiding zelve, dan van het eind dier scheiding getrokken regthoekig over den Übbergschen straatweg, dan volgende de scheiding van dien weg met de ten zuiden gelegen perceelen, tot aan de scheiding van de perceelen n°. zes en zestig a, en zes en zestig; daarna die scheiding zelve en , bij het einde daarvan getrokken dwars door het perceel n°. zeven en vijftig naar
gemeente Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken behoorcnde tot oSc^riJv™i? van dein Perceelen binnen eenen verboden kring Waarin het . ' , behoorende artikel negen liggende, ten aanzien van *estingwerk ligt. dc eeJ.stc klasse, Ide tweede de derde klasge< tQt geene klasg- der wet bedoelde lijnen. welke de wet niet van toepassing is. het punt van de scheiding van de perceelen zeven en vijftig a, en zeven en vijftig, hetwelk, langs die scheiding gemeten , tien el van het perceel n°. zeven en dertig verwijderd is; verder die rigting volgende en dan door de perceelen n°. zeven en vijftig a, zes en vijftig a, acht en veertig en zes en veertig op vijftien el van en evenwijdig met de scheiding van die perceelen, met de perceelen veertig, een en veertig en zeven en veertig tot aan de westzijde van den weg van het Roode hert naar de Oude-baan of den hoogen weg naar Cleef, en ein! delijk langs de westzijde van den eerstgenoemden weg tot aan den grooten kring. (Al de hierboven bedoelde perceelen zijn in de gemeente Übbergen, sectie A gelegen). oclüen liet werk op den Waalbandijk. Ochten,Kesteren De linie in de NeenOpheusden. der Betuwe, tienen de werken op de Waal en den Rijnbandijk te Ochten en aan de Opheusden xxil % ' a r werk 0p jen Rijnbandijk aan de ~, Spees. Lhenen Het hoornwerk aan de Grebbe, do bastions op den Uiter- Rhenen. . tvaard aan de Grebbe. ue liijnbalterij aan T,, de Grebbe. Mhenen De bedekte gemeensehapsweg aan de Grebbe. Rhenen De bergbatterij aan ■ de Grebbe. Ede , Geldersen Het fort aan dc Veenendaal en Buursteeq. Renswoude. ■ * Renswoude, . . . . n„ ■:_•.. • * ' De linie van juf■n , vrouw Wijk. De ba4rij op den ; 'Renswoude Sclialmdijk. act voorwerk van het werk aan den n Rooden haan. Renswoude ....... Het voorwerk aan, den Engelaar. Renswoude en Het werk aan den Lunteren Daatselaar. Stichtsch Veenen- Het werk aan den daal en Ame- Rooden haan. rongen. * .1 Amerongen, Leer- Be Grebbe linie van \ sum, Wouden- het werk aan den berg, Leusden, Rooden haan tot Stoutenburg, , Krachtwijk. Amersfoort en J Hoogland. 1 Woudenberg . . . Het voorwerk te Lambalgen. Woudenberg Het voorwerk op de Roffelaarskade. Leusden Het voorwerk op . de Aschatterkade. Bunschoten De batterij ten westen van de haven. Bunschoten He redoute. , Bunschoten He batterijen. Naarden . . . De vesting iVW■xr , den. • Naarden vr , 1 •. -ut j • • Het ronduit. Naarden .■ . . -n«--.«-t_ j ' Ue werken aan de ~ . 7 Karnemelksloot. Muiden . . De vesting „/«ufo,. Muiden .. . Het kasteel yan . . . : De perceelen binnen den hoofdwal van ~ . , Muiden. do vesting Midden. Muiden ..• De Westbatterij. Weesp . . . • De vesting Weesp Do batterij de Ros- De perceelen ten westen van de vesr Ulv.Z°nderinS kam' ' tinS tusschen den linker Vechtoever van ac batterij de beneden de stad en de westzijde van tv , , ttTÏ * rr- den Aetsveldschen weg. Wecsperkarspel . Wet tort Uiter- ...,.<..- •, • • De perceelen op den linker Vecliimeer - oever tusschen den grooten en den . kleinen kring. . ■ 1 ••■.., r ■:
■ I I . ■ . \ .1, ~,, ■ „ ~ , ■ « gemeente Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken behoorende tot Gedeelten van Heschriivinr?; van de in Perceelen binnen eenen verboden kring • i 4- vestingwerken, ,J., ,° .. , -"-& waarin bet | b h* • de artikel negen liggende, ten aanzien van vestingwerkligt. j , „_,.,, , ;u*-,„„j 11 i j jii * * n , 'der wet bedoelde lijnen. welke de wet niet van toepassing is. ° de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. tot geene klasse. J r » Nederhorst den Het fort Hinder- De perceelen ten noorden van het fort Berg. dam. tusschen den kleinen en den grooten kring van de westelijke zijde van den Aetsveldschen weg, tot den noordelijken boord van de sloot aan de landzijde van den grindweg langs de Vecht, het verlengde van dien boord tot aan den regter Vechtoever en dien oever. Kortenhoef . . De redoute op • ..' . De perceelen ten noorden van de de Kortenhoefsche , redoute tusschen den grooten en den Zuive. . kleinen kring van den noordelijken boord van de sloot ten noorden langs de Kleizuvje, tot het verlengde der vuuiiijn I van de keel der redoute. Loosdrecht . . De redoute op . . '. I De perceelen ten westen en ten noorde Bloklaan. ■ den van de redoute tusschen don grooten I en den kleinen kring van den weste- I lijken boord van den waterloop van de j gemeente Loosdrecht tot de ten noorden | van de redoute verlengde vuurlijn van !' de keel. Loenen. . . . Het fort Nieuwer- , De perceelen ten noorden van het fort, sluis. tusschen den kleinen en den grooten kring van den noordelijken boord van de Nieuwe Wetering tot den linker Vechtoever. Tienhoven, De redoute aan De perceelen tusschen den grooten en Breukelen, St. de Tienhovensche den kleinen kring, in de sectie B, ge- Pieters. vaart. meente Breukelen en in de sectie A , gemeente Maa.rseveen, benevens die binnen den kleinen kring ten westen van de westelijke boorden der scheidingssloot van de gemeenten Tienhoven ! en Maarseveen, en van de vaart naar de Vecht. Zuijlen en Het fort aan de De perceelen op den linker oever van Westbroek. Klop. de Vecht en die ten oosten van den Klopdyk. Achttienhoven Het fort aan de . De perceelen achter het fort tusschen en Westbroek. Gagel. den tegen den Klopdijh geleden boord van de Klopvaart en den zuidwesteiijken teen van den Gageldijk. ' Maartensdijk. Het fort de De perceelen ten westen van het fort, Blaauw kapel. tusschen den kleinen en den grooten kring, den buitenboord van de sloot 7 , ,- , ' ten zuiden van den Gageldijk en dc westzijde van den macadam-weg van Utrecht naar Maartensdijk. Utrecht. Het fort op de . De perceelen ten westen, van het Bildtstraat. fort, tusschen den kleinen en den grooten kring, den buitenboord van de sloot, ten westen van de inundatiekade langs de . Ridderschapsvaari en den Minstroom en de wetering ten zuiden langs den Ezelsdijk. Utrecht en de - Het fort aan het . -. De perceelen gelegen ten noorden en Bildt. Vossegat. / • ten westen van eene lijn, welke de • . ■ noordwestelijke grens is van de perceelen honderd een en negentig, honderd twee en negentig , honderd vier en negentig en honderd vijf en negentig sectie C, gemeente de Bildt, verder door het midden van den Minstroom getrokken is , t tot het verlengde van de scheiding tusschen de perceelen twee honderd vijftien en twee honderd zestien van die sectie, van daar ligt in het verlengde van en langs de boven bepaalde scheiding, verder volgt de scheiding tusschen het perceel twee honderd veertien en de perceelen twee honderd tien, twee honderd elf en twee honderd dertien van die sectie tot den Vossegatschendijk, dan volgt het midden van de sloot tusschen dien dijk en het perceel nommer twee honderd veertien, over zeven en dertig el vijf palm lengte en van daar onder eenen hoek van zes en zeventig graden acht en twintig minuten dwars over den dijk en door de perceelen zeven honderd vijf en tachtig, zeven honderd drie en zeventig, zeven honderd vijf en zeventig sectie A, gemeente Utrecht tot don kleinen kring van de lunetten op de Houtensche vlakte getrokken is. Utrecht. ... De vier lunetten op de Houtensche vla Me. ' Jutphaas. . . Het fort te Jut- • ' De perceelen op den linker oever van phaas. "en Vaartschen Rijn. Tuil en 't Waal. Het fort bij De perceelen op den linker oever van Honswijk. • de Lek, welke niet binnen de kringen van vestingwerken op dien oever liggen. Tidl en 't Waal . De lunet bij het fort bij Honswijk. Kuilenburg . . Het werk aan De perceelen op den regter oever van Het Spoel. de Lek, welke niet binnen de kringen van vestingwerken op dien oever liggen.
---

