NEDERLANDEN.
Bij besluit van 3 Februarij jl., n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, by de hoogeschoolte Utrecht, met ingang van I°. Januarij 1854 • a. tot gewone hoogleeraren te bevorderen de heeren C. W. Opzoomer en F. C. Donders, tegenwoordig buitengewone hoogleeraren in de facul teiten van bespiegelende wijsbegeerte en letteren, en van geneeskundeb. tot lector m de scheikunde te benoemen den heer J. W. Gunnina scheLnde. *"' mtUUrk™de - tegenwoordig amanuensis b? dè Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Februarij 1854, n°. 76 fa benoemd tot regtei: m de arrondissements-regtbank teJ Alkmaar, jhr.' T;k I°' ï W VersclTr' thans regier-plaatsvervanger in dezelve regtbank en burgemeester der gemeenten Ileilo en 'Limmen. beSmSTolnklytkbeSlUit/ani-den 3den Feb™rÜ 1854, n». 73, zyn «enoemcl tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : J e MÏrm' dVhr A-Jl\/T-Je, thans ontvanger te Marrnm ; malsen ' * *'*' d Harvani > ontvanger te Gelder^ Bij Koninklijk besluit van den Sden Februarij 1854, n». 75, zijn zuivere" wt0rWalJeUrB den waarborS ™ de belasting 'der gouden In Schoontrf"1' hCer H- W- mn ». thans «o*** te geneboSschh!OnlloVCn' L VrCede< thanS als ZoodaniS te '« Herto-
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Tijdingen uit Konstantinopel, van den 23sten Januarij jl., melden üat de vereenigde vloot waarschijnlijk zeer spoedig weder naar de Zwarte zot. stevenen, na levensmiddelen en andere benoodigdheden te heb- Turks"fpnren; en dat °rner-Pacha, de opperbevelhebber van het sp legei' aan den Donau, ernstig ziek was. KónsWJ?kofstder Engelsche en Fransche oorlogsschepen had te TurlÏÏn Pel. alleriei. geruchten in omloop doen komen, zoodat de vereen wlreSCrlnS. nooId>g geacht heeft het gerucht, als of de zending der »S m i" . -^Warte ZGe af-elooPen was, officieel tegen te irL *„ ondersch«den berigten blijkt, dat de vloot voornamelijk naar Vam-f _fP°lU. teruggekeerd fa om van daar een Turksch convooi —Ee • geDS sommiSen' ni»ar Klein-Azie te geleiden. dat de^c^nfeem'ie61' s™!?* 5* Weenen' van den 4den dezer, verzekert vredes-voorstel W** etersburg een antwoord op haar jongste Aan de Weener h? Vangen maar I,etzelve onvoldoende heeft geacht, effecten dalend. was den 4den dezer de prijs der voornaamsto — De Brusselsche jrm '■ brief uit Weenen, geschil..'1™ elt het volgende mede tóeenen mate van vertrouwen verdient iemand die vo,gens dat blad de hoogste ii De graaf' Orloff moest Onöt„ •_ geschil van Frankrijk en EnSienr«k°veraalen om zich in het Oostersche houden; maar hij is niet geeWd n*! sch.?lden en goheel onziJdig te eenige verandering der tegenwoordig sten"Jk, za* nimmer bewilligen in het-daardoor zelf ook gebaat , al mogt geëerbiedigd hebben en den vrede Vn „ "s £ouvernement wU detractaten steunt alzoo met al zijn zedelijken invloed b?houdcn- Het onderë loed de handelingen van Frankrijk en Engeland. Ilc geloof zelfs te kunnen zeggen dat de graaf Orloff de zekerheid bekomen heeft, dat de overtogt van een groot Russisch leger over den Donau Uostennjk zou nopen tot eene veel naauwere aansluiting aan de westelijke mogendheden. Naar hetgeen ik verneem, zou de houding van Pruissen met zoo bepaald zyn in zoover als deze mogendheid nog niet zou hebben verklaard, wat zy als eene reden van oorlog zou aanmerken." Aan de Kbjnische Zeitung is uit Berlijn geschreven dat de graaf Orloff aldaar niet zou komen, daar hij reeds door schriftelijke mededeelingen de zekerheid had dat hy aan het Pruissische hof het doel zijner zending met zou bereiken. De Frankfurter Postzeitung berigt hetzelfde. — Londensche bladen berigten dat een Engelsch ingenieur die op eene Egyptische oorlogsstoomboot dienst deed en in het gevecht bn Sinope m handen der Russen was gevallen, thans in vrijheid gesteld is, hoewel hij naar oorlogsregt krijgsgevangen was. — De Londensche Globe verzekert dat de Russische opperbevelhebber de vorst Gortschakoff, naar Bucharest teruggekeerd is en den aanval op Kalafat Heeft uitgesteld. — De Parijsche Constitutionnel meldt het volgende: » Uit Trebisonde wordt geschreven dat weinige dagen vóór de verschijning der vereenigde vloot in de Zwarte zee, Russische oorlogsschepen bommen geworpen hebben opeen klein fort nabij die stad- maar dat zij zich haastig hadden verwijderd na de ontmoeting van een Griekscï handelsvaartuig, hetwelk hen ongetwijfeld zal hebben°verwSfvaa dc nabijheid der Engelsche en Fransche oorlogsschepen." Ö -- Het Britsche gouvernement heeft thans aan de beide narlempnfo huizen de diplomatieke stukken medegedeeld betrekkelijk delingen over het Turksch-Russische geschil. De' reeds bekende loon der gebeurtenissen wordt door die stukken toegelicht. Het jonaste der zelve is eene depêche van den Engelschen gezant te St. PetersW aan den Bntschen ministervan buitenlandsche zaken, de gende van den 13den.Januarij jl.; zij luidt, met eenige verkorting, als »>lk ontving gisteren van den rijks-kanselier, die ik wist dat ziek was, schriftelijk berigt dat hij bereid zou zijn mij ten half 12 ure te ontvangen. Ik vond Zijne Excellentie slechts gedeeltelijk hersteld en blijkbaar nog zwak en ongeschikt tot inspanning. » Ik zeide dat het mij leed deed hem eene zeer onaangename mededeeling te moeten doen; dat echter hetgeen ik, op het eerste berigt van de ramp bij Sinope, had gezegd over den indruk welken die gebeurtenis ]n Engeland zou maken, Zijne Excellentie zou hebben voorbereid op hetgeen ik nu had mede te deelen. " Harer Majesteits vloot, zeide ik, werd naar Konstantinopel gezonden, niet met het doel om Rusland aan te vallen, maar voorzeker om Xurkije te verdedigen. Het gouvernement van Hare Majesteit zou "aarne gezien hebben dat geene noodzakelijkheid tot aanwending der scheepsmagt zich had voorgedaan; en zonder de door mij zoo even vermelde ramp zou zulks zeer waarschijnlijk het geval geweest zijn. » Ik had gehoopt -dat de door mij aan Zijne Excellentie den 27sten October gedane mededeeling zou strekken om eenen aanval op de Turksehe kust te voorkomen ; een aanval die, wanneer hij ware gedaan in het bereik der Engelsche oorlogsschepen, door deze zou tegengegaan zijn Deze hoop werd te leur gesteld: een Turksch eskader, rusti °in eene' Turksehe haven liggend, word aangevallen, en eene verschrikkelijke slagting volgde. J ~ Hier trad ik in eenige bijzonderheden van de gruwelen van Sinope, en weidde uit over de uitwerking welke de tijding van deze ongelukken op de publieke opinie in Engeland moest hebben ; het „evolff was zeido ik de overtuiging b.j Harer Majesteits gouvernement dat meer nadrukkelijke maatregelen noodig waren Er was niet genoeg acht geslagen op de zucht tot toenadering van Harer Majesteits ïouvernemenf, op°do in een vnencschappelyken geest gedane kennisgeving en er was besloten maatregelen te nemen om de herhaling te verhoeden van tooneelen zoo als Sinope gezien had. 11 Harer Majesteits schepen, alsmede die van den Keizer dor Franschen — want de aan beider vloten gezonden instructien stemden onderlino- o-eheel overeen, even als de bedoelingen waarmede die instructien opgesteld waren — zullen, zeide ik, de Zwarte zee binncnloopen on elk Russisch schip, hetwelk zij mogten ontmoeten , aanmanen (requérir) om zich weder naar eene Russische haven te begeven. Het is smartelijk voor mii mijnheer de graaf, zoo zeide ik verder, op iets dergelijks te moeten wijzen' maar in geval die aanmaning niet opgevolgd wordt, zal men dwangmidde en gebruiken (on aura recours a la force). Van den anderen kant zullen, claar Harer Majesteits gouvernement niet minder dan vroeger bedacht is op eene vreedzame vereffening der moeijelijkheden, maatregelen genomen worden om de Turksehe oorlogsschepen te weerhouden van landingen op de Russische kust. » Zijt gij zeker, vroeg de graaf Nesselrodo , dat dit tic bedoeling is van uwe instructien? Ik antwoordde dat ik daarvan geheel zeker was, dat ik anders gewis de mededeeling niet zou gedaan hebben. In de daad, mijnheer- de graaf, zéide ik, ik houd van waarheid, en zou meanen aan
mijnen plsgt jegens Harer Majesteits gouvernement en ook jegen9 u tekort te doen , indien ik eenig gedeelto der mij opgedragen mededeeling achterhield of' haar eene 'andere kleur zocht te geven. Als bewijs hiervan, zoo ging ik voort, wilde ik zoo even do opmerking aan u maken dat mijne instructien langer stilstaan bij do tegen Russische dan bij de tegen Turksehe schepen aan te wenden dwangmaatregelen. ii Kortom, zeide ik, Engeland heeft bijstand en ondersteuning aan bet Turksehe gouvernement beloofd, en zal zijne verbindtenissen trouw nakomen. De Britsche oorlogsschepen zijn naar de Zwarte zee gezonden ter bescherming van Turkije's vlag en grondgebied. 11 De graaf Nesselrode vroeg, of ik in last had hem eenige schriftelijke mededeeling over de zaak te doen. Ik antwoordde dat ik zulks niet in last had; dat mij opgedragen was hem den inhoud der depêche van uwe Lordschap mede te deelen; dat ik gezocht had aan dit bevel getrouw te voldoen , en dat ik gansch bereid was elk punt, dat twijfelachtig kon schijnen, op te helderen zooveel ik kon. 11 Zijne Excellentie verzocht mij eene hem van den baron Brunow geworden depêche te lezen, waarin deze berigt geeft van een gesprek hetwelk hij met uwe Lordschap had gehouden over de instructien die aan Harer Majesteits admiraal in den Bosporus waren gezonden. Ik kon alleen zeggen dat ik mij overtuigd hield, dat baron Brunow's vertaal zeer getrouw was, dewijl de daarin aan uwe Lordschap toegeschreven taal naauwkeurig overeenkwam met die der door mij ontvangen depêche. 11 Na eene korte woordenwisseling over het regt van Harer Majesteits .gouvernement om het gebeurde bij Sinope als eene grief op te nemen, zeide de graaf Nesselrode de opmerking te moeten maken, dat het zeer ongelukkig was, dat Harer Majesteits gouvernement tot maatregelen van een zoo beslissenden aard besloten had juist op het oogenblik dat men te "Weenen ijverig streefde naar eene vreedzame schikking. 11 Ik antwoordde dat Harer Majesteit 3 gouvernement ten volle met dat denkbeeld instemde, en herhaalde dat zonder den aanval op Sinope en de verschrikkelijke omstandigheden waarmede hij gepaard ging, niets dergelijks zou gebeurd zijn; dat Harer Majesteits gouvernement niettemin steeds bedacht was op vrede, indien deze mogelijk ware. » Ziende dat de graaf Nesselrode te onwel was om een langer gesprek te voeren, stond ik op om afscheid van hem te nemen; toen zeide hij, thans op mijne mededeeling niets te kunnen antwoorden dan dat het zijn pligt zou zijn haar ten spoedigste ter kennis des Keizers to brengen en Zijner Majesteits bevelen aangaande de zaak te vragen." Het plan tot het bezetten der Zwarte zee is van Frankrijk uitgegaan, gelijk blijkt uit de volgende zinsneden eener depêche van den Franschen .minister van buitenlandsche zaken aan den Franschen gezant te Londen van den 15den December 11., waarin-mede de uitgebreide strekking van dien gewigtigen stap wordt aangewezen. ii Ik stel voor, aan de bevelhebbers der Russische zeemagt in de Zwarte zee te doen verklaren , dat de gouvernementen van Frankrijk en besloten hebben de herhaling der ramp van Sinope voor te komen; dat elk Russisch schip, hetwelk voortaan door onze schepen op zee wordt aangetroffen, zal worden uitgenoodigd om naar Sebastopol terug te keeren ; en dat elke aanvallende handeling, die in weerwil dezer kennisgeving tegen Turkije's vlag of grondgebied mogt worden ondernomen, met geweld zal worden te keer gegaan. » Ten gevolge dezer verklaring zullen wij, met Turkije, meester zijn van een grooten waterplas, die de belangrijkste en tevens de meest bloot liggende provinciën van het Russische rijk bespoelt; en tegenover de bezetting van Wallachyo en Moldavië, zoolang deze zal aanhouden zal aan onze zijde eene andere bezetting staan, wier gevolgen voorzeker meer bedenkelijk voor het kabinet van St. Petersburg zullen zijn dan de in-bezitneming der Vorstendommen voor de Portc zijn kan. Of het onder bevel van den vorst Gortschakoff staande leger zal over den Pruth terugtrekken, 6f onze schepen zullen, zooveel het jaargetijde toelaat, in de Zwarte zee kruisen en alle verkeer van Rusland ter zee met zijne Aziatische gewesten afbreken. Wij zouden alzoo de Zwarte zee in bezit houden als een onderpand tot aan de ontruiming der Vorstendommen en de herstelling des vredes. Intusschen zal de invloed van het Westen, in die streken thans nog schier onbekend, aldaar doordringen; de gevaren waaraan eene kwalijk gevestigde heerschappij door onze tegenwoordigheid blootstaan zal, de nieuwe betrekkingen en belangen die zij zou kunnen doen ontstaan in gewesten welke thans voor den wereldhandel verloren zijn, — dat zijn de gronden voor ernstig nadenken die zulk eene demonstratie, wanneer zij met kracht uitgevoerd wordt, voor het kabinet van St. Petersburg zou medebrengen. ii De houding van dat kabinet de aanmatigende eisschen waarmede het voor den dag komt; de overhecring van Moldavië en Wallaehye in vollen vrede; de stoute aanval op Sinope; —al deze omstandigheden te zamen genomen, getuigen van inzigten en voornemens waarin Europa niet anders verandering kan brengen dan door op zijne beurt eene krachtige handelwijze aan te nemen ; en voor het tegenwoordige zie ik geen meer afdoend middel dan ik zoo even heb aangewezen. Frankrijk en Engeland worden door de onafhankelijkheid hunner staatkunde en door de voor hen beschikbare middelen geroepen om het eerst tot een besluit te komen." Het voorstel van den Franschen minister van buitenlandsche zaken vond goedkeuring by het Londensche kabinet; hiervan werd door den Britschen minister van buitenlandsche zaken aan den Engelschen gezant te Parijs kennis gegeven bij eene depêche' van den 24sten December 11., uit welke mede blijkt dat Frankrijk en Engeland, terwijl zij besloten tot eenen stap ten behoeve van Turkije die hen in oorlog met Rusland kon brengen, tevens het opperbestuur over Turkye's zeemagt en diplomatie meenden te mogen en te moeten vorderen. In deze depêche leest men het volgende. n Daar Harer Majesteits gouvernement duidelijk te kennen heeft gegeven , dat eene herhaling der ramp van Sinope moet worden voorgekomen, en dat aan Engeland en Frankrijk de heerschappij over de Zwarte zee dient verzekerd te worden, zou het-de wijze van uitvoering dezer instructien aan het oordeel der admiraals hebben willen overlaten. Doch het hecht zoo veel gewigt, niet alleen aan de zamenwerking der beide gouvernementen maar ook aan de geheele overeenstemming der door beider vertegenwoordigers en dienaren te volgen instructien, dat het bereid is om juist die handelwijze te kiezen welke nu door het gouvernement des Keizers is voorgesteld. Dienovereenkomstig zullen instructien aan onzen gezant te Konstantinopel worden gezonden. » Zelfs indien de gouvernementen van Engeland en Frankrijk niet voor hunne eer verpligt waren den Sultan te beschermen , dan nog zouden rij uit monscheüjkheid moeten beletten dat zulke tooheelen Van gruwelijke slagting als Sinope heeft aanschouwd, wederom voorkomen; en tot bereikinc dezer beide doeleinden moeten zij volle heerschappij over de Zwarte zee uitoefenen ; maar zij zullen te gelijker tijd eene groote dienst aan de Porte bewijzen; en Harer Majesteits gouvernement acht het volstrekt noodig dat geene operatie door de Turksehe vloot worde onderno>men zonder voorkennis en voorafgaande goedkeuring van den Britseben en den Franschen admiraal , die niet kunnen worden verantwoordelijk gesteld voor operatien welke hun niet bekend of door hen afgekeurd mogten zijn. Ook zou het in het oog van Harer Majesteits gouvernement, zoo lang Engeland en Frankrijk niet in werkelijken oorlog zijn met Rusland, niet regtvaardig zijn, indien de vereenigde vloot de Turksehe krijgsmagt hielp en beschermde in aanvallen op het Russisch grondgebied, terwijl de Russische vloot belet wordt zoodanige aanvallen af te weren of de ter verdediging van het bedreigde- grondgebied noodige middelen over te brengen. 11 Harer Majesteits gouvernement heeft niet geaarzeld de handelwijze te kiezen die de eer van ons land vordert; maar tevens ontveinst het zich niet dat zulks eerlang Frankrijk en Engeland in oorlog met Rusland kan brengen ; en het is zijns erachtens insgelijks voor de eer der beide mogendheden noodig, den vrede van Europa niet te laten afhangen van dien nationalen geest in Turkije, welke, hoe bewonderenswaardig ook op zich zelf, en hoe nuttig ook tot afwering van den aanvaller, blijkbaar niet meer in do magt der Turksehe regering is. Harer Majesteits gouvernement stelt daarom aan dat des Keizers voor, bij de mededeeling aan de Porte van de door dc beide mogendheden thans aangenomen handelwijze, door den Franschen. en den Engelsehen gezant te doen yragen dat, in geval uit St. Petersburg geen voldoend antwoord op het jongste Weener voorstel mogt worden ontvangen, de voorwaarden voor vredesonderhandelingen tusschen Rusland en Turkije, zullen worden overgelaten aan de beslissing van Engeland en Frankrijk, onder uitdrukkelijke bepaling dat van hunne zijde niets zal worden voorgesteld waartogen de Porte reeds officieel bezwaren heeft ingebragt. » Ik heb dit voorstel op den 22sten dezer medegedeeld aan den Franschen gezant alhier, die op zich nam het aan zijn gouvernement over to brengen; en Zijne Excellentie heeft mij heden verwittigd dat hetzelve door den Franschen minister van buitenlandsche zaken geheel is goedgekeurd." Nog voor dat de Brilsche gezant te St. Petersburg kennis had van het besluit hetwelk door Frankrijk en Engeland genomen is ten -evol-e van het gebeurde bij Sinope, had hij over deze gebeurtenis met den Russischen rijkskanselier , den graaf Nesselrode, een onderhoud, waarvan hij bij een schrijven van den 26sten December H. verslag deed aan den Britschenminister van buitenlandsche zaken. Hij betuigde dat het geenszins Engelands wensch of belang was Rusland te vernederen of te benadeelen, en bad den rijkskanselier zich dat denkbeeld uitliet hoofd te zetten ; hij zeide verder dat de ramp van Sinope in Engeland een zeer smartelijken indruk had gemaakt, en dat zij kon worden aangemerkt als eene opzettelijke beleediging van de zec-mogendheden. » Hier viel de graaf Nesselrode — zoo schrijft de Britsche gezant verder — mij in de rede, en verzekerde met nadruk dat het eene geheel ongegronde onderstelling was dat het Russische gouvernement Frankrijk en Engeland had willen beleedigen; het gebeurde was, zeide hij, het onvermijdelijk gevolg van de stelling die de twee mogendheden ingenomen hadden en van die welke aan Rusland was aangewezen. Turkije. zeide de graaf Nesselrode, verklaart ons den oorlog ; het opent den veldtogt vóór den termijn dien het zelf had bepaald ; het zendt troepen over onze grenzen; het neemt eeno kleine vesting in , die het nog in bezit heeft; en dan berispt gij ons omdat wij vijandelijkheden met vijandelijkheden beantwoorden; bedenk toch dat wij met Turkije in oorlog zijn, en dat niemand ooit gehoord heeft van eenen oorlog die niet zoodanige voorvallen mcdebragt, als waarover gij klaagt; buitendien was de aanval op Sinope van onze zijde een maatregel van verdedigenden aard, want de terreedevan Sinope vernielde Turksehe schepen waren geladen met krijgsbehoeften bestemd voor de volksstammen die op onze grenzen ons beoorlogen. ii Verder klaagde do graaf Nesselrode over de wijze waarop men jegens het Russische kabinet handelde; het was eene ongehoorde behandeling; de Sultan werd geraadpleegd over de voorwaarden waarop hij gezind was vrede te sluiten; en wanneer men van die voorwaarden onderrigt zou zijn en dezelve, natuurlijk met het oog alleen op Turkije's belang, geregeld zou hebben, dan zou men denkelijk Rusland uitnoodigen om de door anderen gemaakte schikking te onderteekenen. Het denkbeeld, zoo zeide de kanselier verder, om Rusland uit te noodigen tot het zenden van eenen govolmagtigde, die met een Turkschen gevohnagtigde bijeenkomsten zou houden onder de leiding van de gezanten der vier mogendheden , was in de daad eene nieuwigheid; het was eene vernedering zoo als men naauwlijks aan een der kleine Staten van Europa zou aandoen; het was iets waaraan Rusland zich in de laatste honderd jaren nimmer had onderworpen in zijne aanraking met Turkije, en waartoe niemand verwachten kon dat het thans de hand zou leenen. Hij vroeg hoe Engeland te moede zou geweest zijn, indien eene of andere van de groote mogendheden zich in der tijd had willen mengen in de beslechting van het tusschen Engeland en China opgerezen geschil." i Uit deze laatste gezegden van den graaf Nesselrode blijkt welken indruk het jongste vredes-voorstel der Weener conferentie op het Russische gouvernement maakte nog vóór dat het door de Porte aangenomen en met de verklaring van toetreding der Porte naar St. Petersburg opgezonden was.
---

ALGEMEENE BERENKAMER.
?T* b ?f W6t ™n den 17d*" overgebvagt voo en om l '' ,? AlSemeene Rekenkamer muntbiljetten van f' 1000™ ™00 ™tlT+l ***" a.M "Sakken vorige aankondiging sZ\7n°TlT™2 SoT ft blj gulden urn muntbiljetten krthtnil duizend viJf Al deze rJK'iWï hm^]^ &FZJS& rHnaid *^Senn^t ïïïïïïï Smelde wet za Ffc-°Verc™komf £ den inhoud van art. 5 der bovenin op nieuw ïl wo 7 Plaats.hebben> -fa wanneer van die vernieti_iuo op nieuw zal worden kennis gegeven. sGravenhage, den 6den February 1854. De Algemeene Rekenkamer, Gkveks. Ter ordonnantie van dezelve, Van Hoogeniidijze , l. S.
---

