NEDERLANDEN.
By besluit van 5 Februarij jl., n\ 69, heeft Zijne Majesteit aan Hoogstdeszelfs kamerheer baron van Knobelsdorff van de Krijtenberg, ver<nmning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Johanniter-ordc, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. By besluit van 5 Februarij jl., _•. 77, heeft Z. M. goedgevonden: 10. de bij besluit van 15 September 1853 gedane benoeming van eenen burgemeester van Hontenisse in te trekken; 2». tot burgemeester dier gemeente te benoemen ... Sergeant. _at. ..-ss-s-s-s-v1 ■*■.■:■?_'. , _ ,_a
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Voor verzending naar en door Baden, langs de Duitsche lijnen, is thans, even als in het gebied der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging, het maximum van een enkelvoudig berigt bepaald op 25 woorden. Tevens is geregelde nachtdienst ingevoerd te Mannheim, Carlsruhe en Kehl. Verder zijn, volgens mededeeling van het Belgisch telegraaf bestuur en dat van den onderzeeschen telegraaf tusschen de Nederlandsche en Britsche kusten, de onderstaande kantoren geopend en worden voor een enkelvoudig berigt derwaarts de daarbij aangegeven prijzen betaald. Van Van Van _ Dordrecht, Amster- Van Naar 'sGraven- Gorinchem dam en en Arnhem, hage. Rotterdam. Utrecht. Over België: Appenweier in Baden 9.60 gl. 9.60 gl. 10.80 gl. 10.80 gl. Clermont Ferrand in Frankrijk. 8.40 » 8.40 » 9.60 » 9:60 » Dinglingen in Baden 9.60 ,. 9.60 ., 10.80 » 10.80 » Morat in Zwitserland 10.80 » 10.80 » 12.00 » 12.00 » Miilheim in Baden 10.80 » 10.80 » 12.00 » 12.00 » Oos in Baden 8.40 » 8.40 » 9.60 » 9.60 » Pola in Oostenrijk 10.80 .. 10.80 » 12.00 » 12.00 » Over 's Gravenhage: "Ï_S___::.:::■«•■ 5-°° • "•• «*■ '•Gravenhage, den 7den Februarij 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. 1iB_JJi-«"T- UiMt? i_L,J ■■„ JttJÊ
---

ALGEMEENE REKENKAKER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van elf duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000 en f 500, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,912,500, voor een bedrag van negentien mitlioen negen honderd drie en twintig duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar bhjven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'eGravenhage, den 6den February 1854. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Vav Hoogenhulize.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De haü-oihciele Preussisehe Correspondent van 5 Februarij, het toen «eds verscheiden dagen te Berlijn in omloop zijnde gerucht van het vertrek der Rusissische gezanten uit tonden en Parijs tegensprekende, Ofschoon toegevende dat men het vertrek dier gezanten eerstdaags tegemoet kon zien, voegt daarby het volgende: * Ofschoon door dit incident de voorwaarden, waaraan wij het uitzigt «p eene vreedzame beslechting van dc Oostersche verwikkelingen verbonden, aanmerkelijk veranderd zijn, gelooven wij toch te moeten doen opmerken, dat de aanwezigheid van den graaf Orloff te Weenen de beslisting omtrent het eigenlijk hoofdpunt in quaestie van de uitkomsten den aldaar gevoerde onderhandelingen afhankelijk maakt." _ De Oesterreichische Correspondenz, een half-officieel orgaan van het Oostenrijksche gouvernement, zegt, volgens eene telegraphische mededeeling in haar nommer van gisteren, dat Oostenrijk, evenzeer in vriendschap zynde met Turkije en met Rusland, geene aanleiding had om troepen aan zijne grenzen te vereenigen, zoolang de oorlog alleen in Groot-Wallachyewerd gevoerd; maar dat thans, nu de oorlog naar DÖr7ï ye 1S ov?_ebra_t. onverwijld een Oostenrijksch legercorps van .Jü.UOO man tot beveiliging der grenzen naar het Woywodschap gezonden en naby de grenzen van Servië gelegerd zal worden. _ Volgens berigten uit Konstantinopel van den 25sten Januarij waa de vereenigde vloot, na te Beïeos levensmiddelen enz. ingenomen ta hebben, weder de Zwarte zee binnengeloopen, zich noordwaarts rigtende. Op haren eersten togt in de Zwarte zee had zij geene Russische oorlogsschepen ontmoet. De Russische vloot lag volgens de jongste te Konstantinopel ontvangen tijdingen nog ten noordoosten van de Krim in de golf van Kaffa. De-Turksehe regering bragt nieuwe versterkingen bijeen voor haar leger in Azië. Te Widdin was eene zamenspanning ontdekt die door Grieken tegen de zaak van Turkije was gesmeed; een Grieksch priester was deswege aldaar m hechtenis genomen; terwijl om dezelfda reden ook to Ronstantmopel eenige personen waren gearresteerd en daaronder een gewezen Russisch consul. De Turksehe politie toonde groote waakzaamheid en strengheid. Er was bevel gegeven om alle Russische spionnen die gevat mogten worden, te fusilleren. — Volgens onderscheiden berigten zijn in het laatst der vorige maand Turksehe troepen bij Oltenitza over den Donau getrokken, en hebben zy bet aldaar in de rivier gelegen eilandje weder bezet, hetwelk wegens den hoogen waterstand vroeger had moeten worden ontruimd. Of zij op den linker oever verdere operatien ondernomen hebben, blijkt niet. — Het Journal de Constantinople, een half-officieel orgaan van het Turksehe gouvernement, berigt in zijn nommer van den 19den Januarij, dat te Pera vijf Russische zendelingen, die in last hadden de Christen onderdanen der Porte op te ruijen, door de politie in hechtenis genomen zijn, en dat men belangrijke papieren bij hen gevonden heeft. Eon van hen, zekere baron Oelsner, deed zich voor als iemand die door het Russische gouvernement wegens politieke redenen vervolgd werd, en was door de Turksehe politie in dienst genomen. . Hetzelfde blad deelt berigten uit Perzie mede, volgens welke de Russische deplomatie aldaar allen invloed schijnt verloren te hebben. , In een schrijven uit Konstantinopel van den 23sten Januarij , door de Indépendance Beige ontvangen , leest men het volgende: »De geestdrift der Turksehe bevolking verflaauwt niet. Men ziet hier nog dagelijks uit alle oorden des rijks vrijwilligers aankomen, die hier eenige dagen , m den wapenhandel geoefend en dan naar het leger te velde gezonden worden. is hier van Marasch een troep van vier of vijf honderd vrijwilligers aangekomen, die onder bevel stond van eene vrouw, een meisje van 20 of' 24 jaren, genaamd Cara Guzel. Hare heldhaftige toewijding aan de zaak des vaderlands heeft alhier en overaL waar zij met hare onderhebbende manschappen doortrok, diepen indruk gemaakt." — Uit een der in ons vorig nommer medegedeelde stukken bleek dat Frankrijk en Engeland, toon zij door de bezetting der Zwarte Zee eenen stap ten behoeve van Turkije deden, die hen in oorlog met Rusland kon brengen , meenden het opperbestuur over Turkije's zeemagt en diplomatie te moeten vorderen. ° r Dienovereenkomstig schreef de Britsche minister van buitenlandsche zaken den 27sten December 11. aan den Engelsehen gezant te Konstantinopel onder anderen het volgende: „ De maatregelen die de beide mogendheden op het punt zijn te nemen zullen aan Europa de zekerheid geven dat het Turksehe rijk onverklemd zal worden in stand gehouden; zij verwachten van hare zijde dat, wanneer de onderhandelingen aanvangen, de Porto mot eere tot haar welslagen zal medewerken en zich zal onthouden van eïschen te opperen die onaannemelijk zouden kunnen zijn, en welke de groote Europesche mogendheden welligt geen belang zouden hebben te ondersteunen ten koste van eenen oorlog die zoo veel opoffering vordert:" Den 4den Januarij ontving de Engelsche gezant te Konstantinopel'van wege de forte kennis, dat, overeenkomstig het door hem geuit verlan-en ~ de opperbevelhebber der Turksehe zeemagt officieel last ontvangen had om geen stap te doen zonder voorafgaande kennisgeving aan het gezantschap en zonder medewerking der Fransche en°Engelsche ad-
---

ENGELAND.
De Times van gisteren herhaalt het berigt dat de zending van den Russischen graaf Orloff te Weenen mislukt zou zijn, hebbende Oostenrijk geweigerd zich door een tractaat met Rusland tot neutraliteit te verbin■ den en zelfs om aan eene Russische l.ger-afdeeling den doortogt over Oostenrljksch grondgebied naar Servië tóè te staan. Daar Pruissen zich reeds in een gehjken geest had uitgelaten , zou de graaf Orloff zich niet naar Berlijn begeven. Gisteren morgen had de Russische gezant Londen nog niet verlaten. De gunstige stemming die in het eind der vorige week aan de Londensche beurs door het berigt van de mislukking der zending van den Russischen graaf Orloff en door andere omstandigheden was te weeg gebragt, duurde gisteren (Maandag) voort; consols sloten een achtste per cent hooger dan den vorigen beursdag. Aan de Londensche graanmarkt was de tarwe gisteren bij weinig handel een of twee shilling per quarter duurder. Volgens de uit Odessa ontvangen handelsberigten van 23 Januarij , was die haven sedert twee dagen door de vorst gesloten. Men weet dat onder de hooge geestelijkheid der Anglicaansche kerk sedert eenige jaren zich het streven openbaart om deel te krijgen in het bestuur van de aangelegenheden dier kerk, hetwelk sedert ongeveer anderhalve eeuw, om den wille des vredes in de kerk, aan de synode, de uit geestelijken bestaande vertegenwoordiging der kerk, is ontnomen en door het gouvernement onder toezigt des parlements gevoerd wordt. Het ministerie van lord Aberdeen heeft aan dat streven eenige meerdere speelruimte gelaten, en de synode, die sedert anderhalve eeuw telkens bij de opening der parlementszitting louter voor den vorm bijeenkwam, heeft daarvan terstond gebruik gemaakt om eene commissie te benoemen tot herziening harer eigen inrigting. Dit besluit vond evenwel bij de ter synode aanwezige geestelyken van lageren rang vrij wat tegenstand , en is onder de voorstanders van liberale staatsbegrippen in Engeland geenszins algemeen met genoegen vernomen. Een der Londensche weekbladen geeft eene naamlijst der te Londen bestaande instellingen van weldadigen aard. Zij zijn, eenige scholen voor gratis onderwijs niet medegerekend, 530 in getal, en hebben volgens de in 1853 opgemaakte jaarlijksche rekeningen, in het laatste jaar eene som van te zamen 1,805,635 L. st. uitgegeven. — In de jongste zitting van het Britsche Lagerhuis is, gelijk wij reeds gemeld hebben, een voorstel van regeringswege gedaan om de kustvaart voor de buitenlandsche vlaggen open te stellen. Toen in 1849 de opheffing der oude scheepvaart-wetgeving werd voorgesteld, was het alleen op aanhouden van de administratie der inkomende regten dat de kustvaart van de vrije mededinging uitgezonderd werd; die administratie meende destijds dat de inning der invoerregten, de voornaamste bron van het Britsche staatsinkomen, niet zou kunnen worden verzekerd in geval de kustvaart voor buitenlandsche vlaggen openstond. Deze vrees wordt thans door het gouvernement ongegrond geacht: de heer Cardwell, de minister voor handelszaken, betoogde by het indienen der voordragt, dat inlandsche schepen meer gelegenheid hadden om sluikerij te drijven dan buitenlandsche. Hij deelde verder mede dat het gouvernement de lichtgelden in het Vereenigd Koningrijk met vijf en twintig per cent heeft verminderd, en dat het gelden voor zeevaartscholen zou aanvragen alsmede voor het doen van weerkundige waarnemingen op zee. Om de gunstige uitwerking der liberale scheepvaart wetgeving te doen kennen, zeide hij dat in het afgeloopen jaar 190,000 zeelieden uit de havens van het Vereenigd Koningrijk waren vertrokken, zijnde het grootste aantal hetwelk ooit van eenig land ter wereld uitzeilde, en dat daaronder sedert October 1853, toen aan de Britsche reeders door de nieuwe wet vrijheid gegeven werd om hunne schepen met buitenlandsehzeevolk te bemannen, en dus in drie maanden tijds, slechts vijf en twintig honderd buitenlanders waren. Het aantal jongen», die aan boord van Britsche koopvaardijschepen voor de zeevaart worden opgeleid, was sedert 1850 niet af-enomen, zoo als door de voorstanders der oude scheepvaartwetgevïng"voorspeld werd, maar integendeel aanmerkelijk vermeerderd: in 1852 bedroeg dat aantal 5845, en in het afgeloopen jaar 6828. De Londensche Times juicht, gelijk alle liberale bladen, de openstelling der kustvaart toe, inzonderheid ook omdat zij aan de Engelsche vlag aandeel zal geven in de kustvaart der Vereenigde Staten; in deze kustvaart is naar de Noord-Amerikaansche opvatting ook de vaar tusschen de westelijke en oostelijke Staten der Unie, bijv. van New- Vork naar San Francisco, begrepen.
---

