NEDERLANDEN.
Bij besluiten van 16 Mei jl., n°. 77 en 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeesters: van Loenen en Loenersloot, J. P. C. baron van Reede tot Ter Aa; van Groesbeek, A. E. A. baron van Goltstein; van Webl, 11. baron van Lamsweerde; van Herwen en Aerdt, W. F. d'Harvant; en van Pannerden, J. Terwindt Az.; de beide laatsten tor vervanging van A. Robbers, ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei 1854, n°. 28, zijn benoemd: tot officier bij de arrondissements-regtbank te Roerraonde, mr. A. J. T. H. van (Jen Bergh, thans substituut-officier bij dezelve regtbank, en in deszelfs plaats tot substituut-officier mr. J. H.C. Cazius, thans substituut-griffier1 bij die regtbank. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden te benoemen: bij het wapen der infanterie: bij het sde regement tot lsten luitenant den 2den luitenant R. J. L. van der Poel, van het corps; bij het 6de regement tot majoor den kapitein der lste klasse J. C. Bross, van het corps; tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant M. van Gerve, van het 2de regement van het wapen; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt: tot apotheker der lste klasse den apotheker der 2de klasse J. van Rijn van Alkemade, van gemeld personeel.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelet hebbende op de missives van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen, enz. betreffende de vraag, over de juiste beteekenis van het woord overmaat, in art. 3 § 2 der wet op de bieren en azijuen, van den 2den Augustus 1822 (Staatsblad n°. 32); in aanmerking nemende, dat door sommigen aan het woord overmaat, in gezegd artikel, de uitlegging wordt gegeven, als zou daarmede zijn bedoeld het bevinden van meer meel bij eenen brouwer, dan met inbegrip van 2/a gedeelten van de netto ruimte der gebruikte roerkuip of roerkuipen, door het getal aangiften vermeerderd, met biljetten kan worden gedekt; met andere woorden, dat de bevonden wordende voorraad meel, vermeerderd met het gezegde 2/a der ruimte van de gebruikte roerkuip of kuipen, eene overmaat aanwijst op de hoeveelheid, die, volgens de voorhanden biljetten, aanwezig kan zijn; overwegende , _ dat, hoezeer de woorden van gezegd wets-artikel wel eenige aanleiding tot de evenvermelde opvatting geven , de onjuistheid daarvan nogtans dadelijk in het oog valt, zoowel wanneer men de wet op de bieren en azijuen in verband beschouwt met de voorschriften omtrent de bierbrouwers, in de wetten op het gemaal voorkomende , als wanneer men let op het doel, dat de wetgever zich bij genoemd art. 3 der wet op de bieren en azijnen heeft voorgesteld; overwegende toch, dat bij de, gelijktijdig met de wet op de bieren en azijnen, ingevoerde wet op het gemaal, van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 36), in art. 29 is voorzien in het geval van bevinding eener overmaat, als hiervoren bedoeld, en daarop eene boete is bedreigd van f 25 per mud; dat de latere en thans nog van kracht zijnde wet op het gemaal, van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad n°. 3in art. 38, gelijke voorziening, met wijziging alleen, wat het bedrag der boete betreft, bij bevinding van overmaat van meel bij eenen bierbrouwer bevat; en dat derhalve bij art. 3, § 2 der wet op de bieren en azijnen eene andere overmaat moet zijn bedoeld, dan die op den bevonden wordende voorraad, meel; overwegende, dat dan ook uit den geheelen inhoud van dat artikel duidelijk volgt, dat de wetgever daarbij" niets anders heeft beoogd dan het uitoefenen eener controle op de fabricatie van het bier, door middel van het ingeslagen meel, en het tegengaan van een grooter gebruik van meel dan */* der roerkuip bevatten kan, heeft bij resolutie van 8 Mei jl., n°. 113, goedgevonden, den heer directeur te kennen te geven, dat door het woord overmaat, in art 3, § 2 der wet op de bieren en azijnen, van den 2den Augustus 1822, niet anders is te verstaan, dan overmaat in verbruik, en alzoo ondermaat in magazijn, en dat derhalve, wanneer een brouwer heeft ingeslagen b. v. 600 mudden meel, en het wettig gebruik (2/3 der roerkuip) is 400 mud, terwijl bij peiling slechts aanwezig bevonden wordt 120 mud, hij, ter zake van de ondermaat in magazijn of overmaat in gebruik van 80 mud, strafbaar is met eene boete van f 3 per mud.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Aan de Indépendance Beige is uit Konstantinopel onder dagteekening van den 4den Mei het volgende geschreven: » Den lsten dezer is do Prins van het Fransche keizerhuis, Napoleon, alhier aangekomen en aan het door_ de Porto voor hem bestemde paleis afgestapt. Twee uren later bragt hij zijn eerste bezoek aan den Sultan, door wien hij met hartelijke blijdschap ontvangen is. Gisteren heeft de Sultan persoonlijk een tegenbezoek bij den Prins gebragt; een eerebewijs zonder voorbeeld, en hetwelk dan ook onder de bevolking, inzonderheid onder de Turken, diepen indruk heeft gemaakt. De Prins zal, naar men meent, nog een tiental dagen hier ter stede vertoeven. ii De Turksche vloot, bestaande uit 9 linieschepen, 8 fregatten en 16 korvetten, brikken en stoomschepen, verlaat heden hare ankerplaats in den Bosporus om naar de Zwarte zee te stevenen. Zij zal zich eerst naar de noordoostelijke kust dier zee begeven om een 50tal officieren, meestal buitenlanders, alsmede krijgsbehoeften aan de Circassiers toe te voeren; vervolgens zal zij zich bij de vereenigde vloot voegen om hare operatien te ondersteunen. ii Van de zijde der Russen wordt de vereeniging van krijgsmagt in de landstreek Dobrudscha voortgezet; en Omer-Pacha scheen volgens de jongste van hem alhier ontvangen depêches elk oogenblik eenen aanval op hut centrum der Turksche krijgsmagt te verwachten. Die depcche3 gewaagden ook van groote toerustingen welke door de Russen sedert eenigen tijd aan den kant van Silistria gemaakt werden, en die het plan schenen aan te duiden om op dat punt over den Donau te trekken. » De Porte heeft gisteren wederom troepen naar Salonica gezonden ter verdrijving der Grieksche vrijscharen die, uit Epirus en Thessalie verjaagd zijnde, Macedonië trachten te overheeren. Dezer dao-en is het weder aan eene zoodanige bende gelukt in Macedonië door te dringen; zij is te Orphano in de golf van Contessa aan land gekomen en ter sterkte van vier of vijf honderd man in de rigting van Seres verder getrokken. Ongelukkig had de Porte, hoewel tijdig gewaarschuwd zijnde tegen het van dien kant dreigende gevaar, geen de minste voorzorgmaatregelen genomen maar al hare troepen uit Macedonië verwijderd. ii In Epirus en Thessalie doen de Grieksche opstandelingen geen aanvallen meer op de Turksche troepen; zij vermijden elke ontmoeting met dezelve, en wijken naar ontoegankelijke oorden, van waar zij weerlooze dorpen aanvallen ; maar zij kunnen deze wijze van oorlowvoeren niet lang volhouden ; en reeds hebben drie vierde gedeelten van de gewapende magt der opstandelingen hun behoud in de vlugt moeten zoeken. » De door den Sultan bevolen hervormingen in het binnenlandsche bestuur hebben nergens onder de bevolking verzet of tegenwerking ontmoet ; overal waar men begonnen is die hervormingen ten uitvoer te leggen , hebben allen zich aan dezelve onderworpen. Men heeft wel gezegd dat verscheiden regterlijke en kerkelijke ambtenaren hun ontslag hadden genomen , liever dan tot die hervormingen mede te werken ; maar er is geen enkel ontslag gegeven noch ook gevraagd. ii De uitzetting der Grieksche onderdanen is geen werk van Mohammedaansche dweeperij : dit blijkt uit de bereidvaardigheid waarmede aan alle Grieksche onderdanen , die ernstig wenschten hier te lande te mogen blijven, vergunning daartoe verleend is. Het was bloot een volstrekt noodige maatregel van openbare veiligheid, lieden te verwijderen die openlijk uitkwamen voor hunne verstandhouding met 's lands vijanden." _ Volgens berigten uit Konstantinopel van den sden dezer, heeft de Sultan, toen hij den Franschen Prins bezocht, met dezen een gesprek in de Fransche taal gevoerd, en hem onder anderen verklaard dat hij vooruitgang wenschte in het belang zijner onderdanen van alle klassen en alle godsdiensten, én dat hij zich steeds de instellingen der met Turkije verbonden naden ten voorbeeld stelde. Bij eenen zwaren brand die in den nacht tusschen den 4den en den sden Mei te Konstantinopel uitbrak, leende de Prins Napoleon met de officieren van zijn gevolg zelf de hand om te helpen blusschen. — Na de jongste berigten van het oorlogstoonccl aan den Donau te hebben medegedeeld , zegt de ministeriele PariJ3che Constitutionnel: » Het Russische leger aan den Donau schijnt de uitvoering aangevangen te hebben van het nieuwe plan hetwelk door den vorst Paskewitsch voor den veldtogt is_ gemaakt. Eene kleine vloot heeft zich niet ver van Hirschowa vereenigd om te water het bombardement van Silistria te hervatten. Na te Giurgewo een paar weken tijds aan het maken van toerustingen besteed te hebben, heeft de maarschalk bevel gegeven om Rustschuck aan te vallen; en den 28sten April hebben do Russische batterijen het vuur aangevangen tegen die Turksche vesting, welke, gelijk men weet, op den regter oever van den Donau tegenover Giurgewo gelogen is. Dit feit daargelaten, getuigen alle overige uit de Donau-vorstendommen ons geworden berigten van groote weifeling in de raadslagen der Russische I krijgsbevelhebbers. Eerst is de ontruiming van Klein-Wallachye door den maarschalk Paskewitsch gelast; daarna heeft hij eenen zijner onderbevelhebbers laten afkondigen dat de hoofdstad van dat. gewest spoedi"-weder door Russische troepen zou bezet worden; en in de jongste berigten wordt verzekerd dat de Russen tusschen de Aluta en de Schyl, dat is niet ver van Kalafat, op twee punten aanstalten maakten om eene brug over den Donau te slaan. ii Van een anderen kant schijnt het dat de vorst Paskewitsch niet meer rekenen kan op eenen inval der Montenegrijnen in Turkije, die eene voor hem gunstige afleiding uitmaken zou. Volgens de jongste geloofwaardige berigten hebben de bewoners van den Zwarten Berg wel de wapenen opgevat doch nog geen ernstige vijandelijkheden aangevangen; hun vorst, de Vladika Daniel, schijnt, en wel vooral op aanhouden van Oostenrijk, afgezien te hebben van het plan om Turkije den oorlog aan te doen." — In een hoofdartikel zegt de Londensche Times van jl. Maandag : » Hoewel wij in geruimen tijd geen bepaald of belangrijk nieuws vernomen hebben van het oorlogstooneel aan den Donau , is deze onverwachte stilstand zelf een feit van eenig belang. Met groote bevreemding, waarin, naar wij gelooven, alle krijgskundigen in Europa doelen, hebben wij vernomen dat de Russen, na de bezetting van de landstreek Dobrudscha en hare sterkten op den 24sten Maart jl., in nagenoeg vijf weken niets hebben uitgerigt. En toch bestonden er voor hen dringende redenen om zich den tijd ten nutte te maken, dien zij alzoo, althans schijnbaar, hebben laten verloren gaan. Het was zeer goed weder en zelfs een gezond jaargetijde; want de epidemische koortsen, die altijd zoo verderfelijk geweest zijn voor de Russische troepen in het lage land aan de uitmondingen van den Donau, plegen niet vóór de maand Mei uit te breken. Buitendien was het juist de tijd die nog, gelijk aan de Russen wel bekend was, verloopen moest vóór de aankomst der Engelsche en Fransche hulptroepen; en het was alzoo van onmiskenbaar belang voor de Russen, aan het Turksche leger, zoo mogelijk, een zwaren slag toe te brengen, alvorens het door die hulptroepen versterkt werd. ii Doch de Russische generaals hebben van dien hun gunstigen tusschentijd weinig of geen gebruik gemaakt. De generaal Luders is zelfs Silistria nog niet genoeg genaderd om die stad van de landzijdete kunnen insluiten; geen geregeld beleg is aldaar beproefd; en de vesting heeft geen ander letsel geleden dan van het vuur der Russische batterijen aan gene zijde van den Donau, welke op die hoogte duizend el breed is, en van eenige stukken geschut die op een eiland in de rivier geplaatst waren. il De redenen van zulk eene vertraging kunnen wij alleen bij gissing aanwijzen. Het laat zich bezwaarlijk aannemen dat de Russen na zooveel tijd gehad te hebben om zich tot den oorlog te bereiden, niet in staat zouden zijn eene genoegzame magt te vereenigen om over den Donau te trekken en het centrum van het Turksche defensieplan te bedreigen. En toch is het bezit van Silistra onmisbaar voor hen, wanneer zij iets tegen Schumla, Varna of den Balkan willen ondernemen. Maar voor eene geregelde belegering van Silistria moeten de Russen eene sterker krijgsmagt op den regter oever van den Donau hebben dan thans onder bevel van den generaal Luders staat; en in dezo omstandigheden twijfelen wij of de Russen niet buiten staat zijn eenige groote operatie bezuiden den Donau te ondernemen. « Hierbij komen gronden van politieken aard. Zoolang Rusland den oorlog bezuiden den Donau niet met kracht doorzet, doet het zulks bij de Duitsche hoven gelden als een blijk van gematigdheid; en als zoodanig wordt bet wel niet te Weenen maar toch te Berlijn door velen aangemerkt. Maar Rusland weet dat het niet langer op Oostenrijks werkeloosheid kan rekenen, zoodra het den oorlog in het hart van het Turksche rijk brengt. Reeds vereenigen de Russische reserve-troepen zich op de lijn van de Sereth, eene rivier die uit de Bukowina komende , evenwijdig met de grenzen van Zevenbergen loopt; en de betrekking tusschen de beide rijken is thans van zoodanigen aard dat zij eene geduchte hindernis is voor het voortrukken der Russische troepen. Hieraan vooral schrijven wij de zonderlinge werkeloosheid der Russische troepen toe en de aarzeling hunner bevelhebbers , die hunne strijdkrachten schijnen te vereenigen om op elk der verschillende mogelijkheden voorbereid te zijn, en elk bevel uit St. Petersburg te kunnen uitvoeren. Eenige weinige weken zullen, naar wij hopen, genoeg zijn om de Fransche en Engelsche hulptroepen in eene stelling te brengen die zelfs het bezet houden der Donau-Vorstendommen voor' de Russen moeijelijker en onzekerder zal maken; en indien de Russen niet in staat zijn verder voorwaarts te dringen. in het land hetwelk zij hebben aangevallen, dan zullen zij waarschijnlijk spoedig in de noodzakelijkheid komen om zich te bepalen tot louter verdedigende maatregelen, waarin ontegenzeggelijk hunne wezenlijke sterkte gelegen is."
---

