NEDERLANDEN.
Bij besluit van den sden Februarij 1854, n». 80, heeft Z. M goedgevonden: I°. op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen • bij de rustende schutterij in de provincie Gelderlandlste afdeeling, Iste bataillon, 6de compagnie aan M. L. baron van ütenhove, as lste luitenant en zulks wegens verandering van woonplaats; 2de batai on, lste compagnie, aan M. van Sloten, als kapitein; lste luitenant, en zulks wegens verandering van woonplaats; luitenant S' bataillon' 3de compagnie, aan P.Coops, als lste 3de bataillon sde compagnie, aan C. Pelgrim Vogelenzang, als 2de v-Daint en wegens verandering van woonplaats; by de rustende schuttery in de provincie Zuidholland: kapitein'" 2d® bataiUon' 4de compagnie, aan J. Kempenaar, als bij de rustende schuttery in de provincie Friesland: lste afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, aan M. P. van den verg, als 2de luitenant; bij de rustende schutterij in de provincie Groningen - sde bataillon, staf, aan A. G. Post, als officier van 'gezondheid der *sut3 KI&SS6 \ aan mr. J. Enschedé jr., als auditeur by den schuttersraad van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland-2°. mede eervol ontslag, uit hoofde van verandering van woonplaats te verleenen: ■'■■■,•■ bij de rustende schutterij in de provincie Friesland: 2de afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie , aan J. Ê. van der Zee, als kapitein ; ' kap?teinfeClinS' bataillon' 2de compagnie, aan A. Voerman, als 3°. te benoemen: bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland: hetle e?" kitenant' L' J' DuVs » vroeSer officier van gezondheid by 2de bataillon, lste compagnie, tot kapitein, E. J. Bronkhorst, thans luitenant, tot 2den luitenant, A. van Dam, thans schutter; 3de bataillon, sde compagnie, tot lsten luitenant, D. J. ten Hoopen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. E. H. ter Braak, thans sergeant; 2de afdeeling, lste bataillon, 3de- compagnie, tot kapitein. G. E. Sbmits, thans 2de luitenant: tot lsten luitenant, G. 11. Willemsz, laatstelijk 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort: tot 2de luitenants, D. J. B. Remmelink en J. M. Heusges, thans schutters; 3de bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant, J, M. L. Mispelblom Beijer, thans schutter; by de rustende schutterij in de provincie Zuidholland: 3de district, 2de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant, G. A. 't Hoofd, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant, G. K. WernincJc, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein, C. J. van derChijs, thans lste luitenant bij de 2de compagnie; bij het half-bataillon rustende schutterij n°. 6 in de provincie Zeeland: tot 2den luitenant, J. de Wilde Cz., thans fourrier; bij de rustende schutterij in de provincie Friesland: lste afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant, J, de Koning, thans schutter; 2de afdeeling, lste bataillon, 6de compagnie, tot kapitein, T. G. de Jong, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, G. H. Sterringa, thans gergeant-majoor; 3de afdeeling, 2de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant, H. Beekkerk, vroeger lste luitenant bij het lste bataillon der afdeeling; 2de compagnie, tot kapitein U. A. Tromp, thans lste luitenantadjudant ; bij de s<3e compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel: tot lsten luitenant, A. F. graaf van JRechteren Limpurg, thans schutter; tot 2den luitenant, H. J. Plaggemars, thans schutter, vroeger onderofficier bij het leger; bij het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen: tot majoor-commandant, mr. B. Feith, vroeger kapitein bij hetzelfde bataillon; 4°. den lsten luitenant bij de 3de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in het 3de district der provincie Zuidholland, M. H. G. Thesing, in zijnen rang over te plaatsen bij de 2de compagnie van hetzelfde bataillon. V^ Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Februarij 1854, n°. 68. zijn benoemd: tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant, mr. J. B. baron van Hugenpoth tot den Berenclaauw, thans officier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven ; en tot officier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven, mr. J. P, van Blarkom, thans regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 7den Februarij 1854, n°. 93, 98 en 99, zyn benoemd: tot tweeden commissaris van politie te Groningen E. J. Muller, thana adjunct-commies ter griffie van het provinciaal bestuur van Groningen ; tot vice-president der arrondissements-regtbank te Rotterdam, mr ÏF. L. Thompson, thans regter in die regtbank, en tot lid van het hoog militair geregtshof mr. B. van Dorp, oud-directeur van pohtie in het 3de district. Bij Zijner Majesteits besluit van dezelfde dagteekening, n°. 97 is P Z^nVerzoek' ontslagen uit zijne betrekking van notaris Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij jl., n°. 56, ia goedgekeurd de door de kiesvergadering te Meppel uitgebragte benoeming op J. S. Hillesum, rabbijn te Meppel, tot opperrabbijn voor het synagogaal ressort van Drenthe. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden te benoemen: by het sde regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant J. W. Götte, van het instructie-bataillon ; bij het Bste regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant G. M. van de Pol, van het corps; bij de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie, tot officier van gezondheid der 3de klasse, den heer C. D. T. Husemann. .
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Times van jl. Maandag zegt in een hoofdartikel. i» De juiste inhoud van het door den graaf Orloff naar Weenen overgebragt voorstel is nog niet bekend geworden, maar wij weten dat het achtereenvolgens en stellig verworpen is door Keizer Frans Joseph in persoon, door zyne ministers, en door de conferentie van de vertegenwoordigers der vier mogendheden, welke een protokol van die strekking hebben onderteekend. De buitengewone gezant van Rusland achtte echter zelfs na deze afwijzing niet dienstig Weenen te verlaten,, en onder voorwendsel eener onbeduidende ongesteldheid heeft hij zijn vertrek eenige dagen verschoven. Hieruit werd opgemaakt dat het eerste voorstel van den graaf Orloff het laatste niet was, dat hij de vertegenwoordigers der vier hoven nog bezig houdt met voorslagen die niet ernstig gemeend zijn, en dat hij well'igt gemagtigd is om, zulks goedvindende, op een ruimer grondslag te onderhandelen. Wij kunnen echter in dat berekend spel geen redelijk doel ontdekken: wij spelen met open kaart; Europa heeft verklaard op welke voorwaarden het Turksche gouvernement kan en moet onderhandelen. Deze voorwaarden kunnen nog door Rusland worden aangenomen ; maar eergevoel en staatkunde verbieden ons eene afwijking van dezelve te gedoogen; want sedert de onderteekening van het protokol vaa den 13dcn Januarij zijn die voorwaarden door Europa in alle opzigten aangenomen. „ Uit Berlijn vernemen wij dat het voorstel, hetwelk door don heer Budberg, den Russischen gezant aldaar, aan het Pruissische hof gedaan is, niets minder was dan een aanzoek dat Pruissen een zeer naauw verbond zou sluiten met Keizer Nikolaas, die aanbood Pruissen teo-en de gevolgen eener zoodanige verbindtenïs te land en ter zee te vrijwaren. Op dit voorstel heeft de Pruissische minister van buitenlandsche zaken op een waardigen toon geantwoord, dat Pruissen geene bescherming van eene buitenlandsche mogendheid behoefde en dat het geene verbindtenïssen op zulke voorwaarden zou aangaan; maar dat Rusland in allen gevalle niet zou in staat zijn om de Pruissische havens en kusten tegen Engelands vloten of de Rhijnprovincie tegen Frankryks legers te beschermen. » Ongetwijfeld zal het manmoedig antwoord van den Pruissisehen mi-
nister van buitenlandsche zaken door de Duitsche natie met goedkeuring en dankbaarheid worden vernomen. » Zoolang Rusland niet zeker is van de ondersteuning der Duitsche mogendheden of althans van hare onzijdigheid, kan het niet dan met groot gevaar en zeer ongunstige kans een aanvallenden oorlog tegen Turkije ondernemen." Verder deelt de Times een uit Weenen van zijnen correspondent ontvangen berigt mede, van den 4den dezer, inhoudende « dat aldaar tijding ontvangen is van de verwerping der jongste Turksche nota door Rusland, en dat het Russische kabinet nieuwe voorstellen heeft gedaan, die echter door de Weener conferentie zijn verworpen." Uit Berlijn is onder dagteekening van den oden dezer het volgende aan de Times geschreven: » Keizer Nikolaas heelt geantwoord op het door de Porte aangenomen vredesvoorstel der vier mogendheden. Hij verklaart dat voorstel geheel onaannemelijk te achten, en geene bemiddeling tusschen Rusland en Turkije te kunnen gedoogen, wordende aan Turkije vrijgelaten eenen gezant naar St. Petersburg te zenden indien het wenscht te onderhandelen. Verdere narigten begeerende, worden de leden der conferentie elk naar zijn gouvernement verwezen. De heer Budberg, de gezant van Rusland alhier, vertrekt heden nacht naar Weenen." In den Parijschen Constitutionnel wordt een brief als uit Weenen geschreven medegedeeld, die onder anderen het volgende inhoudt!* » Het heeft hier diepen indruk gemaakt dat de Prins Napoleon te Brussel zoo goed geslaagd is. Met houdt het er algemeen voor, dat Koning Leopold zonder eenige beperking zijne strijdkrachten ter beschikking van Frankrijk en Engeland heeft gesteld. Men verzekert dat de Belgische Kroonprins en Kroonprinses een bezoek te Parijs zullen brengen, ten einde te doen blijken van het naauwe verbond hetwelk door den vermoedelijken erfgenaam der Fransche keizerskroon te Brussel is tot stand gebragt. Dat zal een merkwaardig en leerrijk schouwspel zijn. Frankrijk en Engeland winnen België, al do kleine Staten langs den Rhijn, Sardinië, Zwitserland, Spanje, Portugal voor hunne zaak, brengen de beide grooto Duitsche mogendheden nader tot zich, en treden alzoo op met eene onwederstaanbare strijdmagt. » Zoo nadert dan de Weener conferentie het eind van haren ondankbaren maar verdienstelijken arbeid. Men verzekert dat Engeland en Frankrijk, na van de ontbinding der Conferentie officieel kennis ontvangen te hebben, van Rusland de ontruiming der Donau-vorstendoramen zullen eischen, met verklaring dat zij de afwijzing van dezen eisch als eene reden van oorlog zullen aanmerken." — Een ander van de ministeriele Parijsche bladen, Ie Pays, acht het mislukken der zending van den graaf Orloff zeer waarschijnlijk, omdat Oostenrijks belang zijne aansluiting aan Frankrijk vordert, en zegt verder: » Het is niet alleen voor do veiligheid van zijn grondgebied en van het Europesche evenwigt dat Oostenrijk zich aan onze zijde scharen moet, maar ook voor de veiligheid en orde der burger maatschappij. Sedert in Europa de strijd ontbrand is tusschen den geest des behouds en de volksmenners, ziet men aan de zijde des behouds eenen voorstander die aanleiding geeft om deszelfs zaak in een ongunstig daglicht te stellen. De ondersteuning die sommige gouvernementen in hunne pogingen om zich in den revolutiestorm staande te houden of weder te vestigen, bij Rusland hebben gevonden, heeft aan de volksmenners grond gegeven voor beweringen, die hier en daar onder het publiek heerschende denkbeelden zijn geworden en die eene blaam leggen op de leer des behouds. Het is alzoo voor de zaak der maatschappelijke orde wcnschelijk, dat zij niet langer met de belangen van Rusland kunne worden verward, maar blijke daarvan onderscheiden en afgescheiden te zijn. Hiertoe nu zou geen beter middel zyn dan dat Oostenrijk zich aan Frankrijk aansloot tot handhaving der belangen en legten die door Rusland worden bedreigd. Men bewijze aan de revolutiemakers dat de gouvernementen thans Ruslands ondersteuning kunnen ontberen , dan bevrijdt men de zaak des behouds van de onpopulariteit die aan de medewerking van Russische legers kleeft." — De ministeriele Parijsche bladen deelden eergisteren het volgende mede: » De versterkingen die te Konstantinopel worden bijeengebragt voor het Turksche leger in Klein-Azic, zullen niet alleen bestaan in het corps van zeven of acht duizend man, waarvan reeds gewaagd is; wanneer dit vertrokken is, zouden drie andere convooijen van gelijke sterkte volgen, telkens onder geleide van eene afdeeling der vereenigde vloot. » De togt dezer vloot in de Zwarte zee heeft de Turksche bevolking bemoedigd en de aanhangers van Rusland ter neer geslagen. » Het weder is voor dien togt gunstig geweest, en de in den Bosporus teruggekomen schepen schenen niets geleden te hebben in die wateren, welke als zoo gevaarlijk voor de scheepvaart worden voorgesteld. » Heden is te Parijs het gerucht in omloop gekomen, dat het Turksche leger aan den Donau eene zeer gewigtige operatie heeft volvoerd. Omer-Pacha zou, naar gezegd wordt, na met 50,000 man den Donau bij Oltenitza overgetrokken te zijn, de lijn doorgebroken hebben waarin het Russische leger zich van Galacz over Bucharest tot Kalafat uitstrekte. Is dat werkelijk aan Omer-Pacha gelukt, dan moet het invloed hebben op den uitslag van den veldtogt. Oltenitza ligt slechts twee dagmarschen van Bucharest, en het is bekend dat de Russische krijgsmagt op dit punt nog minder sterk was." Aan het Weener dagblad de Lloyd is uit Krajowa, onder dagteekening van den 29sten Januarij geschreven , dat den vorigen dag (door de Russische voorhoede en door het centrum der legerafdeeling van den generaal Anrep eene verkenning op den weg naar Kalafat was gedaan; deze Russische troepen ontmoetten de Turksche voorposten en drongen se een vierde mijl achteruit. Het Russische belegeringsgeschut, hetwelk uich tot nog toe te Radowan bevond, was den 27sten January' twee lüylen nader by Kalafat gebragt.
---

