NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den_ 4den Februarij 1854, n°. 87, is tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willeins-orde benoemd de sergeant P. M. Flou, van het wapen der infanterie in Oost-Indie, ter zake van de in 1851/52 in net Palembangsche plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen, met bepaling dat bij afzonderlijke dagorders zoo in JNederland als in Indie ter zelfder zake eervol zal worden vermeld de sergeant P. de Nijs (sedert overleden) de korporaal J. Torfs, en de flankeurs F. Eisen en E. Verbeeck , de eerstgenoemde van het wapen der artillerie, en de drie anderen van het wapen der infanterie in Oost-Indie. Bij besluit van 8 Februarij jl., n° 34, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Heeswijk, G. van der Pas. Bij besluit van 8 Februarij jl., n°. 35, heeft Z. M. goedgevonden P.J. Voncken, burgemeester van Wijlré, uit die betrekking te ontslaan.' Bij besluit van den 9den Februarij 1854, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester van de gemeente Zoeterwoude mr. P. van Outeren, advocaat te Leyden. Bij besluit van 9Februarij 1854, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. Aan eene commissie van vior leden, voor een gelijk getal gekozen uit elk der collegien van Gedeputeerde Staten van Zuidholland en Noordholland, het onderzoek op te dragen der vraag: of de bestaande wetten en verordeningen omtrent de zeevisscherijen geheel kunnen worden ingetrokken, of wel, dat het in het algemeen belang en dat der visscherijen noodig is eenige voorschriften omtrent de uitoefening van dien tak van nijverheid te behouden, of nieuwe vast te stellen ; 2°. tot leden dier commissie te benoemen de heeren D. van Koetsveld en mr. C. B. Nederburgh, leden van het collegie van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, en W. Kaars Sypesteyn en mr. G. de Vries, leden van het collegie van Gedeputeerde Staten van Noordholland; 3°. aan de commissie als secretaris toe te voegen den heer mr. J. T. Buys, ambtenaar bij het gewestelijk bestuur van Noordholland. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten Februarij 1854, n°. 59, is tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem benoemd de heer 11. Burkens, genees-, heel- en vroedmeester aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1854, n°. 75, is aan J. Engelen van Schaik, voormalig griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede, ten laste van den Staat een pensioen verleend van f' 550 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zr. Ms._ besluit van den Bsten Februarij 1854, n°. 50, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt in het derde konton te Amsterdam, mr. W. A. N. Aberson, thans griffier by het kantongeregt te Alkmaar!
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1854.
Aan den Koning. Volgens de gisteren middag ontvangen berigten was het ijs te Arnhem, Wageningen en Westervoort ton gevolge van het zachte weder en den ■was van het water opgebroken. Zoowel in de lste als in de 2de inspectie is dien ten gevolge de buitengewone correspondentie opgeheven. Het bewaken der dijken, veelal bekend onder den naam van buitengewone rivier-correspondentie, thans geëindigd zijnde, zoo zal het Uwer Majesteit welligt aangenaam zijn een beknopt overzigt van het meest belangrijke, dat nopens de ijsbezetting in de twee laatste maanden werd waargenomen, te ontvangen, Immers, hoe gelukkig de aftogt van het ijs ditmaal weder was, mogt men zich de mogelijkheid van kwade kansen nu en dan niet ontveinzen? Het ondervonden geluk moge dus tot dankbaarheid, maar geenszins tot zorgeloosheid leiden. b In het begin van December 1853 viel de vorst, bij lagen rivierstand van ongeveer l/2 el onder de middelbare zomerhoogte, in. Den Uden en 12den ontdekte men dnjfijs. Reeds den loden zette zich het ijs in de rivierengten boven Coblenz, te Kammereck enden 18den te St. Goar, «nin Nederland den lOder, op de Maas bij Woudrichem, denl2denop de Lek te Ameiden en op den IJssel aan het Katerveer en te Kampen, te Arnhem den 18den en te INijmegen den 2lsten. Onderscheiden vakken bleven open, vooral, en zelfs van beduidende lengte, op den Duitschen Rhijn boven Emmerik, Wesel en Dusseldorf en te Keulen. De rivieren liepen inmiddels zeer laag af, bijvoorbeeld te Keulen den 31sten December 1853 tot den voorbeeldoloozen stand van 3V2 Rhijnlandsche duim aan de Pruissische schaal, dat is bijna 40 voet onder den hoogst bekenden rivierstand, en te Arnhem den, I9den December tot 1 palm aan de stadspeilschaal, dat is bijna 2 el onder den middelbaren zomerstand, zijnde 6.80 onder de dijkskruin of het zoogenaamde noodpeil. Het wordt een voordeel geacht, dat, wanneer de rivieren bevriezen, dit met een lagen waterstand plaats heeft, de breedte der ijsbezetting, en dus de hoeveelheid ijs, is dan veel minder, dan wanneer alle uiterwaarden ook met ijs bezet zijn; bij ijsgang kan dan meer rijzing van water plaats hebben, vóór dat het water over de dijken loopt. Daarentegen mogt men zich ditmaal niet verbergen, dat, bij dooi, de openvakkên op de Duitschen Rhijn ons bloot stelden aan het snel toeschieten van opperwater voor dat hier te lande het ijs in genoegzame mate opgeruimd zou zijn. Dit was eene kwade kans, welke niemand, die met de plotselinge en snelle rijzingen op den Boven-Rhijn en met den welligt ongemeen grooten aanvoer van water bekend is, zich kon ontveinzen. Denoden en 6den Januaiïj 1851 viel de dooi sterkin, waarop de stations door de waterstaats-ambtenaren werden bezet; de loop der expressen begon den lOden. Inmiddels was reeds den 9den de ijsgang op de Moezel begonnen, en in den nacht van den Bsten op den 9den dreef er Rhijnijs voorby Keulen. Den lOden was het ijs te Dusseldorf los en dreef sterk door. Ook in den 'nacht van den 7den op den Bsten was het ijs te Wesel in beweging met zwaren ijsgang, en . zoover men zien kpn , hoog op elkander geschoven; het water was aldaar 1.41 el in één etmaal gewassen. Ook den 7den was het ijs op de Maas te Maastiicht boven de brug in beweging geraakt en van Eijsden afgedreven. Den 7den en Bsten was er ijsbeweging in de omstreken van Roermond en is het ijs daar den Oden voor- goed opgebroken en doorgedreven. Ook te Grave was den lOden geringe ijsbeweging met 1.37 el was in 10 uren. Hoewel zich dus den lOden nog niets verontrustends opdeed, moest men op alles voorbereid zijn, want, zoo als ik do eer had te doen opmerken, de open vakken op den Duitschen Rhijn konden het snel en ruimschoots toeschieten van het water bevorderen, iets, dat op de met ijs bezette Nederlandsche rivieren tot schromelijke gevolgen kon leiden. Den Uden echter kwam merkbare verandering op de Nederlandsche Boven-rivieren. Aan het Boven-Spijk was reeds ijsgang met 3.65 el O. N. P., dus nog ver onder de dijkshoogte, en mitsdien zonder schijn van gevaar; evenwel bedroeg de was 1.80 el in het laatste etmaal en de werking van den Ouden Rhijn mond was begonnen. Ook langs Millingen was reeds ijsgang met 4.04 cl O. N. P., doch met 2.14 el aanwas. Die sterke aanwas gaf aanvankelijk eenige bezorgdheid. De Waalmond te Hulhuizen was in den morgen van den Uden in beweging geweest. Zoo had ook vóór Nijmegen eenige beweging plaats gehad. De mond van den Neder-Rhijn of het Pannerdensche kanaal was ook in beweging gekomen, maar het ijs zette zich weder. Ten 8 ure voormiddags, was de Neder-Rhijn te Arnhem nog vast met 5.86 el O. N. P. en 0.47 el val, maar ten 83/4 ure voormiddags kwam het ijs aldaar in beweging tot 's avonds 7 ure. Er had een aanhoudende ijsgang plaats, doch met niet zeer zware stukken; daarbij liep het water in elf uren niet minder dan 4.56 el op, staande 'savonds L3O el O. N. P. Tusschen Arnhem en Wageningen werd het ijs aeer in elkander gedrongen, hetgeen bij volgende beweging, als zeer nadeelig voor verdere opruiming werd beschouwd. Den 12den was het ijs te Arnhem gedurende eenige minuten begaanbaar, doch 'savonds had er gedurende IV2 uur weder beweging plaats, waarbij het water tot 1.15 el onder_N. P. oprees. Ook dit was niet bemoedigend tegen den tijd van opruiming. Hetgeen" als eene groote zeldzaamheid mag worden beschouwd en door- niemand voorzien werd, gebeurde. Ten gevolge van ongemeen zachten dooi, soms door vorst afgebroken , en van zeer lagen waterstand, bleef het ijs te Arnhem zeer laag zitten. Slechts den lsten Februarij, dus na verloop van 20 dagen, ontstonden weder ijsbewegingen. De verdere Neder-Rijn en Lek, waarin hier en daar open vakken waren gebleven , liepen voorbeeldeloos laag af. Als blijk daarvan kan worden vermeld, dat aan de Manuswaarden even beneden Wageningen, vier personen in den namiddag van den 28sten Januarij heen en weder door den Neder-Rhijn zijn gegaan, terwijl zij in het vaarwater slechts 0.60 el water aantroffen. De gelieele rivier was als 't ware drooggeloopen , overal werden zandbanken en kleine eilanden zigtbaar. Het eiland Candia, even boven Culenborg, was door het droog loopen van de geul, aan den noorderwal gehecht. Die buitengewoon lage stand had echter slechts plaats beneden de Arnhemsche ijsbezetting, want te Arnhem was het water den 25sten op den middelbaren zomerstand, en den 28sten, tijdens dengemelden overtogt, slechts 0.40 el daaronder. Die bezetting bestond uit opeengestapeld ijs, dat bij zeer sterken toevoer van water, nog wel eenige zorg kon veroorzaken. In den avond van den 12den, was er andermaal ijsgang in het Pannerdensche kanaal, maar het ijs - zette zich weder en drong ineen tot den bovenmond. Te Nijmegen was den 12den 'savonds het ijs i.B beweging geweest, sterk doordrijvende mefi3.94 el O.N. P. en met
0.86 el aanwas in een half uur. Den 13den 's morgens werd het water te Lent waargenomen 1.78 el O. N. P. Zoolang de Waalmond niet open was, kon er, bij wederopening van het Pannerdensche kanaal en bij werking van den ouden Rhijnmond een zorgelijke toestand op den Neder-Rhijn en de Lek ontstaan. Inmiddels was in Duitschland weder eenig nieuw ijs op de rivieren bespeurd. Den 12den Januarij kon het niet worden vermoed, dat het ijs nog drie weken aan den Loowaard en te Arnhem in rust zou blijven. De nu en dan weder invallende vorst vertraagde het opbreken van het ys, zoodat men den 14den geenszins zonder zorg was wegens de gevolgen der ijsbezetting op de middenrivieren. Alles heeft zich echter gelukkig van lieverlede geruimd. De Nederlandsche Boven-Rhijn was open, eindelijk ook de Boven-Waalmond, maar te Nijmegen bleef het ijs zeer opeengestapeld tot den 19de,n. Te Tiel dreef het ijs den 25 af, en weinige dagen daarna tot de Merwede. Inmiddels was de Ooij volgeloopen. liet inloopen van den Erlecum was te betreuren als zeer nadeelig voor den kleinen polder en als geene bate aan de Waal gevende . wier hooge dijken bovendien die bate niet noodig hadden. Door den achter den Erlecum liggenden overlaat, ontving de Ooij nog meer water, dat in de bencdendeelcn van de Duffelt opdrong. De Maas is ditmaal spoedig open geweest. Te Grave geraakte het ys den lOden in den namiddag in beweging, doch zette zich weder. Den Uden kwam het andermaal in beweging en dreef door. Het seinschot van de werking der Beersche Maas werd den lOden gegeven; den Uden was het water van dien overlaat 0.34 boven peil; den 13den 0.80 el: de werking eindigde den loden. Te Heusden brak de Maas in den nacht van den 18den op den 19den los en dreel door. De Baardwijksche overlaat heeft niet gewerkt. By de spoedige werking van de Maas vond het iJ3 door de gelijktijdig geopende killen een geleidelijken weg naar zee. Het steurgat is den 20sten opengeraakt, en verder van lieverlede de Westkil en de verdere geul, die tot eene nieuwe Merwede is bestemd. De werken in die streek hebben, voor zoover tot nog toe bekend is, niet geleden. Den 28sten was het ijs op de Maas en op de Waal genoegzaam opgeruimd om langs die rivieren de buitengewone correspondentie te kunnen opheffen. De IJsselmond was den Uden wel in beweging geweest, maar het ijs zette zich weder. Voor Doesburg, Zutphen en Deventer ontstond echter open water. Eindelijk evenzeer benedenwaarts tot in zee, zoodat d«n 30sten de loop der expresses langs die rivier werd gestaakt. De ijsbezetting in het Pannerdensche kanaal was langzamerhand opgebroken tot voor den Loowaard boven Huissen , en het ijs bleef vast langs Arnhem tot omstreeks Wageningen en in den IJsselmond. Eindelijk kwam bij aanhoudend dooi weder den 3 lsten Januarij te Keulen een aanwas van water van ..... 2 voet 71/2 duim en den lsten Februarij van 5 » 8ty2 » dus in 48 uren. 8 » 4 » en dat leidde in den loop van den lsten tot ijsbewegingen voor Arnhem. Voordat het daartoe kwam, stond in den morgen van den lsten het water aldus: Hulhuizen 5.83 el O. N. P. met 0.47 el aanwas. Pannerden 5.57 » p » 0.59 » h Arnhem 4.58 » « » 0.(>8 » » Westervoort 3.70 » » » 0.70 » » Ten 3 ure 's namiddags ontstond volledige ijsgang, er dreef zeer veel ijs af, gelijktijdig was ook ijsgang te AVageningen en in den daarop volgenden nacht geraakte het y's te Westervoort in den IJsselmond in beweging en dreef door. Ten gevolge daarvan is do buitengewone rivier-correspondentie overal opgeheven. Alzoo is ook weder deze jongste ijsbezetting geëindigd en zijn daarmede welligt de zorgen voor de rivierdijken voor dezen winter verdwenen. Ongemeen gelukkig is de ijsbezetting geëindigd. Voor het geval dat de zaken eene minder gunstige wending hadden genomen, waren alle voorbereidende maatregelen beraamd. De dijksbesturen en waterstaatsambtenaren waakten, ten einde het gevaar dadelijk en zooveel mogelijk af te wenden. Zij verdienen lof voor de orde en regelmatigheid , waarmede deze voor Nederland zoo belangrijke aangelegenheid is behartigd. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

