MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij het Departement van Finantien is ontvangen een bankbiljet van f3OO, door een 'onbekende, onder den naam van Justus, als wettig eigendom van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den Uden Februarij 1854. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 9.) BESLUIT van den hden Februarij 1854, houdende vernietiging van bepalingen van het Reglement van orde voor de vergaderingen van den gemeenteraad van Elburg. wu wi ll e m iii, blt de gratie gods, koning dek nederianden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3den Januarij 1854, n°. 118, 2de afdeeling, tot vernietigino- van eenige bepalingen van iict reglement van orde voor de vergaderingen van den gemeenteraad van Elburg, den 24sten November 1851 vastgesteld; Overwegende, dat art. 2, 9do lid van dat reglement, bepalende, dat de benoeming van vaste commissien, bij art. 54 der gemeentewet bedoeld, bij ondergeteekende briefjes zal geschieden, in strijd is met art. 52 dier wet, dat bij het doen van keuzen of voordragten van personen, de stemming bij besloten en ongeteekende briefjes beveelt; dat art. 5 van het reglement den burgemeester, indien hij lid van den raad is, in het presentiegeld der raadsleden laat deelen; dat echter art. 73 der gemeentewet uitdrukkelijk bepaalt, dat de burgemeester behalve zijne jaarwedde, geenerlei inkomen, onder welke benaming ook, uit de gemeentekas geniet, dan de wedde van secretaris, zoo hij daartoe is benoemd; dat wel is waar art. 58 der wet de leden van den raad in het genot van een presentiegeld stelt, indien do raad het bepaalt, doch dat hieruit niet mag worden afgeleid, dat de burgemeester, indien hij lid van den raad is, daarin kan deelen; dat toch volgens den bekenden regtsregel de algemeene bepaling voor de bijzondere moet wijken, en dus hetgeen art. 58 in het algemeen ten aanzien van de raadsleden voorschrijft, geen regt kan opleveren voor den burgemeester, die door art. 73 der wet verhinderd wordt behalve de daar genoemde jaarwedden iets uit de gemeentekas te genieten; Gezien art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten Januarij 1854, n°. 2); Gezien het nader rapport van Onzen f Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 31sten Januarij 1854, n°. 111, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 2, 9de lid en art. 5 van het reglement van orde voor de vergaderingen van den raad der gemeente Elburg te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den sden Februarij 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den elfden Februarij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van den Uden Februarij 1854, n". 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen aan den heer K. J. van der Metden als plaatsvervangend lid van den militieraad, zitting houdende te Zutphen, en aan den heer mr. P. C. Walland als plaatsvervangend lid van den militieraad zitting houdende te Utrecht, waartoe zij bij besluit van den 17den Januarij 1854, n". 97, zijn benoemd geworden; . 2°. te benoemen: tot plaatsvervangend lid van den militieraad voor de ligting van 1854, zitting houdende te Zutphen, mr. F. J. W. baron van Pallandt, lid van de Staten der provincie Gelderland; i tot plaatsvervangend lid van den militieraad voor de ligting van 1851, zitting houdende te Utrecht, mr. J. G.J. baron van Ittersum, lid van den gemeenteraad van Utrecht. By besluit vanden sden Februarij jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd ue beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten : van Scherpenzeel, onder de classis van Arnhem, op G. L. Talma, predikant te vreeland; van St. Maarten en "Valkoog, onder de classis van Alkmaar, op A. C. H. Calkoen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel ; •. . van Oud-Beijerland, onder de classis van Dordrecht, op D. van Wijngaarden, predikant te Nieuwe Tonge. 'sGravenhage, den Uden Februarij 1854. Terwyl den 14den Januarij jl. op de gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor, aan den Koning geloofsbrieven zijn uitgereikt door den _ heer I. F. Sick, als minister-resident van Zijne Majesteit den Koning van Denemarken, en door den baron de Bock-Hermsdorf, al» buitengewoon gezant- en gevolmagtigd minister van Zijne Hooglieid den Hertog van Nassau, he«.'t de ridder Don Antonio Luis de Arnau, den 9den dezer, aan Zijne Majesteit overhandigd zijne rappelbrieven als minister-resident van Hare Majesteit de Koningin van Spanje, en zijn daarna door den heer Don Fidencio de Rourman op de voorschreven wijze aan den Koning uitgereikt geworden zijne geloofsbrieven in laatstgenoemde hoedanigheid.
---

DUITSCHLAND.
Onder het opschrift: Wat Pruissen behoort te doen, bevat de halfofficiele Berlijnsche Zeit van den lOden dezer het volgende hoofdartikel : „ De inhoud der voarstellen van den graaf Orloff te Weenen is even als die der voorstellen van den baron Budberg te Berlijn een openbaar geheim- Men weet, ook zonder officiële bevestiging, dat het gold , de Duitsche groote .mogendheden voor eene alliantie met Rusland te stemmen, en dat op een oogenblik, waarop Rusland de besluiten der Weener conferentie van de hand gewezen heeft. . Men vergete vooral niet, dat die besluiten met medewerking van Pruissen genomen zijn ; dat het dus voor Pruissen eene zaak van politieke eer is, daaraan de hand te houden. Wil Rusland wezenlijk den vrede, dan waren de stipulatign van het Weener protokol van dien aard, dat Rusland zich zeer goed daarmede kon vereenigen zonder aan zijne waardigheid en magt iets te kort te doen. Het heeft dat evenwel niet gedaan; het wil niet onder medewerking der vier mogendheden over den vrede onderhandelen ; het wil zijn gevorderd protectoraat over de leden der Grieksche kerk in Turkije niet met de overige Christelijke mogendheden deelen ten aanzien der niet tot de Grieksche kerk behoorende onderdanen der Porte. Maar een onderhandelen met de Porte alleen, een uitsluitend protectoraat beteekent niets anders, dan Turkije aan Rusland overleveren. Bij den loop, dien do zaken genomen hebben , worden wij, hoezeer onzes ondanks, tot de vrees gedreven, dat het eigenlijk dit was, wat Rusland sedert het eerste optreden van Mentschikofï in Konstantinopel heeft zoeken te bereiken, maar wat eene wel begrepen Pruissische staatkunde nooit kan bevorderen."
Na gezegd te hebben dat men den persoon des Keizers van Rusland niet met de Russische staatkunde moet verwarren en dat het, van het Russische standpunt, zeer begrijpelijk is, dat Rusland zich geroepen acht om zich naar het westen uit te breiden, in het zuiden de Middellandsche zee, in het noorden de Noordzee, als » natuurlijke grenzen" te verkrijgen, gaat het Pruissische orgaan aldus voort: » Wij gelooven niet dat Pruissen er belang bij kan hebben, Konstantinopel en Kopenhagen in handen van Rusland te zien, zelfs daargelaten dat het staatkundig evenwigt van Europa daardoor zou worden verbroken.
'i) Maar zoekt Rusland dan eene vergrooting van gebied ? Wil het juist thans Konstantinopel en den Bosporus bezetten ? Wij hebben lang geweigerd het te gelooven. Maar nadat Rusland alle aan hetzelve aangeboden middelen tot herstel van den gestoorden vrede van de hand gewezen heeft — nu gebiedt ten minste de vo_jrzigtigheid, dat men op Ruslands bedoelingen geen blind vertrouwen stelle. Daarom zou ook juist thans eene aansluiting aan Rusland onzes inziens de grootste politieke misslag zijn dien Pruissen begaan kon. Gelijk Rusland, als Staat, er belang bij heeft zijne grenzen verder naar het westen uit te breiden om zijne geographische ligging te verbeteren, zoo heeft Pruissen, als Staat, een zwaarwegend belang bij het behoud van den status quo; en zoo het ooit genoodzaakt wierd eene werkdadigo rol in de bestaande verwikkelingen op zich to nemen, dan zou het alleen tot handhaving van den status quo kunnen zijn.
» Van zekeren kant zoekt men, wel is waar, zoo hier als te Weenen, de vrees voor de revolutie; in de waagschaal te werpen. Men zegt: Pruissen moet zich onvoorwaardelijk aan Rusland aansluiten, zoo het niet den geest der revolutie weder wakker maken , en zich aan de gevaren van inwendige beroerten bloot stellen wil. Zeker zou het ligtzinnïg zijn te ontkennen, dat in Pruissen nog altijd eene partij aanwezig is, die, als een wanhopige speler, hare hoop op eene revolutie bouwt. Maar die partij is niet zoo groot, dat men haar ernstig behoeft te vreezen. Eene politiek der vrees is de laatste, die Pruissen voegt; het allerminst die der vrees voor eene afgetrokken zaak, die bij de groote massa des volks alle crediet verloren heeft. Eene Pruissische politiek, met eene Pruissische rigting naar binnen en naar buiten, kan vrijelijk haren steun bij het Pruissische volk zoeken ; zij behoeft zich niet door het schrikbeeld der revolutie van haren regten weg te laten dringen » Kan Pruissen dus niet in het geval zijn zich aan Rusland aan te sluiten, vooral sedert Ruslands 1 atste weigering om in de voorstellen der Weener conferentie te treden — dan volgt daaruit toch voor het tegenwoordige nog niet, dat Pruissen eene oorlogzuchtige houding tegen Rusland moet aannemen. Pruissen moet zich zijne vrijheid van handelen voorbehouden , en wanneer het tot dat einde eene strenge, des noods geurende, neutraliteit bewaart, dan zal men dit, ook van de zijde der westersche mogendheden, niet als dubbelzinnige handelwijze uitleggen. Pruissen heeft in Weenen met Oostenrijk en de westersche mogendheden daarin overeengestemd, dat de integriteit van Turkije het hoofdpunt van alle vredes-onderhandelingen zijn moest, en wij gelooven niet dat het dit politieke standpunt ooit verlaten zal. Rusland weet thans dat het op Pruissens bijstand niet rekenen kan; dat het van Pruissen niets te wachten heeft, dan de strengste neutraliteit. Dat Oostenrijk zich zou kunnen genoopt vinden om het beginsel van onzijdigheid, hetwelk het openlijk omhelsd heeft, op te geven, is ook naauwlijks te verwachten. Rusland zal derhalve zien dat het tegenover Turkije en de westelijke mogendheden alleen staat. Hoe eerder het besef hiervan te St. Petersburg de overtuiging doet opkomen, dat de aangevangen strijd vermeden kanworden, en dat deszelfs uitkomst zeer twijfelachtig is, des te eerder zal ook Rusland den weg des vredes inslaan, dien gansch Europa, hoe ijverig er ook aanstalten tot oorlog worden gemaakt, vurig wenscht. » En tot het bereiken dezer uitkomst zal Pruissens onzijdigheid niet weinig hebben bijgedragen." —De memorie van toelichting, welke de Pruissische regering onlangs met het tusschen haar en Oldenburg over den afstand van grond aan den Jahde-boezem gesloten verdrag aan de kamers heeft ingediend, ziet eerst thans volledig het licht. Zij behandelt de met Oldenburg gesloten overeenkomst uit een militair oogpunt, uit het oogpunt van het politieke belang en uit het finanticle oogpunt. In de tweede afdeeling wordt hoofdeakelijk het volgende betoogd: Uit het politieke oogpunt is het verdrag van nog grooter gewigt dan uit het militaire. Vooreerst treedt Pruissen daardoor weder in de rij der Noordzee-staten. Wel is waar, bevat het afgestane gebied slechts omstreeks 5000 morgen lands; maar het gebied sluit de eenige oorlogshaven aan de Noordzee in zich, en vergoedt dus door belangrijkheid het gebrek aan uitgestrektheid. Bij de groote ontwikkeling, °die de zeehandel sedert eene reeks van jaren erlangd heeft, hebben de meeste aan zee gelegen Staten de behoefte gevoeld om hunne zeemagt in gelijke mate te versterken of te herstellen ; en indien Pruissen zich alleen tot de ontwikkeling zijner landmagt wilde bepalen, zou het, reeds hierdoor alloen, op den achtergrond geraken en in magt en invloed op den duur verliezen.
Voorts neemt Pruissen bij het verdrag de bescherming op zich van de handel en zeevaart van een anderen Duitschen Bondsstaat. Duitschland zag tot hiertoe zijnen handel zonder eenige bescherming, en kon daaraan niet die uitbreiding geven, welke alleen bij het bezit eener oorlogsmarine mogelijk is. » Reeds lang gevoelde men dit gebrek, zonder er in te kunnen voorzien, omdat een onnatuurlijke staat van zaken plaats vond. De geographische ligging vorderde, dat het zwaartepunt der maritime bescherming voor Duitschland naar de Noordzee verplaatst wierd, waar de beide groote uit- en ingangspoorten van den Duitschen wereldhandel, Hamburg en Bremen , zich bevinden. Maar hier bezat Pruissen geene haven, en aan dat gebrek is het hoofdzakelijk toe te schrijven, dat alle pogingen, om de verlangde bescherming door gemeenschappelijke maatregelen der Staten van het Tolverbond, of ook maar van de aan zee gelegen Staten, te verzekeren, schipbreuk hebben geleden. Thans wordt dit anders. Pruissen schiep het Tolverbond, en strekte het in spijt van alle tegenwerking tot aan de Noordzee uit. Maar eerst door dit verdrag kan het aan die groote vereeniging van 32 millioen inwoners de hoofdvoorwaarde van hare verdere ontwikkeling, eene krachtdadige bescherming van den handel , verzekeren; en zoo ia dit verdrag het -noodzakelijke complement der verdragen van 7 September 1852 en 4 April 1853. Daarbij zal het de „taak van Pruissen zijn aan deze handelsbescherming eene nationale organisatie te geven, waardoor zijne eigen magt niet alleen niet verzwakt, maar aanmerkelijk, vermeerderd en tevens het nationale gevoel der overige bondgenooten verhoogd worde. » In Oldenburg heeft men de zaak juist uit dit oogpunt beschouwd. De bedenking dat door het bewilligen in dezen afstand van grondgebied de eerste stap tot eene nationale ontwikkeling der Duitsche handels- en scheepvaartbescherming gedaan werd, en de overtuiging dat de overeenkomst voor beide Staten heilzaam moest wezen, deedalle overige talrijke bedenkingen ter zijde stellen. Maar ook van den kant van Pruissen is dit nationale standpunt niet alleen erkend maar al dadelijk ingenomen. Want Pruissen is zich bewust van zijnen zedelijken pligt, om aan die Staten, met welke het door de tolverbonds-verdragen tot eene zoo naauwe handels<*emeenschap vereenigd is , ook bescherming voor hunnen handel, zoowel ais voor zijnen eigenen handel, te verschaffen. De mogelijkheid om dit in het vervolg krachtiger te kunnen doen clan tot dusverre moest over een aantal finantiele bezwaren doen heenstappen." ,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Omtrent de oproerige beweging, die in het midden der vorige maand in de Turksche provincie Arta , nabij de Grieksche grenzen, zou uitgebroken zijn (zie ons vorig nommer), ontbreekt het nog aan juiste berigten. Alleen wordt in een te Weenen ontvangen berigt gemeld, dat de aanzienlijkste ingezetenen van het stadje Radowich zich aan de beweging hadden aangesloten, en dat de opstandelingen, een vierhonderdtal sterk, gezworen hadden, voor de verdediging van het kruis te zullen sterven. De Parijsche Constitutionnel zegt: »Te Konstantinopel is men ijverig bezig met het geregtelijk onderzoek omtrent de Russische zamenzwering die onlangs in Bulgarije ontdekt is, en die vertakkingen tot in de verst afgelegen streken van het Turksche rijk heeft. Het hoofd dezer zamenzwering, die te Belgrad, Konstantinopel en Athene hare hoofdzetels had, is een Grieksch priester, met name Athanasios, die in de laatste maanden Turkije van het eene einde tot het andere doorkruist heeft. Te Konstantinopel liggen 44 personen onder zware verdenking; onder hen zijn vier Russische officieren." — Aan de Londensche Times is door zijnen correspondent te Weenen (wiens berigten meermalen onjuist bevonden zijn) het volgende geschreven. » De graaf Orloff heeft beden, den Bsten dezer, Weenen verlaten, met de stellige zekerheid dat Oostenrijk en Pruissen onzydig zullen blijven. Hoewel de Russische gezant zich bereid verklaard heeft om af te zien van den eisch dat het geschil door regtstreeksche onderhandeling tusschen Rusland en Turkije alleen zou worden afgedaan, is zijn nieuw voorstel verworpen. De Engelsche gezant sprak daarbij op een zeer stelligen toon, ten gevolge van uitdrukkelijke bevelen die hij betrekkelijk dat voorstel uit Engeland had ontvangen. » Volgens een aan het Russische gezantschap alhier toegekomen verslag, is het Russische bezettingsleger in de Donau-vorstendommen in een jammerlijken staat, zijnde het oorspronkelijke corps 35,000 man minder sterk dan toen het in Julij 11. den Pruth overtrok." Londensche bladen deelen, als officieel, eenen uitvoerigen sfaat mede van do sterkte der Russische krijgsmagt aan den Donau. Volgens dien staat heeft Rusland thans in de Vorstendommen en in Bessarabie 156,328 man en 520 stukken geschut, waaronder 72 van zwaar kaliber. — Een der ministeriele Parijsche bladen, het Bulletin de Paris, deelt een berigt mede uit Konstantinopel, volgens hetwelk de Fransche gezant, de generaal Baraguey d'llilliers, zich den 26sten Januarij naar Silivrïa aan de zee van Marmora zou begeven, om een terrein in oogenschouw te nemen alwaar een kamp zou worden opgerigt voor Fransche troepen, die welligt naar Turkije zouden worden gezonden.
---

