NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den sden Februarij 1854, n°. 85, is aan den luitenant ter zee der lste klasse F. A. A. Gregory vergunnino- verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder van de Dannebrogs-orde der 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. Bij Zijner Majesteits besluiten vanden lOden dezer, n°. 59 — 63, zijn de navolgende gunstige bepalingen daargesteld, als: a. verhooging van soldijen voor eenige qualiteiten van schepelingen van ondergeschikte graden bij de marine; b. oprigting van een vast corps schepelingen van minderen graad dan die bedoeld bij Koninklijk besluit van den 29sten December 1835, n°. 70, waarbij een vast corps dek- en onder-officieren is ingesteld; e. verhooging van eenige soldijen bij het corps mariniers, bij hunne inscheping ; d. het eener onderscheiding aan die manschappen van het corps mariniers, die zich zulks door bijzonder goed gedra"- waardinmaken , en e. verhooging van premien bij engagement, aan dek- en onder-officieren en matrozen der lste en 2de klasse, uitbetaling aan boord van een grooter gedeelte der soldijen voor sommige schepelingen, dan tot nu toe plaats had, wijziging in den diensttijd der aan te nemen ligt-matrozen en opname eener nieuwe qualiteit in het corps dek- en onder-officieren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Aangaande de zending van den graaf Orloff zegt de half-officiele Oesterreichische Correspondenz van den Oden dezer het volgende: » Na een verblijf van tien dagen heeft de graaf Orloff gisteren morgen de hoofdstad weder verlaten. De onderscheiding, waarmede deze het bijzonder vertrouwen van zijnen Keizer genietende staatsman door ons hof ontvangen is, levert het beste bewijs op van den hoogen prijs, dien Z. M. de Keizer op het behoud der tusschen de beide Souvereinen zoo gelukkig bestaande vriendschappelijke betrekking stelt. Ofschoon nu ook de Weener conferentie de mededeelingen, die de graaf Orloff in antwoord op de laatste door de Oostenrijksche regering aan het Russische kabinet gedane voorstellen van bemiddeling moest overbrengen , niet zoo overeenstemmend met die voorstellen bevonden heeft, dat zij aan de Porte ter aanneming konden worden aanbevolen, en ofschoon de conferentie gemeend heeft de definitive beoordeeling der Russische voorstellen aan de betrokken regeringen zelve te moeten overlaten, zoo sluiten toch aan den anderen kant de daarover met den Russischcn afgezant gevoerde gesprekken de hoop niet uit, dat toch nog een uitweg zal worden gevonden , om tot eene bevredigende oplossing van het Oostersche vraagstuk te geraken. Wij willen dus de zending van den graaf' Orloff niet enkel als een blijk van de vriendschappelijke gezindheid des Keizers van Rusland jegens ons hof beschouwen, maar daarin ook een nieuw bewijs zien van de waarde die Keizer Nikolaas aan het behoud van den algemeenen vrede hecht." Het Journal des Débats zegt in zijn nommer van eergisteren : » Volgens brieven uit Weenen die wij heden morgen ontvangen hebben, zou het keizerlijk kabinet gewigtige besluiten hebben genomen ten gevolge der mededeeling die het van den graaf Orloff heeft ontvangen. Niet alleen zou Oostenrijk geweigerd hebben zich tot eene volstrekte onzijdigheid te verbinden, maar het zou hebben verklaard dat het den togt van Russische legers over den Donau zou aanmerken als eene oorlogsverklaring; en dathet insgelijks eene oorlogsverklaring zou zien in de bestendige bezetting der Donau-vorstendommen door Russische troepen. Nader zou moeten worden uitgemaakt wat als eene bestendige bezetting zou moeten worden aangemerkt; met andere woorden, nader zou een tydsbestek moeten worden bepaald binnen hetwelk de Russische troepen de Vorstendommen zouden hebben te ontruimen. " ,ze besluiten zouden door den graaf von Buol medegedeeld zijn aaD bhhUussischen gezant te Weenen, die ze aan zijn gouvernement zou heDDen gezonden, met voorbijgang van den graaf Orloff, wiens zending alzoo zou zijn afgeloopen. Jb 6 „ Om de zending van den graaf Orloff te beantwoorden, zouKeizer Frans Joscpn, als wederkcerige beleefdheid, den Prins von Windisehgratz, een der aanz,eniijkste personen van het keizerlijk hof, naar »t. Petersburg zenden." r J — De ministeriele Constitutionnel geeft een met het bovenstaande geheel overeenstemmend bengt, en zegt verder. „ Het kilb;net van Petersburg heeit steeds verklaard dat Rusland de Vorstendommen niet wilde vermeesteren noch m den tegenwoordigen oorlog aanleiding zou zoeken tot aanwmmng van grondgebied aan de zijde van den Donau. De Keizer van Oostenrijk stelt zyne onzijdigheid afhankelijk van Ruslands stipte getrouwheid aan die verzekeringen. Dat is het besluit van het Oostenrijksche gouvernement, en het Pruissische kabinet schijnt daarin te zullen deelen.
» Wie aan Rusland verbiedt den Donau over te trekken , verbiedt aan hetzelve in de daad den oorlog voort te zetten, zoo dat Oostenrijk zich eigenlijk aan de zijde van Frankrijk en Engeland schaart." — Het half-officiele Journal de Constantinople van den 29sten Januarij jl. berigt, dat den 6den dier maand door vijf Russische stoom-oorlogsschepen eene vruchtelooze poging gedaan is om het door de Turken ingenomen Russisch fort St. Nikolaas of Chekwetil, aan de oostelijke kust der Zwarte zee, te hernemen. Men herinnert zich, dat destijds de Russische vlootvoogd reeds aanzegging had ontvangen van de komst der vereenigde vloot in de Zwarte zee. — De half-officiele Preussische Correspondenz meldt het volgende op grond van berigten uit Bucharest van de jongste dagteekening. » De krijgsbedrijven der Turken aan den Donau schijnen over het algemeen sedert eenigen tijd niet ten doel te hebben om den Donau over te trekken, maar alleen om de Russische positien bestendig te verontrusten. Daarentegen heerscht aan den linker Donau-oever eene groote beweging, die doet verwachten dat de Russische troepen spoedig voorwaarts rukken zullen. ii Voor de zaak van Rusland wordt in de Donau-vorstendommen een gewapend corps vrijwilligers bijeengebragt. Dit vrijcorps zal alleen uit belijders van het Grieksche geloof bestaan, en, naar gezegd wordt, den naam van kruisdragers (stavrofori) voeren." — Het officiële dagblad van het Fransche gouvernement, de Moniteur, deelt sedert eenige dageneene reeks mede van Fransche staatsstukken betrekkelijk de Oostersche aangelegenheden. Daaronder is eene depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan den Franschen gezant te Konstantinopel van den 22sten Maart des vorigen jaars, die voor geschiedenis ook van de later gevoerde onderhandelingen' van gewigt is. Zij luidt aldus: ji_ Mijnheer, ik zal later terugkomen op de onderscheiden punten die gij in den loop uwer zending zult hebben te behandelen ; thans wil ik u voorschriften geven om uwe houding en uwe taal te regelen in de krisis waarin het Ottomannische Rijk verkeert. » Als trouwe bondgenoot van Turkije, en door de voorvaderlijke staatkunde niet minder dan door zijn eigen belang gehouden zijnde om dat Rijk te schragen en het voor eenen schok te behoeden, wil Frankryk het te hulp komen gelijk behoort. Met dit doel, mijnheer, heeft de Keizer aan ons evolutie-eskader bevel gegeven om naar de Grieksche wateren te Ik hoop nog dat deze stap slechts den aard zal hebben van eenen maatregel van voorzorg en waakzaamheid ; doch het was van wezenlijk belang dat onze zeemagt pader bij het tooneel der gebeurtenissen kwam , opdat onze zorgvuldigheid voor het lot van het Ottomannische Rijk door niemand zou kunnen worden in twijfel getrokken. » Met dat al moet ik voorzien in het geval dat de bedenkelijke en dadelijk gevaar dreigende aard der omstandigheden die zich te Konstantinopel kunnen voordoen, de Porte mogt nopen om onze ondersteuning in te roepen. De bevelhebber van ons in de Grieksche wateren liggend eskader zou dan uwe aanzeggingen moeten opvolgen; en vooral dient gij, in overleg met hem , bedacht te zijn op middelen om uwe gemeenschap met het eskader gemakkelijker te maken. » Zoolang do Divan alleen een zedelijken aandrang heeft te wederstaan, zult gij alleen daartoe werkzaam zijn dat hij moed boude tevens zooveel mogelijk verhoedende dat hij den weg der voorzin-(io.heid verlate en. hem met uwen raad voorlichtende. Mogt daarentegen de vorst Mentschikoff de aangevangen onderhandelingen afbreken °of dwangmiddelen aanwenden om ze beter door te zetten, dan zoudt gij andere pltgten hebben te vervullen. » Drie gevallen zijn denkbaar; ik zal ze een voor een beschouwen en u aanwijzen hoe gij in elk dei-zelve zoudt moeten handelen. » I°. Het is mogelijk dat Rusland begint met de Donau-vorstendommen te bezetten. Hoe bedenkelijk deze inbreuk op de regten van het Ottomannische rijk ook zou zijn , zij zou helaas niet voor de eerste maal gepleegd worden. Gij zoudt dan afwachten dat de Porte, Rusland beschouwende als in oorlog met haar zijnde, uit eigen beweging en zonder eenige aansporing van uwe zijde uwe tusschonkomst aanvroeg; en gij zoudt dan bevoegd zijn om het eskader de Dardanellen te doen binnenloopen. Doch ook zelfs wanneer geene zoodanige aanvrage gedaan wierd, zou de staat der zaken een meer weikdadig toezigt noodig maken, en zoudt gij den bevelhebber van ons eskader moeten uitnoodigen om bij de eilanden van Ourlae of wel in de golf' van Enos ten anker te komen. De laatstgenoemde positie is uit een krijgskundig oogpunt zeer belangrijk,' en de bezetting derzelve door onze zeemagt zou welligt Rusland afbrengen van het denkbeeld om eene beweging tegen Varna of Bourgas te ondernemen. i, 2". Mogt evenwel de te Sebastopol liggende Russische vloot in beweging komen en gelijktijdig met den intogt van het Russische leger in° de Donaulanden, de Turksche kust der Zwarte zee naderen, of wel alléén vijandig te werk gaan, dan zou er geen twijfel langer kunnen bestaan : de oorlog zou aangevangen en de Sultan door dit feit zelf los zijn van bet verdrag van den 13den Julij 1811. Het tijdstip zou dan voor onze vloot gekomen zijn om verder te gaan dan de Dardanellen; en <rjj
zoudt ze zonder verder aarzelen ontbieden naar gene zy"de der kasteelen welke die zeeëngte beheerschen, indien de Porte zich vereenigde met dezen maatregel. Zij zou echter eene formele en schriftelijke aanvrage daartoe aan u dienen te doen; en indien de Porte, hetgeen wel niet denkelijk is, niet uit eigen beweging eene gelijke aanvrage aan het gezantschap van Hare Britsche Majesteit deed , zoudt gij haar hiertoe moeten aansporen. In allen gevalle zoudt gij niet verzuimen kennis van uw besluit te geven aan den Britschen gezant, en hem te zeggen dat Frankrijk geen andere drijfveer hebbende dan de wenschelijkheid voor het algemeen belang van de instandhouding des Turkschen Rijks, en geen bijzonder belang beoogende , met diep leedwezen zou zien dat Engeland zich niet aan zijne pogingen aansloot. Mogt de Porte ons ook willen deel geven in de bezetting der gemelde kasteelen, met andere woorden verlof geven tot eene landing, dan zoudt gij aan onzen admiraal duidelijk moeten voorhouden dat hij, ingeval de Britsche vlootvoogd ook in de Dardanellen kwam, zich met hem zou moeten verstaan ten einde deze bezetting, die een eind zou moeten nemen zoodra zij niet langer door de omstandigheden zou worden vereischt, door de Fransche en Engelsche scheepsmagt gezamenlijk geschiedde. Dit zou op geen eenvoudiger wijze kunnen plaats hebben, dan wanneer aan elk eskader eene der beide kusten te verdedigen gegeven werd. m 3°. Ook kunnen de gebeurtenissen, en dit is het laatste geval, eene meer beslissende wending nemen: in één woord, de Russische vloot wil mogelijk den Bosporus bedreigen en vermeesteren. Mogt het zoo ver komen, dan zoudt gij, op eene nieuwe en dringende aanvrage der Porte, onzen vlootvoogd moeten uitnoodigen om, met achterlating in de kasteelen der Dardanellen van zooveel strydkracht als noodigisom hem den terugkeer open te houden, nader bij Konstantinopel te komen en aan de Turken benevens de materiele ondersteuning zijner schepen , ook die van zijne krijgsmans-ervaring te verleenen. 11 Hij zou dan met al zijne magt kunnen werken; en gij zoudt met zijne maatregelen niets meer te doen hebben dan het tijdstip te bepalen waarop hij naar uw oordeel den Bosporus zou moeten verlaten. Ik behoef u niet te zeggen, mijnheer, dat het gouvernement van Zyne Keizerlijke Majesteit niet wil gelooven dat de zending van den vorst Mentschikoff een zoo noodlottigcn afloop kan hebben , maar ik moest u in staat stellen om door geene gebeurlijkheid onvoorbereid te worden verrast. Het schijnt mij buitendien ondenkbaar dat in het veronderstelde geval, waarbij het den val of het bestaan van het Turksche rijk zou gelden, de Britsche zeemagt niet zou worden geroepen om aan de zijde der Fransche haren pligt te vervullen ; en indien de anken een zoo bedenkelijk voorkomen aannamen, zoudt gij zorg dragen het gezantschap van Hare Britsche Majesteit niet onkundig te laten van de tot het uiterste gaande volmagt die u toevertrouwd is. » Tot deze zwaar wigtige besluiten, mijnheer, is het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit alleen gekomen door het algemeen belang van Europa om eene gewelddadige slooping van het Turksche Rijk te beletten. Mijne instructien zijn dus toepasselijk op alle omstandigheden die naar uw oordeel van genoegzaam beslissenden aard mogten zijn om het bestaan van Turkije in gevaar te brengen." Deze depêche werd geschreven voor dat nog de Fransche en de Engelsche vloot in de baai van Beschika lagen; zij toont dat het Fransche gouvernement toen reeds van de uitgebreide gevolgen die de zending van den vorst Mentschikoff hebben kon, zoozeer overtuigd was, dat het al dadelijk besloot des noods over te gaan I,ot maatregelen van zoodanigen aard als toen van Engelands zijde nog nimmer waren ter sprake gebragt, en als in den laatsten tijd werkelijk door de beide mogendheden genomen zijn. Een ander gewigtig punt van het Oostersche geschil, de houding namelijk van Oostenrijk, wordt toegelicht door eene depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan den Franschen gezant te Weenen van den 7den October 11. Zij werd geschreven korten.tijd na de te Olmütz gehouden conferentie tusschen de souvereinen en staatsmannen van Rusland en Oostenrijk, toen de Divan de eerste Weener nota verworpen en tot den oorlog besloten had, en het Oostenrijksche kabinet een nieuw plan van schikking aan Frankrijk had voorgeslagen, terwijl het Fransche gouvernement Engeland overhaalde om de vereenigde vloten van Beschika naar Konstantinopel te zenden. Met eenige verkorting luidt zij aldus. » Het sedert zes maanden in behandeling zijnde vraagstuk kan gezegd worden weder te zijn gekomen tot het punt waarvan het uitgegaan was; en nu, gelijk toen de vorst Mentschikoff te Konstantinopel was aangekomen , staat op den voorgrond de zorg voor het magts-evenwigt in Europa, hetwelk onzes erachtens afhangt van het bestaan van het Turksche rijk. i) De graaf von Buol (de Oostenrijksche minister van buitenlandsche zaken) zal zich nog herinneren welk oordeel hij destijds over Ruslands eischen geveld heeft. De Weener nota, die hij, gelijk wij, heeft helpen opstellen, had ten doel die eischen overeen te brengen met de souvereine regten des Sultans-, maar in die poging lag nimmer van onzen kant, noch voor zoo ver mij bekend is van Oostenrijks zijde, eene erkenning van de regtmatigheid der oorspronkelijke eischen van het kabinet van St. Petersburg of van deszelfs grieven, waarvan de bepaalde aanwijzing zich nog altijd laat wachten en die, in trouwe, de regeling van de aangelegenheid der gewijde oorden zelfs niet meer tot voorwendsel hebben. Over dit punt is reeds genoegzaam licht verspreid, en het zou tot niets dienen eene uitgeputte stof op nieuw te behandelen. Maar men moet in gedachtenis houden dat Rusland zonder grond de Donau-vorstendommen heeft overheerd, door dezen gewelddadigen stap het slagen der reeds aangeknoopte onderhandelingen onzeker heeft gemaakt en onder het Turksche volk de beweging heeft veroorzaakt waaraan de Sultan zich thans genoodzaakt ziet toe te geven. Wel is er eene enkele omstandigheid, de verwerping namelijk der Weener nota door de Porte, die eenige dagen lang eene rolverwisseling scheen mede te brengen. Maar wie zou thans nog kunnen beweren dat de door Reschid-pacha voorgestelde wijzigingen dier nota nutteloos waren? Zij zijn zoo verre van nutteloos, dat de graaf von Buol gezocht heeft naar iets dat op hetzelfde neerkwam als die wijzigingen. Dit zou, wanneer het nog nqodig was de tegenkanting des Divans te regtvaardigen, hiertoe genoegzaam zjn; en het ware noch edel noch redelijk hem te willen dwingen tot het onderteekenen van een stuk waarin, gelijk door allen 'erkend wordt, zekere'zin sneden van eene gevaarlijke duisterheid voorkomen. Dat is eene rol die het gouvernement van Zijne Majesteit weigert te spelen, en dit besluit kan geen zijner bondgenooten bevreemden. Al zijne handelingen toch, sedert het geschil tusschen Rusland en Turkije oprees, hadden geen andere drijfveer dan het algemeen belang van Europa, geen ander doel dan da instandhouding van het Turksche rijk. Wij hebben gemeend dat de zamenwerking der groote kabinetten het beste middel was om dat belanoveilig te stellen en dit doel te bereiken; maar wij hebben ons steeds onze vrijheid van handelen voorbehouden, en door onze deelnemin"- aan de onderhandelingen hebben wij geenszins afstand gedaan van ons regt om in een anderen vorm bij te dragen tot de bescherming van eenen Staat, wiens verdwijning of verzwakking de bestaande betrekkingen onder de mogendheden merkelijk zou wijzigen. Alzoo lettende op de onregtvaardigheid van den Turkije aangedanen twist en op de noodzakelijkheid om dat rijk te beveiligen tegen eenen aanval waardoor het te gronde geriot kunnen worden, heeft het gouverneaient des Keizers, onder den oi£miskenbaren drang der omstandigheden, besloten niet langer te blijven in de afwachtende houding, waartoe het zich verpligt achtte, zoolang het ons scheen dat de kans op eene botsing gering of veraf' was. i) Hetgeen de graaf von Buol bij zijne terugkomst van Olmutz tot u gezegd heeft over de verwachte komst der vereenigde vloten in de Dardanellen, geeft mij, daar hij de ware beduidenis onzer demonstratie begreep, grond om te hopen, dat het Weener kabinet, zonder dezelfde houding aan te nemen als wij, evenwel geene bedenking heeft tegen hetgeen door onze staatkunde vereischt wordt. » In deze overeenstemmende beoordeeling zie ik gaarne een bewijs van overeenstemming in gezindheid. Wat de overeenstemming der belangen betreft, mijnheer, zij is werkelijk aanwezig, en men behoeft niet tot eenen lang verleden tijd terug te gaan om het bewijs daarvan te vinden. Daartoe heeft men slechts de heugenis te raadplegen van den uitstekenden staatsman die in het jaar 1828 in Oostenrijks hooge raadsvergadering voorzat; en hoe zoueene mogendheid, die destijds met eene zoo levendio-e en zoo regtmatige bezorgdheid een Russisch leger naar den Donau en den Balkan zag trekken, thans genoegen nemen met gebeurtenissen die het bij magte is te beletten ? » Ik weet wel dat de omwentelingsstorm van 1848 de gouvernementen genoodzaakt heeft de berekeningen hunner overgeërfde staatkunde achter te stellen bij hetgeen vereischt werd om hun door de verfoeijelijkste driften bedreigd bestaan te verzekeren; maar het is evenzeer waar, mijnheer, en een minister des Keizers mag het met eenigen trots zeggen, dat de orde in Europa hersteld is, en dat de groote belangen der volken in den raad der souvereinen de hun toekomende plaats hernomen hebben. Deze belangen begrijpen en vastberaden bevorderen, dat is, naar mijne overtuiging, het beste middel tot vernietiging van de strafschuldige verwachtingen eener overwonnen partij, wier eenige kans op een kortstondio- slagen harer pogingen zou liggen in onderlinge verdeeldheid der mogendheden, veroorzaakt niet door verschil van belang, want het bestaan van het Turksche rijk is een van de grondbeginselen der in Europa bestaande orde van zaken, maar veroorzaakt door onberedeneerde beduchtheden of onregtvaardig wantrouwen."
---

