NEDERLANDEN.
By besluit van den lOden February 1854, n°. 68, is door Zyne Majesteit aan den Minister van Staat, generaal baron R. Fagel, laatst Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Frankryk, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Met toestemming des Konings is het aan Zijne Majesteit den 12den January jl. aangeboden Verslag over de openbare werken in het jaar 1853 gedrukt, en zal eerstdaags algemeen verkrijgbaar worden gesteld. • Het strekt ten vervolge op het beknopt overzigt dier werken over de jaren 1850 tot 1853, den lsten February' 1853 aan den Koning uitgebragt. Dit verslag getuigt op nieuw van den zich meer en meer ontwikkelenden ondernemingsgeest der ingezetenen en van de pogingen der Regering die allerwege worden aangewend tot verhooging der algemeene welvaart. Het stelt verder in het licht, dat de taak der ambtenaren van den waterstaat, door de buitengewone ontwikkeling van de openbare werken, bijzonder is uitgebreid, en dat ook in 1854 en volgende jaren van dat uitmuntend corps ambtenaren veel zal worden geëischt. Even als in het vorig verslag, zijn de verschillende onderwerpen behandeld onder de volgende hoofden: I. rivierverbeteringen ; 11. kanalen voor scheepvaart; 111. wegen; IV. werken in het belang der uitwatering; V. havens; VI. waterkeerende werken; VII. Land-aan winning door indijking en droogmaking; VIII. waterleidingen; IX. ontginning door bevloeijing en X. telegrafie. Achter het stuk zijn als bijlagen gevoegd: het verslag der commissie betrekkelijk de verbetering van den Hollandschen IJssel,- dat der commissie in zake der bedijking van de Lauwer zee, alsmede een overzigt van het verkeer en de opbrengst van den Rijkstelegraaf, van 1 December 1852 tot 31 December 1853.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In ons vorig nommer is een berigt van den Parijschen Constitulionnel opgenomen, volgens hetwelk Oostenrijk aan Rusland zou verklaard hebben den overtogtvan een Kussisch leger over den Donau en de bestendige bezetting der Donau-vorstendommen door Russische troepen te zullen aanmerken als eene oorlogsverklaring. Met betrekking tot dat berigt zegt het genoemde blad in zijn jongste nommer: » Wij hebben gisteren uiteengezet, welke houding Oostenrijk heeft aangenomen ten gevolge der te Weenen door den graaf Orloff gedane mededeelingen. Wij meenen echter te kunnen verzekeren, dat de vorm, waarin de Keizer van Oostenrijk zijne besluiten heeft doen kennen, medebrengt dat het nog slechts voorwaardelijke besluiten zijn en dat Keizer Frans Joseph, alvorens die besluiten vast te stellen, het antwoord afwachten zal van Keizer Nikolaas op den eigenhandigen brief dien hij hem door den graaf Orloff doet toekomen." ' — Men leest in de Parijsche Patrie het volgende: » Een particulier schrijven uit Konstantinopel van den 27sten Januarij meldt een gewigtig feit. De Engelsche kooplieden te Trebisonde hadden naar den Britschen gezant te Konstantinopel twee afgevaardigden gezonden om hem een zeer dringend verzoekschrift te overhandigen. Daarin werd aangevoerd dat vele Engelschen zich te Trebisonde nedergezet hadden en aldaar voorspoed genoten; dat de handel, dien zij dreven, over eene waarde liep van meer dan dertig millioen francs in een jaar, en dat <le terugkeer der vereenigde vloot naar den Bosporus die stad blootstelde aan het gevaar van door Russische schepen aangevallen en als hmope behandeld te worden. Op grond hiervan vroegen de adressanten krachtdadige bescherming van de Britsche marine. Dit heeft te Konstantinopel diepen indruk gemaakt." rT' ,een uit Parijs van den 12den dezer, hetwelk door de Independance Belge 'K ontvangen, leest men de volgende bijzonderheden : omtrent de oproerige beweging in de Turksche provincie Arta, wier afloop nog m geene regtstreeksche berigten is gemeld, -De Grieken van Artanie, vereemgd met benden Sulioten, waren van hunne bergen gekomen en hadden zien zonder slag of stoot van Arta meester gemaakt, daar dit stadje geen garnizoen had. Het aantal der opgestane Grieken kan op 1000 tot UW geschat worden; zy spraken er reeds van, tegen Janina op te trekken en gansch. Albanië benevens het kustland der Adriatische zee, door zendelingen in opstand te brengen. Onverwachts kwam een Grieksch priester te Arta, en had een onderhoud met do aanvoerders, waaronder iemand was die door zijne deelneming aan den onafhankelijkheidsstrijd zijnennaam in Griekenland beroemd heeft gemaakt. Zij lieten zich overtuigen dat de beweging te vroeg ondernomen was, en keerden naar hunne bergstreek terug, waarschijnlijk om het voorjaar en een afgesproken sein af te wachten,"
— Aan het officiële blad van het Fransche gouvernement, den Moniteur van den Uden dezer, ontleenen wij nog de drie volgende stukken betrekkelijk de Oostersche aangelegenheden. I. Aanschrijving van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan de vertegenwoordigers des Keizers bij de hoven van den Duitschen Bond. » Parijs, den 7den Januarij 1854- Mijnheer, ik koester de hoop dat mijne aanschrijving van den 29sten December 11. (de aankondiging van de bezetting der Zwarte zee door de Fransche en Engelsche vloot, en eene regtvaardiging van dien maatregel inhoudende), terwijl zij de verregaande gematigdheid van het gouvernement des Keizers in het volle licht stelde, zal hebben bijgedragen om in Duitschland de gemoederen te bedaren, die de ontwikkeling der door Rusland veroorzaakte krisis natuurlijk in beweging heeft gebragt. Ik heb nog slechts beknopte berigten ontvangen van den indruk die te Berlijn en te Weenen te weeg gebragt is door de tijding der jongste besluiten van Frankrijk en Engeland; maar ik kan u verzekeren, dat die indruk niet ongunstig voor ons was. Alles doet mij hopen, dat de tusschen de vier mogendheden tot stand gekomen overeenstemming zal blijven bestaan, en dat Pruissen en Oostenrijk zullen voortgaan hunne pogingen bij de onze te voegen ten einde de grondslagen, waarop de Porte gezind is te onderhandelen, door Rusland te doen aannemen. De zorg die het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit sedert een jaar onophoudelijk heeft besteed om zijne betrekking met de Duitsche mogendheden naauwer te maken, en de houding waarin het zich hield zoolang men kon gelooven dat de onderhandsche tusschenkomst van Oostenrijk genoegzaam zou zijn om het kabinet van St. Petersburg te stuiten, kunnen mijns bedunkens strekken om de publieke opinie aan genezijde van den Rhijn gerust te stellen en om te bewijzen dat Frankrijk in het aanhangige vraagstuk nimmer een ander belang beoogd heeft dan het evenwigt van Europa. Dit evenwigt is, ik schroom niet het te zeggen, welligt nog van grooter belang voor Duitschland dan voor ons, omdat het aan den Donau wordt bedreigd ; en het zou ons iets onbegrijpelijks zijn indien oude herinneringen en kwalijk-berekende beduchtheden bij de onderscheiden kabinetten van den Duitschen Bond zwaarder wogen dan in 't oog loopende feiten. Ik zal er bijvoegen, mijnheer, dat wij voorzeker in de naderende worsteling eene andere rol zouden gekozen hebben, indien de overeenstemming van Frankrijk met Duitschland niet een der wenschen onzer staatkunde ware; indien wij ons op het dwaalspoor lieten brengen door de denkbeelden die ons toegeschreven worden; kortom, indien de oorlog en niet de vrede ons doel ware. _ Wij hebben immers in het Oosten geen andere belangen dan die een ieder er heeft; en zoo het Turksche rijk instortte, zou geen brok van hetzelve onze magt vergrootcn. Medewerking tot de instandhouding van Turkije is dus van Frankrijks zijde medewerking tot de handhaving der bestaande grondgebieds-verdeeling in Europa. Waren onze bedoelingen niet zoo zuiver, wierden wij door veroverino-s--zucht gedreven, dan zou het gouvernement des Keizers misschien andere bondgenooten hebben kunnen vinden, en voor hetgeen het in het Oosten zou hebben toegegeven, elders eene vergoeding hebben kunnen bekomen. Wan, mijnheer, zou het mij begrijpelijk geweest zijn dat er ongerustheid' oprees'in Duitschland, hetwelk de vrijheid van bewegin"- zou hebben verloren door den druk van een verbond, waarbij van weerszijden plannen van even eerzuchtigen aard des te eerder de drijfveren zouden hebben kunnen zijn daar zij elkander niet zouden hebben tegengewerkt. Thans integendeel is het die vrijheid juist waarvan wij Duitsdiland vragen gebruik te maken om ons door zijne vastberaden houding- te helpen den oorlog te beletten, de naauwlijks herstelde orde te bevestigen en belangen veilig te stellen die, ik herhaal het, evenzeer Duitschlands als Frankrijks belangen zijn. Ik verzoek u, mijnheer, uit deze depêche de stof te ontleenen voor een met den heer .... en ze hem, zoo gij dit liever wilt, te lalen lezen." 11. Schrijven van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan den Franschen gezant te Berlijn. " Parijs , den loden Januarij 1854. Mijnheer de markies, gij weet reeds dat den 13dcn dezer door de conferentie te Weenen een protokol is onderteekend waarin zij hare volle goedkeuring hecht aan het antwoord door de Porte gegeven op de vraac op welke voorwaarden zij gezind was in eene vredesonderhandelino- met Rusland te treden. Het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit o-e--voelt levendige blijdschap over den nieuwen band die nu tusschen "de vier mogendheden gelegd is, en het ziet daarin degelijke gronden om te dat de vrede zal stand houden. Buitendien zal ik herhalen hetgeen ik vroeger reeds gezegd heb, dat het behoud dier zegening afhangt van de mate van kracht, welke de kabinetten in hunne houding of wel in hunne taal zullen leggen. Heeft Rusland -iverkely'k de belangelooze iuzigten waardoor het verklaart te worden geleid, dan
is er onder de door de Porte voorgestelde voorwaarden van schikking geene enkele, die voor Rusland onaannemelijk is. Nooit toch heeft Europa en met Europa het kabinet van St. Petersbur<* eene betere gelegenheid gehad om door vrijwillige maatregelen der Verheven Porte de waarborgen te verkrijgen die men, om den wille der godsdienst en der menschelijkheid beide, voor de Christelijke onderdanen des Sultans moest verlangen ; nooit ook heeft het Turksche gouvernement de vriendschappelyke en beschavende tusschenkomst der Christen-mogendheden meer openlijk aangenomen. Het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit, mijnheer de markies, heeft het vaste vertrouwen dat het kabinet van Berlyn, door den zoo verheven geest van Koning Frederik Wilhelm geleid, zonder aarzelen de gelegenheid zal aangrijpen die aan hetzelve en aan deszelfs bondgenooten aangeboden •wordt om de inspraak van zijn gevoel in overeenstemming te brengen met de belangen zijner staatkunde, en om in eens èn het bestaan van het Turksche rijk in zijn tegen woord igen omvang èn het toekomstige lot van deszelfs Christelijke bevolking te stellen onder de hoede der groote mogendheden, zonder dat het oppergezag van Zijne Hoogheid den Sultan de minste afbreuk lijde. Zoo men zonder zoodanige vergoeding het Turksche rijk ondersteunde, zou het zweemen naar verzaking van de overgeërfde godsdienstige begrippen van Europa, en ik kan wel begrijpen dat dit voor menig fijngevoelig gemoed aanstootelijk ware. Doch thans doet de vraag zich anders voor; en zoo Rusland ze niet uit het ware oogpunt mogt willen beschouwen, dan zou een van beide het geval moeten zijn: dan zou die mogendheid óf' den ondergang bedoelen van eenen Staat wiens bestaan voor het evenwigt van Europa noodig is, öf wel gedreven worden door eenen secte-geest die door de andere kerkgenootschappen niet zou kunnen worden beaamd noch aangemoedigd. Die mogendheid worde dan door ons uitgenoodigd om zich aan ons aan te sluiten in de bevordering van het algemeen belang der Christenheid; het worde door ons niet gebillijkt dat zij de wereld beroere om het belang van eenen enkelen tak der Christelijke godsdienst. Op dien voet, mijnheer de markies, welke zoo geschikt is om de eer van Turkije te vrijwaren en om zijne verbinding met Europa vollediger te maken, is het, in den grond der zaak, dat de Porte zelve de te openen onderhandelingen plaatst in haar antwoord aan de vertegenwoordigers der vier mogendheden, waaraan de conferentie dezer dagen hare goedkeuring heeft gehecht. Aan Rusland zal in het Oosten altijd eene zeer groote rol blijven, en mogt het daarmede geen genoegen nemen, dan zou het aanspraak maken op een stoffelijk en zedelijk alvermogen hetwelk door niets zou kunnen worden geregtvaardigd. De houding van Frankrijk en van Engeland bewijst reeds dat zij besloten hebben zich tegen eene zoodanige magtsvergrooting te verzetten; en het is thans van wezenlijk belang dat de taal van Pruissen en Oostenrijk denzelfden wil doe kennefa. De Pruissische gezant alhier vroeg mij , eenigen tijd geleden , wat het gouvernement van Zijne Keizerlijke Majesteit zou doen, indien de Divan de openingen der Weener conferentie afwees. Ik heb hem ronduit geantwoord dat wij die van de beide partijen zouden dringen welke de meeste hinderpalen aan het herstel des vredes zou in den weg leggen, maar dat wij ook dachten dat de andere mogendheden ons voorbeeld zouden navolgen. De Porte heeft onze aanbiedingen aangenomen; kunnen wij aan Rusland de bevoegdheid toekennen om ze af te wijzen en om eenen oorlog voort te zetten, die in zijnen oorsprong laakbaar is en volgens het eenstemmig oordeel van Europa thans zelfs geen schijn van grond meer heeft? Laat ons voor een oogenblik het tegengestelde geval aannemen; onderstellen wij dat onze openingen te Konstantinopel geen ingang hebben gevonden: dan zou van alle zijden een kreet van afkeuring opgaan tegen Turkije's stijfhoofdigheid. Zou het billijk zijn, tweederlei gewigt en tweederlei maat te gebruiken, in geval de tegenkanting van Rusland kwam? Mij dunkt neen, mijnheer de markies; en om niets achter te houden, zal ik er dit bijvoegen: indien Europa waarlijk van de Porte heilzame hervormingen wil verwerven en haar wil aanmoedigen om de nog tusschen de verschillende klassen harer onderdanen bestaande klove zooveel mogelijk te dempen, dan is het volstrekt noodig dat Europa niet schrome Turkije in zijnen kring op te nemen op gelijken voet met de andere mogendheden. Dan alleen zullen de raadgevingen van Europa bij de Porte ingang vinden, daar zij alsdan niets kwetsends zullen hebben. Ik behoef deze denkbeelden niet verder te ontwikkelen; meer daneene aanwijzing derzelve hebt gij gewis niet noodig om ze in uwe gesprekken met den Pruissischen minister van buitenlandsche zaken en met den Koning van Pruissen zelven in te vlechten." 111. Schrijven van den Russischen gezant te Parijs aan den Franschen ministervan buitenlandsche zakeD, van den 4den February 1854, »De ondergeteekende, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Rusland, had de eer de nota te ontvangen die Zyne Exc. de minister secretaris van staat voor het departement der buitenlandsche zaken wel aan hem heeft willen rigten onder dagteekening van den lsten Februarij. Zij voldoet niet aan de vereischten eener regtmatige wederkeerigheid , waarop de ondergeteekende in last had namens zijn hof aan te dringen bij zijne nota van 26 Januarij. Zoo deze mededeeling naar behooren gewaardeerd ware, zou zij ten gevolge gehad hebben, van den eenen kant, dat de rampen des oorlogs beperkt werden" binnen eenen voor de beide oorlogvoerende partijen aannemelijken kring, terwijl zy van den adderen kant aan Frankrijk een nieuw blijk opleverde van des Keizers bestendigen wenseh om zijne betrekking met dit land vrij te houden van elke aanleiding tot misverstand. De ondergeteekende betreurt het, dat de welwillende geest, waarin die stap gedaan werd, niet is bejegend met evenveel zucht tot toenadering. Aanstonds werd de te volgen gedragslijn _ hem aangewezen door een diep gevoel van eerbied voor de waardigheid des souvereins, dien hij de eer heeft te vertegenwoordigen. Zonder pligtverzuim zou hij er niet in kunnen berusten, dat het gouvernement van Z. M. den Keizer der Franschen, in vrede met Rusland zijnde, het vrije verkeer der Keizerlijk-Russische marine met de Russische havens meent te mogen belemmeren, terwijl de Turksche schepen onder bescherming van het Fransche eskader troepen van eene Turksche haven naar eene andere overbrengen. Daar dit verschil in de behandeling van Turksche en Russische schepen strijdig is met de regelen van het volkenregt, evenzeer als met de beleefdheid die tusschen bevriende natiën wederzy'ds wordt in acht genomen, ziet de ondergeteekende zich daardoor in de onmogelijkheid gebragt om zijne ambtsbetrekking verder uit te oefenen, zoolang het gouvernement van Z. M. den Keizer der Franschen niet weder jegehs Rusland eene houding zal hebben aangenomen die strookt met de goede verstandhouding en vriendschap welke tot nog toe zoo gelukkig tusschen de beide landen bestaan heeft.
Hoe meer de ondergeteekende op het aanhouden dier betrekking prijs stelde, des te meer betreurt hij ze te moeten schorsen. Hij heeft de eer den minister secretaris van staat voor het departement van buitenlandsche aangelegenheden te berigten dat hij Parijs gaat verlaten met het personeel van het gezantschap, en zich tot nader order naar Duitschland zal begeven."
Bij de bovenstaande stukken voegen wij nog den volgenden brief aan den Britschen gezant te St. Petersburg geschreven door den Britschen minister van buitenlandsche zaken, nadat hem door den baron Brunow de afbreking der diplomatieke betrekking tusschen Engeland en Rusland was aangezegd in eene nota gelijkluidende met de bovenstaande van den heer Kisseleff.
IV. Schrijven van den graaf Clarendon aan den Britschen gezant te St. Petersburg van den 7den Februarij 1854. i) Mijnheer, in den avond van den 4den dezer overhandigde de baron Brunow mij eene nota, inhoudende dat de diplomatieke betrekking tusschen dit land en Rusland was geseborst, en dat hij op het punt stond Engeland, te verlaten met de leden van het Russische gezantschap. Gij zult derhalve, terstond na de ontvangst dezer depêche, aan den graaf Nesselrode berigten dat gij in last hebt St. Petersburg met alle leden van Harer Majesteits gezantschap te verlaten. Gij zult naar Engeland terugkeeren en bij het verlaten van het Russisch gebied elke noodelooze vertraging vermijden. Gelijke instructien zullen heden door het Fransche gouvernement aan zijnen gezant te St. Petersburg worden gezonden."
---

