NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 7den Februarij jl., n». 92, is aan don gewezen bewaarder der eerste klasse in de gevangenissen te Rotterdam, D. van der Hoeven, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f'ls3 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den Oden Mei 184 G (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den oden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Met toestemming des Konings is het aan Zijne Majesteit den 12den Januarij jl. aangeboden Verslag over de opesbake wekken- ,is het jaar 1853 gedrukt, en zal eerstdaags algemeen verkrijgbaar worden gesteld. Het strekt ten vervolge op het beknopt overzigt dier werken over de jaren 1850 tot 1853, den lsten Februarij 1853 aan den Koning uitgebragt. Dit verslag getuigt op nieuw van den zich meeren meer ontwikkelenden ondernemingsgeest der ingezetenen en van de pogingen, die allerwege worden aangewend tot verhooging der algemeene weivaart. Het stelt verder in het licht, dat de taak der ambtenaren van den waterstaat, door de buitengewone ontwikkeling van de openbare werken, bijzonder is uitgebreid, cri dat ook in 1854 en volgende jaren van datuitmuntend corps ambtenaren veel zal worden geëischt. Even als in het vorig verslag, zijn de verschillende onderwerpen behandeld onder de volgende hoofden :I. rivierverbeteringen ; 11. kanalen voor scheepvaart; 111. wegen; IV. werken in het belang der uit watering;' V.havens; VI. waterkeereude werken; Vll.land-aanwinning doorindijking en droogmaking; VIII. waterleidingen; IX. ontginning door bevloeijing en X. telegrafie. Achter het stuk zijn als hjjlagen gevoegd : het verslag der commissie betrekkelijk de verbetering van den Hollandseten IJssel; dat der commissie in zake der bedijking van de Lauweriee, alsmede een overzigt van het verkeer en de opbrengst van den Rijkstelegraaf, van 1 December 1852 tot 31 December 1853.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche Globe van jl. Maandag zegt: » Het gerucht wint veld dat de vier mogendheden hare vredelievende pogingen hervatten zullen, of dat althans aan Oostenrijk en Pruissen vrijheid zal worden gegeven om als bemiddelaars op te treden en welligt het geschil bij te leggen. Doch het zijn slechts losse geruchten, zonder opgave van bepaalde daadzaken of dagteekeningen." De Brusselsche Emancipation zegt op grond van nadere berigten te kunnen bevestigen hetgeen in de laatste dagen omtrent de voor Rusland ongunstige houding van Oostenrijk en Pruissen in het Oostersche geschil ia gemeld, zijnde de graaf Orloff naar St. Petersburg teruggekeerd met de zekerheid, dat die beide mogendheden een werkdadig aandeel aan den strijd zouden nemen , indien het Russische leger over den Donau trok en zich den weg door den Balkan naar het hart van het Turksche Rijk banen wilde. Volgens hetgeen aan het genoemde blad uit Weenen gemeld wordt, iS men aan Ruslands zijde nog meer te leur gesteld door deze houding der Duitsche mogendheden dan door de handelwijze van het Fransche gouverilenient > wejkg uuurzarae aansluiting aan Engeland te St. Petersburg lang beschouwd werd als eene onwaarschijnlijke en schier onmogelijke gebeurtenis. — In den Parijschen Constitutionnel leest men het volgende: .. Wij ontvangen eenen brief uit Konstantinopel van den 30sten Januarij , die ons de ware beteekems der verandering in het personeel van het Turksche kabinet doet kennen. _e sedert eenigen tijd vooruitgeziene kabinetsverandering, schrijft onze bengtgever, heeft heden plaats gegrepen. De worsteling tusschen Reschid-1 acha en Mehemed-Ali-Pacha is afgeloopen ten voordeele van den eerstgenoemde, en Riza-Pacha is tot minister van oorlog benoemd. In de tegenwoordige omstandigheden is dat de gewigtigste post, en Riza-Paeha, die vroeger reeds verscheiden jaren aan het hoofd van het departement van oorlog gestaan heeft en als de schepper der tegenwoordige Turksche krijgsmagt kan wordeif beschouwd, werd .reeds sinds lang onder het publiek genoemd als de geschikte man voor die gewigtige betrekking. » Verder schrijft onze berigtgever, dat een Fransch en een Engelseh stoomfregat sedert eenige dagen in de Zwarte zee kruisten, beide eenen vlagofücier aan booi-d hebbende, en dat eerstdaags eenige andere stoombooten zich daarbij zouden voegen. » De uit Engelsche en Fransche oorlogsschepen bestaande divisie, die een Turksch konvooi naar Trebisonde en Battun moest geleiden, zou waarschijnlijk den 31sten Januarij vertrekken. )) Uit Alexandiïe wordt ons, van den 4den dezer, geschreven dat het Egyptische gouvernement bij eene aan al de buitenlandsche consuls gerigte circulaire, het vervoer van granen naar Alexandrie weder .geheel vrijgesteld heeft. Deze maatregel kan worden beschouwd als een voorbode der vrijstelling van den uitvoer van levensmiddelen ; doch alvorens hiertoe over te gaan, wilde de Onderkoning do zekerheid hebben dat in alle di;elen des lands de te veld staande gewassen eenen goeden 000-st beloofden; en daartoe zou nog omstreeks drie weken tijds noodig zijn. In afwachting daarvan was de handel reeds bezig granen naar Alexandrie te voeren. j) De werkzaamheden aan den spoorweg werden thans weder krachtig voortgezet, zoodat reeds in de aanstaande maand Maart op het gedeelte tusschen Alexandrie en den Nijl reizigers zouden kunnen worden vervoerd." Ook volgons het Journal des Débats is de verandering in het Turksche ministerie ten onregte als eene overwinning der vredespartij voorgesteld. ~ Er is thans te Konstantinopel geene vredespartij zegt het Journal —, of' althans komt zij niet voor hare gevoelens uit. Maar er is eene sterke partij in den Divan, gelijk onder het Turksche volk, die nog doortrokken met de oud-Turksche vooroordeelen tegen het Christelijk Europa, zich op den raad en bijstand der westersche mogendhedenIniet durft verlaten. De afgetreden minister van oorlog, een schoonbroeder des . Sultans, was het hoofd dier partij, terwijl zijn tegenstander Reschidpacha, en de leden des Divans, die hem ondersteunen, elke gelegenheid aangrijpen om Turkije nader tot westelijk Europa te brengen." ° ■— De Londensche Times zegt dat de Turksche troepen in Klein-Azie de aanvullende beweging hervat hebben ,• en dat volgens de jongste tijdingen uit Klein-Wallachye een algemeene aanval der Russen op Kalafat op handen scheen te zijn; het blad meldt verder het volgende op grond van particuliere berigten uit Konstantinopel van den 27sten Januarij en uit Bucharest van den lsten Februarij: » In eenen brief dien de Fransche en de Engelsche admiraals aan den gouverneur van Sebastopol hebben doen bezorgen, was aan de Russische oorlogsschepen die in de Zwarte zee kruisten, vijftien dagen tijd om naar eene Russische haven terug te koeren. _ » Een corps ingenieurs is bezig op een kleinen afstand van Konstantinopel een legerkamp af te bakenen voor 40,000 man. » De Russische troepen die bij Kalafat zijn vereenigd, zijn thans 65,000 man sterk. De generaal Schilder, die onlangs uit Polen naar de Donau-vorstendommen gezonden is, heeft den Russischen opperbevelhebber, den vorst Gortschakoff, afgebragt van het plan om den aanval op Kalafat vooreerst nog uit te stellen." — In de jongste Russische dagbladen vindt men eene mededeeltn" strekkende om de ware reden te doen kennen, waarom de Russische oorlogsschepen de Zwarte zee verlaten hebben na de aankondiging van de komst der vereenigde vloot. Ten einde geene schepen nooueloos op de Zwarte zee aan de gevaren van storm en ijs bloot te stellen is het een aangenomen regel bij de Russische marine dat de oorloosschepen met het eind des jaars de Zwarte zee verlaten en niet vóór den loden Maart weder uitloopen ; hierom alleen is het, volgens de bedoelde mededeeling, dat de Russische vloot in de eerste°dao-cn van Januarij jl. eene veilige reede opgezocht heeft. — Volgens berigten uit Athene van den 2den dezer, waren laatstelijk in eenige provinciën van Griekenland eenige- personen in hechtenis genomen, die openlijk de bevolking aanspoorden de wapenen tegen Turkije op te vatten. Deze maatregel was, naar gemeld wordt, op aanhouden -der Porte genomen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Gelezen hebbende eene missive van den heer adviseur voor rcheïkundij_e zaken, dienende van berigt op de missives van twee heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen enz., betrekkelijk de toepassing van het tarief' op de zoogenaamde Revalenta Arabica ,- Overwegende, dat evengemeld artikel bestaat uit een mengsel van linzenmeel, boonenmeel en maïsmeel, Heeft bij resolutie van 10 Februarij, n°. 11, goedgevonden, de heeren arrondissements-directeurs te kennen te geven, dat, voor zpoveel de toepassing van het tarief Van regten betreft, de Revalenta Arabica moet worden gerangschikt onder de rubriek: brood, beschuit en meel van alle graansoorten.
---

FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement heeft dienstig geacht, nu reeds aan het publiek kennis te geven van eenen stap die door den Keizer der Franschen dezer dagen gedaan is met het doel om den algemeenen vrede te behouden. Een telegraphisch berigt uit Parijs van gisteren meldt daaromtrent het volgende: » In den Moniteur is heden de brief openbaar gemaakt dien de Keizer der Franschen aan Keizer Nikolaas heeft gerigt. Hij draaft de dagtee kening van den 29sten Januarij, en vangt aan met eene sehets'van den tegenwoordigen staat van zaken. Het is dus zoo ver gekomen, vervolgt de brief, dat de loop der gebeurtenissen spoedig eene bepaalde schikking of eene stellige breuk moet medebrengen; en welke keuze Keizer Nikolaas thans zal doen, mag niet twijfelachtig worden geacht. Wenseht hij, gelijk de Keizer der Franschen , een vreedzamen afloop van het geschil, dan is er niets anders noodig dan te verklaren dat onverwijld een wapenstilstand zal worden gesloten, waarna de strijdvoeren de legers terstond zullen aftrekken en de zaken weder op den diplomatieken weg zullen gebragt worden. Wil Keizer Nikolaas liever regtstreeks met Turkije onderhandelen, dan zullen zijn gevolmagtigde en die des Sultans eene overeenkomst treffen , welke vervolgens aan de beoordeeling van de conferentie der groote mogendheden zal worden onderworpen. Frankrijk en Engeland blijven zamenwerken om de rust te herstellen. Op de voorgestelde wijze zou de' vynsch der gansche wereld voldaan zijn zonder dat iemands eer of waardigheid wierd gekwetst. Daarentegen zou bij eene weigering van Keizer Nikolaas aan het wapengeweld en de oorlogskans de beslissing moeten worden overgelaten van hetgeen thans nog door de rede en de regtvaardighcid zou kunnen worden uitgemaakt." De Londensche Globe gewaagt in zijn nommer van jl. Maandag reeds van dezen brief en zegt: » Het antwoord op denzelve wordt binnen weinige dagen verwacht; maar er bestaat hier, te Londen , weinig hoop dat deze briefwisseling eenige gunstige verandering in de inzigten en bedoelingen van Keizer Nikolaas zal te weeg brengen. Dit was ook, naar het schijnt, niet zoo zeer het doel van Keizer Napoleon met het schrijven van dien brief; veeleer wilde hij daardoor aan het Fransche volk het bewijs leveren dat hij niets onbeproefd heeft gelaten om den vrede te behouden." De bedoeling, die de Globe onderstelt, schijnt althans in de.spoedige openbaarmaking des briefs door te stralen. — Een der onderhandschc organen van het Fransche gouvernement, Ie Pays, besluit in zijn jongste nommer een hoofdartikel over België aldus : » Het bondgenootschap van België en Frankrijk zal des te meer goede vruchten dragen, daar het bewerkt is zonder dat het de eer of hot belang der beide landen eenige opoffering heeft gekost. Het zal ongetwijfeld ten gevolge hebben dat hunne politieke en volkshuishoudkundige betrekkingen naamver worden, dat aan de wenschen van beider handel en nijverheid in redelijke mate voldaan wordt; maar de grootste waarborg voor de duurzaamheid van dat bondgenootschap is de vrijwilligheid en onafhankelijkheid waarmede het tot stand is gekomen ,en do eerlijkheid waarmede het in stand gehouden en ontwikkeld zal worden." — Het Fransche gouvernement heeft een wets-ontwerp op het openbaar onderwijs aan den Staatsraad tot- onderzoek gezonden. Eenige dagbladen, inzonderheid van de kerkelijkgezinde drukpers, geven de vrees te kennen dat de vrijheid van onderwijs door de ontworpen nieuwe bepalingen zou worden verkort. Het Journal des Débats, do hoofdtrekken der voördragt opgevende, deelt niet in die vrees en acht ze althans voorbarig. — De Parijsche effectenbeurs had jl. Maandag weder veel hoop op het behoud van den algemeenen vrede, hetgeen den prijs der Fransche staatsschuldbiicven deed rijzen; de 3 percents rees tot 70 fr. 20. » Het is een belangrijk feit — zegt de Constitutionnel — dat de staatsrente den koers van 70 per cent weder heeft bereikt in tijdsomstandigheden als de tegenwoordige. Het is een blijk van de goede gesteldheid der markt en van het sterke vertrouwen der Beurs op een goeden afloop van het Turksch-Russische1 geschil." Gisteren (Dingsdag) is aan de Parijsche effectenbeurs de prijs der Fransche staatsschuldbrieven nagenoeg een half per cent gedaald. De openbaarmaking van den brief van den Keizer der Franschen aan Keizer Nikolaas heeft de hoop op het behoud des vredes geenszins versterkt.
---

