NEDERLANDEN.
{Staatsblad n". 11.) BESLUIT van den llden Februarij 1851, betreffende de uitloting en aflossing van 31/2 percents schuldbekentenissen, voor het jaar 1854. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n°. 10), en het uit krachte van die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatiesyndicaat, rentende 31/2 ten honderd; " Gezien de wet van 23 December 1853 (Staatsblad n°. 148), tot vaststelling van het IXde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor den jare 1854; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92) en 11 Januarij 1853 (Staatsblad n°. 4); Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, van den Oden dezer, n°. 179, G. S., Hebbeh besloten en besluiten: Art. 1. Op den eersten April 1854 wordt van de schuldbekentenissen rentende drie en een half ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10), en het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), tegen honderd ten honderd aflosbaar gesteld een kapitaal van drie maal honderd duizend gulden (f 300,000). Art. 2. De volgens art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting over het, na de op 16 Februarij 1853 gehoudene uitlotïng overgebleven aantal der reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgeblevene 2151 reeksen uitgeloot, met dien verstande, dat ingeval bij deze loting de laatste reeks, bevattende acht nommers mogt worden uitgetrokken , alsdan na de trekking van dertig reeksen, nog ééne reeks worde uitgetrokken, waarvan de twee eerste nommers tot aanvulling van het losbaar te stellen kapitaal als uitgeloot worden aangewezen. Art. 3. De loting tot aanwijzing der met 1 April 1854 aflosbare schuldbekentenissen rentende 3ty2 ten honderd, heeft plaats in het openbaar op Woensdag den eersten Maart 1854, des voormiddags ten elf ure, aan het locaal van het Ministerie van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in de Nederlandsche Staats-courant. Art. 4. De houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen dezelve op den eersten April 1854 en vervolgens, vergezeld van al de onverschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt 1 Öctober 1854, ter aflossing aanbieden ten kantore van den Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1854 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot narigt. 's Gravenhage, den llden Februarij 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken en adinterim Minister van Finantien, Van Hall. Uitgegeven den negeidienden Februarij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
B. besluit van den 17den Februarij jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen: '. aan den heer T. J. M. H. baron van Scherpenzeel Heusch, op zijn verzoek, uit de "betrekking van heemraad van het polderdistrict het Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland, onder dankbetuiging voor de in deze betrekking bewezen diensten; aan den heer Cr. M. Koentz, op zijn verzoek, uit de betrekking van buitengewoon heemraad in het polderdistrict het Rijk van Nijmegen , provincie Gelderland, en aan den heer W- Verduijn, op zijn verzoek, uit de betrekkingen van dijkgraaf, secretaris en penningmeester van het gemeene land van Poortugaal, provincie Zuidholland; 2°. te benoemen: tot heemraad voor den boyenpolder 'sLands van Ravenstein, provincie Noordbrabant, den heer P- Sohoonenberg - tot heemraad voor den bcnedenpolder 's Lands van Ravenstein, provincie Noordbrabant, den heer F. van der Putten;
tot beemraad in bet bestuur van den polder Middelblok, onder Gouderak, provincie Zuidholland, den heer W. van Dam; tot hoofdingeland van West-Friesland, provincie Noordholland, den heer 11. Rezehnan, met bepaling dat de benoemde zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren, en dat de benoeming onderworpen blijft aan de voorwaarden, die later in bet reglement van bestuur zouden kunnen worden gesteld ; in het bestuur voor den polder Westzaan, provincie Noordholland, den heer J. C. van Wessem tot dijkgraaf, en de heeren C. Veenis, J. Dekker Gz., D. Peereboom, H. Baas, F. Chafio Jz. en J. Hoede tot heemraden: tot dijkgraaf van Drechterland, provincie Noordholland, den heer N. C. Quast van Rljneveld, niet bepaling dat de benoemde zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren, en dat de benoeming onderworpen blijft aan de voorwaarden, die later in het reglement van bestuur zouden kunnen worden gesteld; tot dijkgraaf bij den polder Ooster- en Sir Jansland, provincie Zeeland, den heer M. de Weeze; tot _ gecommitteerde der polders genaamd de Broeklanden, provincie Overijssel, den heer 11. Prins , en tot lid van het dijkbestuur van den Ouden Lindedijk, provincie Friesland, den heer _.. //. Oosterhof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Februarij 1854, n°. 56, is aan mr, G. B. Emants, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Voorbur"-. Bij Zr. Ms. besluit van den 17den Februarij 1854 , n°. 45, is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Ommen, W. C. T. van Nahuijs, burgemeester der gemeenten Stad en "Ambt Ommen. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 46, zijn benoemd : tot president der arrondissements-regtbank te Appingedam, mr. F. S. Reiding van Lijphart, thans officier bij dezelve regtbank, en in diens plaats tot officier bij de arrondissements-regtbank te Appingedam, mr. W. J. Mees, thans kantonregter aldaar; terwijl aan mr. R. T. Mees, op zijn daartoe te kennen gegeven verlangen , is verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van regter plaatsvervanger bij de arrondissements-regtbank te Appingedam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens mededeeling Van de Belgische regering, treden met den eersten Maart aanstaande, voor het telegrafisch verkeer tusschen België, de Staten der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging en Groot-Britannie de navolgende bepalingen in werking: I°. een enkelvoudig berigt bestaat als maximum uit 25 woorden; 2°. de prijs van een bij nacht te verzenden berigt van en naar kantoren met geregelde nachtdienst, is dezelfde als voor de verzending bij da" ; 3°. wanneer de verzending voor een gedeelte over Fransch grondgebied moet geschieden, zijn de beide vorenstaande bepalirio-en niet toepasselijk, maar blijven, de kosten voor den gcheelen afstand, dien het berigt doorloopt, volgens de thans bestaande grondslagen te berekenen. Wijders wordt, ten gevolge van het openen van nieuwe kantoren in België, het onder dagteekening van den 18den Mei 1853 bekend gemaakt tarief lit. D door het hierbijgevocgde onder gelijke letter vervangen. Volgens kennisgeving van het bestuur van den onderzeeschen telegraaf tusschen de Nederlandsche en Britsche kusten , zijn in Groot-Britannie kantoren geopend te Croydon West, Ilaverford West en Leominster. De prijzen van een enkelvoudig berigt naar deze plaatsen, over 's Gravcnhage, zijn dezelfde als die voor alle andere kantoren in Groot- Britannie. Daarentegen is het kantoor Dunbar gesloten. Voorts zijn, volgens mededeeling der Oostenrijksche regering, de kantoren van den Rijkstelegraaf, sedert den lOden Februarij jl., langs de Duitsclic lijnen, in verbinding gesteld met de telegraafkantoren van Sardinië. Voor het verkeer langs deze nieuwe verbinding gelden de bepalingen , welke binnen den kring der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeni«in<r van kracht zijn, behoudens de volgende afwijkingen : 1». do bcrigten moeten voorzien zijn van eone dagteekeninn'; 2°. alle kantoren nemen berigten aan in de Duitsche, Fransche en Engelsche taal; . 3°. bjj bezorging buiten de telegraaflijnen wordt betaald: „. voor de post, binnen het Rijk 0.10 gl. b. " » » buiten iï » op het vasteland van Europa 0.80 >. e. » een bode, per eerste mijl. (kilom.) ...... 0.40 » en " elke volgende mijl 0.20 n 4°. bezorging per estafette heeft niet plaats.
.«. tot aan de grens, bij Buffalora, wordt een berigt van 25 woorden als enkelvoudig beschouwd; doch bet maximum van een enkelvoudig berigt op de Sardinische lijnen blyft bepaald op 20 woorden. '. De prijzen van een enkelvoudig berigt naar Sardinië, over Duïtschland, zijn aangegeven in het hierbij gevoegd tarief lit. Nbis, hetwelk tevens strekt tot aanvulling van het vroeger onder lit. N bekend gemaakte. 'sGravenhage, den 18den Februarij 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
LIT. J 9.
RIJKSTELEGRAAP.
TARIEF voor enkelvoudige berigten naar België te betalen aan de Nederlandsche kantoren, in Nederlandsche guldens. Dordrecht, 'sGravenhage iM . 360 , en Rotterdam. ° ° Amsterdam, Arnhem „ __v ■ _an TT, ' _. 3.b0 » 4.ÖU » en Utrecht. Alost Aeltre Anvers (Antwerpen) Ans Bruxelles Brussel) Ath Gand (Gent) Bloemendaele Hasselt Braine-le-Comte Louvain (Leuven) Bruges (Brugge) Malines (Mechelen) Brugelette Termonde (Dender- Charleroi monde) Courtrai (Kortrjjk) Tirlemont Deijnze Vilvorde Dolhain Gosselies Herbesthal Jurbise Landen Liège (Luik) Manage Marchiennes Mons (Bergen) Mouscron Namur (Namen) ; Nessonvaux i Ostende Pépinster [ Quiévrain Saint-Ghislain ! Saint-Frond Tamines Tournay (Doornik) Verviers Waremme Llt. i_iis. »IJKSTELEGRAA_.
TARIEF voor enkelvoudige lerigten naar Sardinië over Duitschland, te betalen aan de Nederlandsche kantoren in Nederlandsche guldens. Aan alle Nederlandsche kantoren naar het Oostenrijksch-Sardinisch grenspunt bij Buffalora 7.20 gl. Van Buffalora naar Acqui * 2.40 gl. Moutier3 2.40 gl. Aix 3.60 n Nizza*. ....... 3.60 .. Albenga * . . . . . . 2.40 .. None * 2.40 » Allessandria 1.20 .. Novara 1.20 » Alpignano * . • ... 2.40 » Novi 2.40 >» Annecy 3.60 n Oleggio * 1.20 n Aosta * 2.40 .. Oneglia * 2.40 .. Arona *...... 1.20 ~ Pallanza * 1.20 .. Arquata 2.40 » Pinerolo * . . . . . . 2.40 » Asti 2.40 >. Pontedecimo 2.40 » Avigliana * 2.40 » Racconiggi *..... 2.40 » Biella * 1-20 » Ronco *...... 2.40 ~ Bra * 2.40 » Saluggia * 1.20 » Brissago * (Zwitsersche Saluzzo * 2.40 » grens) 1.20 » Santhia * 1.20 » Busalla v. 2.40 » Sartirana* 1.20 » Bussolino * 2.40 » Sarzana* . '. . • . . 2.40 » Cambiano 2.40 » Savigliano...... 2.40 >. Carmagnola 2.40 » Savona * 2.40 » Casale , 1.20 » Serravalle 2.40 » Casteggio * 1.20 » Settimo Torinese. < . . 2.40 » Centallo * 2.40 » S. Germano * . . . . 1.20 n Chambery 3.60 .. S. Julïen * (Zwitsersche Chaparciïlan * (Fransche grens) • • 3.60 » grens) 3.60 » S. Jeau Maurienne. . . 3.60 » Cbiaviri * 2.40 >. S. Lorenzo * (Fransche Chiavasso * 2.40 » grens) 3.60 » Collegno * 2.40 .. S. Pierre d' Arena. . • 2.40 » Courmajeur * . . . . 2.40 » S. Remo * 3.60 .. Cuneo 2.40 » Spezia * . . '. , . . 2.40 » Domodossola * .... 2.40» Stradella* 1.20» Dusino 2.40 » Stupinigi *. . . . . . 2.40 » Felizanno ..*... 1.20 » Susa. ....... 2.40 n Fossano * 2.40 » Tortona * 1.20 » Frugarolo 1-20 » Truffarello 2.40 » Genua 2.40 » Turyn 2.40 » Intra * 1.20 » Valdichiesa . . , . k 2.40 » Isola del Cantone' . . . 2.40 » Valenza *. 1.20 » Ivrea * 1.20 » Vercelli . 1.20 .. Lans-le-bourg 2.40 » Vespolate *..... 1.20 » Livorno *...... 1.20 » Vigevano * 1.20 » Moncalieri. ..... 2.40 » - Villafranca 2.40' » Mondovi * 2.40 » Voghera * ..... 1.20 » Mortara * 1.20 » Voltri * , 2.40 » De met * gemerktp kantoren zijn nog niet geopend.
---

