NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 62.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van Georg Wilhelm Lebrecht Henckel. Wij WILLEM m, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Georg Wilhelm Lebrecht Henckel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Georg Wilhelm Lebrecht Henckel, gepensioneerd majoor der artillerie, geboren te Rumbeck (Keurvorstendom Hessen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 63.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van Eugen Mehler. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Eugen Mehler aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28slen Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Eugen Mehler, doctor in de letteren en wijsbegeerte, geboren te Emmerich (Koningrijk Pruissen), wonende te Leyden (provincie Zuidliolland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Dosker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 64.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van mr. Johannes Andreas Truter. Wij WILLEM 111, BIJ DE GKATIE GoDSi Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat mr. Johannes Andreas Truter aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten July 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan mr. Johannes Andreas Truter, advocaat, geboren te Kaapstad (Kaap de Goede Hoop), wonende te Zutphen (provincie Gelderland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 65.) WET van den lbden. April 1854, houdende naturalisatie van Johann Lambertus Joseph Knagge. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Lambertus Joseph Knagge aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, ' Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Lambertus Joseph Knagge, koopman, geboren te Wüdeshausen (Groothertogdom Oldenburg), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Op den 17den dezer is door Zijne Majesteit, op de gebruikelijke •wijze, in een bijzonder gehoor ontvangen, de baron von Steinberg, laatst zaakgelastigde van Hannover bij de Nederlandsche Regering, ten einde aan Hoogstdenzelve te _ overhandigen zijne geloofsbrieven als ministerresident van Zijne Majesteit den Koning van Hannover bij het Nederlandsche Hof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 56, wordt de officier van gezondheid der 2de klasse C. C. F. Gruelmann, met ingang van den loden dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der lste klasse in het vaste corps der officieren van gezondheid bij de Nederlandsche zeemagt, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen do officieren van gezondheid der lste klasse J. P. Terbeck en 11. L. Oudenhoven.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Den 18den Mei jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopig, met ingang van den lsten Juny 1854 en tot wederopzeggens, benoemd, I<>. tot telegrafisten der 2de klasse: Henricus Johannes van der Linde, Joannes Martinus Collette, Hendrik Leonard Janssen, Pieter Jacobus van de Kasteele,
Jan Hulst, Hendrik Alexandef Molenaar Reedt*,, Jan Casper Evers, en Leendert van Bergen, tot nog toe telegrafisten der 3de klasse; 2°. tot telegrafisten der 3de klaßse: Jan Frederik Krieger, Henricus Johannes Stokvis, Gustave Johannes Petrus Justus Mahieu, Adolph Isaacson, Jan Willem Klappert, Everhardus Rudolph Alings, Joannes Willem Hagers, Aegidius Hubertus Geraerds, Daniel Göllner, Kar el Eliza Verdam, Willem Vruggink, Bartholdus Meilink, Pieter Joseph Petri, Cornelis Ris, Gerrit Willem ten Brummeler, Lambertus Arisz, Johannes David van der Hof, «n Klaas van Asperen, thans leerling-telegrafisten.
---

