NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1854, n°. 84, is aan de gemeente Bathmen vergunning verleend tot aanleg van een grindweg ter lengte van 4162 ellen , van den Bathmenschen molen, onder de gemeente Diepenveen, door het dorp Bathmen, tot de grenzen der gemeenteGorssel bij het .Meijersbrugje, aansluitende aan den aangelegd wordende grindweg; van daar tot den grooten weg van Deventer naar Zutphen, langs de huizen Dorth en 't Joppe, en concessie tot tolheffing, overeenkomstig daarby vastgesteld tarief. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°. 81, wordt de officier van gezondheid der 3de klasse C. L. Daniels, met ingang van den 16den dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse in het vaste corps officieren van gezondheid bij de Nederlandsche zeemagt, met bepaling, dat hij zal rang nemen tussche .de officieren van gezondheid der 2de, klasse J. P. Eefsink en H. L. Koning. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den dezer, n°. 94, goedgevonden den kolonel L. T. F. W. baron van Boecop, plaatselijken kommandant van de lste klasse te Maastricht, te benoemen tot lid van het Hoog Militair Geregtshof, en hem uit zijne betrekking van plaatselijken kommandant eervol te ontslaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche bladen berigten, dat ten gevolge der door het Engelsche en Fransche gouvernement afgezonden bevelen, de hoofdmagt der vereenigde vloot in den Bosporus zal blijven, terwijl zes stoomschepen de Turksche vaartuigen, wanneer het noodig is, zullen begeleiden en vier stoomschepen bestendig in de Zwarte zee wacht zullen houden. — Volgens nadere berigten heeft de tweede poging der RuSsen om het fort St. Nikolaas öf CUekwetil, op de oostkust der Zwarte zee, te hernemen, den 19den Januarij jl. plaats gehad, doch te lande, zoodat daarin in geen geval eene uittarting der vereenigde vloot kon worden gezien. ■ — In den Parijschen Constitutionnel leest men het volgende: ii Mehemed-Pacha, gewezen gezant dor Porte te Londen, en than3 gouverneur van Adrianopel, is tot kapurlan-pacha of' hoofd van het departement der marine benoemd, in plaats van Riza-Paeha, die minister van oorlog geworden is. Dit wordt ons door onzen berigtgever in «enen brief uit Konstantinopel van den 2den Februarij gemeld; hij erkent dat Mehemed-Pacha geen de minste kennis van het zeewezen heeft en dat in zoo ver de keuze op een geschikter persoon had kunnen vallen! maar hij voegt er bij, dat hij een man is van groote schranderheid, en men houdt zich verzekerd dat hij eenstemmig met de overige kabinetsleden cal blijven. De benoeming van Riza-Pacha tot minister van oorlog is door het publiek met veel genoegen vernomen. n De houding van Perzie begon te Konstantinopel wederom bezorgdheid te baren. De jongste berigten uit Teheran van den 22sten December en uit Tebriz van den 2den Januarij melden dat de buitengewone Russische gezant, de heer Kanikoff, wederom in de laatstgenoemde stad aangekomen was, en dat zijn talrijk gevolg zich te Teheran bevond. De vorst Dolgorucki, de gewone gezant van Rusland bij het Perzische hof, scheen zijn vroegeren invloed te hebben herwonnen, en men was te Konstantinopel bezorgd voor de gevolgen, die zijne raadgevingen en bedekte bemoeijingen zouden kunnen hebben. Een zeer zonderling voorval had aan het hof van den Schach veel opzien gebaard : den 18den December zou de Russische gezant een groot feestmaal geven, tot viering vanden geboortedag zijns souvereins; maar onpasselijk geworden zijnde, verzocht hij den vertegenwoordiger van Engeland, den heer Thompson, in zijne plaats de pligten van den gastheer aan het feestmaal waar te nemen, en aan dit verzoek is door den heer Thompson voldaan."
---

FRANKRIJK.
In het officiële blad der Fransche regering, den Moniteur van gisteren, is volgens eene telegraphische depêche medegedeeld, dat jl. Zaturdag te Parijs antwoord uit St. Petersburg ontvangen is op den brief, van den Keizer der 1 ranschen, en dat de in dien brief gedane voorstellen tot bylegging van het Oostersche geschil door Keizer Nikolaas zijn afgewezen. Alom in Frankrijk van overheidswege afdrukken van den keizerlijken brief' verspreid. Blijkbaar wil het Fransche gouvernement—zegt een berigtgever—_ac natie opwinden, en haar overtuigen dat keizer Napoleon, gedachtig aan zijne verklaring dat het Keizerrijk de vrede is, niet zonder noodzaak en zonder regtmatige grieven den oorlog onderneemt. In een artikel over den brief zegt de ministeriele Parijsche Constituliomiel: i» Vooral in Engeland hadden kwaadwilligen getracht wantrouwen jegens Frankrijk op te wekken, met het doel om het verbond tusschen
de beide landen te verzwakken. Ware zulks ook maar gedeeltelyk gelukt, dan zouden de vrienden van Rusland daarvan partij hebben getrokken om de tusschenkomst der zeemogendheden minder nadrukkelijk te maken en om de Dnitsche mogendheden te weerhouden van aansluiting aan de staatkunde van Engeland en Frankrijk. De edele en ronde taal van den brief van Keizer Napoleon moest dus vooral in Engeland diepen indruk maken en op de weidenkenden eene heilzame werking hebben door een eind te maken aan al de sprookjes van onderhandelingen, die uit eigenbelang en tot vergrooting van eigen magt, buiten weten onzer bondgenooten, in eene vertrouwelijke briefwisseling zouden gevoerd worden. De Engelsche natie heelt nu kunnen zien dat de taal, die Keizer Napoleon in een particulier schrijven voerde, evenzeer als die van zijn gouvernement gegrond was op de door de vier mogendheden te Weenen aangenomen grondslagen en geheel overeenstemde met den geest der stukken, welke vroeger ingevolge onderling overleg Van Frankrijk en Engeland waren opgesteld. » In den keizerlijken brief' was een zoo regtstreeksch en edelaardig beroep op het gezond verstand van Keizer Nikolaas gelegen, dat de volken daardoor moesten worden getroffen. De publieke opinie heeft op kleingeestige aanmerkingen van bedilzicke of kwalijkgezinde lieden geen acht geslagen, en bewondert in den brief van Keizer Napoleon de ronde en mannelijke taal, liet kalme en onwrikbare besluit van Engeland en Frankrijk om zelfs gewapenderhand de besluiten 'der Weener conferentie door te zetten." — De Indépendance Belje ontvangt van haren Parijschen berio-tgever, onder da<*teekeni_g van den 18den dezer, de volgende nadere opgaven over ac Fransche expeditie naar Turk.'je , waaromtrent door de officiële of onderhaudsche organen van.het Fransche gouvernement no» niets ter kennis des publieks is gebragt. » Het aanstaande vertrek van twee divisien, elk tien tot twaalf duizend man sterk, waarvan de eene uit Afrika zal vertrekken, kan als eene uitgemaakte zaak worden beschouwd. De eerste, die in Afrika zal worden ingescheept, heeft den generaal Pelissié aan haar hoofd ; de tweede zal onder liet bevel staan van den generaal Canrobert. Er is eene derde afdeeling onder het bevel vanden generaal Mac Mahon, maar haar vertrek is nog niet bepaald. Ook wordt van eene vierde afdeeling gesproken, doch het vertrek derzelve. behoort nog slechts onder do g-beurlijkhederi. » Daar Engeland ook cavalerie naar Turkije zendt, denkt men dat twee regementen kurassiers een deel van de Fransche expeditie zullen uitmaken. Aangaande lietopperbevelhoudthetgeruclitstaiid, dat de generaal Pelissié, die in Afrika proefstukken van ruwe dapperheid verrigt heeft, daarvoor bestemd i's.; maar het is nog niet beslist of'niet een maarschalk of zelfs een Prins van het keizerlijk geslacht aan het hoofd der expeditie zal staan; het is niet onwaarschijnlijk dat tot dit laatste besloten wordt. » Men wil met zekerheid weten dat wanneer het tot een Europeschen oorlog komt, de Fransche bezetting te Rome zal worden versterkt, ton einde alsdan voor mogelijke gebeurtenissen veilig te zijn." — In de afgeloopen week was op dé voornaamste graanmarkten van frankrijk neiging, tot verdere prijsverlaging zigtbaar.
---

ENGELAND.
Vrijdag jl. heeft het Britsehe Lagerhuis het Oostersche geschil behandeld. De beraadslaging is in die zitting niet afgcloopen en zou heden (Maandag) voortgezet, worden ; doch het eenige geschilpunt is de beoordeeling van het vroeger door het Britsehe gouvernement gehouden <_- drag. terwijl van de zijde der oppositie herhaaldelijk verkiaard is, dat zij het bewind in den tegenwoordigen staat des geschils niet bemoeijehjken, maar in de vervulling zijner zwaarwigtïge taak zooveel mo"_lijk ondersteunen zou. ° De heer Layard , een lid hetwelk niet tot de oppositiepartij behoort, beweerde dat de handelwijze des bewinds, van het oprijzen des geschil» af', weifelmoedig en zwak was geweest, vooral in vergelijking met die van liet _S.ansch.fc gouvernement; nu echter daardoor de zaken eenmaal zoo ver gekomen waren, verlangde hij dat Engeland in geene schikking met Rusland zou treden, dan op voorwaarden die voor de gedane opofferingen eene behoorlijke vergoeding zouden opleveren: zoo moest bedongen worden de ontruiming der. Donau-vorstendommen, de vrije en onbelemmerde vaart op den Donau voor alle volken, do openstelling der Zwarte zee voor elke vlag, de wogruiming der slagboomen die Rusland in Ci_c_ssie aan hot verkeer met Azië had in den weg gelegd. Hij werd beantwoord door sir Jamès Graham, het hoofd van het departement van marine, die aantoonde dat Engeland , hoewel het eerst aan de valsche verzekeringen van Rusland eenig geloof had gehecht, door zijne gematigde handelwijze niets verloren had maar zich integendeel ■thans veel beten in staat bevond om Ruslands aanmatigingen te fnuiken, dan wanneer het terstond bij den togt der Russische troepen over den Pruth tot dwangmaatregelen ware overgegaan. Lord John Russell begon met onbewimpelde afkeuring of volledig vertrouwen van het Huis te vragen; bewilliging der voor de land- en zee. magt Aangevraagde gelden met half vertrouwen en met vergeving voor zijne vroegere handelingen, kon 'het kabinet niet Aannemen. Vervolgens schetste hij den loop des geschils, en verklaarde dat Ruslands gedrag van den beginne af bedriegelijk was geweest. Van het gebeurde bij Sinope gewagende, noemde hij het verfbeijelijk, dat de slagting, die door eene groote overmagt aldaar meêdoogenloos op een schier weerloozen vyand was gepleegd, door den Keizer van Rusland beschouwd was als stof gevende voor openbare dankgebeden. Stap voor stap de gebeurtenissen volgende, verdedigde hij telkens het gedrag van het Britsehe gouvernement. Van de laatste voorstellen der Weener conferentie gewagende, zeide lord John Russell dat de handelwijze van Keizer Nikolaas getuigde van volslagen onverschilligheid omtrent den vrede van Europa, van trotsche versmading der publieke opinie en van diepe verachting der met hem bevriende souvereinen. n Het betaamt ons — zoo vervolgde lord John onder gedurige toejuiching van het Huis <— den vrede van Europa in onze hoede te nemen tegen een overmqedigen geweldenaar, en de gevolgen zijner lage aanranding op zyn hoofd te doen neerkomen. » Frankrijk eïi Engeland hebben elkander de formele belofte gegeven, gezamenlijk Turkije, hetwelk zich zoo manmoedig verweert, te zullen verdedigen zonder eigenbelang, zonder eenige vergrooting van eigen magt te beoogen. » De Duitsche mogendheden hebben in de onderhandelingen over de erkenning van het Fransche keizerrijk getoond niet. zoo onafhankelijk van Rusland te zijn als behoorde. Doch ik geloof dat de gewelddadige en onregtvaardige handelwijze van Rusland eindelijk ook Oostenrijk en Pruissen hebben doen beseffen dat het belang van Europa zwaarder behoort te wegen dan de wil des van Rusland, en dat zij waken moeten opdat Ruslands vriendschap niet een dreigend gevaar voor hen worde. Ik geloof alzoo dat wij, hoewel dezen oorlog te geraoet gaande zonder den regtstreekschen bijstand der Duitsche mogendheden, evenwel hopen mogen dat zij door haren invloed en des noods ook door hare wapenen de onregtvaardige ondernemingen van het redelooze geweld zullen helpen stuiten. i) Wij hebben dezer dagen een voorstel gedaan strekkende om met Turkije een verbond aan te gaan hetwelk ons de zekerheid geeft dat Turkije, zoolang het door ons bijgestaan wordt, geen vrede met Rusland zal sluiten dan met onze uitdrukkelijke toestemming. Deze overeenkomst •is nog niet gesloten, maar ik acht het zeker dat Turkije gaarne den bijstand zal aannemen dien Frankrijk en Engeland onder die voorwaarde aanbieden. » En hier is het mij eene behoefte te verklaren dat wy deze worsteling te gemoet gaan met vol vertrouwen op onzen bondgenoot, Frankrijk. De handelwijze van den Keizer der Franschen in den geheelen loop der onderhandelingen is zoo regtschapen en openhartig geweest, dat het niet mogelijk is aan hem en aan zijn gouvernement ons volledig vertrouwen te weigeren. » Wij vragen reeds dadelijk eene verhooging van drie millioen pond sterling van het budget voor de land- en zeemagt. Vertrouwt gij ons niet, legt dan het bewind in andere handen; wilt gij het beleid aan ons ook verder toevertrouwen, bewilligt ons dan die gelden, en laat het gebruik daarvan aan ons over, zonder verdere ophelderingen te vragen: in een oorlog is geheimhouding onmisbaar. Vergeet ook niet dat de oorlog, den oorlog vooral met Rusland, zware opofferingen en groote krachtsinspanning vordert; is het land daartoe niet gezind, dan w.igere het den oorlog aan te vangen ; maar wil het den oorlog, dan geve het ons de middelen om dien met goeden uitslag te kunnen voeren. « Mogt de Keizer van Rusland, gansch Europa tegen zich ziende, nog tot inkeer komen, het zou mij, het zou ons allen verheugen, dat wij van de smarten dezer worsteling verschoond wierden. Maar zoo Engeland niet langer met eere in vrede kan blijven, zoo het zijne pligten jegens Europa en jegens het heelal zon moeten schenden om den vrede te behouden, zoo de eerzucht dier buitensporig aangegroeide mogendheid geen perken meer kent, dan zullen wij met goeden moed ten strijde gaan. God bescherme ons regt! Ik voor mij draag gaarne mijn deel in de verantwoordelijkheid." Vervolgens werd de verdaging der beraadslaging voorgesteld; lord John Russell verlangde dat eerst de begrooting voor de marine zon worden aangenomen; doch hy bewilligde vervolgens in de verdaging, toen de heer Di.raeli verklaard had dat de oppositie-partij voor de begrooting zou stemmen. De heer Disraeli roemde daarbij de rede van lord John Russell, en zeide dat hij zoo ge=proken had als aan hem zelven en aan het gewigt des oogenbliks voegde. — De begrooting van uitgaven voor de Britsehe land- en zeemagt is in de vorige week aan het Parlement voorgelegd. Voor de landmagt worden over het loopende dienstjaar de noodige fondsen aangevraagd om 112,927 man op de been te kunnen houden, d&tis 10,694 meer dan over het vorige jaar. Het totaal der geraamde uitgaven voor Harer Majesteits landmagt voor de dienst binnen en buiten 'slands, over het met den Sisten Maart 1855 eindigende jaar, is 3,923,288 L. st., waaronder de uitgaven voor het krijgswezen in de Australische koloniën en die welke ten laste der Oost-Indische Compagnie komen, niet begrepen zijn. Het eindcijfer der geheele begrooting is 4,877,925 L. st., waarmede eene magt van 5719 officieren, 9956 onderofficieren en 126,925 soldaten zal worden op de been gehouden. De begrooting voor de zeemagt over het met den 31sten Maart 1855 eindigende dienstjaar vraagt voor de werkelykedienst te zamon 5,979,866 L. st., dat is 1,172,446 meer dan in het vorige jaar. Voor het overbrengen van troepen en artillerie wordt 225,050 L. st. aangevraagd, dat is 72,100 L.st. meer dan over 1853. Het eindcijfer der begrooting is 7,447,948 L. st., dat is 1,202,455 L. st. meer dan de vorige begrooting. De zeemagt zal bestaan nit 41,000 zeelieden, 2000 scheepsjongens en 15,500 mariniers. De post die het meest is verhoogd, is die voor soldijen, waarvoor thans 2,192,671 L. st. aangevraagd 'wordt tegen 1,736,236 inhet afgeloopen jaar. — De Londensche bladen berigten dat het eerste regement der naar Turkije bestemde expeditie hetwelk Engeland verlaat, waal-schijnlijk het 50sto linieregement zou zijn, hetwelk den 17den of den 18den dezer in de haven van Dublin zou worden ingescheept. Volgens de Times was jl. Vrijdag nog niet bepaald of er ook cavalerie aan de Britsehe expeditie zou worden toegevoegd. —De Bank van Engeland had den llden dezer voor 22,108,570 L. st. banknoten in omloop en voor 16,203,528 L. st. specie in kas, dat is eeno vermindering op het eerste cyfer van 448,545 L. st. en op het laatste cijfer van 23,155 L. st., in vergelijking met den voorafgeganen weckstaat.
— Op den lsten Januarij jl. bedroeg het aantal personen die onderstand van de armbesturen genoten, in Engeland en Wales (eenige weinige kerspelen niet medegerekend) 818,822, dat is 11,276 of nagenoeg 11/2 per cent meer dan op 1 Januarij 1853. Deze vermeerdering bestaat voor het grootste gedeelte (8430 personen) bij de klasse van volwassen en werkbare armen.
---

