NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den Uden Februarij 1854, houdende eenige wijzigingen in den, bij besluit van den SOsten Augustus 1853 (Staatsblad n°. 33) bepaalden uiterlijken vorm der Muntbiljetten vanfhO. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins vak Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, van den 13den Februarij 1854, n°. 35, geheim, Hebben besloten en besluiten : Ons besluit van 30 Augustus 1853 (Staatsblad n . 33), waarbij, ter Uitvoering van art. 2 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n». 90), de uiterlijke vorm werd vastgesteld der muntbiljetten krachtens die wet uit te geven, in zooverre te wijzigen, dat de stukken van vijftig gulden, aan de achterzijde, even als die van tien 'gulden, van den overdruk in het blaauw zullen worden voorzien; zullende daarentegen op de biljetten van vijftig gulden de inhoud vastgesteld in art. 1 van Ons evengemeld besluit, in hét rood worden gedrukt, uitgezonderd alleen de tot den plaatdruk van den kunstrand behoorende woorden: » wettig BETAALMIDDEL" en " KONINGRIJK DEK NEDERLANDEN*". Onze Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien is belast niet do uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gegeven aan de Algemeene .Rekenkamer tot narigt. '«Gravenhage, den 14den Februarij 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken en adinterim Minister van Finantien, Van Hall. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1854. De Directeur van het Kabin*' des Konings, De Kook.
(Staatsblad «°. 13.) BESLUIT van den Uden Februarij 1854, houdende aanvulling van art. 17 van het algemeen reglement voor de Kamers van Koophandel en Fabrieken, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n. 142). WW WILLEM Hl, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEK NEDERLANDEN, Prins van Okanje - Nassau , Groot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ,, ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 25sten Januarij 1854, n°. 138, 6de afdeeling, nopens eene aanvulling van art. 17 van het reglement voor de kamers van koophandel en fabrieken, vastgesteld bij Ons besluit van den 9den November 1851 (Staatsblad n°. 142); Den Raad van State gehoord (advies van den 14den Februarij 1854, n . 6), Hebben besloten en besluiten: dat art. 17 van het reglement van 9 November 1851 (Staatsblad n". 142), bevattende algemeene bepalingen betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, voortaan zal luiden: » Elke kamer stelt haar reglement van orde va9t. Dat reglement en de later daarin te brengen aanvullingen of wijzigingen behoeven, alvorens te worden ingevoerd, de goedkeuring van den gemeenteraad. Bij weigering van den gemeenteraad, kan de kamer de goedkeuring van Gedeputeerde Staten, en indien ook deze haar weigeren, Onze goedkeuring vragen." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Baad van Mate medegedeeld wordt. sGravenhage, den 16den Februarij 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, »an Reenen. ! Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. By besluit van 20 Februarij jl., no. 41 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan /• «/• Salverda, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Leeuwarden , onder dankbetuiging voor zijne langdurige diensten bij de schutterij bewezen, «n met vergunning om de uniform der schutterij en de aan zijnen rang van majoor verbonden onderscheidingsteekenen voortdurend te mogen blyren dragen.
Bij Koninklijk besluit van den 18den Februarij 1854, n°. 93, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
' ■■■ • ... ~., , l ,llt> Artt. der _ , wet van 9 -, , Bedrag Mei 1846 Eedenen NAAM. qüahteit. van welke het I>enslocn pensioen is Peni-ioner_ng. verleend. D. Muijskens, commies der 3Je klasse f 266 sen 43 Wegens ligbij 's Rijks helastin- chaamsgebreken. gen te Oude Schild op Texel. L. van der Zeijde, ' commies bij 's Rijks en- 463 id. id. trepdt te Rotterdam. 11. van Irhoven van in leven ontvanger __r 1818 5o en 5l Wegens verkre- Dam , wed. van mr.; dir. bel. (2de afdee- gen regten. 6. T. R. Croiset, ling) te'sGravenhage. P. W. Elemans, wed. in leven hoofd-commies 173 id. id. van C.L.H. Droz, I bij's Rijksbelastingen j ie' Amsterdam. O. M. Gobius, wed.. in. leven ontvanger van 2883 id. j,J van mr. J. F. Ab-| het buitengewoon zebema, gel. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Februarij 1854, n". 36 , zijn benoemd tot ontvangers: der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Monnikkendam c. a., de heer T. G. P. Arnold, thans ontvanger te Nijkerk c. a.; der directe belastingen en accijnsen te Nijkerk c. a., de heer jhr. mr. J. C. Mollerus, thans ontvanger derzelfde middelen te Wïjhe.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Londensche bladen behelzen de volgende berigten: » Zeven groote Engclsche en 'vier Fransche stoombooten zijn den 6den dezer naar de Zwarte zee gestevend, acht Turkschë stoombooten en tien Turkschë zeilschepen geleidende, die 7000 man troepen en ammunitie naar Battun zouden overbrengen. Eene Engelsche en eene Fransche stoomboot zijn naar Varna vertrokken. Naar verzekerd wordt, heeft Keizer Nikolaas aan zijne vloot bepaalde bevelen gezonden om, wat er ook van komen mogt, alle Turkschë schepen, die zich inde Zwarte zee mogten bevinden, aan te vallen." ■t—- Aan de Indépendance Beige is uit Konstantinopel geschreven, dat hijna alle handelshuizen te Smyrna, op het voorbeeld van een Engelschen handelaar, giften voor do Turkschë schatkist aan den gouverneur dier stad hebben gezonden. Volgens hetzelfde schrijven, werd te Konstantinopel, op grond van particuliere brieven uit Bagdad van den llden Januarij jl., verzekerd, dat de stad Khiwa, in Midden-Azie, door de tegen Tartarije afgezonden Russische expeditie was ino-enomen'. •— Het half-officiele Journal de Constantinople geeft in zijn nommer van den 4den dezer berigt van eenen aanval die den 13den Januarij jl. door eene vrij sterke Russische krijgsmagt op het fort St. Nikolaas of Ghekwetil, aan de Oostkust der Zwarte zee, gedaan is. Do Turkschë bezetting trok haar te gemoet, en ondersteund door het geschut van het fort, bragt zij de Russische kolommen tot staan en vervolgens in wanorde, zoodat _eze na een uur vechtens met een vrij groot verlies moesten aftrekken, zonder het fort te hebben kunnen hernemen. Verder zegt het genoemde blad: »' De buitengewone gezant van Rusland, de hoer Kanikoff, was, volgens de jongste berigten uit Perzie, incognito te Tebriz aangekomen, vergezeld van don Russischen generaal Byeëff; daar echter zijne dreigingen bij den Perzischen Prins, welke gouverneur dier provincie is, het gewenschte gevolg niet hadden, maakte hij zich gereed om naar Titlis terug to keeren. De Russische gezant heeft, gelijk daaruit blijkt, zeer wel begrepen dat het niet mogelijk was de Russische staatkunde in Perzie uit hare magteloosheid op te beuren." — De'Parijsche Patrie meldt, op grond van een particulieren brief uit Konstantinopel van den 3den dezer, dat de werkzaamheden tot betere versterking van Konstantinopel reeds op het terrein waren aangevangen. — Een Weener dagblad, die Press, deelt een brief mede uit Klein- Wallaehye van den llden dezer, volgons welken de aanval der Russen op Kalafat eerst over eene maand scheen te zullen kunnen plaats hebben. — Een dagblad hetwelk in de Russische hofgtad in het Russisd»
wordt uitgegeven, behelst in een zijner jongste nommers een smeekschrift van de Grieksche monniken van den berg Athos en van de -Grieksche kloosters in Rumelie, waarin zij klagen over velerlei van de Turkschë militairen ondervonden mishandelingen, en bescherming tan Rusland vragen. De Pary sche Patrie betwijfelt de echtheid van dat stuk, en verzekert dat, de Grieksche kloosters in Rumelie aanzegging ontvangen hebbende om van elke hun door de Turken aangedane verongelijking te Konstantinopel kennis te geven, alleen van het klooster Athos eene klagte is ontvangen en wel over feiten van weinig gewigt; dat het bezwaar, hetwelk tot die klagte aanleiding gaf, weggenomen werd, en dat de Porte daarop van de kloosterlingen van den Aihos oen dank-adres ontving, hetwelk ter kennis van de vertegenwoordigers der vier mogendheden te Konstantinopel werd gebragt. . — De Londensche Times van jl. Zaturdag zegt in een hoofdartikel: iy De berigten die wij uit onderscheiden deelen van Europeesch-'furkije, van de Grieksche eilanden en uit het Koningrijk Griekenland ontvangen, bevestigen ons in do meermalen door ons geuite meening, dat de tegenwoordige beroering in het Oosten eerlang aanleiding zal geven tot eene zeer algemeene beweging, strekkende om de grieven en de magt der Christelijke bevolking van Turkije te doen kennen. De overtuiging, die nog naauwlijks bij de voornaamste staatsmannen en bij het publiek ingang heeft gevonden, blijft bij ons levendig, dat de tegenwoordige toestand en de toekomstige bewegingen der Christenen in Turkije, het meest bedenkelijke punt uitmaken van het Oostersche geschil; en wij weten met zekerheid dat er eene wijd vertakte zamenzwering bestaat met het doel om de nationale en geestelijke regten te handhaven van de verschillende Christelijke volksstammen die nog onder de heerschappij der Mohammedanen leven. Reeds zijn oproorige bewegingen uitgebroken in Albanië, en het Turkschë garnizoen van Arta wordt belegerd door een troep Grieksche opstandelii!%en, onder aanvoering van den zoon van een der opperhoofden in den strijd voor Griekenlands onafhankelijkheid. Dit voorval is de eerste stap tot uitvoering van een uitgebreid plan van operatien, welks aanleggers alleen nog naar eene gunstige gelegenheid uitzien om met alle kracht do hand aan het werk te slaan. Aanzienlijke geldsommen zijn door de rijke Grieken in onderscheiden deelen der wereld bijeengebragt; het plan en de aanstalten voor den voorgenomen opstand zijn gemaakt door menschen van bekwaamheid ongeestkracht, die besloten hebben hun leven, aan de nationale zaak toe te wyden." De Times haalt verder uit de onlangs openbaar gemaakte Fransche en Engelsche staatsstukken betrekkelijk do Oostersche aangelegenheden eenige zinsneden aan, en vervolgt: i> Uit deze verklaringen blijkt dat de bijstand, dion Frankrijk on Engeland aan het Turkschë gouvernement willen verleenen, wordt verleend onder voorwaarde van de burgerlijke gelijkstelling der Christelijke met de Mohammedaansche onderdanen der Porte, en dat zij bij hunne tusschenkomst geleid worden door politieke inzigten, die niet kunnen strijden tegen de geheiligde regten der Christen-bevolking. Eene uitbarsting van het ongenoegen der Christelijke volksstammen op dit oogenblik zou diep te betreuren zijn; zij zou worden aangezien als eene afleiding strekkende tot bevordering van Ruslands belang, en zou met dat doel welligt door zendelingen van Rusland worden aangestookt. Maar men mag hopen dat de aanwezigheid van Fransche en Engelsche strijdkrachten in het Turkschë rijksgebied, door de Christelijke volksstammen zal worden aangemerkt als het zekerste onderpand voor hunne toekomstige emancipatie. Nemen zij thans de toevlugt tot do aanwending van geweld, dan zullen zij de aanspraken verzwakken die wij het regt hebben ten hunnen behoeve te doen gelden, terwyl zij zich bij het Turkschë gouvernement gevreesd en verdacht maken ; en eene der redenen waarom wij verlangend uitzien naar het berigt van hot vertrek der Britsehe expeditie naar de Levant, is de hoop dat de aankomst van Europesche troepen eene botsing kan voorkomen die even nadeelig voor de Grieken als voor de Turken zou zijn. Doch welke pligten ons Gouvernement of onze legers ook in het Oosten zullen hebben te vervullen , de tusschenkomst der Christen-mogendheden kan nimmer eene tegen de regten der Christenen gekante Strekking aannemen. Wij hebben die regten herhaaldelijk erkend ; wij hebben de Porte aangespoord en zullen voortgaan haar aan te sporen om ze op een onverwoestelijken grondslag te vestigen. Wij hopen de Christenen in het Oosten te zullen zien in het volle genot van die gelijkheid, waarvan zij door de willekeurige en onverdraagzame heerschappij der Mohammedaansche overheden zijn verstoken. De noodlottigste dwaling in den tegenwoordigen staat der Oostersche aangelegenheden eou het zijn, indien men de Christen-onderdanen der Porte leerde bijstand te verwachten van Rusland en niet van de Westersche mogendheden. Daardoor toch zou men grond geven aan de aanspraken van Rusland, en handelen i» strijd met het tot nog toe door al de Christen-staten voorgestane beginsel dat de bescherming vande Christen-onderdanen der Porte geen voorregt is van Rusland maar de pligt en het belang van gansch Europa." De ministeriele Parijsche Constitutionnel deelt over hetzelfde onderwerp de volgende beschouwing van eenen zijner correspondenten mede: n De Turkschë/ provincie Epirus, waar de Grieken het sein des opstands aan hunne geloofegenooten geven, is een kweekhof van soldaten, die door het gezigt van Griekenlands onafhankeüjkheid aangevuurd worden tot pogingen om de vryheid te herwinnen. Ongetwijfeld zijn zij door hunne volksgeschiedenis en hun godsdienstig geloof' tegen de Turken gestemd; maar men meene niet dat zij zich aan het Turkschë juk onttrekken willen ten einde onder het juk van Rusland te komen. Nationale onafhankelijkheid of vereeniging niet het koningrijk Griekenland, dat is het doel, waarnaar de Grieken in Epirus streven en waarvoor ook onder de Grieken in de naburige Turkschë provinciën eene beweging zou kunnen uitbreken. Maar de vrije inrigting hunner kerk werkt zamen met het belang van hunne handel en scheepvaart, om hen van aansluiting aan Rusland te weerhouden, daargelaten nog dat zij, de zeemagt van Frankrijk, en Engeland niet kunnende weerstaan, zich tegen den wil dezer mogendheden niet zouden kunnen verzetten. » De beweging in Epirus is een merkwaardig en behartigenswaardig verschijnsel: maar gevaar voor de zaak der Westersche mogendheden is er niet in gelegen. Anders zou het zijn, indien de Turkschë krijgsmagt aan den Donau verslagen werd, en de vereenigde vloot geene bescherming tegen de legers en de bedekte drijverijen van Rusland verleende: dan zouden de Grieken langs de gansche kust van den Archipel en de Adriatische zee oprijzen en het gezag der Porte afwerpen. Thans _al de beweging in Epirus geene gevolgen van belang hebben."
---

