BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens een door behulp van den telegraaph overgebragt berigt uit St. Petersburg, is aldaar den 1-lden dezer een keizerlijk manifest uitgevaardigd, hetwelk, wegens den staat van oorlog waarin het rijk zich bevindt, eone nieuwe ligting van manschappen voordeland- en zeemagt beveelt, en wel van oegen man op elk duizendtal inwoners; zullende het ligten der recrutcn den lsten Maart aanstaande aanvangen en den 15den April daaraanvolgende aigeloopen moeten zijn. Volgens de langs den ge"wonen weg ontvangen berigten uit St. Petersburg van den 5den dezer, is aldaar eene dagorder door het ministerie van marine uitgevaardigd, waarbij de wapening van twaalf fregatten en korvetten wordt gelast.
---

ENGELAND.
Het Britsehe Lagerhuis heeft jl. Maandag en gisteren (Dingsdao-) de beraadslaging over het Oostersche geschil voortgezet, en ten slotte, aan het bewind de verhoogde geldsommen bewilligd die het voor de zeemagt over het aanstaande dienstjaar had aangevraagd. Het volledig versla* van het verhandelde in deze zittingen is nog niet ontvano-en. Uit een beknopt berigt blijkt dat ook lord Palmerston het woord gevoerd en niet minder krachtig- dan lord John Russell gesproken heeft; hij verklaarde dat de zaak van de vrijheid , van het regt en de onafhankelijkheid van Europa op het spel stond, en dat Engeland aan zich zelf en aan de wereld verpligt was die zaak te verdedigen tegen woest geweld en niets ontziende heerschzucht. Eigenlijke oppositie tegen het bewind heeft zich niet voorgedaan , en de aanneming dei- begrooting voor marine staat in de te<__wbo_dige omstandigheden gelijk met eene verklaring der volksvertegenwoordiging dat zij het kabinet van lord Aberdeen haar vertrouwen waardig en voor de moeijelijke taak opgewassen acht. In antwoord op onderscheiden vragen heeft lord John Russell gezegd dat het gouvernement, voor alsnog althans, niet voornemens was de Russische handelshavens te blokkeren, en dat het berigt had ontvangen van het uitbreken eener oproerige- beweging onder de Christen-bevolking der Turkschë provincie Arta nabij de grenzen van Griekenland. In het Lagerhuis is door een lid van de conservative partij het bepaalde voornemen aangekondigd om, wanneer de tweede lezing der ref'orm-bill door het gouvernement werd voorgesteld, een voorstel te doen tot onbepaalde verschuiving dezer beraadslaging, als zijnde in den tegenwoordigen staat van 's lands betrekkingen met het buitenland ontijdig. Het Hoogerhuis , hetwelk gewoonlijk aan het Lagerhuis het eerste woord laat in groote aangelegenheden, zal waarschijnlijk in het eind dezer week de vraag van vrede of oorlog in be'aandeling nemen: een der pairs, lord Beaumont, een voorstander van het ministerie, heeft aangekondigd dat hij in de zitting van aanstaanden Vrijdag aan het Huis eene verklaring zou voorslaan van dezen inhoud: » Het Huis verlangt dat afdoende maatregelen worden genomen om den onregtvaardigon aanval dien Rusland op Turkije gedaan heeft, af te weren, en dat al de magt en invloed van Engeland worde aangewend om de betrekkingen van Turkije met Europa weder op den voet van duurzamen vrede te brengen, zoodat het Turkschë ryk al zijne hulpbronnen kunne ontwikkelen en op den weg van hervorming in het binnenlandsch bestuur vrijelijk kunne voortgaan." — In de officiële London Gazette is eergisteren eene koninklijke proclamatie uitgevaardigd waarbij de uitvoer uit het Vereenigd Koningryk en het vervoer langs deszelfs kusten verboden wordt van wapenen, ammunitie en buskruid, van benoodigdheden voorde land- en de zeemagt, van stoomtuigen of gedeelten van stoomtuigen of tot zamenstelling daarvan dienstige' voorwerpen. De Observer, een half-officieel Londensch blad, berigt dat er eene tweede Koninklijke proclamatie zal worden uitgevaardigd strekkende om te beletten, dat schepen waarvan in den oorlog zou kunnen worden gebruik gemaakt, door Britsehe onderdanen aan Rusland verkocht en geleverd worden. De naaste aanleiding tot de uitvaardiging van het bovenstaande verbod is, volgens de Times, dat het gouvernement verwittigd was van de aanstaande verzending eener hoeveelheid krijgsbehoeften en stoomtuigen uit Engeland naar Nederland voor rekening van het Russische gouvernement. Het genoemde blad voegt er bij: » Om zulke handelingen voor te komen, was het noodig, gelijk van zelf spreekt, den uitvoerhandel in zoodanige artikelen geheel te stuiten; maar het is waarschijnlijk het voornemen onzer regering, verlof tot uitvoer te geven onder zekere wél gestaafde omstandigheden, die het bewijs bevatten dat de uitvoer niet regtstreeks of middellijk naar Rusland plaats heeft." In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag is door een der bewindslieden gezegd dat de uitvoer van stoomtuigen, die klaarblijkelijk niet voor Rusland bestemd waren, zoude worden veroorloofd. — De Globe beschouwt het als zeker dat er binnen weinige weken eene Britsehe krijgsmagt van vijf en twintig duizend man in Turkije zal zijn. Men verzekert dat weldra ook eene brigade Britsehe cavalerie, bestaande uit vyf regementen, naar Turkije zal scheep gaan. Dingsdag, den 2lsten, zou de bagage van het bataillon grenadiers worden ingescheept. Den volgenden dag zouden drie bataillons van de garde per spoortrein van Londen naar Southampton worden gevoerd en aldaar terstond scheep gaan. De opperbevelhebber der expeditie, den soldaat in het veld zoo weinig mogelijk willende belasten, heeft verordend dat al de voorwerpen, die de manschappen tot nog toe bij zich droegen doch die niet bestendig en onmisbaar noodig zijn . in groote valiezen zullen worden gepakt, zullende vier zoodanige valiezen aan elke compagnie gegeven en zonder kosten voor den soldaat vervoerd worden. De begrooting van uitgaven voor de dienst der artillerie en genie over het met do aanstaande maand April aanvangende dienstjaar, is by het Lagerhuis ingediend. Haar eindcijfer is 3,845,878 L. st., dat is 792,311 L. st. meer dan over het ten einde loopende dienstjaar. Het aantal der voor deze dienst binnen en buiten 's lands bestemde officieren en manschappen zal volgens de voorgedragen begrooting 19,266 zijn, tegen 17,598 onder de loopende begrooting. Het Britsehe gouvernement heeft voor het aanstaande dienstjaar aan gevraagd: voor de landmagt 6,287,186 L. st., voor de zeemagt 7,487,948 L.st., en voor artillerie en genie 3,845,878 L. st., te zamen 17,621,312 L. st. De eerste som is 262,470 L. st., de tweede 1,202,455 L. st., en de derde 792,311 L.st. hooger dan de begrooting voor het loopende jaar; de gezamenlijke verhooging der uitgaven voor het krijgswezen, die thans door het gouvernement voorgesteld wordt, beloopt alzoo 2,257,236 L. st., een bedrag hetwelk beneden de algemeene verwachting is. — Aan de Londensche Beurs is jl. Maandag en ook gisteren de prys der consols gedaald, doch veel minder dan verwacht kon worden. Het vooruitzigt op een onmiddellijk aanstaanden oorlog met Rusland heeft aan de Londensche beurs niet zooveel indruk gemaakt als aan de Parijsche. ii Het vertrouwen des publieks op 's lands hulpbronnen en op do regtvaardighcid onzer zaak schraagt de koersen", zegt de Globe. De console sloten gisteren op 903/4 per cent. — Een aan het Britsehe Parlement van regeringswege overgelegde staat toont den vooruitgang der Britsehe handelsvloot in scheepsruimte. In 1849 werden in den binnen- en buitenlandschen handel van het Vereenigd Koningrijk 18,221 schepen gebezigd metende te zamen 3,096,342 ton en bemand met 152,611 koppen. In het afgeloopen jaar werden er slechts 18,206 schepen gebezigd, doch deze hadden te zamen eenen inhoud van 3,730,087 ton en voerden 172,525 koppen. — Het Indische landschap Nagpore of Berar, hetwelk ten gevolge van het kinderloos overlijden van den inlandschen vorst thans bij het Britsch- Indische rijk is ingelijfd , is volgens de Engelsche -bladen eene belangrijke hoewel vreedzame aanwinst. Het heeft cene oppervlakte van nagenoeg 80,000 vierkante Engelsche mijlen, eene bevolking van 5,000,000 zielen, een openbaar inkomen van 400,000 L. st., en een leger van 7000 man ; het lio-t in het hart van Indie en versterkt het Britsehe gezag over de aangrenzende rijken van Deccan en Hyderabad.^ Berar heeft eenen bodem van eene zelfs in Indie ongemeene vruchtbaarheid , die inzonderheid voor de katoenteelt geschikt is, eene vreedzame en nijvere bevolking, en is door het wyze en wchte bestuur der laatste vorsten tot Woei gekomen.
---

NEDERLANDEN.
By Zijner Majesteits besluit van den 18den Februarij 1854, n°. 95, is aan J. C. Beeler, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Onderdendam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij 1854, n°. 121, Is benoemd tot substituut-griffier by de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. N. Muntendam, advocaat aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 20sten dezer, n°. 42, goedgevonden, den apotheker der lste klasse P. Hoezee, dienstdoende bij de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt, ingevolge zijne aanvrage , krachtens art. 42 § 1 lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van het pensioen ingevolge art. 14 a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op negen honderd gulden (f 900). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 20sten dezer, n°. 43, goedgevonden, te benoemen bij de geneeskundige dienst der landmagt in West-Indie, tot apotheker van de 3de klasse den heer A. Andriessen.
---

TURKIJE.
Volgens een berigt uit Konstan tinopel, hetwelk de Kölnisclie Zeitung mededeelt, werd aldaar verzekerd dat de Europeeschgezinde partij, die sedert de jongste kabinetsverandering in den Turkschen ministerraad de bovenhand had, omging met het plan om eenen gevolmagtigde naar St. Petersburg te zenden tot het aanknoopen van regtstreeksche vredesonderhandelingen met Rusland, als laatste middel tot verhoeding van eenen algemeenen oorlog. In geene andere berigten uit Konstantinopel wordt daarvan of van iets dergelijks gewaagd. Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren verzekert dat bij Giurgewo het grootste deel der ïurksehe Donau-flotille door de Russen vernield is na eene kanonnade van een half etmaal, waarbij de vesting Giurgewo zelve geene schade bekwam. — De Fransche Monüeur deelt eenige bijzonderheden mede omtrent een gevecht hetwelk den 5den dezer tusschón Turksche en Russische troepen bij Giurgewo heeft plaats gehad, en betoogt met aanvoering van feiten, in strijd met het Russische legerberigt, dat de Turken na een scherp gevecht met blank geweer, hetwelk vijf uren aanhield, de Russen het slagveld hebben doen ruimen. — De Londensche Morning Chronicle heeft het volgende berigt per telegraaph uit Weenen ontvangen: » Vijf en twintig honderd Epiroten zyn in opstand, onder bevel van Baraiskaki. In Bulgarye ontwaart men verschijnselen die eenen opstand ten behoeve der Christelijke godsdienst doen verwachten." Volgens een schrijven uit Weenen van den 18den dezer, hetwelk de Jndependance Beige mededeelt, zou de opstand, die in de ïurksehe provincie Arta onder de Christenbevolking is uitgebroken, veld winnen; het aantal gewapende opstandelingen zou reeds drie duizend bedragen; zij waren, naar gezegd werd, op weg om de stad Janina, den zetel van den Turkschen bewindvoerder, aan te tasten. Aan het Journal de Francfort, een Russischgezind blad, is uit Weenen het volgende geschreven: » De alhier uit de Turksche provinciën aankomende berigten melden dat er eene bedekte gisting onder de Christenbevolking heerscht, en dat een algemeene opstand der rajahs te wachten is, indien de 'oorlog met Rusland nog lang aanhoudt. Dit is een punt hetwelk bij de beoordeeling van den staat der Oostersche aangelegenheden veelal wordt voorbijgezien, maar men vergete niet dat Rusland tot nog toe oproerige bewegingen onder de Christen-onderdanen der Porte niet heeft willen aanmoedigen." Volgens berigten uit Smvrna van den lsten dezer, vielen in Kleïn-Azïe tusschen de Grieken en de 'Iurken gedurig botsingen voor, die meer en meer van ernstigen aard werden. M>o waren in den laatsten tijd te Kiutahiah, to Angora en te Scala Nova twisten ontstaan, die dc tusschen» komst der gewapende magt noodig maakten. — Dc Weener Lloyd berigt op grond van eenen brief uit Odessa van den 9den dezer, dat eene Engelsche handelsstoomboot, dc Haydée, nabj} Sebastopol gestrand is, Turkschë officieren alsmede geweren aan boord hebbende. Dc Russische overheden hadden terstond eenen renbode naar St. Fetersburg gezonden , om te vragen of dit vaartuig prijs verklaard moest worden. Men herinnert zich dat dezer dagen eene telegraphische tijding medegedeeld is, volgens welke het werkelijk prijs verklaard was. — Dc Parijsche Constitutionnel berigt dat dc nieuwe Turkschë minister van oorlog bezig was het leger in Azic op nieuw te organiseren en tot eene behoorlijke sterkte te brengen.
---

FRANKRIJK.
Het officiële dagblad der Fransche regering, de Moniteurvan den 20sten dezer, behelst het volgende artikel, waarvan in ons vorig nommer reeds is gewaagd. » Wij hebben gisteren medegedeeld dat de Keizer een antwoord uit St.^Petersburg ontvangen had. In zijnen brief aan den Keizer beschouwt Keizer Nikolaas de hom voorgestelde voorwaarden van schikking, en verklaart hij niet in onderhandeling te kunnen treden dan op de grondslagen die hij heeft doen kennen. » Dit antwoord laat geen kans meer over voor eene vreedzame beslechting, en Frankrijk moet zich gereed maken om door meer afdoende middelen de zaak te verdedigen die de volhardende pogingen der diplomatie niet hebben kunnen doen bovendrijven. n De regten van Turkije meer krachtig verdedigende, maakt de Keizer staat op de vaderlandsliefde der natie , op het naauwe bondgenootschap met Engeland en op den bijval der Duitsche gouvernementen. 11 Die gouvernementen hebben bestendig verklaard dat zij even vastberaden als_ wij , het Europesche evenwigt wilden handhaven , de onafhankelijkheid van het Turkschë rijk in zijn tegenwoordigen omvang wilden doen eerbiedigen. Geen ander vraagpunt is in het geschil betrokken. " De aandacht rigt zich op Oostenrijk, hetwelk door zijne stelling geroepen wordt eene werkzame en gewigtige rol te spelen. Oostenrijk heeft zich steeds met veel vastberadenheid verklaard voor de punten, die in het protocol der Weener conferentie van den sden December 11. zijn vastgesteld. » Wy hebben alle vertrouwen op de reg .chapenheid en op het ridderlijk karakter van den jeugdigen Keizer v>n Oostenrijk ; wij vinden buitendien eenen waarborg voor de gezindheid zijns gouvernements in de belangen zijner volken, die met de onze eenzelvig zijn. » In de tegenwoordige politieke gesteldheid van Europa heeft Frankrijk, gesterkt door ' het bewustzijn van zijne zuivere en belaugelooze bedoelingen , niets te duchten van de naderende worsteling. Het weet buitendien dat het op de geestkracht evenzeer als op de wysheid des Keizers kan rekenen." Aan de Parijsche beurs heerschte eergisteren, ten gevolge der bovenstaande officiële mededeeling, groote verslagenheid; de prijs der Fransche staatsschuldbrieven daalde zeer aanmerkelijk. . Volgens hetgeen aan de Indépendance Beige uit Parijs, onder dagteekening van den _osten dezer ingeschreven, zou het Fransche Gouvernement geen oorlogsmanifest uitvaardigen vóór de zanienkomst van het Wetgevend Ligchaam, welks gewone zitting, gelijk men weet, den 2den Maart aanstaande wordt geopend. De briefschrijver wil zelfs weten, dat de boodschap, die de. Keizer alsdan naar gewoonte aan de wetgevende kamers zendt, eindigen zal met deze woorden: » Den oorlog alzoo willen wy, maar geene omwentelingen noch veroveringen." — Uit een berigt in den officielen Moniteur blijkt dat in de volgende maand weder een driehonderdtal galeiboeven te Brest zal worden Ingescheept om naar het strafgesticht in Fransch Guyana te worden gevoerd. Men had gezegd dat de toestand van dit gesticht zoo ongunstig was dat het gouvernement vooreerst geen straffelingen weder derwaarts wilde zenden.
---

