NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Den 22sten Februarij jl. heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken ▼oorloopig, met ingang van den lsten Maart 1854, en tot wederopzeggens, als telegrafisten der 3de klasse benoemd: Leendert van Bergen; Gerrit Willem Leendert van Lookhorst ; Petrus Cornelis Jacobus Meijs; Hendrik Christiaan Boogaard, tot nog toe leerlingen voor de telegrafie; Cornelis Veldheer, thans tijdejjgk opzigter by den ry kstelegraaf; Izaak van der Pijl, thans telegrafist; Willem Gauw Jz.; Erik Dalbeek Havenga, tot nog toe leerlingen, en Nicolaas Kraaij Taylor, thans telegrafist.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Londensche bladen geven de volgende telegraphiscbe berigten uit "Weenen , zonder voor de juistheid dei-zelve te willenl instaan. 11 Oostenrijk had door tusschenkomst van den graaf Orloff zijne verdere bemiddeling in het Oostersche geschil aan Rusland op zekere voorwaarden aangeboden. Dit aanbod is door Keizer Nikolaas afgewezen. 11 Langs de grenzen van Macedonië, Thessalie en Albanië is de Christelijke bevolking tegen het Turkschë gezag opgestaan. De gewapende magt der opstandelingen bestaat uit nagenoeg 40,000 man, Arnauten en Grieken. De stad Janinais in opstand gekomen ,en de inwoners ▼au Merzowa en Agrafl'a hebben zich bij haar gevoegd. De Turkschë troepen die aan de grenzen van Montenegro lagen, trekken van daar naar het tooneel des opstands." Aan een schrijven uit Athene van den 4den dezer, hetwelk door de Indépendance Beige is medegedeeld, ontleenen wij het volgende: ii In Griekenland wordt de staat der zaken bedenkelijk. De gansche bevolking van Epirus is thans onder de wapenen; en reeds hebben verscheiden bloedige ontmoetingen met de Turkschë troepen plaats gehad, die, naar men zegt, ten voordeelc der opstandelingen zijn uitgevallen. Alzoo is een brand uitgebarsten die zich tot alle Grieksch-Turkeche provinciën zal uitbreiden; de eerste vonk is in de brandstof'geworpen door den jeugdigen zoon van den vermaarden Karaiskaki, die gesneuveld is terwyl hij voor Griekenlands onafhankelijkheidtegen de Turken streed. De zoon is door de Epiroten opgeroepen om zich aan hun hoofd te stellen, en hij wil zijnen vader en zijn vaderland tevens wreken. Hij was officier in het Grieksche leger; maar alvorens het Turkschë grondgebied binnen te dringen met een honderdtal manschappen die hij overgehaald had om hem te volgen, had hij de vooizigtigheid zijn ontslag uit de dienst aan het Grieksche gouvernement te zenden. De leus der opstandelingen is: voor het kruis en den Griekschen volksstam sterven of overwinnen. ii Met ongeduld verwachten wij tijdingen van den loop des opstands. De gansche bevolking te Athene en in de provinciën van Griekenland bidt voor de zege der opstandelingen. Er zóu ook hier slechts een vonk noodig zyn om het vuur der volksberoering te ontsteken. » Is het Grieksche gouvernement meester van den staat van zaken? Zal het lang meester blijven? Niemand kan daarop antwoorden, noch Vooruitzien wat ons de eerstvolgende dagen zullen aanbrengen. » De schaarschheid en duurte der levensmiddelen maakt de zaken nog tooeijelijker; de lagere volksklassen lijden gebreken zijn daardoor te meer geneigd om op te staan en hare broeders te hulp te snellen." —■ Op voorstel van den Franschen en den Engelschen gezant heeft de Porte, gelijk de Parijsche Constilutionnel meldt, besloten den invoer van goederen uit Egypte en uit de provincie Erzerum in de havens van het lurksche rijk niet langer aan quarantaine-maatregelen te onderwerpen. __ De officiëlefransche Moniteur behelst de volgende berigten uit Trebiaonde van den llden Januarij jl.: » Den 9den Januarij zijn een Fransch en een Engelsen iregat ter reede van Trebisonde aangekomen en weldra gevolgd door drie t ransche oorlogsschepen onder bevel van den schoatby nacht Lebarbier de linan, en door drie Engelsche oorlogsschepen onder bevel van den vice-admiraal Lyons. Deze schepen geleidden vijf Turkschë stoomfregatten, die met troepen en krijgsbehoeften naar Battun bestemd waren. . » Onbeschrijfelijk is de indruk dien de verschijning van dat eskader op de inwoners van Trebisonde heeft gemaakt; de geheele bevolking Stroomde naar het strand, om de schepen ter reede te zien komen, en de Stad had een ongewoon feestelijk aanzien. In de moskeeën zijn openbare gebeden gedaan voor Engeland en Iranknjk."
---

FRANKRIJK.
Volgens een. telegraphisch berigt behelst de officiële Fransche Monitevr van gisteren een artikel betrekkelijk het Oostersche geschil, blykbaar ten doel hebbende Duitschland tot aansluiting aan de staatkunde van Frankryk en Engeland te bewegen. Het behelst onder anderen de volgende gezegden : 11 Oostenrijk verklaart zich eiken dag duidelijker voor de door Engeland en Frankrijk verdedigde staatkunde. Pruissen zal zich in zijne handelwijze naar den wensch en het belang van Duitschland rigten. De strijd met Rusland zou alzoo zonder gevaar zijn, ware het niet dat de revolutiegeest Griekenland en Italië trachtte te beroeren. Zoo de vlaggen van Frankryk en Oostenrijk in het Oosten vereenigd zijn, zal het Fransche gouvernement niet gedoogen dat zij gescheiden zijn in Griekenland of aan gene zijde der Alpen." Men meent dat de belofte van bijstand tegen de woelingen van volksmenners in Italië en in Griekenland, die in de laatst aangehaalde zinsnede gelegen is , aan het Oostcnrijksche en het Beijersche hof geenszins onverschillig zijn zal. Aan de Indépendance Beige is uit Parijs onder dagteekening van den 21sten dezer het volgende geschreven: 11 In de politieke wereld was men heden minder bezorgd voor de toekomst, ten gevolge vooral van eene uit Weenen ontvangen mededeeling. Gisteren avond is hier eene depêche van den Oostenrijkschen minister van buitenlandsche zaken ontvangen, die zeer stellige verzekeringen inhoudt van Oostenrijks instemming met de staatkunde van het Fransche gouvernement. 11 Het naar Turkije bestemde Fransche corps zal vooreerst niet meer dan dertig duizend man sterk zijn; 15,000 man zullen uit de in Algerie, en 15,000 uit dein het moederland dienstdoende troepen genomen worden; onder de eersten zullen 1500 inboorlingen van Algerie zijn. Maar vervolgens zullen meerdere troepen worden afgezonden. ii In de laatste twee dagen zijn een aanmerkelijk aantal personen in hechtenis genomen; doch aan de dagbladen is aanbevolen daarover te zwijgen. Men zegt dat het eene zamenzwering gold; maar het schijnt dat het alleen te doen was om eene demonstratie op den -lsten February , den verjaardag van de stichting der Fransche republiek. De in hechtenis genomen personen schijnen meestal republikeinen van socialistische denkwijze te zijn." ~Aan de Parijsche beurs is jl. Dingsdag de prijs der Fransche staatsschuld brieven vrij wat gerezen. Dit wordt toegeschreven aan geruchten van eene aanstaande leening voor de Fransche schatkist en van blijken van aansluiting der Duitsche mogendheden aan de staatkunde van Frankrijk ep Engeland. Gisteren zijn de Fransche staatsschuldbrieven aan de Parijsche beurs nagenoeg op de verhoogde koersen van den vorigen dag gebleven.
---

ENGELAND.
By de beraadslaging van het Britsehe Lagerhuis over de Oostersche aangelegenheden, die de reeds gemelde aanneming der begrootino- van uitgaven voor. de active zeedienst voorafging, werd lord Palmerston door een der leden gevraagd of hij nog, gelijk in de laatstvorige parlementssattiug, volhield dat er naauwlijks eenig land was hetwelk in even korten tijd in het binnenlandsche bestuur zooveel vooruitgegaan was als Turkije. De minister antwoordde dat hij zulks nog volhield, eene verklaring die van beide zijden der vergadering toegejuicht werd. » Ik ben zeker zoo ging hij voort — dat al wie den tegenwoordigen toestand van Turkije vergelijkt met hetgeen het nog niet lang geleden was, met mij zal instemmen. Het is waar dat Turkije nog lang niet op de hoogte van Engeland en Frankryk gekomen is, maar daarom mogen wij niet vergeten hoeveel hooger het nu staat dan tijdens Sultan Mohammed. » Maar men zegt dat. het niet de moeitewaard is Turkije te verdedigen, omdat de Christenen er niet in alles met de Turken zijn gelijkgesteld. Ik geloof dat, voor zooveel de wetgeving betreft, het groote onderscheid tusschen de beide volksstammen thans is dat de Christenen het hoofdgeld betalen en vrij van de krijgsdienst zijn; ook bestaat er ongelijkheid in zoo ver als het getuigenis van Christenen voor den burgerlijken regte. niet als bewijs geldt; maar ten aanzien der strafregtsple'ging staan zij thans, naar ik meen, op denzelfden voet als de Mohammedanen. Doch is het waar dat elk land zelfstandig volksbestaan onwaardig is, _in hetwelk volksstammen zijn die in het burgerlijke en staatkundige niet op den voet van onderlinge gelijkheid zijn geplaatst? Om dit te kunnen beweren, moeten wij vergeten hebben hoe kort het nog geleden is dat in lerland een strafwetboek, gold hetwelk onze Katholijke medeburgers in een veel minderen toestand plaatste dan waarin nu de Christen-onderdanen der Porte verkeeren. Zoudt gy toen hebben willen toegeven, dat wij barbaren waren en verdienden door Frankrijk te worden onder het juk gebragt, ten einde de Kalholijken de gelijkstelling met de Protestanten zouden erlangen ? Mijns oordeels alzoo is.de toestand der Christenen in Turkije geen reden voor de We.tersche mogendheden om de gewigtige politieke gronden voorbij te zien?, die de instandhouding van het Turkschë rijk in zijn tegenwoordigen omvang wenschelyk maken. Verder geloof ik dat Turkije op den weg des vooruitgangs, dien het ingeslagen heeft, niet zal stilstaan, en dat de Christenen er met de Mohammedaansche onderdanen zullen worden gelijkgesteld ; zulks te bewerken is het ijverige streven van Harer Majesteits gouvernement. Men zegge daarom niet dat wij ons in de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije mengen op dezelfde wijze waarop Rusland in de nota van den vorst Mentschikoff invloed daarop verlangde uit te oefenen: wij geven den Sultan raad, maar wij vragen geen beschermheerschap over zijne onderdanen; wy hebben hem alleen voorgehouden, dat hij door den burgerlijken en politieken toestand van een deel zijner onderdanen te verbeteren, hen naauwer aan zijn gouvernement verbinden en tot nuttiger burgers maken zou; het beschermheerschap dat de Keizer van Rusland verlangde, zou ten gevolge gehad hebben, dat de rajahs zich met hunne grieven naar St. Petersburg wendden en herstel van Ruslands bescherming, niet van des Sultans regtvaardigheid vroegen." Verder sprekende over de kansen van den naderenden strijd met Rusland, zeide lord Palmerston: nEr is, geloof ik, nimmer een groote Staat geweest wiens vermogen om aan te vallen met grooter overdrijving is voorgesteld dan Rusland. Wij hebben door de geschiedenis gezien dat Rusland sterk is in de verdediging, en wij hebben daaruit afgeleid dat het ook sterk is in den aanval; maar dezelfde omstandigheden waaraan het zijne inwendige sterkte te danken heeft, maken het zwak naar builen. De groote uitgestrektheden lands die een leger hetwelk in Rusland valt, doortrekken moet, en het gevaarlijke van zoodanigen togt, maken de kans voor een invallend leger ongunstig, maar zy beletten ook dat Rusland sterk zij in den aanval. Ook is het een belangrijk verschil of men een groot leger te velde of wel slechts een groot leger op papier heeft. De sterkte der Russische troepen in de Donau-vorstendommen is op een zeer groot cijfer geraamd; maar het schijnt dat de Russen er nimmer eene zeer aanzienlijke krijgsmagt gehad hebben, gelijk daaruit blijkt dat zij in alle ontmoetingen met den vyand het onderspit gedolven hebben, en dat het hun nog niet gelukt is den Donau over te trekken. Van den anderen kant zien wy de Turken meer kracht ontwikkelen dan hun algemeen toegeschreven werd; en hetgeen door de Russen de dweepzucht der Turken geheeten wordt, moet veeleer vaderlandsliefde worden genoemd. 11 Mijne overtuiging is dat, indien eene mogendheid die zooveel strijdkrachten ter zee en te land bezit als Frankrijk of Engeland, de zaak van Turkije tegen Rusland opnam, zij zonder hulp van bond* genooten den strijd zou kunnen winnen; maar nu Engeland en Frankrijk beide voor Turkije opkomen, beweer ik dat de kans voor den Keizer van Rusland geheel hopeloos staat. Thans nu Rusland de legers en vloten van Engeland en Frankrijk en het oordeel van gansch Europa tegen zich heeft, zonder een enkelen Staat aan zijne zijde te zien, nu is mijns erachtens de uitslag der worsteling niet twijfelachtig." — Men leest in den Londenschen Globe van jl. Dingsdag: » Naar gezegd wordt, zullen de Engelsche en de Fransche vloot bevel ontvangen om een grooten slag te slaan en de Russische vloot in de Zwarte en de Oostzee beide aan te tasten; zijnde men voornemens uit te maken of de Russische schepen te Sebastopol of te Kronstadt in de daad buiten ons bereik zijn." * Tot nog toe was het onzeker of de regementen die. order ontvangen hadden om zich naar Malta in te schepen, de geheele Britsehe expeditie zouden uitmaken. Thans zegt de Times met zekerheid te kunnen berigten dat onverwijld eene tweede bezending troepen uitgerust en zoo spoedig mogelijk naar Turkije gevoerd zal worden, zullende het aantal troepen hetwelk de Turken zal bijstaan in den strijd tegen de Russen, 24 tot 25,000 man sterk zijn. Volgens de van gouvernementswege gegeven bevelen zou het eerste regement van de naar Turkije bestemde krijgsmagt gisteren (Woensdag) te Southampton worden ingescheept. Als eene proeve van de krijgsdrift die onder het Britsehe volk is opgewekt, wordt medegedeeld dat de bevelhebber van het 63ste regement teDublim, teneinde den toevloed van vrywilligers te matigen, de vereischte ligchaamsgrootte ettelijke duimen hooger heeft gesteld. In dat regement waren in drie dagen 105 bruikbare vrywilligers aangenomen. De sommen die het gouvernement aangevraagd heeft voor de land- en de zeemagt over het aanvangende dienstjaar, zijn bestemd om het aantal manschappen bij de vloot te brengen tot 58,500, bij de landmagt tot. 112,977, en by de artillerie en genie tot 19,266: te zamen 190,743, dat ia 25,362 meer dan waarop by de loopende begrooting gerekend was. — De admiraal sir James Stirling, de nieuw benoemde bevelhebber van het Britsehe eskader in de wateren van Indie en China, begeeft zich met de volgende Indische landpost naar zijne bestemming. Hij reist over Pary's, en wel, gelijk de Times berigt, om met den Franschen minister van marine mondeling overleg te houden over de versterking der in die wateren geplaatste zeemagt. — Gisteren (Woensdag) was aan de Londensche effectenbeurs de prys der Engelsche staatsschuldbrieven vaster en ryzend.
---

