NEDERLANDEN.
Btf besluit van 23 Februarij jl., n°. 107, heeft Zijne Majesteit de benoeming van P. Schuurman, burgemeester der gemeente Bovencarspel, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
Bij Koninklyk besluit van den 23sten February 1854, n°. 112, is aan den heer A. J. Wolthuis, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accjjnsen te Coevorden, behoudens aanspraak op pensioen. By Koninklijk besluit van den 23sten Februarij 1854, n°. 113, is aan den heer J. J. Rom, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie en domeinen, en bewaarder der hypotheken en ran het kadaster te Gorinchem, behoudens aanspraak op pensioen.
Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te Delfzijl (Groningen), zijnde eene Koninklijke collatie, is, overeenkomstig de door de leden des kerkeraads mitsgaders kerkvoogden en notabelen gedane keuze, uit eene door het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. opgcgevene nominatie , bij Koninklyk besluit van den 16den Februarij 1854, n°. 73, de benoeming uitgebragt op den heer W. Boekhoudt, predikant te Krewerd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Een der officiële organen van het Russische gouvernement, het Journal de St. Pêtersbourg, behelst in zijn nommer van den 4den (16) dezer eene mededeeling omtrent de afbreking der diplomatieke betrekkin"- van Rusland met Engeland en Frankrijk. Zij behelst hoofdzakelijk het volgende: ii Het is uit officiële nota's gebleken dat de gouvernementen van Frankrijk en Engeland niet alleen de Turken wilden beschermen tegen eiken aanval ter zee van Ruslands zijde, maar hen ook wilden helpen hunne havens van levensmiddelen te voorzien, tegelijker tijd Rusland belettende levensmiddelen te voeren naar zijne havens; kortom , zij wilden ten behoeve van Turkije, en des noods met dwang, aan Rusland de vrije vaart op zijne wateren in de Zwarte zee beletten. 11 De houding welke de beide mogendheden daarmede aannemen, is in het oog des Keizers niet alleen eene zware inbreuk op zijne regten als oorlogvoerende partij, maar ook eene werkdadïge deelneming in eenen oorlog waarvan de beide mogendheden tot nog toe aanschouwers waren gebleven. Zijne Majesteit heeft gemeend reeds dadelijk plegtig te moeten protesteren tegen die schending zijner regten, zich voorbehoudende zoodanige handelwyze aan te nemen, als hem bij de toekomstige gebeurlijkheden het best zal voegen, lntusschen heeft hij geoordeeld, dat voorloopig do stelling, waarin zijne vertegenwoordigers te Londen en te Parijs thans zijn geplaatst, niet langer was overeen te brengen met hetgeen hij aan aich zei ven verschuldigd is, en met betrekkingen die, hoe wankel zy ook in den laatsten tijd geworden waren, evenwel het karakter van wederzydsehe vriendschap en welwillendheid nog niet geheel hadden verloren. De diplomatieke betrekking tusschen Rusland en de beide gouvernementen is alzoo gestaakt; zullende de gezanten van Engeland en Frankrijk insgelijks St. Petersburg verlaten." Men doet opmerken dat deze mededeeling niets heeft van eene dreiging, laat staan van een oorlogsmanifest tegen de Westersche mogendheden. — Te St. Petersburg is het volgende keizerlijk bevelschrift, van den Sden dezer, uitgevaardigd ; waarvan, op grond eener telegraphische mededeelrng, reeds een berigt is gegeven hetwelk thans onjuist blijkt te zijn. " "-T1» manifest van 1 (13) Augustus 1834 beveelt eene jaarlijksche gedee elyke ,gting 'm liet rijk. Bij den tegenwoordigen staat van oorlog achten wij het volstrekt noodig, ons leger en onze vloten op den voet van oorlog te brengen, en de reservetroepen gereed te houden, ten einde de in werkelijke dienst zijnde legerafdeelingen steeds te kunnen aanvullen: deswege bevelen wij: I°. met de elfde reeks der ligtingen in de westelijke gouvernementen voort te gaan en negen man te nemen van elk duizendtal zielen ; 2» <Jeze ligting moet met den lsten (13) Maart aanvangen en oen loden (27) April afgeloopen zijn; 4°. van de Israëliten moeten volgens de bestaande verordeningen tien man op elk duizendtal genomen worden; o°. de goUvernementen Cherson, Tauris en Bessarabie, die reeds in staat van oorlog zijn, worden van deze ligting vrijgesteld." Volgens de ter uitvoering van het bovenstaande bevelschrift gemaakte bepalingen, zullen een en twintig gouvernementen van het Russische rijk __* deze ligting onderworpen _ijn.
---

TURKIJE.
Dit eene mededeeling van lord John Russell in het Britsehe Lagerhuis, is dezer dagen gebleken , dat het Fransche en het Engelsche gouvernement zich onderling schriftelijk hebben verbonden om Turkije te beschermen , zonder eigen belang of magtsvergrooting voor zich te beoogen, en dat da beide gouvernementen aan Turky'e hadden voorgesteld een verbond ta sluiten, waarbij Turkije, den belangeloozen bijstand van Frankrijk en En . aannemende, zich zou verbinden om geen vrede zonder goedkeu* ring dier beide mogendheden met Rusland te sluiten. De Londensche Morning Chronicle berigt dat er thans werkelijk een zoodanig verbond tusschen Turkije, Frankrijk en Engeland is gesloten. Volgens een ander berigt is alleen nog maar een ontwerp van zulk een verdrag vastgesteld tusschen Frankrijk en Engeland. — De Oesterreichische Correspondenz berigt, in haar nommer van jl. Woensdag., dat het Oostenrijksche gouvernement besloten heeft op nieuw een corps van 25,000 man troepen naar het Banaat te zenden, ten einde het hoofd te kunnen bieden aan alle bewegingen die zich ten gevolge van den staat der zaken in Turkije, zouden kunnen voordoen langs de Oostenrijksche grenzen. Volgens het telegraphische berigt, waaraan het vorenstaande ontleend is, besluit het artikel van het,half-officiële orgaan der Oostenrijksche regering met de hoop te uiten dat de pogingen tot bijlegging van het geschil tusschen Rusland en Turkije alsnog-het doel zullen kunnen bereiken. _— De Londensche Times van jl. Woensdag deelt onder de laatste berigten, die het blad per telegraaph heeft ontvangen, het volgende mede i .1 De jongste berigten uit Weenen zijn zeer gunstig; het Oostenrijksche gouvernement legt een meer bepaald voornemen aan den dag om een werkdadig aandeel in de tegenwoordige krisis te nemen, vooral sedert de jongste openingen die tot herstel des vredes door de hoven van Weenen en Parijs aan dat van St. Petersburg gedaan zijn, niet aan het doel hebben beantwoord. De Keizer van Oostenrijk heeft bepaaldelijk te kennen gegeven dat hij niet kon toetreden tot de schikking ter verzekering van Duitschlands onzijdigheid, die door het Saksische en het Beijersche gouvernement op aansporing van Rusland was ontworpen." — Den tegenwoordigen toestand van ; het Koningrijk Griekenland beschouwende, zegt de Times: n Onder deze omstandigheden kan het naauwlijks in twijfel worden getrokken dat de verschijnselen eener oproerige beweging, die zich onderde Christen onderdanen der Porte natyj de Grieksche grenzen hebben voorgedaan, in zekere mate toegeschreven moeten worden aan eene zamenspanning op het Grieksche grondgebied, en dat het Grieksche hof of althans, eenigen van deszelfs aanhangers de hand hebben geleend om die zamenspanning en daarmede het belanc van Rusland te bevorderen zooveel in hun vermogen was." Het Engelsche blad verlangt dat Griekenland zich in de tegenwoordige omstandigheden aan Frankrijks en Engelands staatkunde aansluite of althans geheel onzijdig houde ; ónder dreigende verwijzing op de Fransche en Eiigelsche schee-psmagt in de Middellandsche zee vordert het van Koning Otto » afdoende waarborgen voor de rust en het beter bestier zijner Staten." Engeland en Frankrijk moeten, naar de meenino* van de Times, geen opstand tegen den Sultan gedoogen noch diens Christen onderdanen dwingen om zich in de armen van Rusland te werpen maar voor hen alle redelijke inwilligingen van de Porte vragen.
---

DUITSCHLAND.
De Frankfurler Postzeitung,'die voor een orgaan der Oostenrijksch. staatkunde wordt gehouden, zegt in haar nommer van 22 Februarij jl,. '» Oostenrijk wordt, in weerwil van zijne neutrale onafhankelijke stelling, van dag tot dag meer naar de zijde der Westersche mogendheden gedrongen. Aan de opregte pogingen des Keizers van Oostenrijk, om den Keizer van Rusland m het Oostersche vraagstuk alle met de belangen der monarchie bestaanbare diensten te bewijzen, kan niemand twijfelen. Bij den aanvang van den Turkschen twist was de overhelling van Oostenrijk naar Rusland onmiskenbaar. Het door Keizer Nikolaas gegeven woord, dat hij het grondgebied en de zelfstandigheid van Turkije niet zocht te verkorten, was voor Keizer Frans Joseph eene meer volmaakte zekerheid, dan de plegtigste verdragen tusschen de beide Rijken konden opleveren. Toen de in strijd met de bepalingen der verdragen, door de Russische legers bezet werden, ontwapende Oostenrijk, in plaats van zich te wapenen, o-elijk het tochnaar den gewonen loop van zaken had behooren te doen. Die gedragslijn bleef Oostenrijk volgen , zoolang de algemeen bekende daadzaken slechts eenigzins veroorloofden. zich op het woord des Russischen Keizers te beroepen. Maar hierin kwam meer en meer verandering. De Keizer van Rusland gaf aan den oorlog met Turkije een nationaal en godsdienstig karakter. Daardoor plaatste hij zich buiten de moge--; lijkheid om aan dien oorlog naar goedvinden grenzen voor te schrijven. Hierby kwam de zich toenemend ontwikkelende wederstand der Westersche mogendheden tegen de handelingen van Rusland. Zij verklaarden de politiek van het vertrouwen op het woord des Keizs.» niet langer te kunnen volgen, en vorderden feitelijke bewijzen van de vredesgezindheid en onbaatzuchtigheid van dien monarch. Zulke bewijzen werden niet alleen niet gegeven, maar veeleer werd het tegendeel hoe langer hoe duidelijker. De oorlog van Rusland met Turkije breidde zich uit, en Oostenrijk zag zich genoodzaakt tot het nemen van maatregelen van voorzorg aan zijne grenzen. De zending des graven OrlofF naar Weenen heeft Oostenrijk genoodzaakt, de staatkunde van vertrouwen op het woord des Russischen Keizers insgelijks te laten varen. Door alle voorstellen tot schikking der vier mogendheden te verwerpen, en door de poging om Oostenrijk in den strijd mede te slepen, beeft Rusland de proef van zijne vredesgezindheid en onbaatzuchtigheid niet doorgestaan. Daardoor weid Oostenrijk genoodzaakt zich geheel op zijn eigen standpunt te plaatsen, en alleen zyne regten en belangen tot rigtsnoer voor zijne verdere handelingen te nemen. Voor dat wat Oostenrijk als onregt en als strijdig met zijne belangen beschouwde, kon Oostenrijk gten partij trekken. Hoe meer bewijzen de Keizer van Rusland geeft, dat hij den vrede niets wil, en dat onderwerping en verovering van Turkije zijn doel is, des te meer moet Oostenrijks staatkunde zich van de zyne verwijderen. Du voorzigtigheidsmaatregelen van Oostenrijk moeten zich in dezelfde mate uitbreiden als de Russische wapenen voordeden behalen. En vooral wanneer de veiligheid der Oostenrijksche monarchie door opstanden van Ruslands aanhangers in Turkije regtstreeks bedreigd mogt schijnen, dan zou het onvermijdelijk noodzakelijk worden, aan den oorlog van Rusland met Turkije, als de aanleiding van die opstanden, een einde te maken. Wij mogen dus beweren, dat Oostenrijk wel zoo lang als mogelijk aan den oorlog van Rusland met Turkije geen deel zal nemen; maar dat het, zeer spoedig, genoodzaakt kan worden om in den een of anderen vorm tegen Rusland partij te kiezen. Om in Turkije de overwinning te behalen moet Rusland de revolutie te hulp roepen, en een bondgenoot der revolutie kan Oostenrijk nooit ofte nimmer worden."
---

