NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 22sten Februarij jl., n°. 97, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente van den Hoek, onder de classis van IJzendijke, op J. F. van Binsbergen, predikant te Schore en Vlake.
Zyne Majesteit heeft, bij besluit van den 13den dezer, n°. 35. gevonden, den majoor titulair «7. «7. C. Hoppenbrouwers, alsmede de lste luitenants J. W. Kruller en J. Schoemaker, allen van het wapen der marechaussee, de eerst- en laatstgenoemde krachtens art. 42 § 2 lit. a, en de tweede genoemde krachtens art. 42 § 2 lit.. der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsbod n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag daarvan, met toepassing voor zooveel den majoor titulair Hoppenbrouwers en den lsten luitenant Schoemaker betreft, van de artt. 14 lit. a en 19 erf voor zooveel den lsten luitenant Kröller aangaat, van artt. 15 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen als volgt: voor den majoor titulair Hoppenbrouwers op f 1080; voor den lsten luitenant Kröller op f 615: en voor den lsten luitenant Schoemaker op f 710. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 13den dezer, nO. 36, goedgevonden : I°. te benoemen: bij het wapen der cavalerie, bij het lste regement dragonders, tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. M. Verwei/, van het corps; bij het 2de regement dragonders, tot lsten luitenant, den 2den luitenant D. J. van Doorninck, van het corps; bij het 4de regement dragonders, tot lsten luitenant, den 2den luitenant-adjudant _1. L. T. A. Grisart, van het corps; bij het corps jagers te paard, tot lsten luitenant, den 2den luitenantinstructeur 11. L. Smeets, van het c.rps; en 2°. over te plaatsen: by liet 'wapen der marechaussee, den ritmeester F. 11. Marcella van den staf van liet wapen der cavalerie, adjudant van-den inspecteur van het wapen der cavalerie', mitsgaders de lste luitenants T. Prins, van het corps jagers te paard, en J. C. L. Simon, van het 2de regement dragonders; wordende eerstgemelde tevens benoemd tot kommandant der compagnie marechaussee van Limburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet moer toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den rijkstelegraaf, wordt in het loopende jaar 1854, na vergelijkend onderzoek , een aantal van hoogstens vier en twintig leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden dangs en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebbon, dingen naar de betrekking van telegrafist der.derde of tweede klasse, op eene jaarwedde van f 600 en van f 720 ; S°.- de telegrafisten der eerste klasse, die 'sjaars f 8.0 genieten, worden gekozen uit de telegrafisten der tweede klasse: 4°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den vijfden April 1851, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. GelijJdijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt, dat men is: ". Nederlander; b- tusschen 21 en 30 jaren.oud; -•"• jfn. Sezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zyn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den eersten Januarij 1804 afgegeven, door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; s*. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage, op den eersten Mei 1854 en volgende dagen; 6°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederduitsche, Fransche en Hoogduitsche talen; e. het maken van een opstel m een dezer drie talen;
d. de beginselen tier cijferkunst met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten ; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; ƒ. het regtlijnig te. kenen ; 7°. de mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken ook de natuurkunde, inzonderheid het galvanisme en de toepassing daarvan op de telegrafie, de Engelsche taal en eenig vak van administratie te hebben beoefend, zullen bij voorkeur worden toegelaten en tot verdere bevordering in aanmerking komen ; B°. de ingediende adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij, of, als ongezegeld, vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of moer der bepalingen, hiervoren onder 4 en 6 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 9. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw, üjj gezegeld verzoekschrift, aanmelden, met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 4. 'sGravenhage, den _6.ten Januarij 1854. Vax Reenes.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde dat, ono-eacht zoo vele en herhaalde bekendmakingen en vvaarsohlfwingen, de Belgische koperen munt steeds in groote hoeveelheden binnen het Rijk in omloop blijft, brengt nogmaals ter algemeene kennis dat die munt hier te lande Hoegenaamd geen wettigen koers of waarde heeft; dat mitsdien op de afwijzing uit alle openbare kassen het strengste toezigt zal worden o-e--houden ; terwijl'daarentegen Nederlandsche koperen munt voortdurend bij hoqren Betaalmeesteren in de arrondissementen kan worden aangevraagd en verkregen. ° 'sGravenhage, den 25.ten October 1853. De Minister voornoemd, Van- Dooex.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van den 13den dezer, was de divisie van de vereenigde vloot, die de Turkschë transportschepen met troepen naar Varna geleid had, ter reede van Beïcos, in den Bosporus, teruggekomen. —■ De Parijsche Constitutionnel deelt berigten mede uit Konstantinopel van den 9den dezer, en zegt onder anderen : n De staat der schatkist begon een onderwerp van ernstige bezorgdheid voor de Porto te worden. Men hoopte nog dat Namik-Pacha de geldleening zou tot stand brengen , tot het aangaan waarvan hij reeds voor eenigen tijd naar Londen en Parijs gezonden is; wanneer dit gelukte, meende men in de geldelijke behoeften des lands te zullen kunnen voorzien tot aan het tijdstip waarop de belastingen plegen geïnd te worden. Do belastingen zullen dit jaar evenveel opbrengen als in de laatstvorige jaren; want, in strijd met de verwachting van hen«die Turkije niet kennen, mag men op een "_--wonen oogst der veldgewassen rekenen, daar de akker in de móeste provinciën door de Christenen en in de overige vooral door vrouwen wordt bewerkt." — Een berigt uit Athene van den 16den dezer verzekert dat de gewapende opstandelingen in Epirus toen 8000 man sterk waren. De Weener Lloyd verzekert op grond van eenen brief uit Corfu van den 12den dezer, dat Britsehe troepen van daarin allerijl naar de kust van Albanië gezonden werden. De Londensche Morning Chronkle zegt dat de zamenzwering, die de Christen-bevolking der aan Griekenland grenzende X urliseke gewesten in opstand togen de Porte heeft gebragt, ook op Cephalonia tot uitbarsting is gekomen, alhoewel aldaar geen Mohammedaansch gouvernement te bestrijden is. » De opstand tegen het Britsehe beschermheerschap — zegt de Chronkle verder— toont den waren aard der beweging, en de verbonden mogendheden zullen wel doen dezelve krachtig en spoedig te dempen; zij kunnen niet gedoogen dat handlangers van Rusland en eerzuchtige partijhoofden in een buitenlandschen oorlog aanleiding zoeken om de bevolkinoin opstand te brengen tegen een gouvernement, hetwelk uit eigen beweging en onder Engelands invloed zoo veel heeft gedaan om het lot zijner Christen-onderdanen te verbeteren."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhuis van jl. Vrijdag is over het Oostersche schil gehandeld, naar aanleiding var, een voorstel van lord Beaumont, hetwelk eigenlijk met èene oorlogsverklaring aan Rusland ge_gkstond. Bij de pairs heeft de tegenwoordige staatkunde des bewïnds evenmin als in het Huis der Gemeenten, ernstigen tegenstand gevonden: en lord Beaumont eindigde met zijn voorstel in te trekken, hoewel hij meende dat het gouvernement reeds eerder eene krachtige houding tegen Rusland had behooren aan te nemen, en dat het te veel geloof gehecht had aan de betuigingen dier mogendheid van vredelievende bedoelingen en van eerbied voor de regten van Turkije. De minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, betoogde dat Engeland door niet eerder tot oorlog over te gaan , niets verloren en veel gewonnen had , en zeide daarbij onder anderen : » Oostenrijk en Pruissen zijn thans met ons; wij hebben tegen Rusland eene zoo groote mate van zedelijke en stoffelijke kracht vereenigd als vroeger nimmer door eenige natie in Europa was geschied. Ziedaar de vrucht van onze bezadigdheid en van zes maanden lankmoedigheid." De minister zeide verder: «Er is gevraagd waarom wij den oorlog nog niet hebben verklaard. Rusland heeft Europa den handschoen toegeworpen , en wij zullen dien opnemen ; daarvan kan men zeker zijn; maar wij handelen niet alleen, en mogen ons niet door spottende aanmerkingen of bittere verwijten laten verleiden om ue noodige voorzorgmaatregelen te verzuimen of om iets te doen hetwelk door den tegenwoordigen stand der zaken niet gevorderd wordt. Pruissen en Oostenrijk hebben aanspraak verworven op ons vertrouwen; het is onze pligt in zekere mate te rade te gaan met hunne wenschen, en ons belang bekend te zijn met hunne staatkunde. Ook moeten wij de wenschen niet alleen maar ook de waardigheid dos Sultans in het oog houden, en hem kennis geven van de maatregelen die wij op het punt zijn te nemen ten einde de onafhankelijkheiden integriteit zijns rijks te verdedigen. Wij hebben alzoo aan den Sultan eene overeenkomst voorgeslagen; en voordat zijne toetreding daartoe verkregen is , kunnen wij den oorlog niet verklaren zonder aan zijne waardigheid en onafhankelijkheid te kort te doen. 11 Ook is er gesproken over de uitkomst waartoe wij den oorlog moesten leiden. Doch het is onvoorzigtig, ja onmogelijk in beraadslaging te treden over de uitkomst van eenen oorlog die nog niet aangevangen is. Veel moet afhankelijk worden gesteld van den onzekeren loop der krijgskans. Er kunnen vele regtvaardige en wenschelijke bedoelingen zijn die niet kunnen worden bereikt. Het kan regtvaardig en wenschelijk geacht worden dat geen der vroeger tusschen Rusland en de Porte gesloten verdragen worde vernieuwd, hoewel die verdragen lang zoo veel regt niet aan Rusland geven als velen meenen. Het mag wenschelijk of regtvaardig zijn landstreken die Rusland op. onderscheiden wijzen in bezit heeft gekregen, terug te geven aan de Staten waartoe zij vroeger behoorden. Het mag zeer regtvaardig en wenschelijk zijn, Rusland de kosten des oorlogs te doen dragen; al die dingen, waarvan de voorsteller gewaagd heeft, mogen regtvaardig en wenschelijk zijn; maar het is onmogelijk eenig besluit daaromtrent te nemen, zoolang wij niet weten op welke wijze en met welken uitslag de oorlog zal worden gevoerd, en welke de toestand van den Keizer van Rusland zal zijn bij deszelfs afloop. Het is alzoo thans voor uwe lordschappen onmogelijk tot eenig besluit te komen omtrent de wijze waarop de vrede duurzaam moet worden gemaakt of waarop Turkije in het groote Europesche statengezin moet worden opgenomen. Ik voor mij geloof dat wij zeer gewigtige gebeurtenissen te gemoet gaan; en het zou met de zwaarwigtigheid der omstandigheden niet strooken indien wij eenig besluit namen als door lord Beaumont is voorgesteld. Wij komen, ja wij zijn reeds in dat groote pleit hetwelk lang vooruitgezien is en lang door alle schrandere staatsmannen van Europa is verschoven wegens de beslommeringen, wegens de schokken in de politieke en de handelswereld, die het moest medebrengen. Doch nu wij onzes ondanks in dat geding treden, nu zeg ik zonder aarzelen dat het eens voor altijd behoort te worden uitgemaakt. Ik herhaal dat het onmogelijk voor ons is thans te zeggen wat de uitkomst zijn zal; maar het is het doel van Harer Majesteits gouvernement, zooveel de loop der gebeurtenissen zal toelaten, te doen hetgeen noodig is voor de toekomstige veiligheid en rust van Europa: dat is te zeggen de aanvallende en eerzuchtige staatkunde van Rusland te fnuiken, de integriteit van het Turkschë Rijk te handhaven, en door afdoende onderpanden de zekerheid te bekomen dat Europa later niet weder van de zegeningen des vredes zal worden beroofd. Maar noch ons land noch eenige andere Christen-mogendheid zou den haar thans opgelegden pligt behoorlijk vervullen of het belang van den Sultan zelven behartigen, indien zij niet van deze gelegenheid gebruik maakte om gelijke regten en regtsveiligheid aan de Christelijke bevolking van Turkije te verzekeren, en om zoo doende den weg te banen voor die vooruitgang en welvaart welke de Christelijke beschaving in het Turkschë Rijk zal te weeg brengen." —Er is, volgens de Londensche Times, » veel grond om te verwachten dat het defensief verdrag, waarvan het ontwerp door Frankrijk en Engeland naar Konstantinopel gezonden is om door den Sultan te worden aangenomen, de regtstreeksche bekrachtiging van al de vier Westersche mogendheden zal ontvangen en haar zal doen zamen werken in de maatregelen die noodig zullen zijn om den wil van Europa ten uitvoer te leggen. Intusschen — zoo gaat het Londensche blad voort — terwijl over een verbond van vier mogendheden met Turkije onderhandeld wordt, gaat men zonder tijdverlies voort zich ten oorlog toe te rusten, en de vijandelijkheden kunnen schier even spoedig aangevangen worden als de ..oorlogsverklaring plaats heeft. Met spoed is de eerste divisie van een Britsch leger naar het Oosten gezonden; eene tweede divisie zal weldra volgen; en wanneer wij er bijvoegen dat onze stoute vlootvoogd sir Charles Napier het bevel heeft op zich genomen over het naar de Oostzee bestemde eskader, dan zal het land overtuigd zijn dat de ooi-log krachtig zal worden doorgezet. Men moet nog alleen de voorwaarden naauwkeurig vaststellen waarop de Sultan de tot zijne verdediging gezonden troepen der bondgenooten op zijn grondgebied toelaat; en zoodra de daartoe betrekkelijke stukken uit Konstantinopel terugontvangen zyn, zal vermoedelijk de oorlogsverklaring plaats hebben. i» Ons gouvernement is, naar wij meenen, voornemens twee officieren van hoogen rang naar Parijs te zenden, ten einde met de militaire overheden aldaar in mondeling overleg te treden over de bijzonderheden van het in Turkije te volgen plan van krijgsoperatien. De opperbevelhebber der Britsehe expeditie, lord Raglan, zal waarschijnlijk in Engeland blijven tot dat de tweede divisie ingescheept is, en zich dan over Marseille naar Malta begeven. Het plan schijnt te zijn dat de eerste divisie van Malta naar hare eindbestemming zal vertrekken wanneer de tweede divisie op dat eiland aankomt. » Er is eenige grond om te denken dat de generaal Baraguey d'Hil- I lier. Rodosto, aan de zee van Marmora, beeft uitgekozen ais landings-* plaats voor de Fransche troepen , kunnende zij van daar öf op de hoofdstad of op Adrianopel gerigt worden. n Wanneer de Fransche en Engelsche troepen te velde trekken , is het bezwaarlijk te denken dat zij zich tot de verdediging van Turkije zullen bepalen; want de verbonden mogendheden hebben bepaaldelijk ten doel, ten eerste de Russen-te noodzaken tot het ontruimen der Vorstendommen, en ten tweede Rusland in andere deelen van zijn gebied te beoorlogen en daardoor te dwingen om vrede op de door ons gestelde voorwaarden te vragen." — Den loden dezer heeft het Britsehe eskader den Taag verlaten * den steven rigtende naar Sheerness. Het zal, gelijk de Globe verzekert na een oponthoud van slechts vier dagen te Spithead, dadelyk weder' in zee steken, zijnde aldaar al wat voor den oorlog op zee noodio- is, gereed om aan boord van het eskader te worden gebragt. — Bij den aanvang der parlemeutszitting deelde lord John Russell medo dat hij niet aanstonds eene nieuwe voordragt tot verbetering van het lager onderwijs in Engeland zou aanbieden, maar wilde afwachten hoe eene aldra voor te dragen wet tot verbetering van het schoolwezen in Schotland, door het Parlement en het publiek zou worden opo-enomen. Deze wet is in de zitting van het Lagerhuis van jl. Donderdag voorgedragen. In Schotland is sedert drie eeuwen het beginsel in toepassing, dat do Staat voor het onderwijs zorg dragen moet en deze zorg niet mag overlaten aan de bemoeijingen van particulieren. Sedert nagenoeg drie honderd jaren bestaat er in elk kerspel, krachtens wettelijke voorschriften, eene lagere school, wier onderhoud een op den grondeigendom liggende last is. Deze kerspelscholen beantwoorden echter niet meer aan de behoeften eener toegenomen bevolking, en staan in naauw verband met de gevestigde Kerk van Schotland, terwijl zij door vele van de kinderen welke niet tot die Kerk behooren, niet worden bezocht. De voordragt der regering strekt om den band welke de kerspelscholen aan de gevestigde Kerk verbindt, los to maken, ze uit te breiden en te verbeteren met behulp van plaatselijke schoolbelastingen en van subsidien uit de schatkist, en ze onder het bestuur der schoolbelasting betalende kerspelleden en onder het toezigt van een staatscollegie te plaatsen. Daar echter juist in de armste kerspelen de behoefte aan volksonderwijs het grootst en de daarvoor beschikbare geldmiddelen het geringst zijn, wordt bij de voorgestelde wet eene algemeene schoolbelasting voor Schotland ingevoerd, wier opbrengst, onder beheer van hot bovenbedoelde staatscollegie, dienen moet om arme kerspelen in het bekostigen van het volksonderwijs to ondersteunen, en verder zal strekken om industriescholen en scholen tot verbetering van jeugdige misdadio-ers en van verwaarloosde kinderen in Schotland te stichten, alsmede om aan kerkgenootschappelijke scholen die zich. aan het staatstoezigt onderwerpen willen, subsidien te verleenen. Aan de kerspelscholen zou, volgens do voordragt, ook voortaan, gelijk tot nog toe, door de sehoolonderwijzers onderrigt in de godsdienst gegeven worden, blijvende aan de ouders of voogden die tegen dat onderrigt gemoedelijk bezwaar mogten hebben, de vrijheid om de kinderen hetzelve niet te doen bijwonen; hoewel deze bepaling naauwlijks noodig was in een land waar bijkans de gansene bevolking nagenoeg dezelfde geloofsleer belijdt. De bewindsman die deze wet voordroeg, de lord-advocaat, betoogde nadrukkelijk de noodzakelijkheid om beter voor de volksopvoeding in Groot-Britannie te zorgen, om van staatswege lager onderwijs ook aan den armste te geven, en zelfs het schoolgaan tot een wettelijken pligt te maken , en eindelijk om het godsdïenst-onderrigt met het onderwijs in wereldlijke kundigheden vereenigd te laten. Lord John Russell betuigde geheel in te stemmen met hetgeen de lord-advocaat aangevoerd had, bepaaldelijk met hetgeen deze gezegd had over de groote voordcelen van het stelsel van kerspelscholen, zoo als het sedert lang in Schotland bestond. 11 Ik erken — zeide lord John — dat de Schotsche kerspelscholen niet geheel aan de behoeften voldoen; maar ik geloof dat op dit punt, gelijk in eenige andere opzigten, door het practische gezond verstand der Schotten vele moeijelijkheden opgelost zijn over welke wij in Engeland nog redetwisten." Over het geheel vond de bill reeds dadelijk bij de indiening veel bijval, behalve bij enkele driftige voorstanders der Schotsche staatskerk. — Volgens eene officiële opgave heeft de uitvoer van de voornaamste Britsehe producten uit het Vereenigd Rijk in 1853 eene waarde bedragen van 87,357,366 L. st., dat is 15,982,240 L. st. meer dan in 1852, welk jaar den uitvoer van 1851 had overtroffen met 2,843,465 L. st. De verbazend groote toeneming over het afgeloopen jaar is deels een gevolg der schier algemeene prijsverhooging; zij verdeelt zich over den ganschen uitvoerhandel. Het eenige artikel waarvan de uitvoer verminderd is , namelijk wol, is in mindere hoeveelheid naar het buitenland verzonden omdat er meer van deze grondstof door de Britsehe fabrieken verwerkt is. Het meest is de uitvoer toegenomen van de_ metalen , daarna die van katoenen manufacturen. In het algemeen is de toeneming van den uitvoer het grootst in die artikelen welke in de Australische koloniën gevraagd zijn. De officiële staten van den invoer over 1853 wijzen insgelijks eene algemeene toeneming aan ; slechts één belangrijk artikel, namelijk gedroogde vruchten, maakt daarop eene uitzondering. De invoer in het vrije verkeer in 1853 bedroeg: van tarwe 4,951,313 quarters; andere granen 2,400,683 quarters : maïs 1,552,934 quarters; meel 4,662,948 centenaars ; boter en kaas 781,532 centenaars; vee 397,430 stuks; koffij 37,091,814 pond (waarvan ruim drie vierden uit de Britsehe koloniën is aangevoerd); suiker 7,307,978 centenaars (waarvan nagenoeg vier vijfden uit de Britsehe koloniën); thee 58,860,127 pond. — De Bank van Engeland had den 18den dezor voor 21,654,800 L. st. banknoten in omloop en voor 16,253,313 L. st. specie in kas: dat is, in vergelyking met den laatstvorigen weekstaat, eene vermindering op het eerste cijfer van 453,770 L. st., en eene vermeerdering op het tweede van 49,785 L. st.
---

