BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In de dagbladen van St. Petersburg is eene verordening der hooo-o regering van den 30sten Januarij jl. afgekondigd, waarbij, wegens de groote buitengewone uitgaven, die de Russische schatkist thans heeft te doen, de uitgifte _ bevolen wordt van nieuwe schatkistbiljetten ten bedrage van 18 millioen zilveren roebels. Hot officiële Journal de St- Pétersbourg van den 16den dezer betoogt dat het Russische gouvernement alle reden had om nadere ophelderingen omtrent de bezetting der Zwarte zee van Frankrijk en Engeland te vragen, en zich niet met eene mondelinge mededeeling daaromtrent tevreden te stellen, dewijl daarbij ligt misverstand ontstaat. Hierbij wordt aangevoerd dat het Russische gouvernement niet, gelijk in Fransche en Engelsche staatsstukken gezegd is, reeds in de vorige maand October verwittigd was hoe aanvallen als die op Sinope, door de beide mogendheden zouden worden opgenomen ; mogt er werkelijk in der tijd eene mondelinge mededeeling van dien aarerhebben plaats gehad, dan is zij onvolledig en onduidelijk geweest. Ook is het, volgens het Russische dagblad, zeer bevreemdend dat do aanschrijving-, waarbij het Britsehe gouvernement aan zijnen gezant te St. Petersburg kennis gaf van de voorgenomen bezetting der Zwarte zee, in Engeland openbaar gemaakt is terwijl zij nog niet in haar geheel ter kennis van het Russische kabinet gebragt was. » Het is zekerlijk de eerste maal — zegt het Journal — dat een staatsstuk, waarin zoo zware beschuldigingen en zoo gewigtige besluiten worden medegedeeld, hetwelk ten doel heeft den oorlog aan te zeggen terwijl het zich van eene oorlogsverklaring wacht, mondeling is medegedeeld, zonder dat het gouvernement, waaraan het eigenlijk gerigt is, afschrift of inzage van hetzelve heeft ontvangen, en alzoo deszelfs zin en uitdrukkingen behoorlijk kon nagaan.'' — Drie leden van het Britsehe genootschap Van vrienden des vredes hebben zich onlangs uit Engeland naar St. Petersburg beo-even ten einde Keizer Nikolaas van zijne oorlogzuchtige besluiten af te brengen. Thans zijn te Londen brieven van die deputatie ontvangen, waarin gemeld wordt dat'zij ,na verscheiden dagen wachtens , bij den Keizer ten gehoore toegelaten zijnde, door hem met heuschheid en zelfs met hartelijkheid is ontvangen; de Keizer luisterde aandachtig naar de voorlezing van het adres hetwelk de deputatie' overbragt, beantwoordde het uitvoerig, stelde hen vervolgens aan de Keizerin voor, en drukte hun bij het afscheid de hand. ii Het scheen — zegt do briefschrijver — dat de Keizer niet ongevoelig was voor onzen aandrang; doch wij vleijeji ons niet met de hoop dat daardoor de krïjgstoerustingen ïullen worden gestuit die wij hier allevwege "rondom ons zien." - — In de ministeriele Parijsche bladen leest men het volgende : ii Particuliere brieven uit Rusland melden dat in allo steden des rijks door de overheden moeite gedaan wordt om van de burgerij en den handelsstand vrijwillige giften voor de schatkist te verwerven ter goedmaking der oorlogsuitgaven. Alom was eene ukase bekend gemaakt waarbij het hoofd van het stedelijk bestuur van St. Petersburg, de heer LessnikofT, behoorendo tot den aanzienlijken burgerstand, gemao-tigd wordt 20,000 zilveren roebels te schenken voor het leger aan den Donau. Dit voorbeeld vond onder den handelsstand no"- weinig navolging."
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 10.) BESLUIT van den Iden Februarij 1854, houdende vaststelling van een onderscheidingsteeken voor de ambtenaren en beambten van Rijkspolitie. Wij WILLEM Dl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 6 February jl., n". 138; In aanmerking nemende de noodzakelijkheid om de ambtenaren en beambten van Rijkspolitie als agenten der uitvoerende magt te voorzien van een onderscheidingsteeken, waardoor zij zich in de uitoefening hunner functien, als zoodanig, ten allen tijde kunnen doen kennen, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Aan alle ambtenaren en beambten van Rijkspolitie zal van önzentwege worden uitgereikt een ambtspenning, voorzien aan de eene tijde van Ons naamcijfer onder eene koningskroon, aan de keerzijde van het woord i> Rijkspolitie" en daaronder het volgnommer waarop de houder in het algemeen register van het personeel van Rijkspolitieambtenaren staat opgeschreven; een en ander overeenkomstig het model aan dit besluit gehecht. 2°. Deze ambtspenning, vervaardigd van wit metaal, en ten allen <ijde aan een zwart zijden lint ter breedte van een Nederlandschen duim, om den hals, onder het vest gedragen, zal alleen dan worden vertoond, wanneer de Rijkspolitie-ambtenaar of beambte, hetzij in 't belang van 's Rijks dienst of ter bescherming van zijn persoon, het noodig acht, van zijne hoedanigheid en bevoegdheid als zoodanig te doen blyken. 3°. De penning is staatseigendom, zal door den houder zorgvuldig worden bewaard en bij zijn ontslag of overlijden aan Onzen Minister van Justitie teruggezonden. Schade of verlies ten gevolge van merkelijke achteloosheid zal op den nalatige worden verhaald. Onze Ministervan Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, van Oorlog en van Marine, en zal dit besluit in het Staatsblad worden geplaatst. 'sGravenhage, den 7den Februarij 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtids. Uitgegeven den vijf en twintigsten Februarij 1854. He Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. By besluit van den 22sten Februarij 1854, n°. 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de bij het Koninklijk besluit van den 24sten Januarij 1841 , n°. 22, vastgestelde zilveren medaille toe te kennen aan H. van Rossen, schipper te Maassluis, als hebbende met gevaar van zijn leven de overgebleven manschap der Noorweegsche brik Hardiesse, van Arendal, op zee gered. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Februarij 1854, n°. 81, zijn benoemd bij het Departement van Finantien: tot hoofdcommiesen, de heeren W. -_*• F. Zioierzina, T. A. Engelbert van Bevervoorde en H. W. J. Visser, thans commiesen; tot .commiesen, de heeren C. J. Swaan, M. N. A. Vestieu, W. A. Ribbe, M. Bowier Az., J. Carabain Mourand, J. L. Heubel, J. Oltmans en M. J. A. van Berkel, thans adjunct-commiesen; tot adjunct-commiesen de heeren J. P. Barbier, H. E. Grafie, H. Hussem Hz., C. J. Denick Patijn, A. H. van Andel, J. G. Liernur, J. C. Mondt, A. J. W. van Diepen en 11. W. J. C. Swaan, thans eerste klerken. ' Bij Koninklijk besluit van den 24sten Februarij 1854, n°. 82, is aan den heer W. van Diepen een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij het Departement van Finantien, onder dankbetuiging voor de door -hem bewezene diensten en behoudens zijne aanspraak op pensioen. Zijne Majesteit heeft, by besluit van den lOden dezer, n°. 52, goedgevonden, den kapitein J. F. Tusch, van het 3de regement infanterie, krachtens art. 42; § 2, lit. a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge de ertt. 11, 14 aen 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n . 129), te bepalen op zeven honderd twintig gulden (f 720). Bij besluit van den 18den Februarij jl., n . 84, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerke» raden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeente te Zevenhuizen, onder de classis van. Rotterdam, op J. F. van Dijk, predikant te Nootdorp; van de Hervormde gemeente te Meerkerk, onder de classis van Gouda, op 11. de Veer, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland; van de Hervormde gemeente te St. Jansga en Delfstrahuizen, onder de classis van Heerenveen, op J. C. Bryce, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht; van de Hervormde gemeente te Grolloo en Schoonloo, onder de classis van Assen, op C. Bolt, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe, hulpprediker te Bakkeveen, en zulks ter vervulling van de bjj voormelde gemeente nieuw ingestelde predikantsplaats; van de E. angehsch-Lutherscke gemeente to Weesp, op C. H. ter Laag* predikant te Tiel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 22 Februarij 1854, is aan de Deventer Stoomboot-maatschappij, onder directie van den heer S. van Delden Az. to Deventer, vergund, ook te Arnhem en te Vreeswijk vrachtgoederen te laden en te lossen.
---

TURKIJE.
De Londensche Times heeft per telegraaph het volgende berigt van zijnen Weener correspondent, van jl. Donderdag, ontvangen: 11 Volgens berigten uit Albanië van het midden van February breidt de opstand onder de Christen-bevolking zich uit. Scharen gewapende lieden trekken van dorp tot dorp om de inwoners tot opstand aan te zetten. Wapenen en krijgsbehoeften worden om niet uitgedeeld, en de Turken nemen allerwege de vlugt. De Pacha van Janina heeft zijne troepen de stad doen verlaten en de citadel op den berg Sishanizza doen betrekken. Opruyende proclamatien worden in grooten getale verspreid. Den Bsten en den 9den dezer hadden te Salonika oprocrige bewegingen plaats, maar de Turkschë troepen vielen de opstandelingen met de bajonet aan en grepen de belhamels; sedert is de openbare orde er niet gestoord. De Grieksche regering heeft geen het minste aandeel aan deze beweging." Hiermede stemmen van elders ontvangen berigten in de hoofdzaak geheel overeen: ook deze gewagen van het veld winnen des opstands en van ernstige maar vruchtelooze pogingen der Grieksche regering om hare onderdanen van aansluiting nan den opstand te weerhouden. In de Berlijnsche Zeit leest men: » Den 21 sten dezer ontving de Turkschë gezant te Londen eene depêche die den opstand onder de rayahs voorstelde als van een dreigenden aard. Hij haastte zich, gelijk wij uit eene goede bron vernemen, dezelve aan den Britschen minister van buitenlandsche zaken mede te deelen, en deed daarby de vraag of Engeland gezind was den Sultan met zijne troepen bij te staan tegen de oproevlingen. De minister moet hierop ontkennend geantwoord hebben. Intusschen worden de zaken dag op dag meer ingewikkeld. De beide Westersche mogendheden zullen nu moeten kiezen of zij voor de halve maan willen stryden tegen hare Christen onderdanen dan wel tegen hare Christen vijanden. Het is eene netelige keuze en de beslissing is moeijelijk. Ook nu blijkt het meer en meer dat de gebeurtenissen haren gang gaan zonder zich om menschelijke berekeningen te bekreunen , en dat het streven der menschen soms verhaast hetgeen zij wilden verhoeden." — In een vorig nommer is gewaagd van eenen aanval der Russen op de Turkschë Donau-flotille bij Giurgewo. Volgens een den lOden dezer te Bucharest door de Russische overheid afgekondigd berigt, hebben de Turken daarbij door het vuur eener Russische batterij, eene stoomboot, zes groote schepen en een groot aantal kleinere vaartuigen verloren. Dit verlies zal het voor de Turken moeijelijker maken den Donau over te trekken. — De Fransche Moniteur deelt eenen brief mede van Omer-Pacha, den opperbevelhebber van het Turkschë leger aan den Donau, van den 29sten Januarij, die onder anderen het volgende behelst: n Het Russische corps van den generaal Dannenberg heeft in de achtereenvolgens geleverde gevechten ten vierde gedeelte van zijne manschappen verloren. De Russen willen wraak nemen, en hebben ten dien einde 30,000 man te Krajowa vereenigd, terwijl, naar het schijnt, nog 25,000 man van Bucharest in aantogt zijn, deels naar Krajowa en deels naar Rachowa, alwaar de Russen eene brug bouwen, die dienen moet om den Donau over te trekken. ii Wij hebben eene genoegzame sterkte attn manschappen en artillerie. ii De eerste kolommen van onze ongeregelde ruiterij uit Azië en Syrië trekken naar de hun aangewezen punten aan den Donau. il De Russische krijgsmagt aan den Donau is 87,000 man sterk; maar daarvan zijn wel 10,000 door ziekte onbruikbaar. ii Rusland durfde zijne troepen uit Polen niet herwaarts zenden. De Teden daarvan is bekend, en wij benijden Rusland niet wegens den geest die in zijn leger heerscht. De Russische officieren geven te kennen dat de Keizer huns oordeels ditmaal eene grove misrekening heeft gemaakt. n Wij hebben ook twee gevechten in Azië verloren. Dat zal ons nagenoeg 2000 man gekost hebben aan gesneuvelden en tweemaal zooveel aan gekwetsten, benevens 14 stukken geschut. Het was het gevolg van het gemis van een goed bevelhebber." — Volgens de jongste berigten uit Odessa lag de geheele Russische vloot te Sebastopol.
---

