NEDERLANDEN.
2 Feb. 1854, Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning n°. 72. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. 1 Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. Dronkers,, daarbij als directeur en, J. J. de Ranter, als administrateur eener Zeeuwsche Maatschappij van Stoomvaart, welke gevestigd zal zijn te Middelburg, overleggende authentiek afschrift der op den 21sten December 1853, voor notaris en getuigen aldaar verledene, en den 27sten December daaraanvolgende geregistreerde acte van oprigting van voorzegde naamlooze vennootschap en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie, van den 27sten Januarij jl., n°. 81, en van Binnenlandsche Zaken van den 30sten Januarij 1854, n°. 213, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: V- Onze bewilliging te verleenen tot liet oprigten der Zeeuwsche Maatschappij van Stoomvaart, op den voet als in de hiervoren vermelde notariële acte is overeengekomen ;-2°. te verklaren dat deze Onze bewilliging geene verandering brengt in de voorwaarden welke verbonden zijn of zullen worden aan de door Ons of' van Onzentwege aan adressanten verleende of te verleenen concessie voor de stoombootdienst, waartoe de vennootschap betrekking heeft. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 2den Februarij 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten February 1854, n . 119, is het vice-presidium van het collegie van regenten voor het huis van arrest te Winschoten opgedragen aan het lid van dat collegie, den heer mr. T. Cannegieter, president van de arrondissements-regtbank te Winschoten ; en is voorts tot lid van hetzelve collegie van regenten benoemd de heer mr. Wieher Woldringh, griffier bij gemelde regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Februarij 1854, n°. 90, is tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch benoemd de heer mr. A. van Galen, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof van Noordbrabant. Bij Zyner Majesteits besluit van den 25sten Februarij 1854, n°. 69 , is benoemd tot notaris te Streefkerk, arrondissement Gorinchem, jV. J. Vonck, thans burgemeester en secretaris aldaar en te Nieuwlekkerland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Als bijlage van het officiële Journal de St. Petersbourg is dezer dagen onder den titel: La Russie dans son droit, de Fransfche vertaling van eene oorspronkelijk to Londen in het Engelsch uitgegeven brochure verzonden, welke, zoo uit hoofde van deze wijze van verspreiding, als om haren inhoud, eenigermate als een Russisch staatsstuk schijnt te kunnen worden beschouwd. Het slot van dit geschrift, waaruit men deszclfs strekking leert kennen, luidt aldus: » Ons doel was, te bewijzen, dat Rusland ten aanzien der Oostersche quaestie in zijn regt is. Wij hebben P°gen aan te toonen : ". lo' dfit de oorzaak van den strijd nog altijd dezelfde is, als bij het begin der onderhandelingen, en dat de verantwoordelijkheid daarvoor piet op Kusland kan rusten; " P_ "f r 1 toen et een reS* van bescherming over de leden van een t-imstehjk kerkgenootschap in Turkije eischte, en op dien eiseh met volharding aandrong, ja zelfs bedreigingen bezigde om dien door te drijven, niets gedaan hèef_ dan wat Oostenrijk, Pruissen, en bovenal Engeland insgelijks gedaan hebben; en dat het genoodzaakt was zoo te handelen om zijn politieken invloed ,te behouden, die bedreigd was door concessien , welke de andere mogendheden kort te voren ten behoeve van andere Christelijke kerkgenootschappen erlangd hadden; 11 3». dat de vrees, dat de Keizer hieruit een voorwendsel zou ontkenen om zijn rijk ten koste van Turkije te vergrooten, ongegrond is, en dat de eenige oorzaak van den strijd in waarheid alleen die is , welke Rusland opgeeft, te weten de toenadoeling der Grieksche godsdienst in de quaestie van de heilige oorden , en de beleediging , die aan Rusland toegevoegd werd, toen liet daarvoor voldoening vroeg; 11 4°. dat, welke ook de staat der quaestie geweest moge zijn vóór de weigering van Turkije om de nota der Weener conferentie en de'voorwaarden aan te nemen, welke door Frankrijk en Engeland als regtvaardig en voor Turkije aannemelijk beschouwd zijn, — die beide mogendheden sedert deze weigering geenszins gehouden zijn om de Porte te ondersteunen en voor haar te strijden ; 11 s°. eindelijk, dat eene gezonde staatkunde haar moet weerhouden van zulks te. doen, daar de nadeelige gevolgen en de rampen des oorlogs duizendmaal grooter en zekerder zijn, dan al die welke ooit voor Frankrijk en Engeland zouden kunnen ontstaan uit de denkbeeldige verovering van Turkije en van eenen weg naar Indie, die door Rusland geopend zou kunnen worden, terwijl zij reeds een veel geschikteren bezitten."
---

TURKIJE.
In een hoofdartikel over de oproerige bewegingen onder de Christenbevolking der aan Griekenland grenzende Turkschë gewesten zegt de ministeriele Parijsche Constitutionnel van gisteren: » Men kan niet ontveinzen dat die bewegingen reeds eenigermate van bedenkelijken aard geworden zijn; zij strekken zich zelfs tot het eiland Cephalonia uit, hetwelk aan Engeland behoort en waar alzoo de zoogezegde dwingelandij der Porte niet tot voorwendsel voor den opstand kan dienen. Onder den blijkbaren invloed van het Russische gouvernement schijnen ook Bulgarye, Servië, Bosnië, Montenegro in eene godsdienstige en tevens politieke gisting te geraken, die het Oostenrijksche gouvernement tot voorzorgmaatregelen noopt. De Grieksche bevolking is er sinds lang door handlangers en zendelingen van Rusland bewerkt. ii Het is zeer begrijpelijk dat Koning Otto met bezorgdheid den strijd in het Oosten te gemoet ziet tusschen de drie mogendheden die ge-a--menlijk zijn koningrijk hebben gesticht. Engeland en Frankrijk zijn gezind hunne schepping te ontzien, doch onder voorwaarde van niet met ondank te worden beloond. Zij kunnen geene opstanden die het Turkschë Rijk, hetwelk zij onder hunne bescherming genomen hebben, nog meer zouden verzwakken ; maar zij mogen en zullen ook niet' verzuimen, ten behoeve der Christen-bevolking van Turkije waarborgen te vragen voor een goed en regtvaardig bestuur, hoedanige waarboi-o-en.do Divan thans zeer gezind is te geven." — Het volgende is ontleend aan een schrijven uit Konstantinopel van den loden. Februarij jl., hetwelk do Indépendance Beige vanharen doorgaans goed ondcriïgten correspondent ontvangen heeft. » Den lOden dezer is hier uit Weenen berigt ontvangen dat aldaar door den graaf Oiloff een weigerend antwoord van Keizer Nikolaas was aangebragt op de jongste voorstellen tot bijlegging van het Oostersche geschil. Daar men niets anders verwacht had, heeft het weigerend ant- > woord des Keizers hier weinig indruk gemaakt. Daar het echter nog de deur voor onderhandelingen openlaat, zijn er diplomaten die de Porte aanraden in regtstreeksche onderhandeling met Rusland to treden. De Porte is daartoe niet genegen, en zou het ook niet kunnen doen zonder Engeland en Frankrijk van zich te vervreemden. Buitendien houdt men het er hier algemeen voor, dat het voorstel eener regtstreeksche onderhandeling van Ruslands zijde niet ernstig gemeend is, maar alleen ten doel heeft tijd te winnen om zich voor den oorlog te kunnen uitrusten, hetgeen in den winter moeijelijk is en veel tijd vordert. _ » Een hoofdofficier van de Engelsche en een van de Fransche genïo zijn hier dezer dagen aangekomen ; zij hebben zich naar de Dardanellen begeven, die, naar men zegt, in staat van verdediging zullen o-e3tcld worden, inzonderheid aan de P]uropesche zijde; ook moeten die officieren in last hebben eene geschikte plaats te zoeken om Fransche en En«-clseho hulptroepen te ontschepen en te legeren. » Den lOden dezer heeft de Turkschë Rijksraad eene vergadering gehouden :er is gehandeld ov,er het weigerend antwoord van Keizer Nikolaas, en vooral over hetgeen zou moeten gedaan worden om de reorganisatie der Turkschë krijgsmagt in Kiein-Azie te bespoedigen. )' Door een buitengewonen renbode is hier eene depêche ontvangen van den Turks-hen gezant in Perzie, gedagleekend te Teheran den 27sten Januarij, welke meldt dat de Tartaarsche hoofdstad Khiwa, in Midden- Azic, door de Russische expeditie onder bevel van den generaal Perowsky, is ingenomen. Dit wapenfeit is den llden December voorgevallen. De Vorst van Khiwa en zijne ministers zijn naar Bokhara geweken; maar zijn kleinzoon heeft zich aan de Russen onderworpen." De Londensche Standard deelt eenen brief uit Konstantinopel mede, waarin insgelijks gemeld wordt dat Khiwa den llden December 11., en wel na eene belegering van 32 dagen, door de Russen is ingenomen.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur van den 26sten Februarij behelst de volgende aanschrijving van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan al de diplomatieke vertegenwoordigers en de consuls van Frankrijk, gedagtcckend den 23 Februarij jl.: i) Mijnheer, de mogelijkheid van vijandelijkheden Lussdtou hen en Kus - land moeten .ie erkennen, hebben het gouvernement van Zyne Keizeriyke Majesteit en dat van Hare Britsehe Majesteit geoordeeld, dat het verbond , hetwelk zij onderling hebben gesloten met het oog op een gemeenschappelijk gevaar, strekken moest tot beveiliging van al die belangen hunner landen, welke door de gevolgen des oorlogs zouden kunnen getroffen of bedreigd worden. Hoe uitgestrekt ook de hulpmiddelen zyn waarover zij kunnen beschikken, met name ter zee, moeten zij evenwel op onvoorziene omstandigheden bedacht zijn. Wanneer de oorlog uitbreekt, kunnen in de streken, alwaar de zeemagt van elk der beide mogendheden niet bestendig mogt tegenwoordig zijn, zich omstandigheden voordoen, waarin hare onderdanen en hare handelsvlag op het oogenblik der behoefte niet al de voor hunne veiligheid noodige ondersteuning zouden vinden. De beide gouvernementen behoefden zich slechts te laten leiden door het beginsel hetwelk tegenwoordig hunne onderlinge betrekking beheerscht, om een middel tot voorziening in die gebeurlijkheden te vinden; en zij hebben zich te dien einde onderling verstaan tot het aannemen van een stelsel van wederzijdsche bescherming, zich uitstrekkende over die onder elke hemelsbreedte verspreide belangen. De diplomatieke en handels-agenten , alsmede de bevelhebbers der zeemagt van,elk der beide landen op alle punten der wereld zullen alzoo ondersteuning moeten verleenen aan de onderdanen en aan den handel van het andere, zoo dikwijls het veronderstelde geval zich voordoet dat zij door den gemeenschappelijken vijand mogten bedreigd worden. Dienovereenkomstig, mijnheer, zult gij in zoodanige gevallen de Engelsche schepen en onderdanen in den kring uwer ambtsbevoegdheid beschouwen als niet minder regt dan deFransche schepen en onderdanen hebbende op allen bijstand dien uwe bevoegdheid medebrengt; en gij zult van dit voorschrift kennis geven aan de officieren der zeemagt van Zijne Keizerlijke Majesteit die in de gelegenheid zouden zijn om mede te werken tot de maatregelen welke de uit den staat van oorlog voortkomende omstandigheden u schijnen mogten te vereischen. De agenten en zeeofficieren van Hare Britsehe Majesteit zullen gelijkluidende instructien ontvangen, en alzoo zullen de onderdanen en de handel der beide natiën geregtigd zijn om op de wederzijdsche bescherming van de consuls en van de zeemagt der beide mogendheden te rekenen. » Gij begrijpt, mijnheer, dat ik niet zoek vooraf al de gevallen te bepalen , die uwe tusschenkomst zullen vereischen. Aan uwe schranderheid wordt het overgelaten uw gedrag te regelen naar het beginsel hetwelk u tot rigtsnoer moet strekken. Het was de beide gouvernementen er minder om te doen de omstandigheden en de vormen te omschrijven , waarin deze bescherming zal moeten worden uitgeoefend, maar veeleer om het karakter hetwelk zij aannemen moet wel te doen uitkomen. Doch terwijl zij aan de wereld dit nieuwe blijk van hunne onderlinge eenstemmigheid en van de opregtheid huns bondgenootschaps geven, zijn zij overtuigd dat, om aan dezen gemeenschappelijken maatregel zijne volle •werking te verzekeren, hunne agenten zich alleen behoeven te doordringen met den geest welke de beide kabinetten dien maatregel heeft doen nemen." — Verder leest men in den Moniteur den volgenden brief van den Prins Napoleon aan den Keizer, waarvan reeds in ons vorig nommer gewaagd is. ii Sire , terwijl de oorlog op het punt is van uit te barsten, kom ik tot Uwe Majesteit met het verzoek om deel te mogen uitmaken van de expeditie die uitgerust wordt. Ik verlang geen onderscheidenden titel noch gewigtig bevelhebber schap; de meest vereerende post zal mijns oordeels die zijn, welke mij het naast bij den vijand brengt. De uniform, die het mij zoo trotsch maakt te dragen, legt mij pligten op welke ik het een geluk voor mij zal achten te vervullen; en ik wil den hoogen rang verdienen dien uwe toegenegenheid en Inijne betrekking mij hebben gegeven. 11 Wanneer de natie de wapenen opvat, dan Majesteit, hoop ik, oor deelen dat mijne plaats is onder de soldaten; en ik verzoek van haar verlof om mij onder hen te scharen tot verdediging van Frankrijks eer en regt." Uit de openbaarmaking van dit stuk maakt men op dat aan het verlangen van den Prins voldaan zal worden. — Bij een keizerlijk besluit van den 24sten Februarij , is de uitvoer en wederuitvoer uit Frankrijk verboden van oorlogswapenen, lood, zwavel, buskruid, salpeter en allerlei ammunitie; van voorwerpen dienende tot het kleeden en uitrusten van militairen; van paarden, en eindelijk van zeil- en stoomschepen, van stoomtuigen en alle andere benoodigdheden voor de zeemagt. Aan den minister van finantien wordt by dit besluit de bevoegdheid voorbehouden om den uitvoer der gemelde artikelen naar zekere bestemmingen onder bepaalde formaliteiten, te vergunnen. — Aan de Indépendance Beige is uit Parijs onder dagteekening van den 26sten dezer onder anderen het volgende geschreven. » De leden van het Wetgevend Ligchaam zijn bij eene aanschrijving van den opper kamerheer uitgenoodigd zich op den 2den Maart, den dag van de opening der wetgevende zitting, op de Tuilerien te vervoegen, ten einde eene mondelinge mededeeling van het staatshoofd te ontvangen. » Het gerucht zegt dat aan het Wetgevend Ligchaam een wets-ontwerp zal worden aangeboden waarbij het cijfer der ligting voor het leger over dit jaar met de helft vermeerderd en op 120,000 man gesteld wordt. » De krachtigste maatregelen zullen genomen worden om gedurende den oorlog de rust binnen's lands te bewaren. Aanzoeken om gratie voor politieke misdadigers zullen vooreerst in geen of althans slechts in zeer enkele gevallen worden bewilligd. Vele departements-prefecten zijn thans te Parys om zich met den minister van binnenlandsche zaken te verstaan over de door de omstandigheden vereischte voorzorgmaatregelen. Ook wordt door toedoen der regering onder de bevolking eene verzameling verspreid van staatsstukken betrekkelijk het Oostersche geschil." — In de afgeloopen week is op de voornaamste graanmarkten van Frankryk de prijs der tarwe niet verder gedaald maar veelal iets gerezen ; terwyl de pry's der andere granen dezelfde bleef of een weinig daalde.
---

