BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Londensche Times van jl. Maandag zegt in een hoofdartikel: a Volgens de jongste berigten die wy hebben ontvangen, heeft de Keizerlijk- Russische garde, een corps van ruim 30,000 man, bevel ontvangen om naar de grenzen der aan de Uostzee gelegen provinciën te trekken; en aan de Pruissische garde is insgelijks last gegeven om naar den noordelijken uithoek van Pruissen op te breken, en om Koningsbergen Memel te bezetten. Toen het antwoord van Engeland en Frankryk op de laatste mededeeling van Rusland betrekkelijk het bezetten der Zwarte zee te St. Petersburg aankwam, ontving de Britsehe gezant aldaar terstond kennisgeving van het Russische hof dat de diplomatieke betrekking tusschen de beide landen zou worden gestaakt, terwijl hij eerst daags daarna bevel uit Londen ontving om Rusland onverwijld te verlaten. Het verdient welligt opmerking dat de breuk alzoo van de zijde der Russische regering gekomen is. i. Het is moegelijk met eenige zekerheid te zeggen welke indruk op de Russische natie gemaakt is door hetgeen betrekkelijk het Oostersche geschil is voorgevallen, voor zoo ver het haar bekend i 3 gemaakt, alhoewel dit ontegenzeggelijk een der gewigtigste punten in de geheele zaak is; doch het is zeker dat Keizer Nikolaas eindelijk zal moeten bukken, niet zoozeer welligt voor de slagen die hem regtstreeks door buitenlandsche legers zullen worden toegebragt, als voor de reactie welke de buitengewone maatregelen, waartoe hij reeds de toevlugt heeft genomen, bij zijne eigen onderdanen moeten te weeg brengen." Tot ondersteuning dezer laatste bewering wijst de Times op de uitgifte van eene groote hoeveelheid nieuw papiergeld tot stijving der Russische schatkist, en op de stremming van het handelsverkeer met Engeland, hetwelk de grondeigenaren en andere volksklassen in Rusland van gereed geld voorzag; op de dezer dagen bevolen ligting voor het leger van negen man op elk dnuendtal zielen in de westelijke gouvernementen van het Kussische rijk, welke naar eene gematigde berekening 270,000 manschappen zal opleveren; en eindelijk op eene ukase waarbij met het doel om die ligting voor den boerenstand minder drukkend te maken, deheerendienst van drie dagen in de week tot twee verminderd wordt, tot groote schade voor de grondeigenaren, die voor het gebruik hunner landerijen alleen met heerendiensten betaald worden.
---

FRANKRIJK.
Volgens de jongste berigten uit Parijs schijnt het dat de minister van oorlog, de maarschalk de St. Arnaud, niettegenstaande zijne verzwakte gezondheid, het opperbevel zal voeren over de Fransche expeditie naar Turkije. Volgens een der dagbladen van Lyon zullen twee aldaar geleo-erde regementen, welke deel van die expeditie moeten uitmaken, den 20sten Maart aanstaande vertrekken. In eenen brief uit Parijs van den 27sten February, die door de Indépendance Beige is medegedeeld, wordt verzekerd dat den 22sten Februarij te Weenen eene overeenkomst is geteekend, waarbij Oostenrijk tot Frankryks en Engelands staatkunde in het Oostersche geschil toetreedt, zonder zich echter tot gewapende zamenwerking tegen ' Rusland te verbinden , en alleen op zich nemende in Servië elke oproerige beweging te dempen! Aan de Parysche effectenbeurs is jl. Maandag en ook gisteren de prijs der Fransche staatsschuldbrieven iets gerezen. .
---

ENGELAND.
Den 27sten February is, naar verzekerd wordt, door Engeland en Frankrijk eene nota aan Rusland gezonden, houdende aanmaning om de Donau-vorstondommen vóór den 30sten April aanstaande te ontruimen. Aan het Russische gouvernement is _es dagen tijd gegeven om deze nota te beantwoorden, zullende een weigerend antwoord als eene oorlogsverklaring worden aangemerkt. Zondag jl. is het Britsehe eskader, hetwelk onder het bevel van den admiraal Cony een tyd lang op den Taag had gelegen, te Portsmouth teruggekomen. In het laatst der vorige week heeft lord Raglan, de opperbevelhebber der naar Turkije bestemde Britsehe expeditie, zich naar Parijs begeven, om aldaar met de militaire overheden in mondeling overleg te treden over het plan der in Turkije te ondernemen krijgsoperatien. In de zitting van het Britsehe Hoogerhuis van jl. Maandag heeft lord Aberdeen op eene vraag omtrent het in de Oostzee te volgen krijgsplan verklaard, dat'het gouvernement voornemens was geene enkele interpellatie betrekkelijk de voor den oorlog gemaakte plannen te beantwoorden. In het Lagerhuis is door lord John Russell gezegd dat het gouvernement voor dat de oorlogsverklaring plaats had, zijne voornemens ten opzigte der behandeling van onzijdige vlaggen zou doen kennen. De uitrusting en het beheer der landmagt zijn thans volgenshet allengs in Engeland gevestigde gebruik, „ grootendeels aan den minister van koloniën, en voor het overige aan drie of' vier op zich zelve staande staatsambtenaren toevertrouwd. Een der liberale parlementsleden, de heer Hume, heeft aangekondigd dat hij in de zitting van het Lagerhuis van aanstaanden Donderdag een voorstel zou doen, strekkende om te verklaren dat in de tegenwoordige omstandigheden het bestuur van het departement van oorlog dient vereenigd te worden in ée'ne hand, die niet door andere ambtsbezigheden belet wordt zich geheel aan deze taak te wijden. Het voorstel wordt, naar het schijnt, door het bewind beaamd. — De officiële staat van de beweging der buitenlandsche scheepvaart van het Vereenigd Koningrijk in 1853, toont eene. groote toeneming in het bedrag van de ingekomen en ook van de uitgegane scheepsrtiimte, welke echter, bij de schaarschheid van beschikbare Britsehe schepen , voor het meerendeel aan buitenlandsche vlaggen is ten deel gevallen. De uit buitenlandsche havens ingeklaarde scheepsruimte bedroeg 7,797,550 ton tegen 6,730,1G9 in 1852; terwijl de naar buitenlandsche havens uitgeklaarde schepen te zamen eene ruimte van 7,583,611 ton uitmaakten, tegen 6,872,581 ton in 1852. — Zaturdag jl. ontving lord Aberdeen eene deputatie die namens de Londensche handelswereld aan het gouvernement de verzameling en tijdige openbaarmaking van statistieke opgaven omtrent den landbouw, den staat der velttgewassen en den uitslag van den oogst kwam aanbevelen. De president-minister antwoordde dat het gouvernement onverwijld maatregelen zou nemen om aan den geuiten wensch te voldoen, zijnde de nuttigheid daarvan boven allen twijfel verheven en de uitvoerbaarheid door de in eenige streken des lands genomen proeven gebleken, terwijl de kosten, naar hij vertrouwde, geen wezenlijk bezwaar zouden opleveren. Voor het welslagen der onderneming achtte hij het echter raadzaam bij het inzamelen der noodige opgaven allen schyn zelfs van dwang te vermijden. '
---

NEDERLANDEN.
By besluit van 28 Februarij jl., n°. 48, heeft Zjjne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Steenwykerwold, jhr. mr. H. P. M. C. van Ingen, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Gramsbergen. Bij besluit van 28 Februarij jl., n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Renswoade, W. H. Jmmink, secretaris dier gemeente.
'" ' ' i_-—-_» Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Februarij jl. n°. 88, is nan den heer J. H. ten Kate, op zijn verzoek, met den laatsten Maart aanstaande een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies by het Departement van Marine, behoudens zijne aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden dat op heden , overeenkomstig het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van 11 Februar(j 1854 (Staatsblad n°. 11), heeft plaats gehad de uitloting in het openbaar, ter aan wij zing van de nommers der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende drie en een half ten honderd, welke, uit krachte van dat besluit, met den eersten April aanstaande losbaar zullen zijn, en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen, zynde die nummers begrepen in de volgende, in de orde der uittrekking geplaatste reeksen, te weten: ten lste de 2265 reeks, bevattende n°. 27782 tot en met n°. 27792 » 2de ii 1226 » „ „ 15077 » n „ „ 15090 » Bde » 590 ~ „ „ 7136 „ „ „ „ 7152 n 4de » 890 » » » 10787 » >, » * 10797 a sde » 296 a . » 3774 » » » ~ 3785 11 6de » 568 n « » 6891 n H » „ 6901 i) 7de 11 994 » » » 12168 » » » » 12178 » Bste 11 530 » » » 6474 » » n a 6484 n 9de 11 535 » » » 6535 ~' « b a 6544 11 10de 11 1468 a • a 17909 _ • a _ 17918 «11de » 218 11 11 » 2592 » » » a 2606 _ 12de 11 1904 » . » » 22998 i> « » n 23007 » 13de 1» 390 » n » 4856 » » » » 4856 11 14de 11 2138 >. »■'.'._ 25712 » a » n 25721 .1 15de » 1133 11 n 11 13924 » au a ' 139.35 .1 16de a 739 '11 » a 8999 a » ~ ~ 9010 11 17de 11 703 ' a a a 8545 a » t a 8554 a 18de 11 656 ■ » » 7967 a » » » 7976 11 19de 11 1452 » a n 17739 » n n » 17748 » 20ste » 2368 » » >• 29313 » » ~ ~ 29325 » 21ste a 1600 (i » 11 19499 » » a a 19508 11 22ste 11 50 11 » 11 618 n na n 627 a 23ste 11 1529 » .1 n 18630 a a a a 18639 11 24ste 11 2162 a na 25975 » a » » 25984 » 25ste n 600 h » » 7269 a » a n 7278 11 26ste 11 360 .1 a a 4519 a a a » 4534 » 27ste .1 29 ■ n n 296 a a a a 307 a 28ste 11 353 u » a 4437 a a a » 4452 » 29ste ji 903 a > a 10956 a a » 11 10966 a 30ste 11 1074 » - » 13111 „ „ „ „ 13120 De houders der alzoo ter aflossing aangewezen schuldbekentenissen Kunnen dezelve, met overlegging van de onverschenen coupons, waarvan i*™ , verschijnt met 1». October 1854, op den lsten April aanstaande en vervolgens aanbieden ten kantore van den Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en zal hün het kapitaal worden vodaan buasslgaatie de Nederlandsche Bank. 'sGra-enhage, 1 Ma£.t iBs4> De Minister voornoemd, Vak Hall.
---

TURKIJE.
Een berigt uit "Weenen van den 26sten Februarij meldt betrekkelijk den opstand in Epirus, dat de citadel van Arta, waarin het Turkschë garnizoen de wyk genomen en zich een tyd lang verdedigd had, door de opstandelingen was vermeesterd. Volgens berigten uit Corfu van den 13den Februarij, die door de Weener Lloyd worden medegedeeld, gingen vele jongelieden van do Jonische Eilanden den Griekschen opstand ondersteunen, terwijl het Britsehe bewind dier eilanden tot nog toe geene maatregelen wegens dien opstand had genomen. , Het half-officieel orgaan der Oostenrijksche regering, de Oesterreiclusche Correspondenz, betreurt den Griekschen opstand als eene nieuwe verwikkeling in het Oostersche vraagstuk en als voor de conservativo belangen van Europa gevaarlijk kunnende worden. Verder verwijst het blad op het bekende artikel van den Franschen Moniteur, waarin het Fransche gouvernement elke revolutionaire beweging in Italië en m Griekenland wraakt; en het Weener blad verklaart dat Oostcnryk geheel instemt met hetgeen de Moniteur daarover gezegd heeft. '—Te Marseille zijn berigten uit Konstantinopel van den 15den Februarij ontvangen. Volgens hetgeen daarvan door den telegraaph wordt medegedeeld, behelzen zy geen nieuws van veel belang. Er werd een nieuw convooi gereed gemaakt om 10,000 man Turkschë troepen naar het leger in Klein-Azie over te brengen. — Berigten uit Klein-Wallachye van den 19den Februarij melden dat alle troepenbewegingen van eenig belang door de groote hoeveelheid gevallen sneeuw belet werden. B — In het beursberigt van de Londensche Times van jl* Maandag leest men dat de onderhandelingen tot het aangaan eener geldleenin- voor de Turkschë schatkist nog niets gevorderd, doch nog niet opgegeven
---

