NEDERLANDEN.
17 Feb. 1854, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het vcraoekschrift van John Lewis Ricardo, William Wylde en Alfred Paget, allen wonende te Londen (Koningrijk Engeland), ten deze hunne woonplaats hebbende ten kantore van mr. J. G. A. Clant, procureur bij den Hoogen Raad der Nederlanden, daarbij als tijdelijke directeuren eener voorgenomene Internationale Telegraaf-maatschappij, welker zetel voor het Koningrijk der Nederlanden zal zijn te 'sGravenhage, overleggende het ontwerp der acte van oprigting van voorzegde naamlooze vennootschap, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 7den Januarij 1854 , n°. 141, en van Binnenlandsche Zaken van den lOdenFebruarij 1854, lit. G (6de afdeeling), Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging aan de voormelde verzoekers te verleenen tot het oprigten eener Internationale Telegraaf-maatschappij, op de voorwaarden , vervat in het overgelegd ontwerp der acte van oprigting. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 1 Maart jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit met Zijne goedkeuring bekrachtigd de benoeming van H. van de Westelaken, burgemeester van den Dungen, tot secretaris dier gemeente. Bij besluit van 1 Maart jl., n". 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: \°. aan, jhr. mr. G. C. Fontein Verschuir, benoemd tot regter in de arrondissernents-regtbank te Alkmaar, op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Heilo en Limmen; 2°. tot burgemeester dier gemeenten te benoemen P. L. Wentholt. Bij besluit van den 2den Maart 1854, n°. 54, heeft Z. M. goedgevonden , ter vervanging van wijlen den heer H. J. lïoijaards, tot gewoon hoogleeraar in de godgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht te benoemen den heer B. ter Haar, thoologiae doctor, en predikant te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart 1854, n°. 48, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Doesburg, de heer F. H. van de Poll, thans ontvanger te Eist; te Eist, de heer W. MacAlester Loup, thans ontvanger aan den Helder; te Helder, de heer H. L. de Grave, thans ontvanger te Texel. Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart 1854, n°. 49, is aan den heer jhr. V. Engelen, op zijn verzoek, een eervoontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Abcoude c. a., en is voorts als zoodanig in deszelfs plaats benoemd de heer A. J. L. Kooij, thans ontvanger te Loppersum. Bij Zr. Ms. besluit van den 27sten Februarij 1854, n°, 41, is, ingevolge artt. 3, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), en § b van art. 1 van de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), met ingang van den lsten April aanstaande, aan den eervol ontslagen commies bij de directie der Marine te Amsterdam P. Melbert verleend een pensioen ten laste van den Staat ter somme van f 1000 'sjaars. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 12den Januarij 18o4) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen: een in dato I_July 1853, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend Van den Uden Mei 1803, verleend aan W. A. Gilbée, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij mr. J. Pinner, advocaat te Amsterdam, op de invoering van eene nieuwe soort van stoomschroef, waardoor het verliesvan stoom vermeden en de stoomdruk gecompenseerd wordt; een in dato 23 November 1853, voor den tijd van tien jaren verleend aan H. Gilbde, woonachtig te -farys, domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van eene nieuwe wijze van behandeling en bereiding van zekere buitenlanclsche planten, ter verkrijging eener plantaardige zijde, geschikt tot spinnen; een in dato 1 December 1853, voor den tijd van tien jaren, gerekend van den sden Julij 1852 af, verleend aan X. Raelot, woonachtig te Brussel » domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te sGravenhage, op de invoering van verbeteringen aan de zuinigheidslampen zonder eenigen werktuiglijken toestel, waarvoor hij in dato 5 Julij 1852 een octrooi tot invoering voor den tijd van tien jaren heeft bekomen; een m dato 12 December 1853, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 28sten Augustus 1850 af, verleend aan L. L. Bing, woonachtig te Nancy, domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van verbeteringen aan de nieuwe soort van stoomketels , waarin met besparing van brandstoffen de stoom oogenblikkelijk en zonder gevaar voor losbarsting wordt ontwikkeld, voor welke stoomketels hij in dato 6 Maart 1851 een octrooi heeft verkregen voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 28sten Augustus 1850; een in dato 6 Januarij 1854, voor den tijd van vijfjaren, verleend aan 11. Copeman, woonachtig te Kingston in Engeland, domicilium gekozen _ hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aan stoomtuigen, bestaande in eene cirkelvormige ronddraaijende klep; een in dato 12 Januarij 1854, voor den tijd van vijfjaren, verleend aan W. Newton, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij W. J. Kernpers, te Delft, op do invoering van een verbeterden verwarmingstoestel , dienstig tot het bereiden van vlas en andere vezelachtige zelrstandigheden; wee".ln, dato als vol'?n> voor den tijd van tien jaren, verleend aan W. Ridder, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende als voren , op de invoering van verbeteringen aan gas-regnlateurs. Erratum. — In de aankondiging van de op 1 Maart 1854 plaats gehad hebbende .uitloting van 31/, percents schuldbekentenissen, opgenomen in n". 52 dezer Courant, wordt gezegd te zijn uitgetrokken: ten 13de de 390ste reeks bevattende n°. 4856 tot en met n°. 4856. Men leze: n°. 4856 tot en met n°. 4865.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Onlangs heeft eene deputatie van het godsdienstig genootschap der Vrienden (Kwakers) zich, gelijk men weet, uit Engeland naar St. Petersburg begeven om bij den Keizer van Rusland voor den vrede te pleiten. Deze deputatie berigt thans in de Londensche dagbladen dat zij door den Keizer vriendelijk ontvangen is en met hem een onderhoud gehad heeft, en dat zij ook een schriftelijk antwoord op haar adres heeft ontvangen, zijnde een schrijven van den Russischen rijkskanselier, gedagteekend St. Petersburg den lsten [13] Februarij, en aldus luidende: » Zijne Majesteit de Keizer heeft liet adres der deputatie van het genootschap der Vrienden met levendig genoegen ontvangen, als denzelfden geest ademende die hem zelven bezielt. Gelijk zij, gruwt Zijne Majesteit van den oorlog, en wenscht hij van harte het behoud des vredes. Om hiertoe te geraken is hij bereid belcedigingen en voor zijnen persoon honende handelingen te vergeten , het eerst de hand aan zijne vijanden te reiken, en toe te geven zooveel met de eer bestaanbaar is. Zijne Majesteit zal niet aanvallen, maar zich alleen verdedigen, en zal altijd geneigd zijn om het oor aan vredes-voorstellen' te leenén. » De Keizer betreurt innig den tegenwoordigen staat der zaken , en de verantwoordelijkheid daarvoor werpt hij verre van zich. Hij heeft altijd gewenscht in goede verstandhouding met Engeland te leven ; hij heeft opregte genegenheid voor de Koningin, die hij als souverein, vrouw, echtgenoot en moeder hoogacht , en hij heeft haar ondubbelzinnige blijken van vertrouwen en beleefdheid gegeven. Elk eerzuchtig denkbeeld van verovering of van onregtmatige inmenging in de aangelegenheden van Turkije is aan Zijne Majesteit vreemd. Hij vordert in Turkije niets dan hetgeen hij geregtigd is te vorderen op grond der uitdrukkelijke bepalingen van verdragen, die door zijne voorgangers en door hem zelven aangegaan zijn. De band tusschen Rusland en zijne geloofsgenooten in het Oosten is negen honderd jaren oud; van het oude Grieksche keizerrijk heeft Rusland de Christelijke godsdienst ontvangen, en sedert dien tijd bestond er steeds gemeenschap van godsdienstige belangen tusschen Rusland en het rijk van Byzantium, tot aan deszelfs ondergang. Zelf van ,het juk der Tartaren bevrijd zijnde, heeft Rusland sedert dien tijd zich bestendig beijverd het lot zijner geloofsgenooten te verbeteren; het js daarvoor met vrucht werkzaam geweest? Het kan hun zijne godsdienstige belangstelling niet onthouden, noch afstand doen van een regtmatigen invloed die ton koste van zooveel bloed verworven is. Maar verder gaat des Keizers verlangen niet. Hij heeft geen kwade' bedoelingen tegen de Turken, en hij zou zoo gaarne zien dat Engeland meerregt deed wedervaren aan de drijfveer die zijn gedram heeft bestierd. Hij gelooft nimmer de minste reden tot klagen gegeven te hebben? en hij roept het getuigenis in van alle hier te lande gevestigde Engelschen, die voorzeker niet zullen aarzelen te verklaren, dat zij nooit reden gehad hebben om ontevreden te zy*n over de wijze waarop zij in Rusland zijn behandeld."
---

