NEDERLANDEN.
Bij besluit vanden Sden Maart jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: ♦ I°. aan mr. P. J. J. Hoüingerus Pijpers, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Breda; 2°. tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Breda te benoemen mr. A. C. D. Pels Rijeken, thans plaatsvervangend auditeur bij dien raad. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen aan mr. C. Pels Rijeken, als plaatsvervangend lid van den militieraad, zitting houdende te Breda, waartoe hij by besluit van den 17den Januarij 1854, n°. 97, is benoemd geworden; 2°. te benoemen tot plaatsvervangend lid van den militieraad voor de ligting van 1854, zitting houdende te Breda, G. van Alphen, lid van den raad der voormelde gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 3den Maart 1854, n°. 63, zijn benoemd : tot controleur van de directe belastingen en het kadaster in de provincie Gelderland de heer A. J. van Oostveen,, thans controleur van dat vak te Arnhem ; tot adjunct-controleur van de directe belastingen en het kadaster in de provincie Gelderland, de heer D. A. A. van Sorgen, gepensioneerd ontvanger van de directe belastingen en accijnsen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Februarij 1854, n°. 78, wordt de klerk bij de directie der marine te Willemsoord, J.J.A.Dietz, op zijn verzoek, met den laatsten Maart aanstaande, wegens ongeschiktheid door ligchaamsgebreken, eervol uit gedachte betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben, en met den eersten April aanstaande tot klerk bij voorz. directie benoemd de gewezen klerk van de directie der marine te Amsterdam D. A. de Neijn van Hoogwerff, thans op wachtgeld.
---

MIMSTEBIE VAM FINANTIE.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en, ad interim, Minister van Finantien heeft bij resolutie van 15 Februarij jl., n°. 69, goedgevonden aan de heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz. te kennen te geven, met uitnoodiging, om dienovereenkomstig aan de daarbij betrokkene ambtenaren in hunne respective directien do vereischte orders »it te vaardigen , dat de bronsverw, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder de bereide verwwaren, op den invoer belast met een regt van zes per cent der waarde. De Minister van Buitenlandsche Zaken en, ad interim. Minister van Finantien, Willende voorzien in de bezwaren van tegelbakkers tegen de vermenging, met potasch of bijtend kalkpoeder, van het zout, onder genot van vrijdom van accijns, ten behoeve hunner fabrieken wordende ingeslagen; Gezien de missive van den heer adviseur voor scheikundige zaken bij het Departement van Finantien, van den 6den Februarij jl., n°. 6; Herzien de resolutie van den 22sten December 1853, n°. 18, Heeft bij resolutie van 21 Februarij jl., n°. 81, goedgevonden : I°. Met intrekking der voormelde resolutie te bepalen, dat het zout, met genot van vrijdom van accijns, ten behoeve van tegelbakkeryen, wordende ingeslagen, voortaan moet worden vermengd, naar verkiezing van den fabrikant, hetzij met 25 ponden zoogenaamd loodgelit, hetzij met 25 ponden menie onder elke 100 ponden zout, en 2°. de heeren arrondissement9-directeurs der directe belastingen uit te noodigen, om, voor zoover in hunne directien concessien tot accijnsvrijen inslag van zout aan tegelbakkers zijn verleend, van de bij deze yoorgeschrevene nieuwe vermenging óp die concessien te doen melding maken. De Minister van Buitenlandsche Zaken en, ad interim, Minister van Finantien, heeft by resolutie van 25 Februarij jl., n». 42, goedgevonden, aan de heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz. te kennen te geven, met uitnoodiging om daarvan aan de onder hunne bevelen staande ambtenaren mededeelmg te doen, dat onopgemaakte vrouwenhoeden, van pluis vervaardigd, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moeten worden gerangschikt onder de rubriek hoeden (vilten voor) en alle andere, uitgezonderd stroohoeden en opgemaakte Prouwenhoeden,
---

BUITENLANDSCHE BEUIGTEN. RUSLAND.
Het Journal de St. Pétersbourg maakt het volgende antwoord van Keizer Nikolaas bekend op het in ons nommer van 17 February jl. medegedeelde schrijven van den Keizer der Franschen aan eerstgenoemden monarch. ■ St. Peteksbukg, 28 Februarij) 1854. » Sire ! i) Ik kan Uwe Majesteit niet beter antwoorden dan met ,de herhaling der vroeger door mij uitgesproken woorden , waarmede uw brief' eindigt: i) Onze betrekkingen moeten opregt vriendschappelijk zijn en berusten op overeenkomst van bedoelingen: handhaving der orde, liefde tot den vrede, eerbied voor de verdragen en wederkeerige welwillendheid." Uwe Majesteit verklaart dit programma, zoo als ik zelf het heb opgesteld, aan te nemen en verzekert daaraan getrouw te zijn gebleven. Ik durf gelooven, en mijn geweten geeft mij de getuigenis, dat ik van mijnen kant niet daarvan ben afgeweken. Want in de zaak waarover wij het oneens zijn en waartoe de aanleiding niet van mijne zijde komt, heb ik steeds betrekkingen van welwillendheid met Frankrijk trachten te onderhouden ; ik heb steeds zorgvuldig vermeden op dat terrein in botsing te geraken met de belangen der godsdienst die Uwe Majesteit belijdt; ik heb, zoo wat den vorm als wat de zaak zelve betreft, voor het behoud des vredes al toegegeven wat behoudens mijne eer mogelijk was ; en terwijl ik voor mijne geloofsgenooten in Turkije de bevestiging der sedert lang, ten koste van het Russische bloed, voor hen verkregen regten en voorregten vorderde, verlangde ik niets meer dan wat op de verdragen gegrond was. Indien de Porte aan haar zelve overgelaten ware gebleven, dan zou het geschil, hetwelk Europa verontrust, sinds lang beslecht zijn geweest. Alleen een noodlottige invloed (une injluence fatale) heeft dit belet, en, door ongegronde verdenking op te wekken, door het fanatismus der Turken aan te vuren, door het Turksche gouvernement omtrent mijne bedoelingen en de waarachtige strekking mijner vorderingen te misleiden, de zaak op zoodanige hoogte gebragt, dat een oorlog daaruit moest ontspruiten. » Uwe Majesteit zal mij vergunnen dat ik mij niet te zeer in de bijzonderheden bezig houde met de omstandigheden gelijk die in uwen brief van uw bijzonder standpunt voorgesteld en met elkander in verband gebragt zijn. Verscheidene mijner handelingen, die naar myn inzien niet juist zijn beoordeeld, en een aantal verkeerd voorgestelde feiten zouden, om in het juiste licht geplaatst te worden (ten minste zoo als ik ze beschouw), wijdloopige ontwikkelingen vereischen, ongeschikt voor eene briefwisseling tusschen souvereinen. Zoo verdient, volgens Uwe Majesteit, het bezetten der Vorstendommen het verwijt van de zaak plotseling van het gebied der discussie op dat der feiten te hebben overgebragt; maar Uwe Majesteit verliest uit het oog dat die bezetting, toen zij nog geheel als eventueel in uitzigt werd gesteld, voorafgegaan en voor een goed deel veroorzaakt is door een vroeger zeer gewigtig feit, de verschijning namelijk der vereenigde vloten in de nabijheid der Dardanellen; behalve dat reeds veel vroeger, toen Engeland nog aarzelde om eene dreigende houding tegen Rusland aan te nemen, Uwe Majesteit begonnen was met uwe vloot tot Salamis te zenden. Deze kwetsende demonstratie getuigde voorwaar niet van vertrouwen op mij. Zij moest de Turken aanmoedigen, en reeds vooraf den goeden uitslag der onderhandelingen verijdelen, door hen Frankrijk en Engeland te doen beschouwen als bereid om hunne zaak tot eiken prijs te ondersteunen. » Zoo wijt Uwe Majesteit verder aan de ophelderende aanmerkingen van mijn kabinet op de Weener nota de onmogelijkheid, waarin Frankrijk en Engeland zich bevonden hebben, om de aanneming van die nota aan de Porte aan te bevelen. Maar Uwe Majesteit gelieve zich te herinneren dat onze ophelderende aanmerkingen na en niet vóór de eenvoudige en onvoorwaardelijke niet-aanneming dier nota verschenen zijn ; en ik geloof dat de mogendheden, zoo zij werkelijk den vrede wenschten . gehouden waren om de eenvoudige en onvoorwaardelijke aanneming van de Porte te vorderen, in plaats van haar te vergunnen om te wijzigen wat wij zonder wijziging hadden aangenomen. il Maar bovendien, zoo eenig punt onzer aanmerkingen tot moeijelijkheden had kunnen aanleiding geven , dan heb ik te Olmütz eene voldoende oplossing daarvan aangeboden, die door Oostenrijk en Pruissen als zoodanig is beschouwd geworden. Ongelukkigerwijze was middelerwijl reeds een deel der Engelscb-Fransche vloot in de Dardanellen binnengeloopen, onder voorwendsel van het leven en de bezittingen der Engelsche en Fransche onderdanen te beschermen; en ten einde de vloten in .haar geheel de zeeëngte te kunnen doen binnenzeilen, zonder het verdrag van 1841 te schenden, heeft de Ottomannische regering ons den oorlog moeten verklaren. )> Mijns inziens hadden Frankrijk en Engeland, indien zij even als ik den vrede gewenscht hadden, die oorlogsverklaring tot eiken prijs moeten beletten, ol', de oorlog eenmaal verklaard zijnde, ten minste moeten zorg cfragen dat hij binnen de naauwe grenzen beperkt bleef, die ik hem aan den Donau wenschte aan te wy'zen, ten einde ik niet genoodzaakt zon worden het zuiver verdedigend stelsel to verlaten hetwelk ik wilde volgen. Maar zoo dra men aan de Turken veroorloofde ons Aziatisch grondgebied aan te tasten, een onzer grensposten weg te nemen (zelfs nog vóór den ter opening der vijandelijkheden aangekondigden termijn), Akhaltschick te blokkeren en de provincie Armenië te verwoesten; zoodra men der Turksche vloot de vrijheid liet om troepen, wapenen en krijgsbehoeften naar onze kusten over te brengen , kon men immers redelijkerwijze niet verwachten dat wij geduldig de gevolgen van zulke pogingen zouden afwachten. Moest men niet veronderstellen ,• dat wij al het mogelijke zouden doen om ze te verijdelen? i) Het gevecht te Sinope is daaruit ontstaan; het was het noodzakelijk gevolg van de door de beide mogendheden aangenomen houding, en die gebeurtenis kon aan haar voorzeker niet onverwacht voorkomen. Ik had verklaard mij tot de verdediging te zullen bepalen, maar vóór de uitbarsting van den oorlog, zoolang mijne eer en mijne belangen zulks zouden gedoogen, zoolang de oorlog binnen zekere grenzen zoude blijven. Heeft men gedaan wat gedaan moest worden om de overschrijding dier grenzen te beletten ? il Indien Uwe Majesteit met de rol van toeschouwer of zelfs van bemiddelaar niet tevreden was, maar als gewapend bondgenoot mijner vy'anden wilde handelen, dan, Sire, zou het eerlijker en meer uwer waardig geweest zijn, mij dit ruiterlijk vooruit te zeggen, door mij den oorlog te verklaren. Dan zou een ieder zijne rol geweten hebben. Maar is het eene billyke handelwijs, thans aan ons als misdaad te verwijten wat men zelf' verzuimd heeft te voorkomen ? indien het schutgevaarte van Sinope een smartelijken weerklank heeft gevonden in het hart van al wie in Frankrijk en Engeland een levendig gevoel heeft van de nationale waardigheid, meent Uwe Majesteit dan, dat de dreigende aanwezigheid aan den ingang van den Bosporus der door u vermelde drie duizend vuunnonden, dat de tyding van hunne verschijning in de Zwarte zee feiten zijn, die zonder weerklank blijven in het hart ,der natie, wier eer ik te verdedigen heb ? i) Ik verneem voor het eerst van Uwe Majesteit (want de mondelinge verklaringen, die ik hier ontvangen heb, hadden mij daarvan nog niet onderrigt), dat de beide mogendheden, terwijl zij de proviandering der Turksche troepen op hun eigen grondgebied beschermen, besloten hebben , aan ons de vaart op de Zwarte zee te ontzeggen, dat is te zeggen, vermoedelijk hetregtom onze eigene kusten te provianderen. Ik laat het aan Uwe Majesteit te beoordeelen over of dit, volgens uwe uitdrukking, het tot stand brengen van den vrede bevorderen heet, en of' het mij, bij het alternatief dat men mij stelt, geoorloofd is, ik zeg niet te onderhandelen over, maar zelfs een oogenblik in een onderzoek te treden van uwe voorstellen aangaande eenen wapenstilstand, eene onverwijlde ontruiming der Vorstendommen, en aangaande het onderhandelen met de Porte eener overeenkomst, welke aan eene conferentie der vier mogendheden onderworpen zoude worden? Zoudt gij zelf, Sire, zoo gij in mijne plaats waart, dulden dat men u in zulk een toestand plaatste? Zou uw gevoel van nationale eer dat dulden? Ik aarzel niet te antwoorden: Neen. Vergun mij dus dat ik op mijne beurt even zoo denke als gij. Wat Uwe Majesteit ook besluiten moge, het is het allerminst voor bedreigingen, dat men mij zal zien terugdeinzen. Mijn vertrouwen is op God en op mijn goed regt gevestigd; en Rusland, daarvoor sta ik borg, zal zich in 1854 even zoo weten te gedragen als in 1812. ïi Indien echter Uwe Majesteit, minder onverschillig ten aanzien mijner eer, rondborstig ons programma weder inroept, en mij de hand der vriendschap aanbiedt, gelijk ik Haar die ook thans nog aanbiede, dan zal ik gaarne vergeten, water al kwetsendsvoor mij gebeurd is. Dan, Sire, maar ook dan alleen, zullen wij kunnen in overleg treden en ons welligt met elkander kunnen verstaan. Uwe vloot moge zich er toe bepalen om aan de Turken het overbrengen van nieuwe strijdkrachten naar het oorlogstooneel te beletten. Ik beloof gaarne dat zij niets van mijne pogingen zullen te vreezen hebben. Zij mogen mij eenen onderhandelaar zenden ; ik zal dien op gepaste ontvangen. Mijne voorwaarden zijn te Weenen bekend. Dit is de eenigo grondslag waarop ik in onderhandeling kan treden. » Ik verzoek Üwe Majesteit van de opregtheid te gelooven der gevoelens waarmede ik ben Sike , van Uwe Majesteit de goede vriend, Nikolaaß." Gelijktijdig met bovenstaand schryven is te St. Petersburg openlijk bekend gemaakt de volgende keizerlijke
---

