NEDERLANDEN.
(Staatsblad n«. 14.) BESLUIT van den 28sten Februarij 1854, houdende schorsing van een besluit van den gemeenteraad van Meppel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der NEDERLANDEN, PRINS VAN OrANJE-NaSSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG , ENZ., ENZ. , ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 25sten Februarij 1854, n°. 205, 2de afdeeling; strekkende tot schorsing van een besluit vanden gemeenteraad van Meppel, van den lsten dezer, ■waarbij burgemeester en wethouders dier gemeente worden gelast eenige daarby genoemde werken te laten verrigten en voor de uitvoering van dezen last verantwoordelijk worden gesteld; Overwegende, dat de burgemeester van Meppel on grond van art. 70 der gemeentewet geweigerd heeft dit besluit, als naar zijn oordeel strijdig met de wet en het algemeen belang der gemeente, uit te voeren; dat, alvorens hieromtrent eene beslissing te nemen, een nader onderzoek wordt vereischt; dat echter de termijn, bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet gesteld, daartoe de gelegenheid niet aanbiedt, en het noodig is, dat de uitvoering van het raadsbesluit geschorst blijve; Oelet op de artt. 153—155 der gemeentewet,, Hebben goedgevonden en verstaa^i: Het besluit van den gemeenteraad van Meppel in zijne vergadering van 1 Februarij 1854 genomen, tot den 15den April 1854 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zesden Maart 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 4 Maart jl. , n». 52, heelt Zijne Majesteit goedgevonden, aan A.Selis, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Iste luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zynen rang van lsten luitenant verbonden, voortdurend te blijven dragen. By besluit van 4 Maart jl., n°. 56, heeft Z. M. goedgevonden tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zeeland te benoemen dr. J. V. van den Broecke te Middelburg, ter vervanging van wijlen jhr. dr. B. de Jonge. By besluit van den 6den Maart 1854, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester van Wylré J. P. H. E Ortye.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Parijsche Constitutionnel berigt het volgende: » De bevelhebbers der vereenigde vloten hebben elk twee oorlogsschepen naar Griekenland gezonden , die reeds in den Piraeeus aangekomen zyn. De Grieksche opstand heeft bij de Porte weinig beduchtheid verwekt ; zij verlaat zich op de gezindheid der Grieksche geestelijkheid, en zy heeft van den Britschen gezant de mededceling ontvangen, dat de vertegenwoordiger van Engeland te Athene aan het Grieksche gouverne™ep v«rklaard heeft dat Engeland zou tusschen beide komen om de rust in Unekenland te herstellen, en om het gezag des Sultans te doen eer» Volgens hetgeen wy tot nog toe vernemen, zijn de aanhangers van den opstand allerwege slechts eene minderheid, daar de bevolking van bet platte land zich niet aan hen aansluit. De kust van Albanië is in staat van beleg gesteld; en de Onderkoning van Egypte is uitgenoodigd het kleine eskader waarmede hij de zeemagt des Sultans op nieuw wilde versterken, met naar den Bosporus maar naar Albanië te zenden." - In een hoofdartikel over het Oostersche geschil zegt de Londensche Times van jl. Zaturdag: „De houding der Duitsche mogendheden is eendergewigtigste punten. Zoo ver wij weten, is Oostenrijks staatkunde mannelijk en vrij van weifeling geweest; het is toegetreden tot de verklaring der Westersche mogendheden; betheefteenegelapende houdi n. genomen op dat gedeelte zijner grenzen hetwelk het naast bij het oorlof stooaeel gelegen is; en het heeft ondubbelzinnig te kennen gegeven dat het handelen zou gelijk aan de eerste der Duitsche mogendheden voegde en niet zoo als Rusland mogt wenschen of eisenen. °
» De taal van het Berlijnsche kabinet is niet zoo ondubbelzinnig en vastberaden. Het Pruissische gouvernement schijnt steeds dubbel spel te spelen, met eenen voet in elke legerplaats en eene hand in elke schaal. Eenigen althans van Pruissens staatsmannen zouden gaarne, zoo mogelijk, de toevlugt nemen tot een stelsel van onzijdigheid, dat is eigenlijk van oogluiking voor Ruslands staatkunde en van ondergeschiktheid aan Ruslands dreigende wenken. Ook voor Pruissens eigenbelang wenschen wij dat het niet op twee gedachten blijve hinken , terwijl Europa's welzijn van eenstemmigheid afhangt; maar wij kunnen niet nalaten opmerkzaam te maken op het wantrouwen, hetwelk de voornaamste Pruissische dagbladen in omzigtige bewoordingen te kennen geven ; op het erkende verschil van gevoelen onder hen die invloed ten hove hebben, en op de worsteling in het Pruissische kabinet, die zelfs zoover gegaan is dat zij de aftreding van een gedeelte van hetzelve scheen te zullen te weeg brengen. 'i De Koning van Pruissen leene het oor aan de vereenigde stem zijns volks en zijner bondgenooten; zijne handelwijze zij Duitschland en zijn eigen erfdeel waardig: want wie in dit tijdsgewricht de ware belangen zijns lands verzaakt, zal nimmer deszelfs vertrouwen herwinnen, en zou onwaardig zijn het hoog gezag verder te voeren."
---

DUITSCHLAND.
In de half-officiele Berlijnsche Zeit van 5 Maart leest men: «Wij vernemen, uit bronnen waarop wij staat gelooven te kunnen maken , iets naders over de onderhandelingen , die de Westersche mogendbeden met Pruissen en Oostenrijk hebben aangeknoopt. Het doel daarvan is, eenen grondslag voor den later te sluiten Vrede te verkrijgen. Men wenscht bij het verdrag vast .te stellen, dat niet alleen de integriteit van Turkije behouden, maar dat zij ook onder den waarborg der groote mogendheden geplaatst zal worden, waarvoor het noodig is,°dat de ontruiming der Donau-vorstendommen door de Russen als eerste voorwaarde worde bepaald. Engeland en Frankrijk brengen, naar men verneemt, als grond voor het aanknoopen dezer onderhandelingen bij , dat Pruissen en Oostenrijk het bezetten der Vorstendommen als eene niet geregtvaardigde handeling zouden hebben beschouwd en zich uit dien hoofde met de Westersche mogendheden zouden vereenigen tot het vaststellen der gemelde voorwaarden voor eenen te sluiten vrede. Het bedoelde verdrag moet intusschen tot dusver nog niet tot stand gekomen zijn. < » Voor het overige meenen wij alle geruchten , volgens welke Pruissen zich in de oorlogsquaestie aan de eene of andere partij aangesloten zou hebben of zou willen aansluiten, voor ten eenen male ongegrond te kunnen verklaren. Zoolang het mogelijk is zal Pruissen zijne thans ingenomen stelling weten te behouden. Mogt Pruissen gedwongen worden om aan den strijd deel te nemen , dan zullen de alsdan bestaande omstandigheden waarschijnlijk beslissen, op welke wijze Pruissen zal optreden."
---

ENGELAND.
_In de zitting van het Hoogerhuis van jl. Donderdag zeide de minister van oorlog en koloniën, in antwoord op eenige aanmerkingen van een, der pairs, dat de burgermilitie in den loop dezes jaars gedurende acht en twintig dagen in den wapenhandel zou worden geoefend, dus langer tijd dan in het vorige jaar, doch nog slechts de helft van den tijd dien de wapenoefeningen der militie volgens de wet mogten duren. Hu erkende verder dat het bij de wet gestelde cijfer van 80,000 man nog niet bereikt was, daar op den lsten Januarij jl. 66,280 personen in de burgermilitie hadden dienst genomen; doch loting of andere dwangmiddelen tot voltalligmaking der burgermilitie te werk te stellen, zou thans ontijdig zijn, nu zich onder de gansene bevolking des lands een vaderlandlievende en edele geest toonde in het aantal vrijwilligers die zich voor de dienst bij het staande leger en op de vloot kwamen aanbieden. >i Ik zou denken - zoo vervolgde de minister — dat Harer Majesteits gouvernement dien geest met miskenning en ondank beloonen zou, indien het maatregelen nam om het volk dezes lands te dwingen tot hetgeen het reeds zoo gewilligen zoo edelaardig doet. In den aanvang dezes jaars was die geest nog niet zoo zeer onder de bevolking opgewekt als thans, daar alle hoop op het behoud des vredes nog niet verloren was; toen waren niettemin reeds alle regementen der burgermilitie gevormd met uitzondering van zevend Van deze zeven behoorden vijf tot de groote fabriekdistricten Lancashire en westelijk Yorkshire; en niettegenstaande de groote aanvraag naar werkvolk en de hooge werkloonen in die districten, had ook aldaar reeds een groot aantal personen in de burgermilitie dienst genomen. » Er is gevraagd, of de burgermilitie in de tegenwoordige omstandigheden op de been gebragt en bestendig onder de wapens gehouden zou worden. Ik wil niet zeggen dat er geene gevallen kunnen voorkomen waarin zulks noodzakelijk zou zijn; doch naar het oordeel des gouverJ nements is het thans niet noodig aan het land een niet geringen last op te leggen door een zoo groot gedeelte der volwassene en werkbare bevolking bestendig onder de wapenen te houden. Het is mijne overtuiging dat het gouvernement wel gedaan heeft met dien maatregel uit te stellen tot dat de noodzakelijkheid van denzelvc mogt blijken.
» Een der sprekers heeft gezegd dat het Britsche eskader, hetwelk naaide Oostzee bestemd is, niet berekend is voor zijne taak, omdat deszelfs bemanning zeer onvoltallig en ongeoefend was; hij heeft tevens gezegd dat wij het land van troepen ontblooten om eene expeditie naar Turkije te kunnen zenden. Ik kan dien spreker geruststellen; hij heeft veel te geringschattend gesproken -v.an het aantal en de bruikbaarheid der schepen en der bemanning onzer Oostzee-vloot. Er blijven na de afzending der expeditie naar de Levant nog troepen genoeg hier te lande over; buitendien zijn er vele met den wapenhandel bekende burgers die, wanneer het noodig mogt worden, bereid zouden zijn om in elk oord des lands krijgsdienst te doen. Snoeverij is beneden de waardigheid van het Britsche gouvernement; maar ik mag zeggen dat ik, met raadpleging van hen wier gevoelen in militaire aangelegenheden gezag hoeft, de zaak onderzocht heb en tot de zekerheid gekomen ben dat er , voor zooveel dit land aangaat, geene bezwaren bestaan welke ons beletten zouden eene zoo groote strijdkracht te ontwikkelen nh men schelijk vooruitzigt en krijgsmans-ervaring ons noodig mogten doen achten." — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Donderdag ontwikkelde de heer Hume zijn voorstel strekkende om het beheer der landmagt te vereenigen in e'éne band, die niet door andere bezigheden verhinderd werd zich geheel aan die taak te wijden, terwijl dat beheer thans door vier of vijf op ?ich zelve staande ambtenaren gevoerd wordt, en voor het meerendeel toevertrouwd is aan den minister welke de magt des moederlands over drie en veertig koloniën in alle deelen der wereld uitoefent. Van de zijde der regering werd gezegd dat de tegenwoordige inrigting, hoewel niet aan de vereischten der theorie beantwoordende, thans goed werkte; dat eene hervorming te midden der oorlogstoerustingen ontijdig was; dat het gouvernement echter besloten had tot eenige veranderingen in de tegenwoordige inrigting, met name tot de toevoeging van een militairen secretaris aan het departement van koloniën. Hierop heeft de heer Hume zijn voorstel ingetrokken. — In eene vorige zitting van het Lagerhuis had de heer Gibson aangekondigd dat hij een voorstel zou doen strekkende om de kaapvaart af te keuren. In de zitting van jl. Donderdag zeide de minister van marine, dat deze geheele aangelegenheid, de kaapvaart en kaperbrieven alsmede andere daarmede in onmiddellijk verband staande zaken, liij het gouvernement in overweging was, alhoewel het, voor zooveel hij wist, geenerhande mededeeling daaromtrent van andere Staten had ontvangen, en dat by in den loop der eerstvolgende week do aandacht van het Huis op dat hoogst gewigtige onderwerp zou moeten vestigen. Hierom verzocht hij den heer Gibson de behandeling van zijn voorstel lo verschuiven; aan dit verzoek is gereedelijk voldaan. In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag is de supplementaire begrooting van uitgaven voor de landmagt, hoofdzakelijk strekkende om haar met 15,000 man te vermeerderen, zonder discussie of hoofdelijke stemming aangenomen. — Het Fransche gouvernement heeft dezer dngen de bevelhebbers der Fransche zeemagt alsmede de diplomatieke vertegenwoordigers en consuls van Frankrijk aangeschreven om ook voor de Britsche belangen op te komen , en heeft den tekst dier aanschrijving in den Moniteur medegedeeld. Het Engelsche gouvernement heeft te gelijker tijd aanschrijvingen van dezelfde strekking uitgevaardigd. Deze zijn thans mede openbaar gemaakt. Ook bet Engelsche gouvernement zegt, door dezen maatregel een treffend blijk te willen geven van het innige bondgenootschap tusschen Frankrijk en Engeland. — Een zeer geacht Londensch weekblad, de United Service Gazette, verzekert dat de Britsche admiraliteit drie regementen infanterie aangevraagd heeft om een gedeelte der naar de Oostzee bestemde vloot te vergezellen, ten einde van de Alands-eilanden, die than3 in de magt van Rusland zijn, bezit te nemen in den naam van Zweden, den regtmatigen eigenaar derzelve. Als eene proeve van de zorgvuldigheid der Engelsche regering ook voor het genoegen der militairen die zij naar Turkije zendt, wordt door de Londensche bladen medegedeeld dat aan een der grootste Londensche bierbrouwers aanbesteed is de troepen in Turkije te voorzien van porterbier van de beste voor uitvoer bestemde soort. — In de zitting van het Hoogerhuis van jl. Vrijdag deelde lord Aberdeen mede, dat het bewind de beraadslaging over de reform-bill in het Lagerhuis, van den 13den Maait wilde verschuiven tot den 27sten April aanstaande. » Harer Majesteits gouvernement — zeide de presidentminister — heeft geene reden om ontevreden te zijn met het oordeel des lands over die voordragt, voor zoover dit oordeel' is gebleken. Ik geloof dat zij bijval bij het publiek gevonden heeft; dat zij beschouwd wordt als een regtvaardige, liberale, eerlijke en geen gevaar medebrengende maatregel. Ik erken dat de ramp des oorlogs een nadeeligen invloed op allen maatschappelijken vooruitgang moet hebben; maar ik zie niet in waarom de vloek, die ons op zich zelven reeds zwaar genoeg is te dragen, alle verbetering binnen 's lands geheel zou moeten stuiten. Doch in de tegenwoordige omstandigheden behoort eerst voorzien te worden in de middelen om den oorlog te voeren en om de gewone en buitengewone uitgaven te bestrijden; wanneer dit geschied is, zal de parlementshervorming gevoegelijk in beraadslaging kunnen gebragt worden." Dienovereenkomstig is door lord John Russell in de zitting van het Lagerhuis van dienzelfden dag voorgesteld , de tweede lezing van het wets-ontwerp tot verbetering der volksvertegenwoordiging in Engeland en Wales tot eene der eerste zittingen na de aanstaande Paasch-vacantie en wel tot den 27sten April uit te stellen. 'Hij voerde daarvoor twee gronden aan: de wet op de middelen en het finantiole plan voor het aanstaande dienstjaar zouden in de zitting van den 6den Maart worden voorgedragen , en vooreerst al de aandacht van het Huis bezig houden ; vervolgens zou waarschijnlijk tegen hét eind der loopende maand op de sommatie om de Russische troepen uit de Donau-vorstendommen terug te roepen, een antwoord uit St. Petersburg ontvangen worden hetwelk het gouvernement in de noodzakelijkheid zou brengen om aan de beide Parlementshuizen eene boodschap te zenden, houdende kennisgeving dat het land in staat van oorlog gekomen was ; een tijd nu waarin zoodanige boodschap door het Huis verwacht of behandeld werd, was zijns inziens minder geschikt tot kalme overweging eener gewigtige binnenlandsche hervorming. Die tijd zou echter, naar hij hoopte, aldra komen, want hij kon niet toegeven dat de staat vpn oorlog op zich zelven eene genoegzame reden was om alle aangelegenheden van zoodanigen aard als de parlementshervorming ter zijde te stellen. Hij behield zich evenwel uitdrukkelijk de bevoegdheid voor om op den 27sten April een verder uitgtel der beraadslaging voor te stellen, indien zulks alsdan door de omstandigheden mogt worden vereischt. Inmiddels zou hij ook de toegeze"_e yoordragten tot verbetering der volksvertegenwoordiging in Schotland°en in lerland indienen. De heer Hume en andere woordvoerders der hervormingsgezinden verklaarden in het uitstel te berusten, daar zij hetzelve in de gegeven omstandigheden bevorderlijk voor de zaak der hervorming achtten. De hoer Shelley, een radicaal-gezind lid, wilde in het uitstel een bewijs zien dat het nimmer de ernstige wil der ministers geweest was eene parlementshervorming tot stand te brengen; waarop lord John Russell zeide dat hij in het geheel géon gewigt hechtte aan die aantijging, komende van iemand die niet bevoegd was om in den naam der hervorraingsgezinden te spreken. De conservative oppositie keurde natuurlijk het uitstel goed ; doch van hare zijde werd aan het bewind te gemoet gevoerd dat reeds tijdens de indiening der refbrmbill de hoop op het behoud des vredes schier verloren was; dat het alzoo toen reeds de ontijdigheid der had behooren in te zien en zich te onthouden van het indienen eener bill, die een nonderdtal plaatsen in het Lagerhuis onbehoorlijk bezet verklaarde, en die als bewezen aannam dat het volk gebrekkig verteo-enwoordifd was in het Parlement, eene bewering die, wanneer de oorlog lano- duren en het volk door vruchtelooze opofferingen misnoegd maken mogt, gewis door volksmenners zou worden aangegrepen.
— Volgens een artikel van de Times, schy'nt het uitstel van de tweede lezing der refbrmbill de voorbode te zijn van hare intrekking, w De voorgestelde hervorming — zegt het genoemde orgaan des bewinds, — kon alleen door warme ingenomenheid des volks tot stand gebragt en tegen tory's en radicalen doorgedreven worden. Die geestdrift des volks heeft zich nog niet doen kennen ; niet omdat de bill ze niet verdient, maar omdat de aandacht des volks door den oorlog afgetrokken en door geene ernstige grieven op de inrigting der staatshuishouding gevestigd wordt. Wil het Engelsche volk in de daad de voorgestelde hervorming, dan moet het daarvan doen blijken vóór het tijdstip hetwelk nu voor de tweede lezing is bepaald." Eene groote vereeniging tot bevordering van hervorming in de staatshuishouding, de National Reform Association, heeft openlijk alle hare leden en vrienden uitgenoodigd de reformbill te ondersteunen, omdat zij het aantal kiezers met een millioen vermeerdert. — In de jongste zitting van het Lagerhuis zijn de artikelen van het wets-ontwerp tot openstelling der kustvaart voor de vreemde vlaggen, zonder discussie aangenomen.
— De Londensche Globe zegt in zijn beursberigt van jl. Zaturdag; i) De noodzakelijkheid om de in omloop zijnde schatkistbiljetten met eene waarde van vijf millioen L. st. te vermeerderen, en de vcrhoo"in"- der income-tax van 7 pence op elk pond sterling inkomen tot een shilling, die, naar men verzekert, een deel uitmaken van het voor te dragen finantiele plan, hebben den prijs der Engelsche staatsschuldbrieven heden doen dalen."
— De Bank van Engeland had den 2osten Februarij jl. voor 21,699,505 L. st. bankiioten in omloop en voor 16,286,165 L. st. specie in kas : dat is eene vermindering op het eerste cijfer van 44,705 L. st., en eene vermeerdering op het tweede cijfer van 32,852 L. st. in vergelijking met den vorigen weekstaat. — Volgens de jongste berigten uit Australië, is te Sydney eene particuliere maatschappij opgerigt tot het verzamelen en bewerken van de» tin-erts, welke in die kolonie aanwezig schijnt te zijn in zulke hoedanigheid en hoeveelheid, dat deszelfs bewerking voordeel belooft.
---

