NEDERLANDEN.
By besluit vanden 6den Maart 1854, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen: aan E. H. F. W. Mathon, als 2de luitenant bij de dienstdoende schuttery te Eindhoven, en zulks wegens verandering van ■woonplaats; aan H. A. en aan J. J. Clement, als 2de luitenants bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen , en zulks beiden wegens verandering Van woonplaats; aan mr. J. P J. A. graaf van Zuijlen van NyeveU, als Iste luitenant èt la suite bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; aan J. van der Minne Jr., als ,2de luitenant bij de dienstdoende echutterij te Brielle; aan H. Cantzlaar en aan Cr. Mees R. Azn., als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, en aan mr. J. H. Gilquin en aan mr. A. P. van der Mersch, als 2de luitenants bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Eindhoven, tot 2den luitenant B. Kemps; bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, tot 2de luitenants jhr. 11. A. A. van Ryckevorsel, thans sergeant titulair, en H. A. van Kempen; bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk, tot lsten luitenant M. J. de Lange, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. A. L. S. van der Boon Mesch, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer: bij de dienstdoende schutterij te Zalt-Bommel, tot 2den luitenant «7. H. Domen; bij. de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot Iste luitenants J. Browne en ,A. Vlierboom, thans 2de luitenants -, tot 2de luitenants P. J. Bezoet de Bic en E. C. Smith, thans schutters. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Februarij 1854, n°. 86, is tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort, benoemd de heer mr. A. R. van Bel, kantonregter aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Februarij 1854, n°. 123, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Geldermalsen, de heer W. F. G. L. van Tengnagell de Raad, thans ontvanger derzelfde middelen te Brunssum; Bij Koninklijk besluit van den 21sten Februarij 1854, n°. 124, is aan den heer R. G. Cazaux, om redenen van gezondheid, verleend een eervol ontslag als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nederweert. By Koninkiijk besluit van den 4den Maart 1854, n°. 49, is benoemd tot hoofd-inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen bij het Departement van Finantien, ter vervanging van den heer inspecteur-generaal Scholten van Aschat, in andere betrekking overgegaan , de heer J. A. C. van der Spijk Huskus, thans controleur der rijksbelastingen te Groningen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Men leest in het Journal des Débats het volgende: » Wij hebben brieven uit Konstantinopel van den 20sten Februarij ontvangen. Den 19den was aldaar de tijding aangekomen van het afbreken der diplomatieke betrekking van Engeland en Frankrijk met Rusland, en men had deze gebeurtenis met groote blijdschap vernomen. Intusschen zag men de Porte zich meer en meer aan hare bondgenooten aansluiten. Zij nam den wtad en de dienst van Europesche officieren aan, hetgeen zij tot nog toe niet had durven doen, en had eenige Engelsche en Fransche belijders der Christelijke godsdienst tot bevelhebbers over Turksche troepen benoemd. » Het I urksche konvooi, hetwelk den 7den Februarij onder geleide van Fransche en Engelsche stoomfregatten den Bosporus had verlaten, was wegens het slechte weder te Sinope binnengeloopen en had zich aldaar twee dagen moeten ophouden; doch het had geen haverij bekomen. „ Den IBden was een Fransch oorlogsfregat, de Mogador, in den Bosporus teruggekomen van eenen kruistogt in de Zwarte zee; het had die zee verkend tot nabij Kaffa, op de oostkust van de Krim, alwaar het zes linieschepen en verscheiden fregatten van de Russische zeemagt had gezien; deze vaartuigen waren voor anker gebleven toen zij den Mogador bemerkten, en hadden alleen eene kleine stoomboot langs de kust afgezonden, ongetwijfeld om berigt te geven van de verschijning •san het Fransche fregat. •)! Door brieven uit Odessa had men de vorming vernomen van een kamp van 30,000 man nabij die stad; ook verzekerde men dat er te Sebastopol belangrijke werken tot versterking der verschansingen uitgevoerd werden."
_;— De Parijsche Constitutionnel deelt de volgende berigten uit Konstan* tinopel van den 20sten Februarij mede: » Het bevestigt zich dat de Egyptische hulptroepen die, ter sterkte van 30,000 man met 80 stukken geschut van Alexandrie naar Konstantinopel zouden gezonden worden, last ontvangen hebben om zich naar Albanië te begeven, ten einde aldaar het gezag des Sultans onder de Christen-bevolking te handhaven. )i De vereenigde vloot was gereed om weder de Zwarte zee binnen te loopen, zoodra de weersgesteldheid het zou toelaten. » Omer-Pacha, de opperbevelhebber der Turksche kiïjgsmagt aan den Donau, heeft last ontvangen om aanvallend te werk te gaan." — Volgens hetgeen uit Parijs aan de Indépendance Beige is geschreven , zouden de onderhandelingen tusschen de Porte en de vertegenwoordigers der vier mogendheden over de gelijkstelling der Christenen met de overige onderdanen van het Turksche rijk, reeds ver gevorderd zijn; onder anderen zou het hoofdgeld hetwelk de rayahs thans telken jare betalen moeten voor het regt om hun hoofd op hunne schouders te dragen, worden afgeschaft. De briefschrijver verzekert dat de Christen-onderdanen der Porte door deze onderhandelingen veel grooter voordcelen zullen verwerven dan in het door den vorst Mentschikoff, ingediende ultimatum van Kusland voor hen geëischt werden ; en hij meent dat er alsdan voor Rusland geen enkele grond meer bestaat om Turkije te beoorlogen.
---

FRANKRIJK.
-V A« -t_W -. 1 J-.1-. _-.*- JL_F ____• . In den Franschen Moniteur van gisteren is eene aanschrijving openbaar gemaakt die dezer dagen door den Franschen minister van buitenlandsche zaken .aan de Fransche gezantschappen gerigt is. Volgens hetgeen daarvan door den telegraaph medegedeeld wordt, kan deze aanschrijving beschouwd worden als een wederwoord op den brief waarmede Keizer Nikolaas het schrijven van den Keizer dia- Franschen beantwoord heeft; zij strekt om te betoogen dat de oorlog aan Rusland is "te wijten, en zegt dat deze mogendheid bij God en bij de nakomelingschap verantwoordelijk zal zijn voor de storing -van den vrede wiens zegeningen Europa zoo lang heeft genoten. — Het Fransche gouvernement heeft in zijne officiële of onderhandsche organen nog bijna niets medegedeeld omtrent de Fransche expeditie naar Turkije. Het gerucht zegt dat de minister van oorlog, de maarschalk do Saint Arnaud, -den loden dezer maand Parijs zal verlaten, om het opperbevel over die expeditie te gaan voeren ; en dat het derde Fransche eskader, alvorens naar de Oostzee te stevenen, dienen zal om troepen van Toulon naar Turkije te voeren. Intusschen , zegt een onpartijdig berigtgever, bemerkt men fiaauwheid in de handelszaken, en de plaatsvervangers voor de dienst bij het leger zijn het eeriige artikel hetwelk in prijs rijst. Van overheidswege is bekend gemaakt' dat in eenige groote steden van Frankrijk gelegenheid zal worden gegeven om vrijwillig dienst te nemen bij de expeditie naar Turkije. — De uitgave van de Assemblee Nationale, een koningsgezind Panisch dagblad, is door den minister van binnenlandsche zaken voor twee maanden lijds geschorst, «omdat het, niettegenstaande herhaalde waarschuwingen, in een antinationalen geest over het Oostersche geschil en de daarmede verbonden vragen sprak." De officiële Fransche Moniteur neemt een artikel over van \le Parijsche Univers, waarin het ultramontaanschc dagblad uit zijn oogpunt "de troonrede des Keizers beschouwt en de daarin verkondigde staatkunde roemt. De Univers zegt hoofdzakelijk: » De nakomelingschap zal Keizer Napoleon danken, omdat hij de gevaren heeft bevroed waarmede de Latijnsche beschaving door Rusland bedreigd wordt, en die gevaren niet verder heeft laten aangroeijen. De menschhcid is hem thans niet i.-.inder dank schuld"g;_ omdat hij met.zooveel ijver en goed gevolg getracht heeft den oorlog, vrij te' houden van de revolutionaire strekking die hij zoo ligt kon aannemen. De Keizer van Rusland heeft oproerige volksbewegingen onder zijne goede kansen gerekend; Keizer Napoleon heeft alle Europesche natiën vereenigd in een verbond, hetwelk haar tegen do revolutie evenzeer als tegen Rusland beveiligt. Dat is eene echt Fransche, eene Christelijke staatkunde, die het algemeen belang en de zege des regts beoogt en voor zich zelve niets dan de eer begeert. En het is tevens de voorzigtigste staatkunde; want geregtigheid verhoogt de volken, en God geeft hun als belooning hetgeen zij uit regtschapenheid niet wilden najagen. '» De oorlog is eene ramp, maar de zege der Russische staatkunde ware nog grooter ramp geweest. De vermeestering van Konstantinopel door Rusland zou geenszins de ondergang zijn der Mohammedaansche godsdienst, die reeds wegkwijnt en aan den van ons ontvangen bijstand sterven zal; maar de vermeestering van Konstantinopel door de Russen zou het overwigt verzekeren van eenen vijand van het Katholicismus, die veel geduchter is dan het Muzelmansche geloof thans is of ooit zijn zal; dan zou het zijn als of het zwaard van Mohammed gelegd ware in de hand van den aartsscheurmaker Phocius. De vijand der Kerk, de vijand der Christelijke beschaving is de Rus." — Volgens een telegraphisch berigt is gisteren (Maandag) aan de Parijsche beurs de prijs der Fransche staatsschuldbrieven vrij wat gedaald, terwijl het gouvernement besloten had niagtiging van de wetgevende kamers te vragen tot vermeerdering der gevestigde staatsschuld met 250 millioen, welke som het naar gelang der behoefte zou opnemen, op zulke voorwaarden als het oirbaar zou achten, en alleen onder bepaling dat jaarlijks een per cent van het nominale kapitaal der aan te gane schuld zou worden afgelost. Van eene doorgaans wel onderrigte zijde wordt verzekerd dat de nieuwe geldleening bij openbare aanbesteding zal plaats hebben,.
---

