NEDERLANDEN.
Bij besluit van den Bsten Maart 1854, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot rector magnificus bij de boogeschool te Utrecht voor het academiejaar 1854—1855 te benoemen den hoogleeraar H. E. Vinke. Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1854, n°. 92, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Meppel, de heer C. L. van Woelderen, thans ontvanger derzelfde middelen te Rheden c. a. Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1854, n°. 93, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen .en accijnsen te Finsterwolde, de heer W. de Timmerman, thans ontvanger derzelfde middelen te Oudega. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 6den dezer, n°. 34, goedgevonden te benoemen bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officieren van gezondheid van de Iste klasse, de officieren van gezondheid der 2de klasse J. van Breda Kolff, J. A. Fles en A. F. Bauduin, allen van gemeld personeel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens de half-officiele Preussische Correspondenz is de tijding, dat de Russische regering den uitvoer van granen uit de Zwarte zee en de zee van Azof verboden heeft, door in Berlijn ontvangen berigten ten volle bevestigd. Dat verbod is den 12den (24) Februarij uitgevaardigd; doch is niet van toepassing op de reeds geladen schepen of op die welke bezig zijn hunne lading in te nemen; zullende beiden vrijelijk mogen vertrekken. Het verbod werd alleen als een politieke maatregel beschouwd, daar alleen in Odessa een voorraad van ruim 90,000 tschctwert van verschillende granen aanwezig was, en men dus voor gebrek in die streken niet beducht behoefde te zijn. Ook naar Riga waren, volgens de laatste berigten, hoogst belangrijke aanvoeren van graan uit het binnenste des Rijks op weg. De Parijsche Constitutionel zegt dat het bovengemelde verbod van graanuitvoer Frankrijk weinig zal schaden; daar zoodanige maatregel verwacht werd, is de afschoping der naar Frankrijk bestemde granen bespoedigd, zoodat daarvan thans nog maar weinig in de Russische havens aanwezig is. Brieven uit Odessa van den 20sten Februarij melden dat het handelsverkeer aldaar toen reeds bijna geheel stil stond. — Volgens de berigten uit Reval, eene der Russische krijgshavens in de Oostzee, vanden 24sten Februarij , was het ijs aldaar den vorigen dag losgegaan en de haven open, hoewel nog niet vrij van drijfïjs.
---

TURKIJE.
Het Fransche regeringsblad,'de Moniteur van den Oden dezer, behelst eene aanschrijving van den Britschen bewindvoerder op de Jonische eilanden aan de hem ondergeschikte overheden, van den 20sten Februarij, waarin zij gelast worden alle medewerking der ingezetenen tot den Grieks'chen opstand openlijk tegen te gaan. In dat stuk wordt het volgende gezegd: n Hare Majesteit Koningin Victoria heeft, in overleg met hare bondgenooten, de integriteit van het Turksche rijk gewaarborgd, zonder evenwel te gelooven dat deze waarborg onvereenigbaar is met de burgerlijke voorregten, die de Koningin, in overeenstemming met de andere Christen mogendheden, wenscht te zien uitbreiden tot alle onder Turksche heerschappij levende Christenen; welke voorregten de verbonden mogendheden ongetwijfeld onder de bescherming van Europa willen stellen. " Gij moet aan uwe ingezetenen voorhouden dat de in Griekenland aangevangen beweging strekt om elke verbetering in het lot der Griekscho bevolking van Turkije tegen te houden, terwijl zij haar tot een wreedaardigen strijd aanzet zonder de minste kans op een goeden uitslag, daar men toch wel niet zal kunnen gelooven dat de verdragen en de verklaringen der grootste kabinetten van Europa ondergeschikt zijn aan de te Athene door particulieren gevormde commissien tot bevordering der beweging, wier handelingen voorzeker door elk gevestigd gouvernement worden gewraakt. » Gij zult verder aan de ingezetenen mededeelen dat de vertegenwoordigers der vier groote mogendheden te Athene zich vereenigd hebben met het protest van den Turkschen gezant tegen de schending van het Turksche grondgebied door eene schare gelukzoekers, grootendeels onderdanen van Griekenland, gepleegd zonder een voorwendsel zelfs van oneenigheid tusschen Griekenland en de Verheven Porte; door welken gezamenlijken stap van de vertegenwoordigers der met de Porte bevriende gouvernementen de regering van Koning Otto verantwoordelijk is gesteld voor al hetgeen in strijd met het volkenregt mogt worden gedaan.
11. » Gij zult vérder bekend maken dat een Britsch fregat naar San Mauro gezonden is om Prevesa te helpen verdedigen ingeval deze Turksche stad mogt worden aangevallen; dat eene Fransche oorlogsstoomboot naar Corfu is gezonden om berigten in te winnen omtrent den staat der zaken op het vasteland; dat in Engeland 22 regementen gereed staan om naar de Middellandsche zee te vertrokken, en dat in dezen Staat die ond.er de bescherming van Hare Britsche Majesteit is gesteld, geen inbreuk op de door haar verkondigde staatkunde zal worden gedoogd." — Volgens berigten uit Corfu vanden 25sten Februarij, was het aan de opgestane rayahs toen nog niet gelukt de citadel van Arta in te nemen of het Turksche garnizoen tot overgave te dwingen. Van de Albanische grenzen wordt gemeld dat den lOden Februarij een Montenegrijnsch dorp hetwelk den Griekschen opstand ondersteunde, deswege door Turksche troepen was aangevallen, ei. dat de Turken na een scherp gevecht van vijf uren met een verlies van 300 man afga» trokken zijn.
---

FRANKRIJK.
De circulaire van het Fransche gouvernement aan de Fransche gezant* schappen, waarvan in ons vorig nommer gewaagd is, draagt de dagteekening ,van den sden Maart en moet strekken tot wederlegging van het bekende antwoord-schrijven Nikolaas, hetwelk de schuld des oorlogs op Frankrijk en Engeland legde. Het Fransche staatsstuk -betoogt dat-elke door Engeland en Frankrijk gedane demonstratie voorafgegaan en uitgelokt is door eene of andere aanvallende handeling van Rusland. Het wijst op het oordeel van Pruissen en Oostenrijk, die, hoe toegeeflijk ook jegens Rusland, deszelfs handelwijze even zoo hebben beoordeeld als Frankrijk en Engeland. Dan vervolgt de circulaire: »Ik stel met vertrouwen do eenstemmigheid der groote kabinetten tegenover de verwijzing op het jaar 1812. Het gansene gedrag van Keizer Napoleon getuigt dat hij , hoewel trotsch op den van het hoofd zijns geslachts geërfden roem, niets heeft verzuimd hetgeen strekken kon om zijne troonsbcklimming tot een onderpand van vrede en rust voor de wereld te maken. » Onze zoo zwaar beproefde tijd was althans vrij gebleven van eene .der plagen van vroeger eeuwen, van godsdienst-oorlogen. Doch in het manifest van Keizer Nikolaas hoort de Russische natie den naklank dier onzalige tijden; men stelt hét Kruis tegenover de Halve Maan, en men vraagt van de godsdienstige dweeperij de ondersteuning, die men zich bewust is van de rede niet te kunnen verwerven. » Frankrijk en Engeland behoeven zich niet te verdedigen tegen de hun gedane aantijging: zij verdedigen het Muzelmansche geloof niet tegen de Grieksche regtzinnigheid; zij gaan het Turksche gebied beschermen tegen de begeerlijkheid van Rusland; zij gaan daarheen met de overtuiging dat de tegenwoordigheid hunner wapenen in Turkije de reeds veel verzwakte vooroordeelen zal doen verdwijnen, welke nog do onderscheidene klassen van des Sultans onderdanen vaneenscheiden, en die dan alleen weder zouden kunnen herleven, wanneer de van St. Petersburg uitgegane oproeping den onderling'en haat der volksstammen en revolutionaire bewegingen gaande makend, des Sultans edelmoedige voornemens verlamde. Het is onze opregle meening dat wij, door Turkije te ondersteunen, meer dienst aan het Christelijk geloof' doen dan het gouvernement hetwelk van dat geloof een middel maakt om wereldsche bedoelingen te bereiken en om zijne eigen magt te vergrooten. Rusland vergeet dat het zelf jegens de secten, die niet tot zijne heerschende kerk behooren, geenszins zoo verdraagzaam is als de Porte; en dat het met minder schijnbaren ijver voor de Grieksche godsdienst buiten zijne grenzen en met meer liefde voor de Katholijke godsdienst in zijn eigen gebied, beter zou gehoorzamen aan het gebod van Christus hetwelk het met zooveel ophef inroept." —In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van jl. Maandag is een wets-ontwerp ingediend waarbij het gouvernement onbepaalde volmagt ontvangt om eene som van twee honderd vijftig millioen francs op te nemen; wordende de tijd en wijze der geldleening geheel aan het oordeel des gouvernements overgelaten en alleen bepaald dat tot amortisatie der nieuwe schuld een fonds zal worden afgezonderd ten bedrage van een per cent van haar nominaal kapitaal. Dit v.-ots-dntwerp is reeds in de zitting van het Wetgevend Ligchaam van den volgenden dag (Dingsdag) eenstemmig aangenomen ; en ten einde aan het gouvernement nog openlijker hunne instemming met deszelfs staatkunde bij den aanvang des oorlogs te betoonen, wilden de leden zich allen aansluiten aan de deputatie, welke dienzelflen dag het aangenomen wets-ontwerp aan den Keizer zou overbrengen. De voordragt waarbij de minister van finantien aan den Keizer voorsloeg zulk eenen maatregel aan het Wetgevend Ligchaam voor te stellen, behelsde onder anderen het volgende: „ De door -Uwe Majesteit bevolen krijgstoerustingen zullen de uitgaven der schatkist vermeerderen; alzoo moeten ook de middelen vermeerderd worden. Daar echter de goed te maken uitgaven van geheel bijzonderen en buitengewoncn aard zijn, moet mén niejtot belastingen maar toteene geldleening de tocvlugt nemen. Zoo men de middelen tot voorziening in deze buitengewone behoeften door belastingen wilde vinden, zou men den ganschen last op den tegenwoordigen tijd leggen; zou men het algemeen en het particulier vermogen bezwaren, terwijl het moet worden gespaard; zou men den arbeid en de consumtie verminderen, terwijl zij dienen te worden bevorderd. Bekomt men die middelen door eene geldleening , dan verdeelt men den last over de toekomst en laat men den vrede de kosten des oorlogs betalen. « Eene geldleening van 250 millioen zal genoegzaam zyn om in de nieuwe behoeften ruim te voorzien. Dit zal eene vermeerdering der staatsschuld zijn, maar aan de belastingpligtigen slechts een ligten last opleggen, vooral in vergelijking met de veel grooter vermindering die Uwe Majesteit door de conversie der 5 percents rente in het grootboek heeft gebragt. Ik vertrouw dat de geldleening zeer gemakkelijk genoegzame inschrijvers vinden en het vereidebte bedrag bereiken zal." In.de memorie van toelichting, die bij het wets-ontwerp was gevoegd, wordt op dezelfde gronden als in de voordragt des ministers betoogd, dat eene geldleening het eenige middel is om ruimschoots en zonder tijdverlies in de buitengewone behoefte te voorzien, terwijl het onmogelijk zou zijn de dadelijk noodige middelen door eene aanmerkelijke verhooging van het tegenwoordig bedrag der vlottende schuld te vinden. Verder wordt gezegd dat het tot stand komen der geldleening op de voor de schatkist en voor de belastingschuldigen voordeeligstc wijze, niet beter kan worden verzekerd dan door alles wat de uitvoering betreft aan het oordeel des gouvernements over te laten. Ten slotte wordt het Wetgevend Ligchaam aangespoord, door de aanneming der wet een blijk van vertrouwen en medewerking aan het gouvernement te geven en door het gezag zijner getuigenis de regtvaardigheid van Frankrijks zaak te staven. — Aan de berigten die de Indépendance Beige van hare Parijsche correspondenten onder dagteekening van den 6den dezer ontvangen heeft, is het volgende ontleend: n Men zegt dat onze minister van oorlog, de maarschalk de Saint Arnaud, ook deri generaal Baraguey d'Hilliers als gezant van Frankrijk bij de Porte zal vervangen,' en dat hij in Turkije tevens het opperbevel over de Fransche expeditie niet alleen maar ook over de Britschozal voeren , met twee prinsen van vorstclijken huize , Prins Napoleon Bonaparte en den Hertog van Cambridge, onder zijne bevelen. » Naar men verzekert, zal den 20slen Maart de eerste en den 15den April de tweedo divisie der Fransche expeditie te Toulon naar Turkije worden ingescheept. » Het Fransche gelijk het Engelsche gouvernement wil den oorlog met ongemeene kracht doorzetten, gedachtig aan de spreuk dat de kortste oorlog de beste en de menschelijkste is. Hier te lande is alles in de weer om de organisatie onzer expeditie te voltooijen; doch lieden die beter dan iemand anders in staat zijn de zaak te beoordeelen , zeggen dat het bij deze expeditie niet zal kunnen blijven : het punt in geschil is zoo gewigtig, en zoo onbewimpeld aanhangig gemaakt, dat Frankrijk geen halve beslissing kan aannemen." — Een der Parijsche ministeriele bladen, de Pays, besluit een vertoog over Pruissens houding in het Oostersche geschil met deze woorden: ii Hetgeen het Pruissische gouvernement tot nog toe heeft gedaan, en het klaarblijkelijk belang van Pruissen en Duitschland, geven regt om te verwachten dat Pruissen zich met de drie andere mogendheden tegen Ruslands gewelddadig streven naar magtsvergrooting zal verzetten." — Aan de beurs te Marseille is eene petitie ter onderteekening gelegd waarin het Fransche gouvernement verzocht wordt zich met het Engelsche te verstaan om geene kaperbrieven uit te geven, en van Rusland te vorderen dat het zich wederkeerig van die barbaarsche wijze van oorlog voeren onthoude, onder bedreiging dat elk kaper, niettegenstaande het bezit van Russische kaperbrieven, buiten de wet gesteld en als zeeroover behandeld zou worden; gelijk reeds vroeger in de Vereenigdo Staten als beginsel van volkenregt aangenomen werd.
---

