NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart 1854, n". 96, is benoemd tot notaris te Klaaswaal, arrondissement Dordrecht, J. L. Los, «andidaat-notaris aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Te Triest zijn berigten uit Konstantinopel van den 26sten Februarij ontvangen. Volgens dezelve was een Fransch oorlogsschip naar het eiland Samos gezonden, alwaar eene poging tot afwerping der Turksche heerschappij scheen beraamd te zijn. De vereenigde Fransche en Engelsche vloot lag nog grootendeels ter recde van Beïcos in den Bosporus, terwijl berigt ontvangen was dat eenige Russische oorlogsschepen de haven van Sebastopol verlaten hadden en bij Suchum-Kaleh, op de noordoostkust der Zwarte zee, ten anker gekomen waren. Berigten uit Konstantinopel van zeer jonge dagteekening, die te Marseille ontvangen zijn, melden dat de Schach van Perzie bij zijn besluit bleef om zich niet aan Rusland aan te sluiten, maar ook nog niet besluiten kon zijne Turksche geloofsgenooten, die tot eene andere 6ecte behooren, bijstand te verleenen. Verder had men te Konstantinopel vernomen dat de Tartaarsche vorst van Khiwa, in Midden-Azie, door eene Russische expeditie bedreigd wordende, eene toevlugt bij den vorst van den naburigen staat Bokhara had gezocht, en van deze wijkplaats uit pogingen deed om al de vorsten der omliggende landen tot een verbond tegen Rusland te vereenigen. —De Parijsche Patrie, wier berigten veelal van partijdige ingenomenheid *net Turkije getuigen, zegt: » Door brieven uit Konstantinopel van den 20sten Februarij vernemen wij, dat de aldaar gevestigde Grieken ,op aanzoek van den Griekschen patriarch, een adres hebben opgesteld om tegen de oproerige bewoging in Epirus te protesteren en op nieuw hunne getrouwheid aan den Sultan te betuigen. Volgens die brieven zouden zij zelfs aangeboden hebben een gewapend corps van 500 man op de been te brengen en tea strijde te zenden tegen de opstandelingen of tegen de Russen. n Te Salonika heeft de Grieksche aartsbisschop zich insgelijks tegen den opstand verklaard, en in Macedonië is de orde tot nog toe niet ernstig gestoord geworden, alhoewel de opruijende proclamatien der Epiroten er met ongemeenen ijver verspreid zijn. Wel hebben er eenige wanordelijkheden plaats gehad , die strekken moesten om misnoegen over het gedrag des aartsbisschops aan den dag te leggen, doch de Turksche overheden hebben daaraan zonder moeite een eind gemaakt. Buitendien werden eerstdaags eenige Turksche stoombooten met troepen verwacht, die zich naar de golf van Volo moesten begeven, en men dacht dat ook de Engelsche en de Fransche vlag zich m die streken zouden vertoonen." — Berigten uit Athene van den lsten Maart verzekeren dat de Grieksche opstand in Thessalie veld won_, en dat in het koningrijk Griekenland de werkdadige deelneming in dien opstand meeren meer toennm.
---

MINSTERBE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De kantoren van den Rijkstelegraaf zijn, langs de Belgische lijnen, in verbinding gesteld met de nieuwe Fransche telegraafkantoren te Cahors, Montbrison, Perpignan en Privat en met-het Zwitsersch kantoor te Rheinfelden. Voor een enkelvoudig berigt naar deze plaatsen wordt betaald: 1 ~ '■'• ' ' i .1 , , i ■ " , ii ',■„"" i Van Van NAAR Amsterdam, Arnhem Do, Gorinchem, en Utrecht. s Gravenhage en Rotterdam. Cahors ...... 8.40 gl. 7.20 gl. Montbrison 8.40 .. 7.20 » Perpignan 9.60 » 8.40 » Privat 8.40 n 7.20 » Rheinfelden 8.40 » 7.20 » Het reeds op de tariven vermelde Oostenrijksch kantoor te Como is thans geopend. 's Gravenhage , den Oden Maart 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

DUITSCHLAND.
Met opzigt tot Pruissens houding ten aanzien der Oostersche aange> legenheden, leest men thans in het half-officieel orgaan der Pruissische regering het volgende artikel: » Hoe meereene beslissende krisis in het Oostersche vraagstuk nadert, des te meer mogen wij ons geluk wenschen, dat Pruissen ten gevolge eener even loyale als onafhankelijke politiek, buiten den onmiddellij ken invloed van eenen strijd is geplaatst, die, in weerwil van alle pogingen ter bemiddeling , steeds ernstiger en uitgebreider dreigt te worden. i) Wie den loop der jongste onderhandelingen zonder vooringenomenheid heeft gade geslagen , zal niet kunnen ontkennen , dat de Pruissische politiek blijken van eene zelfstandigheid heeft gegeven, waartegen alle aandrang van buiten niets vermogt. Maar de Pruissische politiek — hoe nationaal zij ook is — kan geen wantrouwen bij het buitenland opwekken, omdat zij voor het einddoel van haar streven: verdediging van Duitschlands belangen en van het evenwigt van Europa, rondborstig uitkomt, en omdat zij deze twee doeleinden niet als van elkander gescheiden maar als innig te zamen verbonden beschouwt. Pruissen heeft zijne stelling tegenover de strijdende partijen door zijne medewerking bij de Weener conferentien duidelijk aangewezen, en zal daaraan ook na het einde dier conferentien getrouw blijven. Het heeft in vereeniging met Oostenrijk aan de Westersche mogendheden de hand geboden, om door een vergelijk zoowel den staat van bezit en de onafhankelijkheid der Porte, als de regten der Christelijke gezindheden in het Ottomannische Rijk te verzekeren. Ofschoon nu do Weener onderhandelingen haar hoofddoel niet bereikt hebben, zoo blijven zij toch van belang als' bewijs van de overeenstemming der vier Westersche mogendheden in hare pogingen tot behoud van het evenwigt en den vrede in Europa — eene overeenstemming, wier belang niet vermindert door de omstandigheid dat die pogingen vruchteloos gebleven zijn. Hoe opregt intusschen ook de overeenstemming der vier mogendheden was ten aanzien der grondslagen eener eervolle schikking tusschen Rusland en de Porte, zoo behelzen toch de Weener protocollen niets aangaande eene verpligting tot gewapende inmenging in den Oosterschen strijd, maar laten aan ieder der betrokken Staten de vrijheid om de aan zijne stelling het meest passende middelen tot handhaving van dat programma in toepassing te brengen. Het allerminst zijn, onzes erachtens-, de groote Duitsche mogendheden gehouden tot solidaire deelneming aan alle active maatregelen, welke de twee Westersche regeringen , deels nog gedurende den loop der Weener vredesonderhandelingen. deels na het mislukken daarvan, eenzijdig genomen hebben. " In den laatsten tijd zijn onvoegzame twijfelingen met opzigt tot de onafhankelijkheid van Duitschland geopperd; het komt ons voor dat het thans het geschiktste tijdstip is om naar alle zijden het bewijs te leveren, dat die onafhankelijkheid in allen deele volmaakt is. De Duitsche regeringen hebben, bij al hare piëteit jegens haren ouden bondgenoot, niet geaarzeld de onafhankelijkheid der Porte tegen de overdreven eischen van dezen met al het gewigt van haar zodelijken invloed te beschermen; maar zij mogen het aan de mogendheden , wier invloed in Konstantinopel beslissend is en wier vloten de Zwarte zee beheerschen, overlaten, aan het bedreigde Ottomannische Rijk gewapende bescherming to verleenen, terwijl zij zelve door hare houding het regt voor zich bewaren , om onder gunstiger omstandigheden aan woorden der verzoening naar beide kanten ingang te verschaffen. Wij koesteren den opregten wensch, dat op den grondslag dezer zelfstandige politiek de tot dusver zoo gelukkig bewaarde eendragt tusschen Pruissen en Oostenrijk zich meer en meer bevestigen moge, opdat zij ook dan stand houdo, wanneer de gebeurtenissen aan die mogendheden den pligt mogten voorschrijven, om voor de belangen van Duitschland en voor het evenwigt van Europa krachtiger te handelen. » Wat meer bijzonder Pruissen betreft, onder de tegenwoordige omstandigheden is de afwachtende houding van die mogendheid tusschen de strijdende partijen het eenige middel om voor midden-Europa den vrede te bewaren. Zoodra het óf voor het Oosten of voor het Westen de wapenen opvat, trekt het onvermijdelijk den oorlog van den Donau af en naar de oevers van den Rhijn of de Weichsel. En dit kan noch Duitschland noch het overige Europa wenschen. Daarom hopen wij dat de regering van Zijne Majesteit niet minder indachtig zal zijn aan de pligten die zij als Europesche groote mogendheid heeft te vervullen, dan aan de verantwoordelijkheid, welke in betrekking tot de bijzondere belangen van Pruissen en van Duitschland op haar rusten." Ook het half-officieel orgaan der Oostenrijksehe regering Ueeft zich den Bsten dezer aangaande de staatkunde van dat gouvernement verklaard. Volgens de voorloopige zeer onvolledige telegraphische opgave heeft de OesterreicMsche Correspondenz van den Bsten gezegd, dat de oorlog zoo goed als onvermijdelijk was; dat de laatste uitnoodiging der Westersche mogendheden 2eer stellig, maar op het regt gegrond was, hetgeen ook door Oostenrijk steeds was erkend; dat Oostenrijk tot dusverre aan den dénen kant ten behoeve der algemeene Europesche belangen, aan den anderen met het oog op zijne vriendschapsbetrekkingen tot Rusland gehandeld had; maar dat het bij het uitbarsten van eenen oorlog alleen voor zijne eigene belangen zon waken, en d;it uit dien hoofde maatregelen genomen waren om nu reeds het gevaar tegen te gaan, waarmede de geest der omwenteling in de grensprovincien bij het uitbreken van eenen oorlog Oostenrijk bedreigde.
---

