NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens mededeeling van het Pruissische telegraafbestuur zijn de kantoren van den Rijkstelegraaf, over Hamburg, in verbinding gesteld met de kantoren van den Staatstelegraaf in Denemarken. Voor de verzending van een enkelvoudig berigt naar deze kantoren wordt betaald; Van NAAR Amsterdam, Dordrecht, Van Gorinchem, 's Gravenhage, Arnhem. Rotterdam en Utrecht. Altona 5.71 gl. 4.51 gl. Elseneur (Helsingör) . Flensburg Friedericia .... Kopenhagen . . . . > 6.16» ■» 4.965 » Korsör I Nyburg 1 Rendsburg . . . . / De bepalingen voor de dienst op de lijnen der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging zijn ook op het verkeer met de Deensche telegraafkantoren toepasselijk behoudens de onderstaande wijzigingen. De voor Denemarken bestemde berigten moeten in de Duitsche taal gesteld zijn. Bij doorzending naar andere aansluitende telegraaflijnen moeten de berigten vervat zijn in de taal welke daar gebruikelijk is. Geen bijzonder berigt mag meer dan 100 woorden bevatten. Het telegraafbestuur neemt hoegenaamd geene verantwoordelijkheid op zich ten aanzien van het overbrengen van een berigt binnen een bepaalden tijd en het verloren gaan of verminken van den inhoud van een berigt. Bezorging buiten de lijnen kan geschieden per post of per estafette. Hiervoor wordt een borgtogt gesteld. Voor elk afschrift van een berigt wordt 0.455 gl. betaald. Nachtberigten moeten uiterlijk vóór 8V2 ure des avonds aangekondigd eijn. Voor nachtberigten worden de dubbele kosten van de verzending bij dag betaald. '& Gravenhage, den lOden Maart 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reekek. RAPPORT van de Commissie voor de internationale ruiling van voorwerpen van wetenschap en kunst, over het jaar 1853. Aan Zijne Excellentie den lieer Minister van Binnenlandsche Zaken. Toen wij de eer haddden verleden jaar het verslag op te maken over het verrigte voor de internationale ruiling van voorwerpen van icetenschap en kunst ('s Gravenhage dd. 24 December 1852, zie Staats-courant 22 April n». 95, 1853) hadden wij ons meer te bepalen tot eene opgaaf van 't geen was voorbereid, dan tot vermelding van vruchten die deze inrigting reeds had opgeleverd. Dit was het natuurlijk gevolg van haar nog jeugdig bestaan, en van onze korte, naauwlijks halfjarige werkzaamheid. Nu er sedert een jaar is verloopen, en wij over dien ruimeren tijdkring verslag te geven hebben, i 3 het ons eene aangename ondervinding, ook op belangrijke vruchten te kunnen wijzen, die zij als gevestigde inrigting voor het Vaderland heeft afgeworpen. Wanneer wij net oog laten gaan over de aanteekeningen onzer elf bijeenkomsten, over het daarin en daarbuiten verrigte en ondervondene, voelen we ons gedrongen tot de erkentenis, dat veel bewijzen van welwillendheid en ondersteuning ons bijl do voortzetting onzer taak hebben aangemoedigd, en dat daardoor alleen de gunstige uitkomsten waarop wij thans de aandacht van Uwe Excellentie kunnen vestigen, mogelijk zijn geworden. Die bewijzen mogten wij in de eerstepplats van Uwe Exellentie zelve ondervinden. Het vertrouwen waarmede wij door uwen ambtsvoorganger, die ons als commissie in het leven riep, vereerd zijn geworden, is door Uwe Excellentie, niet slechts verzegeld en bestendigd, maar het heeft haar ook hehaagd er eene uitbreiding aan te geven, die voor ong vereerend en op den aard onzer verdere verrigtingen van bijzonderen invloed is geweest. Uwe Excellentie geliefde de commissie (bij missive van den 17den Mei jl. n». 267, sde afdeeling) » te magtigen, om voortaan regtstreeks met den agent (den heer A. Vattemare te Parijs) in briefwisseling te treden over alle zoodanige punten tot de internationale ruiling betrekkelijk, als zij ter bevordering der haar opgedragen taak noodig of raadzaam zal achten." De gronden voor die beschikking, in vermelde missive aangevoerd en vooral gelegen in den wensch, ii om de briefwisseling met den agent te vereenvoudigen en te bespoedigen," werden door de Commissie evenzeer geëerbiedigd, als zij het hierin voor haar gelegen blijk van vertrouwen op hoogen prijs heeft gesteld; zij had de eer Uwe Excellentie te verzekeren, dat zij ook bij deze vermeerdering van werkzaamheid trachten zou hare taak met naauwgezetheid te vervullen. Dat deze wijziging van betrekking tot den agent door dezen met goed- zelfs met veel welgevallen vernomen was , daarvan ontving de commissie eene bijzondere verzekering, bij zijn schrijven van den 15den Julij 11. Het zal niet onbescheiden zijn, daaruit eene enkele zinsnede aan te voeren, omdat die tevens zijn oordeel bevat over ons programma, waarvan hem als Nederlandsch agent in der tijd een exemplaar met eeno daarbij circulaire was toegezonden : b C'est avec une bien vive satisfaction que j'ai recu cette nouvelle. Permcttez-moi de vous adresser mes félicitations les plus sincères, ainsi que celles de toutes les personnes qui ont pris connaissance du programme et dos circulaires émane's de votre commission, Tout y est prévu efce sont de parfaits modèles a proposer _ I'adoption des gouvernements qni voudraient donner naissanee k de semblablcs créations. Des mesures, a-peu-près semblables a celles prises par Ie Gouvernement Néerlandais , seront adoptdes ici." Na aftrek vam hetgeen hiervan op rekening mag gesteld worden van PVanschc hoffelijkheid en beleefden vorm, blijft toch de verzekering over van zijne ingenomenheid met den door Uwe Excellentie genomen maatregel en met de eerste pogingen der Commissie om het ruilstelsel in Nederland op goede grondslagen te vestigen. Het is de verzekering van den stichter van het stelsel zelf, en de Commissie meent daarop eenigen meerderen prijs te mogen stellen, omdat in haar programma het ruilstelsel met meer juistheid omschreven is dan uit zijne medcdcelingen kon worden afgeleid, en er zelfs bepalingen in voorkomen, die in zijne oorspronkelijke bedoeling niet gelegen waren. In het verslag van verleden jaar beloofde de Commissie eene voordragt te zullen doen nopens do verdeoling der uit het buitenland bij haar ingekomen Doek- en kunstwerken, en veroorloofde zij zich de hoofdbeginselen aan te stippen die haar daarbij zouden leiden. Ten gevolge hiervan had zij de eer Uwer Excellentie dit jaar een verdcelingsplan Ie onderwerpen, met ophelderingen , waaruit blijken kon naar welke gronden en met het oog op welke bestaande en haar bekend geworden behoeften zij wenschen zou die verdeeling bewerkstelligd te zien. Zij mogt hierop, by missive van Uwe Excellentie dd. 13 Mei 11., n". 142, sde afd., het berigt ontvangen, ii dat dezelve zich met het ontworpen plan kon vereenigen en dat de Commissie zich voor gemagtigd kon houden töt do v-erdeeling der boekwerken naar dat plan over te gaan." De Commissie gevoelde zich door dit nieuwe blijk van vertrouwen vereerd, en hield zich daarna onverwijld onledig met hot uitzoeken der verschillende werken, die volgens het verdcelingsplan aan vaderlandsche boekerijen en andere wetenschappelijke inrigtingen zouden aangeboden worden. Alleen de Departementen van Algemeen Bestuur en de Tweede Kamer der Staten-Generaal waren hieronder niet begrepen; omdat de boekwerken voor deze ingekomen, regtstreeks aangevraagd en door de Commissie ook' telkens regtstreeks aan hunne adressen verzonden waren. Het aantal der in die eerste verdeeling opgenomen bock- on andere verken bedroeg 400; de vaderlandsche inrigtingen, waaronder zij verdeeld werden, waren: de Koninklijke Bibliotheek te 's Gravenhage, de bibhothekcn der lioogcscholen te Leyden, Utrecht en Groningen, het Koninklijk Instituut voor eivile ingenieurs te 's Gravenhage, de Maatschappij der Nederlandsehe Letterkunde te Leyden, het Nederlandse!. Bijbelgenootschap te Amsterdam, de Bibliothecaris van het Athenaoum Illustre te Amsterdam, het Nederlandsch genootschap voor zedelijke verbetering der gevangenen te het Genootschap voor landbouw en kruidkunde te Utrecht en het Friesch genootschap van geschied-, oudheid- en taalkunde te Leeuwarden. . Uitdehiernevensgaandeafschrif.cn der lijsten, die door de Commissie bij de onderscheidene bezendingen gevoegd werden, zal Uwc Excellentie kunnen ontwaren, hoevele en welke werken aan die onderscheidene inrigtingen toegezonden zijn. Mogten sommige inrigtingen van deze eerste bedeeling nog geene, andere slechts weinig vruchten hebben geplukt, do oorzaak daarvan is enkel te zoeken in den aard van het bij de Commissie beschikbare, in verband met de in het programma aangeduide en in het verdeelingsplan ontwikkelde beginselen. Wij vertrouwen, op grond van de sedert op nieuw van den agent ontvangen boekwerken op grond ook van zijne betoonde bereidwilligheid, om zooveel mo"-eliik aan aanvragen onzerzijds te voldoen,, later in staat te zullen zijn ruimere bedeelingen te doen, met het oog op de evengemelde inrigtino-en, en wij hopen daarom, dat deze niet nalaten zullen het fonds onzer°ruiling door bezendingen te ondersteunen. Van alle genoemde vaderlandsche instellingen ontving de Commissie de verzekering, dat de toezendingen met dankbaarheid ontvangen waren ; en had de Commissie in hare begeleidende missives verzocht om werken, die zich welligt reeds in de verzamelingen dier instellingen bevonden, terug te ontvangen, het bleek uit de antwoorden, dat«, met zeer geringe uitzondering, geen der gezonden stukken in haar bezit waren en dat dus de gezondene als eene aanwinst beschouwd werden.
In hoever het buitenlandsche fond 3 gedurende dit jaar door den agent is verrijkt, zal Uwe Exellentie kunnen blijken uit bijliggende staten, waarin de aanwas van het fonds over het jaar 1853 is bijgeschreven. Zij bevatten de opgave van drie zijner bezendingen (in Mei, Julij en October II.) ten bedrage van 149 boekwerken. Daaronder zijn er van onderscheidene deelen en enkele van buitengemeene kostbaarheid. Tot de laatste behooren vooral Flandi.v en Coste Voyage en Per ze (Paris, 1851) en Perret's Cataeombes de Rome (Paris, 1852—1853) waarvan ieder fr. 1300 kost, en waarvan het laatstgenoemde, op voorstel der Commissie, vroeger door het Departement van Binnenlandsche Zaken was aangevraagd, omdat het prospectus bijzonder groote verwachtingen bij de Commissie had opgewekt en zulke kostbare plaatwerken zelden door onze vaderlandsche bibliotheken plegen aaDgekocbt te worden. I)p Commissie aarzelt niet te verklaren, dat zij in hare verwachtingen niet is te leur gesteld; zij heeft den rijkdom en de fraaiheid der in dat werk voorkomende afbeeldingen bewonderd, en beschouwt het als de belangrijkste bijdrage voor de kennis der oud-Christelijke kunst in verband tot de klassieke en middeneeuwsche, die in de laatste drie eeuwen in het licht verschenen is.
Een groot gedeelte dezer buitenlandsche bezendingen over 1853 kon door de Commissie nog opgenomen worden in hare bovengemelde eerste bedeeling; ten aanzien van de overige heeft zij reeds beschikkingen getroffen, en zal dus eerlang tot de verzending ook van deze kunnen overgaan. Bovendien werd aan de Commissie door den agent (bij missive van den 3den October 11.) nog het aanbod gedaan van niet minder dan 60 werken, uitgegeven door Europesche en Amerikaansche bijbelgenootschappen, in onderscheidene Aziatische, Afrikaansche en Amerikaansche talen. Dit aanbod was het gevolg van een straks te vermelden geschenk van het Nederlandsehe Bijbelgenootschap, waarbij dit genootschap verzocht had om eene opgaaf van werken, voor hare verzameling wenschelijk, voor zoover die bij den agent beschikbaar mogten zijn. De Commissie heeft het hoofdbestuur van 't Nederlandsehe Bijbelgenootschap over die door den agent aangeboden werken geraadpleegd, en vernomen, dat geen enkel zich in zijne verzameling bevond, en dus alle welkom zouden zijn. Zij heeft den agent hiervan kennis gegeven en zal dus eerlang eene voor het Nederlandsch Bijbelgenootschap zeer belangrijke bezending te gemoet mogen zien.
Na deze opsomming van het door den agent gezonden en toegezegde, wagen wij het niet de aandacht van Uwe Excellentie te vermoeijen met de onderscheidene aanvragen door hem aan de Commissie gerigt, waaraan gedeeltelijk reeds is voldaan en waarmede zij zich gedeeltelijk nog onledig houdt. Uit het medegedeelde zal aan Uwe Excellentie in het algemeen gebleken zijn welke de werking is geweest van het ruilstelsel over het jaar 1853, in betrekking tot den agent en de door hem gezondene geschenken.
De Commissie erkent intusschen gaarne, dat men de voornoemde vruchten voornamelijk te danken heeft aan de voortdurende ondersteuning die aan het fonds van ruiling door geschenken uit het Vaderland is te beurt gevallen, en zij acht het van hare taak thans ook hiervan eervolle melding te maken.
Van de Departementen van Algemeen Bestuur, die het ruilingsfonds hebben verrijkt, wordt het Departement van Binnenlandsche Zaken slechts volledigheidshalve aangevoerd, daar dit steeds is voortgegaan om een aantal exemplaren van op 's Lands kosten uitgegeven, of door den Lande ondersteunde werken voor het ruilstelsel beschikbaar te stellen.
Van het Departement van Finantien ontving de Commissie vijf exemplaren van het Jaarlijksch verslag van den Minister van Finantien aan den Koning, betrekkelijk d* uitkomsten der begrootingen van staatsinkomsten en uitgaven, benevens toezegging van de vervolgen. Daarbij vereerde Zijne Excellentie de Commissie met een bijzonder schrijven (van den I9den October 11. n°. 32, Generaal Secretariaat), bevattende o. a. de verzekering van de belangstelling waarmede zij had kennis genomen van het door de Commissie verrigte, en van do ondersteuning die zij aan het stelsel zoude verleenen, ten bewijze waarvan de kennisgeving mag worden aangevoerd, dat » Zijne Excellent!» reeds aan de onderscheidene afdeelingen van haar Ministerie eene uitnoodiging tot medewerking gerigt had." Van het Departement van Koloniën ontving de Commissie, bij missive van Uwe Excellentie dd. 22 October en 14 November 11., twee bezendingen boekwerken, afkomstig uit bibliotheken in de 0.-I. Nederlandsehe koloniën, te weten: de gouvernementsbibliotheek te Batavia en de bibliotheken van den generalen staf, de genie, de artillerie en de geneeskundige dienst, te zamen ten beloope van 112 werken en brochures, sommige in meer dan een exemplaar. Die bezendingen waren eene eerste vrucht der aanbeveling waarmede Zijne Excellentie de Minister van Koloniën het ruilstelsel had gelieven te vereeren bij Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie (blijkens hare missive aan Uwe Excellentie dd. 15 October 11., lit. G, n". 12). Van wege het Departement van Hervormde Eeredienst enz. ontving de Commissie, bij missive van Uwe Excellentie dd. 18 Julij 11. sde afdeeling, een vijftigtal boekwerken van godgeleerden inhoud. Van wege rijksverzamelingen, provinciale en andere vaderlandsche genootschappen en particulieren werd het ruilingsfonds verrijkt als volgt: Van het Rijksarcldef ontving de Commissie, door den tijdelijken beambte , voorloopig met het bestuur belast, een exemplaar der gedrukte Resolutien der Staten van Holland van het jaar 1524 tot 1795, en twaalf exemplaren der gedrukte Unie van Utrecht ; deze bezending was der Commissie te aangenamer, omdat daarbij het eerst werd kennis gegeven, dat deze instelling aan de noodiging der Commissie gevolg gegeven had en feitelijk tot het ruilstelsel was toegetreden. Van wege de bibliotheek der hoogeschool te Groningen was verleden jaar eene lijst van dubbelen ingezonden , waaromtrent Uwer Excellenties ambtsvoorganger zich de beschikking had voorbehouden. Die beschikking heeft zich hiertoe bepaald, dat gemelde boekwerken bij het fonds voor de internationale ruiling zouden worden ingelijfd, waaraan door de Commissie gevolg gegeven is. De Maatschappij der Nederlandsehe Letterkunde te Leyden zond onderscheidene dubbelen harer bibliotheek ten geschenke. Het Bataviasche Genootschap van Kunsten en Wetenschappen zond (door tusschenkomst van Zijne Excellentie den Minister van Koloniën) 123 boekwerken, die zich als dubbelen in hare bibliotheek bevonden. Dit geschenk strekte der Commissie tevens tot verzekering, dat gemeld genootschap tot het ruilstelsel was toegetreden.
Het Koninklijk Instituut van civile Ingenieurs te 's Gravenhage schonk, ten vervolge, vijf exemplaren van zijne Verhandelingen, notulen en jaarboekje over het jaar 1853.
Het Provinciaal Utrechtsch Genootscliap van Kunsten en Wetenschappen deed officiële toezegging, van voortaan vijf exemplaren der door hetzelve uit te geven werken, alsmede zooveel van zijne vroeger uitgegeven geschriften te zullen zenden, als er nog beschikbaar mogten zijn. De Commissie mag alzoo van wege dit geleerde ligchaam eerlang eene bezending te gemoet zien. Het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelijke Wijsbegeerte te Rotterdam zond vijf exemplaren zijner nieuwe verhandelingen van d. VI tot XII, en gaf daardoor tevens het bewijs zijner toetreding tot het stelsel van internationalen ruil. Hetzelfde heeft de Commissie te berigten aangaande de Overijsselsche vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart te Zwolle, die negentien stuks, en van het letterkundig genootschap 11 Oefening kweekt kennis" te 's Gravenhage, dat tien exemplaren van de werken overzond, door hetzelve in het licht gegeven. Het Nederlandsch Bijbelgenootschap schonk vijf exemplaren zijner vertalingen van den Bijbel, of gedeelten er van, in de talen van den Indischen Archipel, welk geschenk de aanleiding geworden is tot het belangrijke tegengeschenk van den agent, waarvan boven de aanbieding vermeld is geworden. De Maatschappij tot Nut der IsraëVten in Nederland zond zes exemplaren van haar Tijdschrift en haar Jaarboekje, over de jaren 1852 en 1853. De Maatschappij tot zedelijke verbetering der gevangenen te Amsterdam, zond vijf exemplaren harer Verslagen over de jaren 1851 en 1852; terwijl ook de Maatschappij van Toonkunst te Amsterdam vijf exemplaren harer werken overzond, die der Commissie tevens tot bewijs verstrekten van de toetreding dier maatschappij tot het internationale ruilstelsel. Van particulieren eindelijk kwamen boekgeschenken in van den hoogleeraar mr. J. de Bosch Kernper te Amsterdam, van de heeren Weijtingh en van der Haart, boekhandelaren aldaar, en van de heeren Naber en Verwoert te 's Gravenhage. Wanneer het bij 't doorloopen dezer opgaven bevreemden mogt dat daaronder niet aangetroffen worden de namen van sommige vaderlandsche inrigtingen, die verleden jaar de lijst der schenkers versierden, hebben wij op te merken, dat zulks niet is toe te schrijven aan gebrek van welwillendheid tot voortzetting harer giften , maar enkel aan het feit, dat zij sedert geene geschriften hebben in het licht gegeven, en niet in de gelegenheid geweest zijn om dubbelen harer verzameling voor de ruilin'» af te zonderen. Alle voormelde boekwerken zijn opgenomen in den hiernevensgaanden staat. Dat bij die vaderlandsche bezendingen soms belangrijke aanvragen gevoegd waren om boeken terug te ontvangen, gaf der Commissie nieuwe stof van werkzaamheid. Zij heeft van die aanvragen naauwkeurige aanteekening gehouden, en ze, voor zoover zij daartoe geschikt waren, aan den agent kenbaar gemaakt en aanbevolen. Zij twijfelt niet of hij zal daaraan voldoen, zooveel in zijn vermogen ligt; de welwillendheid waarmede hij aan vroegere aanvragen der Commissie is te gemoet gekomen, kan daarvan tot waarborg strekken. Maar onder de aangevraagde werken waren er die te huis behoorden in Staten, die nog niet tot het ruilstelsel zijn toegetreden, te weten: Duitschland en Scandinavië, en daarom zal men ten aanzien van die werken zijne uitzigten, om ze door ons ruilstelsel te ontvangen, niet te hoog mogen opvoeren. Intusschen kan de Commissie berigten, dat de agent, zonder buitengewone omstandigheden, zicli reeds met deze Staten in geregelde betrekking zou hebben gesteld; het was der Commissie te aangei.amer zulks van hem te vernemen, omdat haar daaruit bleek, dat hare zienswijze (uitgedrukt in het verslag van verleden jaar) door den agent volkomen werd gedeeld. Ten slotte van dit overzigt meent de Commissie Uwe Excellentie nog te moeten berigten, dat de heer Vattemure, bij missive van den 15den Julij 11., heeft te kennen gegeven, dat er van wege het Rutgers-collegie te New-Brunswick een boekgeschenk zal worden aangeboden aan 's Rijks hoogeschool te Leyden, als tegengeschenk voor cene bezending boekwerken door eenige Leydsche geleerden en letterkundigen bijeengebrao-t, en aan voormeld collegie, door gunstige (usschenkomst van Uwer Exeellent.ie'B departement overgemaakt. De officiële kennisgeving hiervan, van de hand van den heer Frylinghuzen, rector van voornoemd collegie, aan den rector magnificus der Leydsche hoogeschool, is door de Commissie aan laatstgemelde overgemaakt. Daar de Commissie verleden jaar zich gedrongen achtte dit onderwerp aan te stippen (om redenen in haar toenmalig verslag ontwikkeld), meende zij than3 de vooi tzetting er van aan Uwc Excellentie niet te mogen achterhouden. Wanneer wij ons rapport des vorigen jaars met dit vergelijken , dan aarzelen wij niet onder de nadeelige saldo's te brengen: ten eerste, dat de eenige sub-commissie, die zich, ten gevolge onzer oproeping, had gevormd, meer bewijzen van welwillendheid dan van vruchtbaarheid heeft gegeven, en dat onze hoop, dat ook andere subcommissien zich zouden vormen, niet is verwezenlijkt: ten tweede, dat wij, met uitzondering der gouvernements-bibliothekcn te Batavia, in den loop dezes jaars van onze openbare bibliotheken geene enkele opgave van de dubbelen aldaar voorhanden hebben ontvangen. Hier te lande staat dus de bibliotheek van Groningen met het door haar gegeven voorbeeld alleen. ten derde, dat enkele ons gegevene beloften niet volkomen zijn nagekomen en dat wij van_ sommige instellingen de ons toegezegde beslissing nog steeds wachtende zijn. Zoo wij onder de laatste het Genootschap voor den Nederlandschen Boekhandel noemen, wij doen het te eer, omdat onzo beste hoop nog steeds op dat genootschap gevestigd blijft. Zijn wij wel onderrigt, dan deelt het hoe langer hoe meer in de overtuiging dat de belangen van onzen Nederlandsehen boekhandel niet kunnen lijden, integendeel dat zij bevorderd worden door het stelsel van internationalen ruilhandel. Eene gevestigde firma in den boekhandel, de heeren Weijtingh en van der Haart, hebben voor zich zelven het ijs gebroken en wij zijn oveituigd dat de verlichte inzigten hunner collega's niet zullen toelaten dat wij hen in het aanstaande rapport zullen hebben| aan te voeren a.3 de eenigo toonbeelden eener wel begrepene liberaliteit. Wij gelooven dat de openlijke vermelding onzer grieven het krachtigste middel tot herstel daarvan zal zijn. Onze baten hebben wij opgegeven, verlevendigd ruilverkeer, aansluiting van vijf, zoo genootschappen als openbare instellingen, volkomene eenstemmigheid van inzigten met onzen ageut buiten 's lands, en dien ten gevolge eenparigheid van werkzaamheid.
Mogen wij ons gelukkig achten een enkel misverstand tusschen een der geachtste medewerkers tot ons stelsel en ons, door wederzijdsche inschikkelijkheid, te zien uit den weg geruimd, het is dubbel de taak der Commissie te zorgen, dat de heuvelen, die zij op haren weg ontmoet, niet tot bergen aangroeijen, en daarom sta nogmaals hier afgedrukt art. 9 van haar programma: 11 De Commissie zal zooveel mogelijk zorgen, dat er evenredigheid besta 'i tusschen het naar buiten verzondene en het Van buiten ingekomene; „ zij moet echter het denkbeeld buitensluiten, als of eenige inrigting, » die tot de ruiling het hare heeft bijgedragen , aanspraak en regt zou ii hebben op teruggave van voorwerpen van gelijke waarde of van ge» lijke soort. De verdeeling van het bij haar ingekomene blijft der n wijsheid der Regering aanbevolen." Sommige instellingen, aan welke wij voor ruime bijdragen dankbaar zijn, hebben wederkeerig werken van gelijke soort van ons gevorderd. Dat wij ijverig blijven om aan zulke wenschen te gemoet te komen, daarvan is het bewijs geleverd in hetgeen wij omtrent de onderhandelingen, door ons ten behoeve des Noderlandschen Bijbelgenootschaps gevoerd, hebben vermeld. Terugziende op haar rapport in verband met het aangehaalde artikel, meent de Commissie te kunnen zeggen: bij het stelsel van den ruilhandel heeft Nederland niets verloren ; niet altoos echter is zij bij magte aan bepaalde aanvragen te voldoen: ook haar agent is daartoe buiten staat. In Duitschland en de Duitsche Staten , het land ongetwijfeld het rijkst voor wetenschappelijke bibliografie, is zijn werkkring ten hoogste beperkt. Hen die voor hunne specialiteit Duitsche boeken aanvragen, moeten wij troosten met de verwachting van eene betere toekomst. De Commissie heeft het hare gedaan ter uitbreiding van het stelsel van internationale ruiling; zij heeft de stelligste overtuiging van de welwillendheid en ijver van haren agent; en zoo zij niet aanstonds alle vragen beantwoorden kan, zij gelooft niet dat ééne eenige onzer wetenschappelijke instellingen zoo jaloersch op de andere, zoo gezet op haar eigen voordeel zou kunnen zijn , dat zij zich niet verheugen zou te zien, hoe de som van wetenschappelijke boeken in het algemeen gedurende dit jaar in het Vaderland vermeerderd is. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1854. De Commissie voor de internationale ruiling van voorwerpen van wetenschap en kunst, ■ L. J. F. Janssen. .1. W. Holtkop. R. C. Bakiiuizex vak den* Brink.
---

