NEDERLANDEN.
Btf besluit van 11 Maart 1854, n°. 90, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan mr. L. P. op denHooff, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; 2°. aan mr. S. J. A. van Walchren, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Iste luitenant by de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, wegens verandering van woonplaats; 3°. bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage te benoemen: tot kapitein M. L. de Pinto, thans Iste luitenant; tot Iste luitenants, jhr. mr. J. A. Repelaer, jhr. mr. P. Caan, jhr. mr. C. van Breugel en W. Stortenbeker Jr., thans 2de luitenants; tot 2de luitenants, G. W. baron Dedel, jhr. mr. J. K. J. de Jonge, thans schutters, mr. J. B. Noordendorp en J. S. van Burmania baron Rengers. Bif Koninklijk besluit van den 9den Maart 1854, n°. 59, zijn benoemd tot surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , de heeren : H. A. Steijn Parvé, wonende te Zwolle ; Q. J. van Oosterhoudt, wonende te 's Gravenhage-; Q. J van Kerkwijk, wonende te Middelburg; J, J. T. Evers, wonende te Enschedé; jhr. T. E. van Nispen, wonend? te Zevenaar; en jhr. H. C. van Panhuijs, wonende te Groningen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
RUSLAND. Het Journal de St. Pétersbourg deelt bij zij» nommer van den 3den dezer eene memorie mede, die door het Russische gouvernement aan al jyne diplomatieke vertegenwoordigers gezonden is ter niededeeling. aan het gouvernement waarbij zij aangesteld zijn. De strekking van dit zeer uitvoerige stuk blijkt uit den aanhef, die aldus luidt: » Terwijl liet Oostersche geschil ingewikkelder dan ooit wordt door het inloopen der Engelsche en Fransche vloot in de Zwarte zee en door de afbreking onzer .diplomatieke betrekking met die beide gouvernementen, zoekt natuurlijk elk der in deze zaak vooral betrokken partijen den last der verantwoordelijkheid, die aan ,de mogelijke gevolgen van dit geduchte vraagstuk kleeft, verre van zich te werpen. Het geweten der kabinetten huivertèn deirtst met reden terug voor het denkbeeld van eenen algemeenen oorlog, die de welvaart van een langdurigen vrede zou vernietigen, en die nieuwe gevaren kan brengen over de burgermaatschappij welke pas van de jongste schokken hersteld is. Men doet veel moeite om de tegenwoordige krisis op onze rekening te brengen en de sohuld der rampen die uit dezelve kunnen voortkomen, op Ruslandte schuiven. Een blik rugwaarts op de oorzaak en den loop dezer krisis zal doen zien dat zij niet door Rus- Jttnds schuld van een zoo zorgbarenden aard geworden is. » Het is verre van onze bedoeling, twijfelingen te opperen aan de vredelievendheid der mogendheden die zoo even jegens ons eene houding ingenomen hebben welke aan vijandigheid grenst. Zij wenschten zekerlijk den vrede, gelijk wij zelven. Doch de achterdocht, het wantrouwen, de onbillijke beoordeeling onzer politieke inzigten aangaande het Turksche rijk, welke van den beginne af haar gedrag hebben geleid, moesten haar onvermijdelijk brengen tot de eigen gevolgen waarvan zij afkeerig waren.' ,
Hierop wordt de loop van het geschil van den beginne af geschetst. Na eene beschouwing der achtereenvolgende stappen van Frankrijk en Engeland, zegt de memorie: » Zoo men tegenover deze staatkunde van vreesaanjaging, tegenover deze reeks van allengs bedenkelijker wordende maatregelen, eene korte schets plaatst van alle handelingen van Rusland, zal men zien dat zijn gedrag, in weerwil der beleedigingen waarvoor het nog geene voldoening ontvangen heeft, niets anders is geweest dan eene reeks van opofferingen, getuigende van zijn opregten wensch om Europa voor de plaag van een algemeenen oorlog te behoeden en om althans den oorlog, waartoe het gedwongen wordt, tot ééne landstreek te bepalen. De memorie besluit aldus: » Zoo was de i loop der gebeurtenissen ; hij bewijst dat het geschil van een zoo ernstigen aard geworden is door dat men van' den beginne af, in den waan dat wij plannen van magtsvergrooting koesteren, gestreden heeft tegen eene hersenschim ; doordat de eerste schrede op den weg van wantrouwen en vreesaanjaging allengs heeft gebragt tot verdere stappen, welke het vooralle partijen meer en meer moeijelijk hebben gemaakt met eere terug te treden. Zoo de plotselinge botsingen die elk oogenblik uit een zoo gespannen staat van zaken kunnen voortkomen, don oorlog tusschen ons en de beide mogendheden mogten doen uitbarsten, dan kan Europa beoordeelen wie thans reeds deu eersten stap daartoe heeft gedaan."
---

MINSTERBE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN.
Den 9den dezer is aan de heeren Dufour en Schoonhcin , te Utrecht* Op hun verzoek vergund, in hunne sleep-stoombootdienst van Rotterdam naar Arnhem, Lobith en tusschenliggende plaatsen , ook vee te vervoeren.
---

MIMSTEBIE VAM FINANTIE.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien heeft, bij resolutie van 28 Februarij jl., n°. 74 , verklaard , dat, •wanneer in het geval, voorzien bij de aanschrijving van den Uden Juny 1844, n°. 58, bij de jaarlijksche opneming, door de ambtenaren, van den in eene fabriek of trafiek voorhanden voorraad goederen, onder genot van vrijdom van accijns, over het alsdan afgeloopen jaar ingeslagen , een -vermis bevonden wordt op de over zoodanig jaar meerder ingeslagen hoeveelheid accijnsgoederen, dan in de acte van vrijdom bepaald, zoodanige bevinding, onverminderd de bijbetaling van het vrijgelaten gedeelte van den accijns wegens het vermis, de intrekking van het genot van vrijdom van accijns zal kunnen ten gevolge hebben, en dat mitsdien van die bevinding door de ambtenaren een relaas behoort te worden opgemaakt ,enop de gewone wijs ingezonden; - en de verschillende heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen enz. uitgenoodigd, om zorg te dragen, dat de fabrikanten en trafikanton , die in de termen komen van gebruik te maken van de gunstige bepalingen der reeds vermelde aanschrijving van den Uden Junij 1844, n°. 58, door de ontvangers van de beschikking hierboven, sub 2, worden onderrigt.
---

TURKIJE.
Volgens een brief uit Konstantinopel van den 25sten Februarij, dien de I/idépendance Beige mededeelt, had de vereenigde vloot bevel ontvangen zich gereed te houden om op het eerste sein weder naar de Zwarte°zee te gaan; men dacht dat zij binnen eene week den Bosporus zou verlaten. Eene divisie van vijf of zes Turksche stoomfregatten zou naar Alexandrie stevenen om 10,000 man troepen te halen, die de Onderkoning van Egypte wederom ter beschikking des Sultans had gesteld. Hetzelfde blad doelt een schrijven mede uit Athene van den 27sten Februarij , waaruit blijkt dat in Griekenland de werkdadige deelneming in den opstand der rayahs nog steeds toenam. Vele soldaten van het Grieksche leger deserteerden en trokken over de grenzen om zich bij de opstandelingen te voegen; officieren namen ontslag, burgers verlieten hunne woonstede met hetzelfde doel. Het Grieksche gouvernement scheen niet bij magte te zijn om die nationale beweging te stuiten, te minder daar het publiek geloofde dat zij door de Koningin begunstigd werd. Deze magteloosheid of onwil der. Grieksche regering had aan de vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk aanleiding gegeven om haar eene nota in te dienen, waarin zij in zeer ernstige bewoordingen op de onvermijdelijke gevolgen van haar gedrag werd opmerkzaam gemaakt. De opstand was intussehen van Epirus tot Thessalie overgeslagen, en in afwachting der aankomst van troepen die de Porte derwaarts had gezonden, had dePacha van Janina gewapenden bijstand van den Britschen opperbestuurder der Jonische eilanden gevraagd. Deze zou, naar men meende, onverwijld eenige hulp aan de Turksche overheden verleenen. —; Reeds is gemeld dat de Grieken te Konstantinopel door hunnen patriarch uitgenoodigd zijn om. naar aanleiding van den Grieksclien opstand, aan den Sultan op nieuw bij een adres hunne getrouwheid en onderdanigheid te betuigen. Volgens den Weener Lloyd was dit adres den 23sten Februarij door een vijf honderdtal personen onderteekend , dat is, volgens het genoemde blad, veel minder dan verwacht mogt worden. — Een tclegrapliisch berigt uit Weenen van jl, Woensdag, hetwelk door Londensche bladen wordt medegedeeld, verzekert dat voor Kalafat nog slechts eenige weinige duizenden Russen lagen , en dat de Russische troepen naar het punt trokken waar de rivier Schyl in den Donau vloeit.
---

DUITSCHLAND.
Het in ons voorlaatste nommer vermelde belangrijke artikel der halfoffieiele Oesterreichische Correspondenz, waarvan de strekking in een teje. graphisch berigt niet volkomen juist was opgegeven, is woordelijk Van den volgenden inhoud: 11 De Oostersche aangelegenheid is thans tot oen punt gekomen, waarop men naauwlijks meer in het onzekere zijn kan omtrent den keer dien zij binnen kort zal nemen. De openbaarmaking van het schrijven des Keizers van Rusland aan den Keizer der Franschen , het te St. Petersburg uitgevaardigde manifest, alsmede de door de Westersche mogendheden aan het kabinet van St. Petersburg gezonden opeisching tot het ontruimen der Vorstendommen binnen een bepaalden termijn, dit alles laat naauwlijks nog eenigen grond over om op eeue vreedzame vereffening te hopen- Men moge het betreuren dat de bedoelde opeisching in eenen vorm vervat is, die een gunstig antwoord hoogst onwaarschijnlijk maakt; aan den andeg ren kant is het niet te ontkennen, dat de gedane vordering op zich zelve beschouwd, op het regt gegrond is en tevens beantwoordt aan hetgeen de Europesche belangen eisenen. Omtrent dit punt heeft bij het keizerlijk kabinet nooit eenige twijfel bestaan, en gedurende den ganschen loop der .onderhandelingen heeft het dit gevoelen reeds aangekleefd en naar alle zijden te kennen gegeven. Wij mogen met de grootste gerustheid verklaren, dat de keizerlijke regering aan den dubbelen pligt, dien aan den éénen kant de behartiging der Europesche belangen, aan den anderen kant de vriendschap jegens een verheven bondgenoot haar oplegde, in gelijke mate en tot op het uiterste oogenblik voldaan heeft. Komt thans, gelijk te vreezen is, de dreigende oorlog uit te barsten, dan heeft de keizerlijke regering alleen nog te waken voor de belangen dor volken, die de Voorzienigheid onder den sehèptcr van Z. M. den Keizer vereenigd heeft,; en slechts deze belangen alleen , welke voor het overige met de regten en het welbegrepen welzijn van andere Staten nergens in strijd zijn, zuilen voortaan de handelwijze onzer regering bepalen. Daarom heeft hij ook thans reeds maatregelen genomen , om met voldoende krachten aan de gevaren het hoofd te bieden, welke uit eenen met aanzienlijke strijdkrachten in een aangrenzend land gevoerderi oorlog, en uit de in verband daarmede aan de grenzen der monarchie ontstaande revolutionaire woelingen kunnen voortvloeijen." — De buitengewone zending van den Prtiissischen generaal vorst von Hohenzollern naar Parijs en van den generaal graaf von der Groebcn naar Londen heeft, volgens de ministeriele Berlijnsche Zeit. » betrekking tot het antwoord, hetwelk het Pruissische kabinet aan de beide Westersche mogendheden geeft op de uitnoodiging om tot de door haar geslotene conventie toe te treden. Nadat het Pruissische kabinet de zoogenaamde » Russische voorstellen" van de hand gewezen heeft, zal het ook naar de andere zijde zijne zelfstandigheid bewaren." Volgens hetzelfde blad is er sprake van het zenden van een zeer hoog geplaatst persoon als buitengewonen afgezant naar St. Petersburg.
---

