NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1851, n°. 31 , zijn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Goor, A. van Hoytema, inspecteur der registratie aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Zaandam, mr. W. B. Westerman , advocaat aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Wychen, mr. C. J. van Waterschoot van der Gracht, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart 1854, n". 71, is benoemd tot kantonregter te Noordwijk, mr. //. W. de Graaf, thans griffier bij het kantongeregt te Woerden.
---

KUITENLANDSGHE BERIGTEN. TURKIJE.
Onderscheiden berigten uit Konstantinopel melden dat de Porte bedenkingen had tegen het voornemen van het Oostenrijksehe gouvernement om eenige aan zijn gebied grenzende Turksche gewesten te bezetten ten einde er de orde en het gezag des Sultans te handhaven. De ministeriele Parijsche Conslitutionnel zegt: » De Duitsche dagbladen spreken van het voornemen hetwelk bij het Weener kabinet zou bestaan om een bezettings-leger naar Bosnië, Herzegowina en Servië te zenden ; zij stellen deze bezetting voor als bloot een voorzorgmaatregel zijnde, die dienen moet om te beletten dat de oproerige bewegingen, welke zich in de Grieksche provinciën van het Turksche rijk voordoen, zich ten nadcele der integriteit van dat rijk verder uitbreiden. » Wij gelooven dat deze verzekeringen der Duitsche bladen opregt zijn en dat Oostenrijk zuivere bedoelingen heeft. Evenwel kunnen wij niet vergeten dat Oostenrijk geen het minste regt heeft tot tusschenkomst in de Grieksche provinciën van het Turksche rijk, ook niet tot tusschenkomst ten behoeve der Porte, behalve wanneer het daartoe door de Porte zelve wordt uitgenoodigd. Eene tusschenkomst tegen den wil des Sultans zou te veel op eene in-bezit-neming gelijken, om te kunnen aannemen dat zij op zoodanige wijze zou kunnen plaats hebben. n Alzoo zouden Bosnië, Herzegowina en Servië niet door Oostenrijksehe troepen kunnen worden bezet, dan voor zoover deze bezetting vooraf en vrijelijk door de Porte ware goedgekeurd. De Oostenrijksehe gezant heeft dan ook, gelijk ons uit Konstantinopel wordt gemeld, het Turksche kabinet gepolst, ten einde deszelfs oordeel dienaangaande te vernemen. Doch wel verre van toe te treden tot het plan van het Weener kabinet, schijnen de ministers des Sultans gezind om er nadrukkelijk tegen op te komen. » Welligt zal de Porte door den loop der gebeurtenissen tot andere gedachten worden gebragt; doch zoolang zij de bezetting van Bosnië , Herzegowina en Servië door een Oostenrijkseh leger gevaarlijker voor Turkijc's afhankelijkheid acht dan de mogelijke revolutionaire bewegingen in die provinciën, zoolang zal het Weener kabinet moeten afzien van de maatregelen die het tegen zoodanige bewegingen mogt beraamd hebben. M Oostenrijk zou kunnen beweren dat die bewegingen, zoo nabij zijne grenzen, gevaarlijk voor de rust in' zijn eigen gebied zouden zijn. Doch het kan dit gevaar afkecren zonder bezetting der Turksche provinciën. door alleen in zijne daaraan palende grenslanden troepen te vereenigen. Eene andere handelwijze zou klaarblijkelijk eene inbreuk zijn op de regten der Porte, en het Oostersche geschil nog al meer ingewikkeld maken." Het genoemde Parijsche blad berigt verder het volgende op grond van particuliere brieven uit Konstantinopel van den 25sten Februarij jl. :n Het was toen zeker dat de Engelsche en de Fransche vloot weder naar de Zwarte zee gaan zouden ; en dit scheen aldra te zullen plaats hebben, to oordcelen naar de ijverige toebereidselen voor het vertrek, » Er is steeds sprake van eene aanstaande wijziging in de zamenstelling van het Turksche kabinet, waarbij Reschid-pacha, de leider dor Europeesch-gezinda partij , aan het hoofd des bewinds treden en de portefeuille van buitenlandsche zaken aan Ali-pacha overdragen zou. » De jongste tydingen die men te Konstantinopel ontvangen had ...il, de aan Griekenland grenzende Turksche provinciën , hadden vrij wat bezorgdheid gebaard; en na raadpleging met de gezanten van Frankrijk en Engeland had de Porte besloten zich zonder dralen met ernstige klagten tot het Grieksche gouvernement te wenden. Dit gouvernement mag vrij beweren, bij monde van zijnen gezant te Konstantinopel, dat het niet in staat is zijne onderdanente weerhouden van vijandige handelingen tegen Turkije; de Porte wil aan zulke gezegden geen geloof langer hechten, omdat elke regering, hoe magteloos ook, steeds middelen heeft tot wering van al hetgeen misdadig is en op struikrooverij gelijkt. Wel verre nu van die middelen aan te wenden, heeft de Grieksche regering onder naar oqg vrijseharen laten oprigt»n; en er zijn zelfs die beweren dat zij de oprigting derzelve bevorderd beeft. De Porie heeft dan ook bat vaste voornemen om, indien zij stellig bewijs bekomt van oneerlijke handelingen der Grieksche bewindslieden, haren gezant uit Athene terug te roepen, en om gewapende magt te zenden ter beveiliging van haar grondgebied tegen verdere schendingen. Drie Turksche stoomfregatten met 5000 man landingstroepen zouden derhalve onverwyld -naar de kust van Thessalie vertrekken, terwijl deze eerste expeditie door eene tweede, des noodig, gevolgd zou worden." — Het volgende is ontleend aan een schrijven uit Konstantinopel van den 27sten Februarij, hetwelk de Indépendance Beige van haren berigtgever heeft ontvangen. » Reschid-Pacha heeft in een onderhoud met den gezant van Griekenland, aan dezen uitdrukkelijk verklaard dat hij zijne reispassen zou ontvangen, zoo hij niet binnen een bepaalden tijd het onwraakbare bewijs leverde dat zijn gouvernement vreemd is aan den Griekschen opstand en al het mogelijke gedaan heeft om dien tegen te houden. De Grieksche gezant, de heer Metaxa , heeft met eenen vlood van schoone betuigingen geantwoord; doch het zal hem niettemin moeijelijk zijn het gevorderde bewijs te leveren; want het is algemeen bekend en wordt door de hier gevestigde Grieken met trotschheid verkondigd, dat de onlusten op de grenzen van Epirus van de zijde der Grieksche regering aangemoedigd zijn. » Eenige Russische oorlogsstoombooten hebben het in dbn laatsten tijd gewaagd zich weder op eenige punten der Zwarte zee te vertoonen; eene daarvan is zelfs nabij Varna gezien; vijandelijkheden zijn echter, voor zooveel men weet, door dezelve niet gepleegd." liet Joaraal des Dc'bats zegt: « Wij hebben brieven uit Konstantinopel van den 25sten Februarij ontvangen. Zij melden ons dat de divisie der vereenigde vloot, «He den 7den Februarij onder bevel van den Britschen schout bij nacht sir Edmund Lyons naar de Zwarte zee vertrokken was om een Turksch konvooi naar Battun te geleiden, in den Bosporus was teruggekomen. Zij had eene verkenning gedaan, tot Redout-Kaleh, op de grens van het Russische gebied, doch geen enkel Russisch oorloosvaartuig ontmoet. De heenreis was zeer voorspoedig geweest, doch op de terugreis waren de schepen door een hevigen storm uiteen "odreven en vrij wat gehavend. » Er waren berigten uit Sebastopol ontvangen die verzekerden dat de geheele Russische vloot aldaar vereenigd was, en dat men er bezig was de middelen tot verdediging der stad te vermeerderen, vooral aan de landzijde, alwaar de bestaande fortificatïen, naar het schijnt, veel te wenschen laten. Tot die werken werden, naar men zeide, veertig duizend menschen gebezigd, deels zeelieden, en deels manschappen van het garnizoen of'inwoners der stad; niettegenstaande het ongunstige jaargetijde werd de arbeid zooveel mogelijk bespoedigd. __ " Ken opmerkelijk feit is dat de Roomsch-katholijke inwoners van Rustschuck aan de aldaar voorgevallen gevechten tegen de Russen werkdadig deel genomen hebben. Zij trokken met een kruis voorop naar de wallen der stad, en deden met ijver de dienst bij de batterijen. De oorlog aan den Donau wordt niet tussehen Christenen en Mohammedanen alleen gevoerd ; ook de Katholijke Christenen zijn in de wapenen tegen de Grieken. In het leger van Omer-pacha telt men acht tot tien duizend Christen-vrijwilligers uit Albanië , die met niet minder verbittering dan de Turken tegen de Russen strijden; en men verzekert dat aldra twee tot drie duizend Christenen van den stam der Maroniten zich van den Libanon naar het leger van Omer-pacha zullen begeven om onder de Turksche banier aan den strijd deel te nemen." — Een half-officieel Atheensch dagblad, de Observateur, geeft in zijn noinmer van den 27sten Februarij omstandige berigten over den Griekschen opstand: het aantal opstandelingen groeide met eiken dag aan; alom maakten de inwoners zich op, om zich te gaan voegen bij de belegeraars van Arta, alwaar reeds meer dan 2500 gewapende Christenen vereenigd waren. Volgens een berigt uit Athene van den 3den Maart, was de citadel van Arta toen nog niet ingenomen : zij werd verdedigd door een Turksch garnizoen van 2000 man, hetwelk vrij wel van levensmiddelen en krijgsbchoeften voorzien was. — Do Londensche Globe zegt dat berigten uit.Krajowa van den lsten dezer het gerucht van eene aehterwaartsche beweging dor Russische troepen schijnen te bevestigen, zullende het rondom Kalafat gelegerde corps, zoodra de weersgesteldheid gunstiger werd, voor een groot gedeelte eene verder van den Donau gelegen positie gaan innemen. De voorgenomen aanval op Kalafat scheen vooreerst opgegeven te zijn. De Londensche Times vaart wederom heftig uit tegen het erkende besluit der Pruissische regering om zich niet aan de Westersche mogendheden in den strijd tegen Rusland aan te sluiten. Het genoemde orgaan van het Britsche bewind roemt daarentegen het gedrag van Oostenrijk en zegt onder andere: »De door Oostenrijk aangenomen houding schijnt reeds te hebben bewerkt dat de Russen in Klein-Wallachye eene aehterwaartsche beweging maken: de troetfen' die in de dorpen rondom Kalafat vereenigd waren, trekken af naar de rivier de Schyl; en de aanval waarmede die Turksche vesting bedreigd werd , schijnt voor onbepaalden tijd uitgesteld te eijn."
---

