NEDERLANDEN.
B3j besluit van 13 Maart jl., n". 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ter vervanging van den op zijn verzoek eervol ontslagen heer P. T. van Wijngaerdt, tot onderwijzer in de handteekenkunde aan de Koninklijke academie te Delft, te benoemen den heer P. Tetar van Elven, te 's Gravenhage. Bij besluit van 13 Maart jl., n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te 's Gravenhage, den heer J. G. Vorstman, heel- en vroedmeester te 's Gravenhage, en zulks ter vervanging van wijlen den beer J. G. Vorstman te Delft. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Maart 1854, n°. 58, zijn benoemd in de arrondissements-regtbank te Rotterdam; tot regter mr. J. A. Vaillant, thans kantonregter te Schiedam; en tot regter-plaatsvervanger mr. J. van Stolk Cz., advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van dezelfde dagteekening, n°. 59, is benoemd tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Deventer mr. D. J. Weerts, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1854, n°. 84, is aan M. J. Claessen, wed. Merkelbach, op haar verzoek een eervol ontslag verleend als postmecsteres der paardenposterïj te Wittem (Limburg). Bij Koninklijk besluit van den Uden Maart 1854, n°. 86, i 3 benoemd tot hoofdcommies der posterijen, de heer W. Hordijk, thans directeur van het postkantoor te Goes. Bij Koninklijk besluit van den 13den Maart 1854, n". 35, is de lieer H. Croockewit bij continuatie benoemd tot mede-directeur van de Nederlandsche Bank. MINISTERIE TAS BIIVIVE!V_ AJVDSCHE ZAKEHT. Bij beschikking van 11 dezer is aan de heeren J. A. A. Fransen van de Putte, P. Boer, A. F. Hengen en J. Brouwer, de derde te Rotterdam en de overigen te Goes woonachtig, tot wederopzegging, verleend voor eene schroefstoombootdienst van Goes op° Rotterdam en tusschenplaatsen, heen en terug, tot vervoer van personen, goederen en vee.
---

BUITENLANDSGHE BERINGTEN. RUSLAND.
Volgens berigten uit St. Petersburg van den 6den dezer, is in het Russische regeringsblad een keizerlijk besluit afgekondigd waarbij de onverwijlde uitgifte van nieuw staatspapiergeld tot een bedrag van zes millioen zilveren roebels gelast wordt. —De Parijsche Moniteur de la, Flotte, het erkende orgaan van het Fransche ministerie van marine, berigt het volgende: » Een brief uit Kiel van den lsten dezer deelt ons eenige belangrijke bijzonderheden mede. Het Russische gouvernement maakte groote toerustingen te Kronstadt, op verscheiden andere punten der golf van Finland en in den Bothnischen zeeboezem. In de laatste dagen was de bewapening der forten van Kronstadt vermeerderd, en waren opliet eiland verscheiden nieuwe batterijen opgerigt; buitendien was bepaald dat het garnizoen vermeerderd zou worden met 12,000 man, te nemen uit de keizerlijke garde. ii Men was begonnen drie linieschepen van 80 stukken, alle met zeil- en stoomtuig tevens voorzien, te wapenen; zij moeten deel uitmaken van de eerste divisie der Oostzee-vloot, die tot de sterkte van 28 linieschepen zal worden gebragt; doch onder de oorlogsschepen dezer vloot zijn verscheiden, behoorende tot de divisien van R'eval en Helsingfors , in slechten staat, terwijl het in de genoemde havens aan de <rele°-cnheid ontbreekt om ze te herstellen. „De Russische admiraliteit had bevel gegeven om te Wiborg, Abo €n Sweaborg 200 kanon neersloepen te bouwen naar het model "dero-efie die in het kanaai van Kronstadt l; er werd mefc kracht aan gewerkt.
---

DUITSCHLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Berlijn van gisteren (Maandag) heeft de voorzitter van het Pruissische ministerie, de heer von Mannteuffe?, in de zitting der kamer, op de vraag van een der leden geantwoord dat het gouvernement geene bedenking had tegen het verschijnen in de Oostzee van oorlogsschepen van met Pruissen bevriende mogendheden.
---

ENGELAND.
De Britsche Oostzee-vloot heeft jl. Zaturdag bevel ontvangen om de haven van Spithcad te verlaten. Koningin Victoria bevond zich bij de vloot en zou haar uitgeleide doen. Volgens eene opgave van de Globe, bestaat deze vloot uit 23 schepen, die te zamen 1326 stukken geschut en 13,326 koppen voeren. Haar opperbevelhebber, de beroemde zeeheld Charles Napier, i 3 j j,;jn negen en zestigste levensjaar ingetreden. — Men wist reeds dat de onzijdigheidsverklaring van Zweden en van Denemarken door Engeland goed is opgenomen; dit wordt bevestigd door het volgende schrijven van den Britschen minister van buitenlamlsche zaken aan de Britsche zaakgelastigden te Stockholm en te Kopenhagen, hetwelk thans door de Zwecdsche dagbladen is- openbaar gemaakt.
n Ik moet u mededeelen dat de mij door den Zweedschen gezant overhandigde nota, welke de verklaring inhoudt der onzijdigheid van Zweden en Noorwegen in het geval van eenen oorlog tusschen de groote mogendheden, al de aandacht van Harer Majesteits gouvernement op zich gevestigd heeft; en het is mij aangenaam u te kunnen betuigen dat wij met genoegen de kennisgeving ontvangen hebben van de onzijdige staatkunde die het gouvernement van Zweden en Noorwegen wil in acht nemen, en van de maatregelen welke genomen zijn om die staatkunde te doen eerbiedigen. Het gouvernement van Hare Majesteit betwijfelt niet dat, wanneer de oorlog uitbreekt, de verpligtingen waartoe het gouvernement van Zweden en Noorwegen zich thans verbindt, stipt en met eere zullen worden vervuld; en de Britsche regering zal zich beijveren het rijk van Zweden en Noorwegen te ondersteunen in de onzijdige houding die het besloten heeft aan te nemen."
---

TURKIJE.
Aan de Kölnische Zeitung is ai. Weenen onder dagtcekening van den 9den dezer het volgende door een Turkschgezinden berigfgever geschreven r .. Heden morgen is hier een buitengewoon koerier uit Konstantinopel aangekomen met depêches voor den Turksche gezant. Naar geze-d wordt, was hij belast met bet overbrengen van eene kennisgeving aangaande tien Griekschen opstand en van eenige daartoe betrekkelijke stukken , die _ onwedcrsprekelijk bewijzen dat buitenlandsche invloed aan die beweging niet vreemd is; en verder van het ontwerp eener overeenkomst over de wijze waarop de Christen-onderdanen der Porte voortaan zullen behandeld worden , welke hun alles schijnt toe te staan wat men redelijkerwijze van de Porte kan verlangen. » Volgens berigten uit Konstantinopel van den 28sten Februarij schijnen de pogingen om de Grieksche onderdanen der Porte in opstand tegen haar te brengen, meestal te mislukken, eensdeels door de onverbiddelijke strengheid der Turken jegens eiken muiter, en anderdeels door het gedrag der opstandelingen zelve. Het leger toch der opstandelingen (zoo ordelooze vrij scharen een leger mogen genoemd worden) is in een jammerlijken toestand, zonder tucht en ontzag voor regt en goede zeden; de gewapende manschappen worden niet bezoldigd, en moeten alzoo zelve voor hun onderhoud zorgen, dat is rooven en plunderen waar zij maar iets vinden, ook zonder geloofsgenooten te sparen. Verder zijn zij slecht gewapend en toegerust en van geschut geheel verstoken; liet zal hun dan ook wel niet spoedig gelukken de citadel van Arta in te nemen. ii Volgens berigten van den 6den dezer was het in Montenegro en Servië rustig." • De Londensche Times zegt het volgende in een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden: » Eenige weken geleden is door Frankrijk en Engeland eene overeenkomst ontworpen en aan de Duitsche hoven ter aanneming aangeboden, waarbij de vier mogendheden zich verbonden om het Oostersche geschil op den grondslag van het Europesche belang te beslechten, en waarbij middelen tot bereiking van dat doel werden aangewezen. )) De kabinetten van Weenen en Berlijn meenden toen dat het nog geen tijd voor zoodauigen stap was ; doch later en na de zending van *den graaf Orloff, is het ontwerp te Weenen weder opgevat op eene wijze die de Oostenrijksehe ministers grootelijks tot ecre strekt; en er was grond om te verwachten dat het gewigtige plan nu zou tot stand komen. Dit is echter door bedenkingen van Pruissen belet. Zoo scheidt Pruissen zich niet alleen af van de algemeene staatkunde van Europa ; bet verzet zich ook tegen maatregelen die door Oostenrijk worden verlangd en aanbevolen. » Het Russische gouvernement beeft in het Jour ml de St. Pêtersbourg eene mededeeling geplaatst omtrent eene vertrouwelijke gedaehtenwisselin"-die in Jannarij 1853, nog vóór de zending van den vorst Mentschikoff, tussuhen het Russische en liet Engelsche kabinet gevoerd is over hetgeen hun te doen zou staan in geval het Turksche rijk door inwendige verwikkelingen instortte [zie de Staats-courant van 11 Maart jl.]. Wij°wisten reeds dat Keizer Nikolaas op onderscheiden tijden en wijzen beproefd heelt elk hof bijkans van Europa te verleiden om deel aan de plundering van te nemen. De vraag is alleen, wat antwoord hij op die openingen van onze zijde ontvangen heeft; en wij achten het zeker dat zij door het Britsche gouvernement met verontwaardiging afgewezen zijn. Zoo wij ons niet grootelijks bedriegen, heeft men aan Keizer Nikolaas geantwoord dat Engeland geen voorstel in overweging kon nemen hetwelk de slooping onderstelde van een rijk, welks integriteit wij ons herhaaldelijk verbonden hadden te eerbiedigen en zelfs te beschermen; dat het Britsche gouvernement zich tegen elke verandering in de tegenwoordigo gesteldheid van Turkije verzetten moest, als eene bron zijnde van gevaren en moeijelijkheden voor de geheele wereld; en dat, daar deze opening m een vriendschappelijken geest was gedaan, Engeland aan den Keizer van Rusland den weigemeenden maar ernstigen raad gaf om zich geheel te onthouden van elke inmenging in de aangelegenheden van Turkije, ah» die aan Europa groote gevaren moest berokkenen. Daar de geheimhouding omtrent die vertrouwelijke opening thans door Rusland zelTopgeheven is, zal de geheele briefwisseling, naar wij vertrouwen, onverwijld door ons gouvernement worden openbaar gemaakt."
---

