NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 18den Mei 1854, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1». eervol ontslag te verleenen aan den heer J. H. L. C. baron Sweerts de Landas, op zijn verzoek, uit de betrekking van heemraad van het polderdistrict het Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland ; aan den heer G. Spruijt Az., opzijn verzoek, uit de betrekking van heemraad van den Voorofschenpolder, provincie Zuidholland; en aan den heer J. Vlug, op zijn verzoek, uit de betrekking van schout en secretaris der polders Vinkeveen' en Demmerik, provincie Utrecht; 2°. te benoemen: tot heemraden in het dijk- en polderbestuur 's Lands van Megen, provincie Noordbrabant, de heeren: S. P. Bijvoet, J. van Bergen en G. A. van der Heijde; tot leden in Bet bestuur van den Royalenpolder, provincie Noordbrabant de heeren A. Gils en J. Keiler; tot lid in het bestuur van den Emiliapolder, provincie Noorbrabant, den heer C. J. Koene Pz.; tot lid en voorzitter van het polderbestuur) de Nieuwe Zwaluwe, provincie Noordbrabant, den heer C. Voermans; tot dijkgraaf van den polder de Heen, provincie Noordbrabant, den heer J. Korst; tot gezworen in het bestuur van den polder den Ruigenhil, provincie Noordbrabant, den heer P. A. Timmers; tot secretaris in het polderdistrict van de Dremptsche Oldenhaalsche Hooglurensche en Oldburgsche dijken, provincie Gelderland, den heer G. J. van Tricht; tot dijkgraaf in het waterschap de vierpolders van West IJsselmonde, provincie Zuidholland, den heer J. de Jong; tot hoogdijkheemraad in het dijkscollegie 's Lands van Arkel beneden de Zouwe , provincie Zuidholland, den heer G. Vervoorn ; tot heemraad van den polder het West-Nieuwland , gemeente Ouddorp, provincie Zuidholland, den heer J. Tanis ; tot hoofdingeland van de Zijpe en Hazepolder, provincie Noordholland, den heer J. Blokland; tot binnenheemraad van den polder Maarssenbroek, provincie Utrecht, den heer W. van der Toorn Wz.; tot buitenheemraad van den polder Maarssenbroek, provincie Utrecht, den lieer J. L. Floor; tot gecommitteerde in het bestuur van den buitenpolder achter Kuinro, provincie Overijssel, den heer T. Kortenhorst; tot gecommitteerde in het polderbestuur van het Workummcr Nieuwland, provincie Friesland, den heer J. T. van der Brug; tot dyksvolmagt van het bestuur van den Noorderleegpolder, provincie Friesland, den heer C. A. Slim; tot dijkregter van den Kroonpolder, behoorende onder het Vier Karspelenzijlvest, provincie Groningen, den heer T. K. Ebels; tot dijkregter van Grijzemonniken en Lesterhuis, provincie Groningen, den heer T. J. Blink; tot dijkregters van Groot Termunten, provincie Groningen, de heeren H. H. S. Reinders en 0. J. Bosker; tot lid of volmagt in het bestuur van denFinsterwolderpolder, provincie Groningen, den heer /. P. Dallinga; tot dijkregter van het karspel Borgsweer, provincie Groningen, den heer H. A. Steenbrink; tot dijkregter van Lallewcer, provincie Groningen, den heer //. P- Kugel; tot dykregter van Wagenborgen, provincie Groningen, den heer H. //• Boerma; tot dijkregters van Woldendorp, provincie Groningen, de heeren T. Buiskool en J. Schilling; en tot dijkregter van Klein-Termunten, provincie Groningen, den heer H. Meijer. Bij besluit van den 20sten Mei jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan W. J. G. Baurichter, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als hd der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Overijssel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Mei 1854, n°. 47, is aan A. Alma, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Bergum. By Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 70, worden met 1 Junij aanstaande volgens ouderdom in rang bij het corps mariniers bevorderd: tot kapitein der lste klasse, de kapitein der 2de klasse F. C. R. baron Quarlcs de Quarles: tot kapitein der 2de klasje, de lste luitenant, P. Frins, ca
tot lsten luitenant, de 2de luitenant G. J. Steijn Parvé, en aan den 2den luitenant opper-vuurwerker bij de Marine 11. La Fors; verleend den rang van lsten luitenant bij het corps mariniers.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1854, n°. 73, is aan den kapitein ter zee J. Ligtvoet, behoorende tot het zeewezen in Nederlandsch Indie, laatstelijk directeur van het marine-etablissement te Soerabaija , thans met verlof hier te lande, op het daartoe doorhem gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit Zr. Ms. dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van f 25, door een onbekende, onder het postmerk Noordwijk, als teruggave ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 20sten Mei 1854. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De officiële Fransche Moniteur berigt dat het schiereiland Gallipoli versterkt wordt, en dat de werken welke te dien einde door Fransche en Engelsche troepen werden aangelegd, volgens berigten uit Gallipoli van den sden Mei, met spoed vorderden. In het jongste nommer van den Weener Lloyd leest men de volgende berigten : » De mond van den Donau bij Sulina wordt door eene Fransche en eene Turksche stoomboot geblokkeerd, terwijl de Russen ijveriovoortgaan aldaar fortificatie-werken aan te leggen. i) In Moldavië slaan de Russen twee bruggen over den Pruth, bij Skuliany en bij Lipkany. » Twee Russische legerafdeelingen zijn langs den Trajaanswal gelegerd, terwijl het corps van den generaal Luders in de Dobrudscha versterkt is door toezending van belegeringsgeschut en van eenen pontontrein. » De vorst Paskewitsch zou den 6den Mei Bucharest verlaten om zich naar het corps bij Silistria te begeven, alwaar de generaal Schilder zich reeds sedert het midden van April bevindt. » De laatste Russische troepen hebben Klein-Wallachye den 7den Mei verlaten. _ Een aantal gegoede ingezetenen die . uit Krajowa gevlugt waren , zijn, bij de aannadering der Turksche troepen, derwaarts teruggekeerd." Het berigt van den Lloyd dat Silistria ook van de landzijde"door Russische troepen ingesloten "en zoo zeer in het naauw gebragt was dat het zich weldra zou moeten overgeven, wordt thans door andere particuliere berigten tegengesproken. — De Times heeft de volgende berigten van zijnen Weener correspondent ontvangen: » De sterkten Novorossis en Gelendschik op de Circassische kust zijn door de Russen ontruimd, terwijl de vestino- Suchum-Kaleh door hen bijkans geheel verlaten is. » De opstand onder de Christen bevolking in Epirus is bijna ten einde; Fuad Effendi staat met 15,000 man te Arta. » Nabij Malta is een schip aangehouden hetwelk 8000 geweren van Belgisch maaksel naar Griekenland voerde; de geweren zijn in beslaggenomen." ° Verderzcgt het Londensche blad in een hoofdartikel: » De berigten die wij uit alle deelen van Duitschland ontvangen bevestigen ons in de meening, dat de ware oorzaak van de schijnbare werkeloosheid der Russen aan den Donau gelegen is in hunne toenemende vrees dat zij aldra aan andere tegenpartijders dan de Turken het hoofd zullen hebben te bieden, en het oorlogstooneel van de oevers van den Donau zullen moeten overbrengen naar die van den Sereth of van den Dniester. .." et. Oostenrijksche gouvernement had eerst het voornaamste deel zijner krijgsmagt, onder het bevel van den Aartshertog Albert, op de grens van Servië en de lijn der rivier Save vereenigd; en de aanwezio-heid van dat leger strekte ongetwijfeld om de Turken in hunne positie te Kalafat sterker te maken, en om de Russen te weerhouden van eenen inval in Servië, alwaar het bewind van Prins Alexander in zijnen tegenstand tegen de zendelingen van Rusland krachtdadig ondersteund werd door de dienaren van al de overige mogendheden. «Doch toen de Russen belet waren in Servië te vallen en zich uit Klein-Wallachye hadden verwijderd, werd de aandacht der opmerkzame beschouwers van den veldtogt naar een ander oord getrokken. Te Weenen werd bekend dat de Russen, in plaats van al hunne beschikbare troepen en versterkingen in aller ijl naar den Donau te zenden , aanzienlijke depots en kantonnementen vormden op de lijn der rivier Sereth , van Kaminietz Podolsky ,_op de grens der Russische provincie Podolsk, tot Foktschany, alzoo Moldavië tot grondslag hunner krijgsoperatien nemende, en westwaarts front makende meer dan naar Eet zuiden. Dit zijn dezelfde posïtiendje ds
Russen in het begin van het jaar 1849 innamen alvorens in den Hongaar schen oorlog tusschen beide te komen; en de bergpassen in de Karpathen, die hun toegang tot Zevenbergen geven, werden in den loop van dien oorlog meermalen door de oorlogvoerende partijen elkander hevig betwist. Een in die streek staand leger heeft het voordeel van noordwaarts in Gallicie of zuidwaarts in Wallachye te kunnen trekken , al naar de staatkundige inzigten des oogenbliks of de loop der gebeurtenissen vereischen; en in beide gevallen zou het de flank omtrekken van een legercorps hetwelk de Bukowina of de uiterste oostelijke grens van het Oostenrijksche gebied bezet hield. Wij zijn alzoo nu in het onzekere aangaande de eerstvolgende bewegingen die Rusland mag voorgenomen hebben; maar uit de jongste maatregelen van het Oostenrijksche kabinet blijkt dat het noodig acht krachtige aanstalten te maken ter verdediging van Gallicie, hetwelk thans welligt meer ernstig bedreigd wordt dan de Turksche provincie Bulgarye. Dien ten gevolge heeft de tweede divisie van het Oostenrijksche leger bevel ontvangen om met allen spoed noordwaarts te trekken; en de generaal Schlick, die voorzeker onder de bekwaamste Oostenrijksche kiijgsbcvelkebbers moet gerekend worden, is met het opperbevel in die provincie belast. » Het is uiterst moeijelijk eenig narigt te bekomen van de werkelijke bewegingen der Russen ; doch er is reden om te gelooven dat het corps der keizerlijke garde uit de Oostzee-provincien over Kowno in het koningrijk Polen trekt, en dat de kern van de eerste en tweede divisie der Russische krygsmagt nog steeds in de Poolsche provinciën vereenigd is. De omstandigheid dat het opbreken dezer troepen onraadzaam werd door de onzekere en dreigende houding van e'éne althans der Duitsche mogendheden , heeft blijkbaar stoornis in Ruslands berekeningen gebragt, en het gedwongen om op eigen verdediging bedacht te zijn, terwijl het dreigde het grondgebied zijner naburen te vermeesteren. 11 De groote moeijelijkheid uit het krijgskundig oogpunt voor Keizer Nikolaas in den tegenwoordigen oorlog is dat hy aan eenen aanval blootstaat op zes of zeven punten, geheel van elkander onderscheiden maar elk een leger tot deszelfs verdediging vereischende. Om de Donauvorstendommen bezet te houden behoeft hij minstens 100,000 man; de Krim vereischt een leger van 50,000 man; Georgië en de kust van Circassie minstens evenveel; in het koningrijk Polen is eene ontzagwekkende krijgsmagt noodig om de misnoegde bevolking in onderwerping te houden en de bewegingen van Oostenrijk en ook van Pruissen gade te slaan; de Oostzee-provincien, Finland en zelfs de naast aan Finland gelegen streken kunnen alle aangevallen worden, inzonderheid door eenen vijand die met stoomoorlogsschepen de zee beheerscht en die troepen genoeg heeft om op elk punt der kust eene geduchte krijgsmagt aan land te kunnen zetten. » Het is waar, naar wij gelooven, dat zelfs bij het dezer dagen tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten of- en defensief verbond de inlyving der Donau-vorstendommen in Rusland of eene poging der Russen om den Balkan te overschrijden , aangemerkt wordt als eene reden van oorlog voor de beide Duitsche mogendheden, en dat eene hiermede overeenstemmende verklaring door Pruissen en Oostenrijk aan de Duitsche Bondsvergadering gedaan is."
---

