NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 15.) BESLUIT van den 6den Maart 1854, houdende vaststelling van het port en verdere bepalingen omtrent de briefwisseling met de koloniën en bezittingen van het Rijk in de West-Indien. Wij WILLEM in, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. In aanmerking nemende, dat er thans gelegenheid bestaat tot verzending over Engeland van geslotcne brievenmalen tusschen het Kijk en de Nederlandsche koloniën of bezittingen in de West-Indien, en dat het noodig is de heffing van het port op die briefwisseling te regelen; Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, benevens van Onzen Minister van Koloniën, van den 27sten Februarij 1854, n°. 69, Posterijen, en van den 3den Maart 1854, lit. B, n°. 7, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Het port van de brieven, die tusschen het Rijk en de Nederlandsche koloniën of bezittingen in de West-Indien over en weder door middel van geslotene brievenmalen over Engeland verzonden worden , bedraagt vijf en taclüig cents; te weten: tien cents ten behoeve van het Rijk: tien cents ten behoeve van de koloniale kas, en vijf en zestig cents , tot goedmaking van hetgeen aan buitenlandsche regeringen 'of administratien wegens regten van doorvoer of kosten van overbrenging verschuldigd is. Art. 2. Het port, bij het voorgaande artikel vastgesteld, wordt betaald voor eiken brief, waarvan het gewigt 15 wigtjes of minder bedraagt. Wegens de zwaardere brieven wordt het port vermenigvuldigd naar den volgenden maatstaf: Van 15 tot en met 30 wigtjes twee malen n 30 ii ii » 45 ii drie » ii 45 ii ii ii 60 ii vier » het port vermeld in art. 1, en zoo vervolgens voor elke 15 wigtjes of gedeelte van 15 wigtjes daarenboven, éénmaal het port meer. Art. 3. De brieven kunnen, naar verkiezing der afzenders, over en weder geheel ongefrankeerd, of ook wel gefrankeerd, tot aan de plaats van bestemming worden verzonden. Eene gedeeltelijke frankering wordt niet toegelaten. Art. 4. Er kan aanteekening van brieven plaats hebben tegen betaling van een aanteekengeld van vijftig cents buiten het gewone port; en verder op den voet bepaald bij art. 15 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15). Art. 5 Nieuwspapieren , tijdschriften, aankondigingen , berigten, prospectussen, prijscouranten en in het algemeen alle gedrukte stukken, mits onder kruisband of onder eene reep papier in dier voege ingepakt dat het onderzoek naar den inhoud mogelijk zij, en geheel gedrukt of gesteendrukt, zonder eenig handschrift, cijfers of teekens de plaats van schrift vervangende, te bevatten, kunnen ter plaatse van afzending over den geheelen afstand worden gefrankeerd, tegen betaling van tien cents voor ieder vel of blad. Dit port wordt na aftrek van hetgeen aan buitenlandsche regeringen of administratien voor den doorvoer of de overbrenging moet betaald worden, tusschen het Rijk en de koloniale kas in gely ke doelen verdeeld. Art. 6. Er wordt geene vrijstelling van port toegestaan noch genoten voor brieven die met de West-Indische brievenmalen verzonden worden. Art. 7. Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien en van Koloniën worden gemagtigd om met gemeen overleg al de bepalingen vast te stellen, welke voor de uitvoering van dit besluit, en tot bevordering eener gelijkmatige toepassing van de daarin vervatte bepalingen in het Rijk en in de koloniën worden vereischt. Art. 8. Het tegenwoordig besluit is niet. van toepassing op de briefwisseling tusschen het Rijk en de West-Indien, welke, bij ontstentenis cener gelegenheid tot verzending van geslotene brievenmalen, stukswijze aan buitenlandsche postkantoren ter verdere verzending uitgeleverd of van dezelve ontvangen wordt. Het port voor deze soort van brieven verschuldigd, en de -wijze van heffen, regelen zich naar de overeenkomsten of schikkingen, daaromtrent met de betrokkene vreemde regeringen of administratien bestaande. Evenmin is dit besluit van toepassing op de brieven waarvan de verzending regtstreeks met eene scheepsgelegenheid tusschen het Rijk en de koloniën geschiedt op den voet van artt. 19, 20, 28 en 29 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n». 15). Art. 9. De bepalingen van dit besluit worden voor de eerste maal toegepast op de brieven, welke na den lsten Mei aanstaande uit het Rijk of uit de koloniën verzonden worden. Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien en van Koloniën zijn belast met de. uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 6den Maart 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall. De Minister van Koloniën, Cns, F. Pahud. Uitgegeven den zestienden Maart 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Maart 1854, n°. 62, is mr. «7. Nijhoff, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen als notaris te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Maart 1854 , n°. 81, is benoemd tot notaris te Delft, mr. J. Steur van Vrijberghe de Coningh, thans notaris te Maasland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Maart 1854, n°. 37, zijn benoemd tot notarissen te Arnhem, C. F. Troost, thans procureur en candidaat-notaris aldaar, en J. Nijhoff, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 14den Maart 1854, n°. 80, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Middelburg, de heer N. van derllucht, thans ontvanger der directe belastingenen accijnsen te üud- Beijerland c. a.
---

BUITENLANDSGHE BERINGTEN. RUSLAND.
De- Hamburger Börsenhalle meldt uit St. Petersburg van den 7den dezer : 11 Deze stad en gouvernement zijn sedert gisteren den 6den, in staat van oorlog verklaard en onder bevel van den Grootvorst-troonsopvolger geplaatst."
---

TURKIJE.
Volgens een berigt uit Bucharest van den lsten dezer, is door den Russischen opperbevelhebber, den vorst Gortschakoff, bij dagorder bekend gemaakt dat de vorst Paskewitsch in zijne hoedanigheid van opperbevelhebber over de active Russische landmagt, binnen drie of vier weken eene inspectie zou komen houden over de Russische troepen die langs den Donau en in het zuiden van Europeesch Rusland gelegerd zijn. — Er worden, gelijk men weet, tusschen de Porte en de vertegenwoordigers der vier mogendheden onderhandelingen gevoerd over maatregelen door de Porte te nemen tot verbetering van het lot harer Christen-onderdanen ; en reeds is door den Sultan een bevelschrift onderteekend hetwelk het getuigenis van Christenen voor het gcregt met dat van Mohammedanen gelijkstelt. Volgens een schrijven uit Parijs aan de Indépendance Beige , werd aldaar verzekerd dat de Porte ook reeds bewilligd zou hebben in de afschaffing van het hoofdgeld hetwelk de rayahs telken jare moeten betalen, ten einde , gelijk de quitantie zegt, - hun hoofd no"--weder gedurende een jaar op hunne schouders te mogen drao-en." De berigtgever voegt er echter bij, dat men het nog niet eens was°over den vorm waarin de maatregelen ten behoeve der Christenen zouden moeten worden vastgesteld: de Sultan toch zou zijn oppergezag evenmin aan zijne bondgenooten als aan Rusland willen opofferen door eene diplomatieke overeenkomst behandeling van een deel zijner onderdanen; terwijl een grootheerlijk bevelschrift, al ware het ook in even schoono en krachtige bewoordingen vervat als de vermaarde verordening vun Gulhané, gebleken was op zich zelf geen genoegzame waarborg te zijn.
---

DUITSCHLAND.
In de zitting der Pruissische Tweede Kamer van den 13den dezer is eene door 112 leden ondersteunde interpellatie van den president, graaf von Schwerin, voorgelezen, waarbij de regering verzocht werd, aan ~de volksvertegenwoordiging inlichtingen te geven omtrent den tegen woordigen stand der betrekkingen van Pruissen met de buitenlandsche regeringen, en zich te verklaren over de vraag of, en zoo ja, welke opheldering zij geneigd is te geven ten aanzien der houding, welke zij in den op handen zijnde oorlog denkt aan te nemen. Bij de nadere ontwikkeling van deze scliriftelij k ingediende vragen heeft de graaf von Schwerin namens de mede-onderteekenaars verklaard, dat geenszins afkeuring van de tot dusverre in acht genomen politiek of wantrouwen jegens de regering hunne beweegredenen waren; dat zij veeleer aan die politiek, voor zoo ver zij door openbare handelingen gebleken was, vollen bijval schonken; maar dat zij van de regering wenschen te vernemen of' zij den ernstigen wil heeft om met volharding op dien —eg voort te gaan.. niet alleen omdat het antwoord grooten invloed op de volgende besluiten der kamer kan hebben, maar omdat geheel Duitschland er belang bij heeft dat ten deze alle twijfel worde weggenomen. De eerste minister von Manteuffel heeft op de interpellatie geantwoord: ii Het is het voornemen der regering, binnen weinige dagen, opgrond vaneene koninklijke magtiging, voordragten aan de kamer te doen, welke gelegenheid zullen opleveren om haar van den tot hiertoe door de regering gevolgden en ook tegenwoordig nog onveranderlijk bewandelden weg kennis te geven, voor zoover zulks voor openbaarmaking vatbaar is. 'Naar die mededeelingen neem ik de vrijheid voor het tegenwoordige te verwijzen. In verband echter met hetgeen in de interpellatie noodzakelijk op den voorgrond is geplaatst, vermeld ik ter geruststelling des lands alleen, dat de vloten, welke wij binnen weinige dagen de Oostzee zullen zien binnenloopen, aan Staten toebehooren, met welke Pruissen in vrede en goede verstandhouding is."
---

