NEDERLANDEN.
Bij besluit van 11 Maart jl., n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan T. T. Bakker, ambtenaar van 's Rijks belastingen te Scheemda, als blijk van 's Konings goedkeuring en tevredenheid wegens het redden van drie kinderen uit het water in het hoofdkanaal aldaar, toe te kennen een loffelijk getuigschrift en eene gratificatie.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 14den dezer, n°. 98, goedgevonden den kapitein-administrateur van kleeding en wapening A. J. van Alphen Zeewoldt, van het 7de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage, en krachtens art. 42 § 1 ft, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan volgens de artt. 14 b en 19, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op duizend tachtig gulden ( f 1080).
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 14den dezer, n°. 99, goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening bij het 7de regement infanterie, den sergeant-majoor H.J. van Maurik, schrijver der 3de klasse bij het Departement van Oorlog.
---

MINISTERE VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien , brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat op Dingsdag den 21sten dezer, des middags ten twaalf ure, in het gebouw van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam , ten overstaan van den Staatsraad jhr. mr. J. van Iddekinge, agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en den referendaris J. J. van Leeuwen, in het openbaar zullen worden uitgeloot twee aandeelen, ieder "root f 1000, in de geldleening voor de bestrating van den weg van Utrecht naar Deventer; zullende de uitgetrokken nommers bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 15den Maart 1854. De Minister voornoemd, Vam Hall. De Minister yan Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien verwittigt mitsdeze de belanghebbenden, naar aanleiding van een daaromtrent van de Fransche postadministratie ontvangen berigt: I°. dat eene nieuwe dienst van pakketbooten tusschen Marseille en Konstantinopel is daargesteld. Deze booten, welke de reis driemalen in de maand heen en weder doen, en die onderweg te Messina (Sicilië) en aan den Pireus (Griekenland) aanleggen, vertrekken van Marseille naar Konstantinopel op den Gden, 16den en 26sten, en van Konstantinopel naar Marseille op den lOden, 20sten en 30sten van elke maand: 2°. dat de pakketbooten van Marseille naar Alexandrie voor!aan slechts 18 in plaats van 24 reizen in het jaar zullen doen. De vertrekdagen van Marseille gedurende het overige gedeelte van het loopende jaar zijn bepaald op 6 en 2G April, 16 Mei, G en 26 Junij , 16 Julij, 6 en 26 Augustus, 16 September, 6 en 26 October, 16 November, 6 en 26 December. 'sGravenhage, den 16den Maart 1854. De Minister voornoemd, Vax Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Door het Hannoversche ministerie van buitenlandsche zaken is den 13den dezer bekend gemaakt, dat bij ukasen des Keizers van Rusland van 2 en 6 Maart de gouvernementen Ekaterinoslow, Taganrog, Petersburg, Esthland, Liefland, Archangel, Kowno , Wilna , Grodno , Volhynie, Podolie alsmede het koningrijk Polen en het hertogdom Koerland in staat van oorlog verklaard zijn.
---

TURKIJE.
Berigten uit Konstantinopel van den Gden dezer melden dat de vereenigde Fransche en Engelsche vloot, hoewel zich gereed houdende om den Bosporus weder te verlaten, toen nog ter reede van Beïkos lag; en dat een corps Egyptische troepen naar Candia zou worden gezonden om er de orde en het gezag des Sultans des noods krachtdadig te handhaven. Uit Athene wordt onder dagteekening van den 9den dezer gemeld dat de citadel van Arta, zich nog tegen de opstandelingen verdedigde; de Turksche troepen deden zelfs herhaalde uitvallen en waren bij een derzelve tot op het Grieksche grondgebied doorgedrongen en door de Koninklijk-Grieksche troepen teruggedreven. Intusschen breidde de opstand zich in het zuiden van Albanië uit, gelijk in deze berigten verzekerd wordt.
Bedrijsehe Conslitutionnel berigt dat den 26sten Februarij eene expeditie door het Turksche gouvernement van Konstantinopel afgezonden is tegen de Grieksche vrijscharen die in de omstreek van Arta het Turksche grondgebied hadden geschonden. Deze troepen waren ingescheept naar Volo op de kust van Thessalie; van daar zouden zij zich te land naar de bedreigde punten der grenzen begeven. Reeds waren vijf'of zes duizend man in Thessalie vereenigd, zoodat deze divisie tien of twaalf duizend man sterk zou zijn; zij zou, naar men meende, onder bevel staan van Hussein-Pacha, zelf een Albanier en iemand die met kracht wist te handelen. De tijding der terugroeping van den Turkschen gezant uit Athene was voorbarig; maar men meende dat de Porte eerstdaags daartoe overgaan zou. Men vreest dat de Porte door Albaniers en Egyptiers tot beteugeling van den Griekschen opstand af te zenden, eene ondoelmatige keuze gedaan heeft, daar zij het juist zijn die in den oorlog welke tot de oprigting van het koningrijk Griekenland leidde, in Epirus de grootste wreedheden hebben gepleegd, die bij de bevolking nog in levendig aandenken zijn. —De Parijsche Patme, wier berigten niet vrij zijn van partijdige ingenomenheid met de Turksche zaak, zegt: n Men weet dat de opperbevelhebber der Russische troepen aan den Donau de sluiting gelast heeft der Roomsch-katholijke kerken in Moldavië en Wallachye, en wel naar het heette, ten einde de openbare rust te verzekeren. Inwoners eener kleine stad van het district Vahiva strijdig met dat gebod gehandeld hebbende, zijn op de aanklagte van eenige Russische priesters, tot eene zware geldboete veroordeeld, en daar zij deze niet konden betalen , zijn zij te Ibraïlow gevangen gezet, en hunne goederen verbeurd verklaard. Niettegenstaande deze proeve van Russisehen eerbied voor het geloof van andersdenkenden, is de openbare orde door de bevolking niet gestoord." — De Londensche Times van jl. Dingsdag gewaagt in zijn beursberigt van geruchten, volgens welke Keizer Nikolaas wenschte door eene nieuwe bemiddeling het uitbreken van den oorlog te verhoeden. Ook de Globe spreekt daarvan: Keizer Nikolaas zou van het beschermheerschap over de Ghristen-onderdanen der Porte willen afzien, indien hunne gelijkstelling met de Mohammedaansehe bevolking door de vier mogendheden van den Sultan verworven werd; en het was, altijd volgens het gerucht, mede om van die gezindheid- kennis te geven dat het Pruissische gouvernement dezer dagen een zeer hooggeplaatsten persoon, den Prins von Hohenzollem-Sigmaringen, naar den Keizer der Franschen had gezonden. Do Berlijnsche Zeit spreekt op meer stelligen toon van eene nieuwe kans op eene vreedzame wending van het Oostersche geschil. » Zoo niet alles ons bedriegt — zegt liet ministeriele orgaan — zijn er op dit oogenblik wederom onderhandelingen met het hof van St. Petersburg gaande, die welligt, hoc ver de zaken ook reeds gekomen zijn, nog tot eene schikking kunnen leiden. Er zijn vele omstandigheden die zulks doen denken. Daartoe behoort vooreerst dat de Russen van Kalafat terugtrekken en eene bloot verdedigende houding aannemen. Verder verdient het opmerking dat in het Britsche parlement jl. Maandag door eenen der ministers gezegd is dat de Britsche Oostzeevloot nog geen bevel ontvangen had om de Oostzee binnen te loopen, terwijl men vroeger de uitrusting der vloot met alle magt bespoedigde, ten einde zij nog ter regter tijd, dat is vóór het losgaan van het ijs, voor Kronstadt zou kunnen verschijnen. Vervolgens wil men weten dat do voorgenomen zending van een buitengewonen Pruissischen gezant naar St. Petersburg overbodig geworden is door dat het Russische kabinet zelf reeds opmerkzaam was geworden op de voorwaarden van schikking welke men aan hetzelve wilde voorslaan. Het is wel mogelijk dat de bereidvaardigheid waarmede de Porte het oor geleend heeft aan de voorstellen der vier Westersehe mogendheden ter verbetering van het lot der Christenen in Turkije, eenen grond oplevert om de eischen van Rusland, indien zij waarlijk zonder "bijbedoelingen gedaan zyn, als afgedaan en vervallen te beschouwen."
---

DUITSCHLAND.
Een reeds hoofdzakelijk door den telegraaph bekend geworden en veel besproken artikel der half-officiële Oesterreichischc Correspondenz over de politiek der Duitsche mogendheden luidt woordelijk als volgt: » Indien de overeenstemming der politiek van Oostenrijk en Pruissen ten allen tijde aan die beide mogendheden en aan geheel Duitschland ceno sterke en ontzag gebiedende stelling verzekert, dan vorderen in den tegenwoordigen hoogst ernstigen toestand van Europa de wenschen van alle vadèriandsvrienden de zamenwerking der beide mogendheden met al den nadruk eener eenstemmige overtuiging. Zooveel te vatbaarder betoonen zich dan ook de gemoederen voor de bezorgdheid die zich in eene tegenovergestelde rigting openbaart. Wij meenen allo reden te hebben om eene bezorgdheid van dien aard niet enkel voor bloot ono-eo-rond te houden, maar zelfs de uitdrukking van volledig vertrouwen op de eensgezindheid der beide Duitsche mogendheden daar tegenover te stellen. Het Oostersche vraagstuk heeft tot. dusverre geen tijdperk doorgeloopen, hetwelk zich niet door overeenstemmende besluiten van Oostenrijk cd Pruissen heeft gekenmerkt. Het oogenblik, waarop de gemeenschappelijke pogingen van bemiddeling als geëindigd erkend moesten worden, vindt de beide Duitsche mogendheden in eene volmaakt gelijke stelling; beiden zijn bezield door vredelievende en gematigde gevoelens ; maar ook haar oordeel over het Europeesch gewigt van het vraagstuk blijft overeenstemmend. Aan hare handelwijs, en gelijk wij hopen aan die van geheel Duitschland, is dus ook voor het vervolg hetzelfde rlgtsnoer gegeven." — De halfofficiele Berlijnsche Zeit zegt ten aanzien van het gisteren vermelde antwoord des ministers von Manteuflel op de interpellatie van den graaf von Schwerin: » Deze door de Kamer met luide toejuichingen ontvangene verklaring zal voorloopig voldoende zijn, om alle ongegronde bezorgdheid ten aanzien van Pruissens verdere houding weg te nemen. Wanneer Pruissen onveranderlijk volhardt op den tot hiertoe gevolgden weg, dan zegt dit niets anders dan: het zal de zelfstandigheid zijner besluiten voortdurend naar alle kanten handhaven; en wanneer Pruissen met Engeland en Frankrijk in vrede en goede verstandhouding is, dan spreekt het van zelf dat naast de verzekering hiervan het denkbeeld eener alliantie met Rusland niet kan opkomen."
---

