NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 16den Maart jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als aan: F. H. A. Hahwijn, als Iste luitenant, en mr. W. L. Schiffer, B. L. H. Borrel en mr. P. G. P. van Raden, als 2de luitenants, de drie laatsten uit hoofde van verandering van woonplaats; 2°. tot lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's> Hertogenbosch te benoemen S. A. Luijckx, thans 2de luitenant. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 39, heeft Z. M. goedgevonden : I°. bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam te benoemen: tot kapiteins C. S. van Heekeren, S. Rendorp, mr. J. ■W, Smit Kruisinga en mr. G. C. Blaauw, thans Iste luitenants; tot Iste luitenants A. F. Willink, mr. J. van Eeghen, J. C. A. Walraven , en J. J. Kluppel, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants mr. W. F. Vriese, mr. D. L. de Leao Laguna, «7. 11. Teixeira de Mattos, P. L. Wijthoff, B. J. Nachenius, thans schutters, en J. J. Holtzman, vrijwilliger; '2°. den officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam A. Kappelhoff C. Bzn. , die bij Koninklijk besluit van den 16den Mei 1842, n°. 59, als zoodanig ala suite is geplaatst, thans weder in werkelijke dienst te stellen. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart, 1854, n°. G 4, is aan Krijn Heijbeek, gewezen geregtsdienaar te Dordrecht, ton laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 266 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846, Staatsblad n°. 24 zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851, Staatsblad ii». 49. Bij Zr. Ms. besluit van den 14den Maart 1554, n°. 93, is benoemd tot notaris te Hellevoetsluis, H. K. Vlielander, thans burgemeester der gemeente Pernis en candidaat-notaris aldaar. Tot vervulling van de tweede predikantsplaats in de Hervormde "a--meente te Vianen (Zuidholland), zijnde eene Koninklijke collatie, is, overeenkomstig de door den kerkeraad, mitsgaders kerkvoogden en notabelen, gedane keuze, uit eene door het Departement voor de Zaken dei- Hervormde Eeredienst enz., opgegevene nominatie, bij Zr. Ms. besluit van den lOden Maart 1854 , n". 57, de benoeming uitgebragt op den heer J. W. Abresch, predikant te Heilo.
---

MINISTERIE TAST FIWAKTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Gezien het Algemeen Verslag van de muntwerkzaamheden in 1853, ingevolge art. 4 der wet van den lster, Junij 1850 (Staatsblad n°. 25), door het Muntcollegie opgemaakt, en den 31 sten Januarij jl. ingezonden; Gelet op art. 19 der wet van den 26sten November 1847 (Staatsblad n°. 69), Brengt bij deze ter kennisse der ingezetenen, dat gedurende hot jaar 1853 aan 's Rijks Munt de navolgende speciën zijn vervaardigd en afgeleverd : A. Voor rekening van het Rijk: 7,974 vijf-en-twintig-cents-stukken f 1,993.50 1,103,527 tien-cents-stukken 110,352.70 11,170 vijf-cents-stukken 558.50 2,000,000 halve cents 10,000.00 B. Voor rekening van bijzondere personen : 136 dubbele gouden Willems. 234,128 rijksdaalders of twee-en-een-halve-guldenstukken f 585,320.00 652,035 guldens 652,035.00 i''11 halve guldens 855.50 Zijnde dug aan ziiyeren standpenningen, zilveren en koperen pasmunt gezamenlijk geslagen voor een bedrag van een millioen drie honderd een en zestig duizend honderd en vijftien gulden, twintig cents (f 1,361,115.20). De Minister voornoemd. Van Hall. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Op het door het Muntcollegie, ingevolge art. 22 van het Koninklijk besluit van 2 beptembm- 1800 (Staatsblad n°. 56) gedaan voorstel om, uit hoofde van het steeds van tijd tot tijd voorkomen van valsche muntspecien , de ingezetenen op nieuw tegen het aannemen en weder-uitgeven van valsche geldstukken te waarschuwen,
taalt bij deze de reeds meermalen tot de ingezetenen gerigte waarschuwing tegen hot aannemen en weder uitgeven van valsche muntspecien, welke zich meestal doen kennen aan afwijking van het wettig gewïgt, onzuiverheden in den beeldenaar, onnaauwkeurige nabootsing van den rand, buigzaamheid of loodachtige kleur; wordende bij deze op nieuw herinnerd dat volgens art. 21 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), geene nagemaakte of valsche, noch ook eenigzins vervalschte, in waarde verminderde, verminkte of geschondene muntspecien in 'sßijks schatkist worden aangenomen, en niemand gehouden is dusdanige speciën aan te nemen. 'sGravenhage, den 16den Maart 1854. De Minister voornoemd, Vax Hall.
---

DUITSCHLAND.
In de berigten uit Berlijn is in de laatste dagen meermalen melding gemaakt van een adres, hetwelk door een veertigtal leden der oud- Pruissische of zoogenaamde Jonker-partij den Koning zou worden ingediend , ten einde hem te verzekeren dat de adressanten tot alle offers bereid waren ingeval Pruissen een verbond met Rusland mogt willen sluiten. Ook in de interpellatie van den graaf von Schwerin werd op dit voornemen gezinspeeld. Thans verklaart zich hot orgaan der regering, de Berlijnsche Zeit, met verwijzing naar het in 1848 daarvan gemaakte misbruik, tegen alle dergelijke adressen, vooral ten aanzien van quaestien over de buitenlandsche staatkunde. » Indien het geene aanmatiging jS] ze<_-t t}c Zeit, dan is het hoogst kinderachtig zich te verbeelden, dat de Kroon meer luisteren zal naar de wijsheid van een adres, al prijkt het ook met nog zoo vele en zoo hoogklinkende namen, clan naar den raad harer ministers, en naar de stem van het wettig orgaan des lands, de beide kamers. Het zou met Pruissen en zijne politieke onafhankelijkheid al zeer slecht gesteld zijn, als het bij belangrijke staatsquaestien zelfs de minste notitie van adressen wilde nemen, van waar die ook afkomstig zijn. » In het oud-constitutionele Engeland is het meermalen gebeurd dat aan de kroon loyaliteitsadressen zijn aangeboden. Maar dat waren niets anders dan betuigingen van trouw en gehechtheid. Ook zij hadden somtijds hunne aanleiding in quaestien van buitenlandsche politiek ; maar nog nooit heeft men daar gezien, dat men in adressen aan de kroon belooft goed en bloed te zullen wagen, wanneer zij datgene wil doen wat de adresschrijvers wenschen. Onzer aller goed en bloed behoort aan het vaderland en zijn welzijn; en met het welzijn des vaderlands is dat der kroon, in Pruissen ten minste , eenzelvig. Maar het geheele land en het geheele volk heeft niets gemeen met de inzigton en bedoelingen van enkele onderteekenaars van adressen. o Wij twijfelen geen oogenblik dat dergelijke adressen, als waarmede men thans weder voor den dag wil komen. niet geschikt zullen worden bevonden , om op de beslissing van het thans voor Pruissen aanhangige gewigtige vraagstuk ook zelfs den geringsten invloed uit te oefenen. Intusschen is het reed 3 een vrij opmerkelijk feit, dat men zulks ook maar heeft kunnen beproeven." Hetzelfde blad berigt uit Keulen dat aldaar door de politie aangehouden en in beslag genomen is het eerste gedeelte eener uit Luik naar Rusland bestemde bezending van 430 kisten geweren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van zeer jonge dagteekening, die door Londensche dagbladen worden medegedeeld, heeft de Sultan bevel gegeven om twee nieuwe legercorpsen, elk van 30,000 man geregelde troepen, op de been te brengen,'en 15,000 man ongeregelde troepen, zullende de artillerie mede versterkt worden. _ — Aan de Indépendance Beige is uit Konstantinopel onder dagteekening van den 2den dezer geschreven dat Fuad dien dag van daar naar Thessalie en Epirus vertrok met den titel van buiteno-ewoon grootheerlijk commissaris en met eene zeer uitgestrekte volman-t. Men vertrouwde dat het hem, bij zijne bekende bekwaamheid en geestkracht, gelukken zou den Griekschen opstand in deszelfs voortgang te stuiten. — In de half-officiele Preussische Correspondenz leest men het volgende: » Wij hebben eenen brief uit de Levant voor ons, die den ijver en de behendigheid roemt, waarmede Omer-Pacha onder zijne troepen tucht tracht te houden en barbaarschheden tegen te gaan. Kenschetsend is in dit laatste opzigt eene dagordcr die door hem is uitgevaardigd toen, na een bloedig gevecht bij Giurgewo, de Arnauten ,°ouder gewoonte, met afgeslagen hoofden van vijanden naar Rustsehuck terugkeerden. De dagorder luidde ongeveer aldus: »Ik heb meermalen gelegenheid gehad om op te merken dat de dapperen altijd voorwaarts rukken en zich den tijd niet gunnen om aan gesneuvelde of' gewonde vijanden het hoofd af te slaan. Daarom zal elk die een hoofd van eenen Rus medebrengt, voortaan als een lafhartige achterblijver beschouwd en met honderd slagen gestraft worden; doch wie een levenden Rus medebrengt, zal tien piasters ontvangen." — Aan het Journal de Francfort is uit Weenen, onder dagteekeninovan den 9den dezer, als geheel zeker gemeld dat Oostenrijk aan Rusland zijn voornemen heeft te kennen gegeven, om tegen hetzelve partij te trekken en een werkdadig aandeel aan den oorlog te nemen, indien het Russische leger over den Donau trok. Dat Russiach-gozinde blad trachtte tot nog toe Oostenrijks staatkunde in een voor Rusland gunstiger licht te stellen. — Berigten uit Alexandrie van den 24sten Februarij, die door de Londensche Times worden medegedeeld, behelzen ook het volgende: » De tijdingen uit Syrië zijn zeer ongunstig; dat land schijnt in eenen staat van regeringloosheid te verkeeren, sedert dat de troepen van daar verwijderd en tegen de Russen opgetrokken zijn, waardoor de pacha's geen middel meer hebben om hun gezag te handhaven. De Grieksche en de Latijnsche geestelijken te Jeruzalem hebben hunne ergerlijke twisten om het heilige graf hervat, en de Turksche ambtenaren konden hen niet beletten handgemeen te worden. Door onpartijdigen wordt echter erkend dat ditmaal de meeste schuld bij de Latijnen lag, daar deze meer vorderden dan waarop zij regt hadden. Bij de vechterijen die hierbij plaats grepen, zijn verscheidene personen om het leven gekomen."
---

