NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 17.) BESLUIT van den Uden Maart 1854, houdende aanwijzing van Zierikzee als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs alle rivieren. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, KcsraG der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, van den Uden Maart 1854, n». 43, men uitgaande regten; Herzien de Koninklijke besluiten van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22) en 24 November 1847 (Staatsblad n°. 63), Hebben goedgevonden en verstaan: By uitbreiding van §1,2° van eerstgemeld besluit en voorts bij uitbreiding van laatstgenoemd besluit, alsnog als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren aan te wijzen de gemeente Zierikzee. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 14den Maart 1851. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken en adinterim Minister van Finantien, Van Hall. Uitgegeven den twintigsten Maart 1854. De Directeur van het Kabinet des [Konings, De Kook. _ Bij Zr. Ms. besluit van den 17den Maart 1854, n°. 81, zijnen de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch benoemd : tot rcgters: mr. F. G. J. baron van Rijckevorsel van Kessel, thans substituut officier bij dezelve regtbank; en mr. W. J. van Beusekom, thans regter in de arrondissements-refftbank te Eindhoven; ° tot substituut-officier jhr. mr. C. J. van Nispen van Pannerden, te Zevenaar; en tot regter plaatsvervangers, mr. A. J. Korteweg en mr. W. A. Verhellouw, advocaten te 's Hertogenbosch.
---

WIMSTEKIK VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, In ervaring gekomen zijnde dat het in de Nederlandsche Staats-courant opgenomen berigt van dit Departement van den 16den dezer, omtrent eene wijziging van de dienst der Pakketbooten van de Fransche Postadministratie tusschen Marseille en Alexandrie bij sommigen de vraa<r heeft doen ontstaan, of die verandering ook van invloed is op de da"-en van vertrek der brieven die uit het Rijk met de landpost langs den wc van Marseille naar Nederlandsch Indie worden verzonden , acht het niet ondienstig de belanghebbenden nader te verwittigen, dat het vorenstaande niet het geval is, omdat de overbrenging der naar Nederlandsch Indie bestemde Brievenmalen, door middel van andere dan de hier meer bijzonder bedoelde Pakketbooten geschiedt, en dien ten gevolge ook in de bepalingen omtrent het tijdstip der verzending van die briefwisseling, twee malen in de maand, geene verandering is gekomen. 's Gravenhage, den 20sten Maart 1854. De Minister voornoemd, Van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
\oleens eene telegraphische tijding uit Weenen van jl. Vrijdag, zou daar reeds een weigerend antwoord uit St. Petersburg ontvangen zijn op de door Oostenrijk ondersteunde sommatie van Engeland en FrankrVjk om de troepen uit de Donau-vorstendommen terug te roepen. Dit gerucht heeft jl. Zaturdag aan de Londensche en de Parijsche effectenbeurs invloed op de koersen gehad. J -Het J™™fJ°fJ vandenGden dezer geVt weder berigt van onderscheiden giften die bij het Russische gouvernement van ingezetenen des rèjks ontvangen zijn. Daaronder is een glschenk van den adelstand in het gouvernement Wladimir van 35,000 zilveren roebels ten behoeve van djkeizerlijke legerB en vooral van de vloot der Zwarte ree, ter gedachtems der door haar bij Sinope behaalde overwinning. - Aan het Britsche Parlement iai thans van ; d Vrouwelijke briefwisseling medegedeeld die in het begin van het vorige jaar tusschen het Russische en het Engelsche gouvernement gevoerd is over de vraag, wat hun te doen zou staan indien het geval zich moet voordoen, dat het Turksche rijk door inwendige schokken plotseling instortte. Het bestaan dezer briefwisseling is, gelijk men weet, wereldkundig gemaakt door het Russische gouvernement. Zij was uitgelokt door Keizer Nikolaas, die onderstelde dat het bedoelde geval spoedig aanstaande was. Uit de thans van Engelands zijde openbaar gemaakte stukken blijkt dat Engeland weigerde die,onderstelling aan te nemen; en dit schijnt de voornaamste grond geweest te zijn waarmede het do openingen van Rusland afwees. Om den aard dier openingen te doen uitkomen, deelen de Londensche bladen het volgende mede uit eene depêche van den Britschen gezant te St. Petersburg aan den Britschen minister van buitenlandsche zaken. » De Keizer zeide verder in den loop van het met mij aangeknoopte gesprek, dat_ het, ingeval het Turksche rijk ineenstorte, zijns inzien 3 minder moeijelijk zou zijn tot eene voldoende schikking omtrent het grondgebied te komen, dan men gemeenlijk dacht. »De Vorstendommen — zeide_ hij — zijn in do daad onafhankelijke Staten onder mijne bescherming : dit zou zoo kunnen blijven. Servië zou denzelfdon regeringsvorm kunnen ontvangen. Zoo ook met Bulgarye: er schijnt geen reden to bestaan waarom die provincie niet insgelijks een onaf'hankelijken Staat zou uitmaken. Wat Egypte betreft, begrijp ik zeer wel van hoeveel gewigt dat grondgebied voor Engeland is. Ik kan dan ook alleen zeggen , dat ik er niets tegen zou hebben in te brengen, indien gij, ingeval eener yerdeehng der Turksche nalatenschap na de instorting des rijks, Eoypte in bezit naamt. Hetzelfde zou ik van Candia zeggen; dat eiland zou u wel voegen , en ik zie niet waarom het niet eene bezitting van Engeland zou worden."" ° 11 Daar ik den Keizer niet in den Avaan wilde laten als of een Engelsen staatsdienaar zich met zoodanige openingen liet vangen, zeide ik ólaarop eenvoudig, altijd van meening geweest te zijn, dat Engeland ten aanzien van Egypte geene andere bedoelingen of wenschen had dan de verzekering van een veilig en spoedig verkeer tusschen Britsch Indie en het moederland."
---

TURKIJE.
Londensche bladen deelen de volgende met behulp van den telegraaph ontvangen berigten uit Konstantinopel van den 9den dezer mede: » Den Bsten Maart hebben de Engelsche en de Fransche gezant eene langdurige conferentie met Reschid-Pacha gehouden over de overeenkomst tusschen de Westersche mogendheden en Turkije. Dit zijn de hoof'dbopahngen dei-zelve: 1". de Porte verbindt zich om niet met Rusland te onderhandelen zonder tusschenkomst der Westersche mogendheden; 2". de Porte zal maatregelen nemen tot verbetering van het lot harer Christenonderdanen. Aan het verdrag is eene afzonderlijke overeenkomst gehecht voor de volgende vier punten : 1". de afschaffing van het hoofdgeld, hetwelk thans jaarlijks door elk Christen in Turkije aan do schatkist moet worden betaald; 2°. het regt der Christenen om geldig getuigenis voor het gerigt te geven ; 3°. het regt om grondeigendommen te bezitten (zonder onderscheid van volksstam of godsdienst; 4°. do toelating der Christenen tot de burgerlijke en de militaire staatsdienst. '» In de overeenkomst wordt ook bepaald dat aan de Eno,elsche en Fransche hulptroepen hunne bestemming door den Sultan zal worden aangewezen. '» De Porte heeft een nader verbod van den graanuitvoeruit"-evaardW." Een telegraphisch berigt uit Weenen van jl. Zaturdag verzekert dat de Porte reeds bewilligd zou hebben in de gelijkstelling harer Christen onderdanen met de Moharamedaansche ingezetenen. — Het Journalde Constantinople, een half-officieel orgaan van het Turksche gouvernement, zegt in zijn nommer van den 4den dezer: »Het Fransche stoomfregat Vanban en het Engelsche stoomfregat Fury zijn eergisteren uit de Zwarte zee teruggekomen na eenen kruistogt van tien dagen , en hebben het anker te Beïkos uitgeworpen. De Vauban is te Sebastopol geweest; voor die haven kruisten een fregat en twee brikken van de Russische marine, maar deze liepen de haven binnen op een sein van den Russischen vlootvoogd en zoodra de Vauban aanstalten maakte om ze aan te vallen. De ingang der haven was door negen Russische linieschepen gesloten , die door zware kettingen onderling verbonden waren; achter deze geduchte linie kon men het overige der Russische scheepsmagt zien liggen, en men heeft er omstreeks tachtig zeilen geteld. Aan do Vauban alsmede aan de Fury, die zich van Varna derwaarts beo-evon had, is de toegang tot Sebastopol geweigerd. De depêches die door do Vauban overgebragt weiden, heeft men in eene flesch moeten sluiten en bij den ingang der haven in zee werpen. ii De opstand in de omstreken van Arfa zal gewis weldra bukken voor de maatregelen die door ons gouvernement tot verdedigbo- zijner re<*ten genomen zijn. Men verlioze niet uit het oog, dat alhoewel de vaderlandsliefde der natie tot verdediging van 's lands regten en onafhankelijkheid is ingeroepen, een gedeelte van Turkije's militaire hulpbronnen in de worsteling met Rusland nog onaangeroerd is. Niettegenstaande in den laatsten tijd talrijke reserve-corpsen gevormd zyn tot ondersteuning der operatien van het leger in Azië, is er nog een aantal vrijwilligers beschikbaar benevens de ganscbe ligting van dienßtpligtigen van 18- tot 20jarigen ouderdom, die dit jaar moeten in dienst treden. » Er zijn buitendien 45,000 landweer-manschappen die vroeger in de keizerlijke garde, en evenveel die vroeger in andere legercorpsen gediend hebben en nog niet tot de dienst opgeroepen zijn; deze kan men in een zeer korten tijd bijeenbrengen, wapenen, en naar de punten zenden waar hunne dienst mogt noodig zijn. Met zulke middelen zal de geheele opstand spoedig gedempt zijn, hoe bedenkelijk hij ook door Ruslands ondersteuning of aanmoediging zij. Het dient bekend te zijn dat de keizerlijke regering waakt; dat zij het welzijn en de rust harer onderdanen zal behoeden , waar die ook door oproermakers mogten worden aangerand. » Het keizerlijk gouvernement heeft een zeer gewigtig en nuttig besluit genomen: het heeft eene commissie uit de aanzienlijkste mannen des rijks zamengesteld, die de commissie van wegen en middelen mag heeten, en die licht, eenheid en spoed brengen moet in al hetgeen het leger en 's lands groote aangelegenheden betreft. Door deze centralisatie zal men beter bekend worden met al de hulpbronnen waarover Turkije kan beschikken, en zal men alle mogelijke kracht kunnen bijzetten aan de maatregelen genomen of te nemen tot verzekering van de nationale welvaart en van den voorspoed der keizerlijke troepen. Deze commissie is jl. Woensdag voor het eerst aan het ministerie van oorlog bijeengekomen." De Parijsche Constitutionnel meldt het volgende op grond zijner berigten uit Konstantinopel van den sden dezer. » Men bereidt zich in Turkije met grooten ijver voor den aanstaanden veldtogt. Ongelukkig is er nog veel te doen alvorens het oorlogsmaterieel van Turkije in goeden staat zal zijn; want het laatstvorvre bewind had voor niets gezorgd, en er begint gebrek te komen aan levensmiddelen en krijgsbehoeften. Doch de tegenwoordige minister van oorlog, Riza-Pacha, zal deze moeijelijkheid wel weten te boven te komen; hij heeft reeds eene proeve van zijne bekwaamheid gegeven door al de vestingen der Zwarte zee van levensmiddelen te voorzien en groote hoeveelheden ammunitie naar den Donau te zenden. - De officieren van het Fransche stoomfregat Vauban, hetwelk een vruchteloozen togt naar Sebastopol heeft gedaan, berigten dat aldaar met alle magt aan de versterking der vestingwerken gearbeid werd; naar hetgeen zij hadden kunnen waarnemen , schatten zij het aantal der daaraan arbeidende personen op niet minder dan tien duizend." Volgens hetgeen uit Konstantinopel aan het Journal des Débats geschreven is, heeft de Porte afgezien van het plan om de uit Egypte te verwachten nieuwe hulptroepen tegen den opstand in Epïrus te bezigen, en besloten hen naar den Donau te zenden. Tot dit besluit was zij vooral gebragt door de jongste berigten van het tooneel des opstands, volgens welke de oproerige beweging, wel verre vanonder de Christelijke bevolking veld te winnen, tot staan scheen te komen ten gevolge van een gevecht waarin de opstandelingen, dat is hoofdzakelijk de uit het koningrijk Griekenland gekomen vrijscharen , geslagen en tot aan de grenzen van Griekenland vervolgd geworden waren. Een schrijven uit Konstantinopel van den 6den dezer, hetwelk door de Independance Beige is ontvangen, bevestigt het berigt dat op Samos onder de Christen-bevolking onlusten zijn uitgebroken, die de Porte genoopt hebben onverwijld eenige troepen derwaarts te zenden; en dat de Sultan, op advies van den onlangs opgerïgten hoogen raad voor krijgszaken, bevel heeft gegeven om twee nieuwe reserve-corpsen, elk van 45,000 man, op de been te brengen. Het berigt dat ook op Candia militaire maatregelen noodig waren geworden door oproerige bewegingen onder de Christenen, schijnt onjuist en uit een misverstand ontstaan te zijn. Verder behelst het laatstgenoemde blad een schrijven uit Athene van den 7den dezer, waarin het volgende voorkomt. » De gure weersgesteldheid, de koude en sneeuw zijn ongetwijfeld eene belemmering voor de uitbreiding van den opstand in Epirus. Evenwel blijkt uit officiële berigten, die den 3den dezer alhier ontvangen aijn, dat de opstandelingen toen reeds in drie ontmoetingen met de Turksche troepen niet geringe voordcelen hadden behaald; en stellige berigten die hier gisteren zijn aangekomen, melden dat de beweging zich over geheel Thessalie verbreidt. » De Engelsche oorlogsschepen die ter bescherming der Turksche stad Prevesa in hare haven post hebben gevat, hebben in last op de Christenen te schieten, in geval dezen de vesting mogten aantasten."
---

