NEDERLANDEN.
By* besluit van den 22sten Maart 1854, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Smilde J. Vitringa de Wal. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden eervol ontslag op zijn verzoek te verleenen aan mr. P. Gouverneur uit de betrekking van secretaris-penningmeester van het heemraadschap van de Mark en Dintel. Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart 1854, n°. 82, is aan C. H. Lenting, M. J. Lenting en W. C. Lenting, hoogleeraarsweezen onder voogdij Van N. van der Tuuk, te 't Zandt, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f5OO, op grond van art. 63 der wet van den 9/3den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2lsten dezer, n°. 92, goedgevonden te benoemen bij het 6de regement infanterie tot lsten luitenantkwartiermeester , den 2den luitenant-kwartiermeester L. F. A. Boekhorst, van het regement.
---

MINISTERIE TAST FIWAKTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, In ervaring gekomen zijnde dat het in de Nederlandsche Staats-courant opgenomen berigt van dit Departement van den 16den dezer, omtrent eene wijziging van de dienst der Pakketbooten van de Fransche Postadministratie tusschen Marseille en Alexandrie bij sommigen de vraag beeft doen ontstaan, of die verandering ook van invloed is op de dagen van vertrek der brieven die uit het Rijk met de landpost langs den weg van Marseille naar Nederlandsch Indie worden verzonden, acht het niet ondienstig de belanghebbenden nader te verwittigen, dat het voren- Staande niet het geval is, omdat de overbrenging der naar Nederlandsch Indie bestemde Brievenmalen, door middel van andere dan de hier meer bijzonder bedoelde Pakketbooten geschiedt, en dien tengevolge ook inde bepalingen omtrent het tijdstip der verzending van die briefwisseling, twee malen in de maand, geene verandering is gekomen. 'sGravenhage, den 20sten Maart 1854. De Minister voornoemd, Van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Fransche en Engelsche bladen vinden in de vertrouwelijke briefwisseling , die in het begin van het vorige jaar tusschen het Britsche en het Russische gouvernement over de Turksche zaken gevoerd en thans openbaar gemaakt is, nieuwe aanleiding tot bittere uitvallen en matelooze beschuldigingen tegen Rusland. Als eene proeve daarvan laten wij hier een paar uittreksels uit die bladen volgen. Zoo zegt de Times: » In Februarij 1853 zocht Keizer Nikolaas ons gouvernement te doen deelnemen in een plan om Turkije tusschen Rusland, Oostenrijk en Engeland te verdeelen, met uitsluiting van Frankrijk. Den 21 sten Februarij van dat jaar voerde hij, gelijk uit de nu bekend geworden stukken blijkt, een gesprek daarover met onzen gezant te St. Petersburg. Hij begon met zeer duidelijk aan te wijzen wat hij niet wilde: hij zou niet gedoogen, aeide hij , dat Konstantinopel duurzaam door de Russen , door Franschen of Engelschen of door eenige andere groote natie bezet wierd ; nimmer zou hij ook eene poging gedoogen tot wederoprigting van een Byzantijnsch rijk, of eene uitbreiding van Griekenland waardoor het een magtige Staat zou worden, en veel minder nog de verbrokkeling van Turkije in kleine republieken. Verder merkte hij aan , dat de üonau-vorstendommen reeds bijkans onafhankelijke Staten waren onder zijne bescherming; dat Servië in nagenoeg denzelfden toestand was , en dat Bulgarye ook daarin gebragt zou kunnen worden. Wanneer nu uitgesloten is al hetgeen de Keizer zeide nimmer te zullen gedoogen, terwijl hij verklaarde den val van het Turksche rijk als aanstaande te beschouwen, dan blijft er niets anders over dan de verdeeling van het rurkschegrondgebied; en in de onderstelling dat dit zijne bedoeling was worden wy bevestigd door het feit, dat hij verder verklaarde geene bedenking te hebben tegen de in-bezit-neming van Egypte door Engeland, en geen reden te zien waarom Candia ook niet eene Engelsche bezitting zou worden. » Op deze verklaring van Ruslands inzigten , die den 6den Maart aan het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen werd, antwoordde onze minister lord Clarendon, dat Harer Majesteits gouvernement, zich vereenigende met denegafive verklaringen van Keizer Nikolaas , van meening bleef dat Turkije nog bezat hetgeen voor eenen Staat noodig is om te kunnen blijven bestaan, en dat het vooral van Ruslands staatkunde jegens dePorte zou af hangen, of eene gebeurtenis die elke Europesche mogendheid wenschen moest tegen te houden, zou worden verhaast of voor een onbepaalden tijd uitgesteld; maar dat in allen gevalle Engeland geene vermeerdering van grondgebied wenschte, en niet kon deelnemen aan eene voorafgaande schikking door welke het eenig voordeel van dien aard zou verkrijgen, of aan eene overeenkomst, hoe algemeen ook, die voor de overige mogendheden geheim gehouden moest worden. n Hoe groot ook in de daad des Keizers teleurstelling bij het ontvangen van dit antwoord moge geweest zijn, hij hield zich als of hij met hetzelve zeer ingenomen was; en hij besloot de briefwisseling met een memorandum, waarin al de door het Britsche gouvernement voorgestane beginsels erkend en gehuldigd werden. Hij herhaalde dat Engeland en Rusland het eens waren welke maatregelen dienden vermeden te worden in geval het in het Oosten mogt komen tot dat uiterste hetwelk de beide Staten wenschten te verhoeden of althans zoo lang mogelijk uit te stellen. Zonder te treden in eene beschouwing van de meer of minder tastbare verschijnselen van verval in Turkije, erkende de Keizer gereedelijk dat de beste weg tot schraging van het Turksche gouvernement was het niet te bemoeijelijken met gebiedende eischen , aangedrongen op eene voor deszelfs waardigheid en onafhankelijkheid beleedigende wijze. Mits deze regel door al de mogendheden evenzeer in acht genomen wierd , verklaarde Rusland zich bereid om gezamenlijk met Engeland werkzaam te zijn tot verlenging van het bestaan des Turkschen rijks door alle reden van beduchtheid voor deszelfs slooping weg te nemen. » Niets kon duidelijker of meer voldoende zijn dan dit besluit eener onderhandeling die de Keizer van Rusland in persoon en, gelijk hijzelf herhaaldelijk zeide, op het tvoord eens edelmans gevoerd had, en bij hetwelk hij zich uitdrukkelijk verbond om met Engeland tot behoud van het Turksche rijk zamen te werken. Hij voegde er zelfs bij, dat er nu eene schriftelijke verklaring van zijne bedoelingen bestond, en dat zijn zoon bereidvaardig al de door hemzelven thans gegeven beloften zou gestand doen. Zulk eene verzekering was al wat het Britsche gouvernement kon verlangen en meer dan het kon vragen; want zij was schriftelijk, persoonlijk, bepaald en geheel overeenstemmend met Engelands staatkunde en Europa's belangen. » Stellen wij nu de feiten tegenover die verbindtenis. Het keizerlijk memorandum waaruit wij het bovenstaande aangehaald hebben, is geda"-teekend te St. Petersburg den 15den April 1853. Maar toon was reeds door den vorst Mentschikoff aan de Porte dat geheim verdrag voorgeslagen hetwelk den Uden April door lord Stratford, onzen gezant te Konstantinopel, naar Engeland werd gezonden. De Russische gezant had getracht door dreigingen de bekendmaking van dat verdrag aan de andere mogendheden te beletten ; hij trachtte door dreigingen de Porte tot de aanneming te bewegen; en hij zocht, gelijk lord Stratford schreef, » Ruslands invloed in Turkije weder te vestigen op een uitsluitenden grondslag, en in een gebiedenden en bindenden vorm." Het memorandum van St. Petersburg en het geheime vtrdrag van Konstantinopel werden aan ons ministerie van buitenlandsche zaken ontvangen, het eene op den 2denMei, het andere op den 2Gsten April; en gewis nooit zag men twee staatsstukken gelijktijdig uitgaande van de dienaren van hetzelfde gouvernement en neer onderling strijdig in geest en in woorden. Op het oogenblik dat de Keizer van Rusland die beloften gaf, was hij bezig ze te schenden Zonderling is het dat Rusland zelf de openbaarmaking uitgelokt heeft van de stukken waaruit zijne verregaande kwade trouw zonneklaar blijkt." De Parijsche Constitutionnel zegt in een zeer hartstogtelijk hoofdartikel: » Het was Rusland niet omde vrijmaking der Grieken te doen, maar om de verdeelïng van Turkije en de vermeestering van Konstantinopel. Dit droombeeld der Czaren, hetwelk Keizer Nikolaas sedert verscheiden jaren koesterde met het geduld en de roerloosheid van den valk die zijne prooi beloert, kan thans door den opvolger van Katherina H niet langer worden verloochend; want de diplomatieke archiven van Engeland brengen zijne geheime inzigten aan het licht, en zijne vertrouwelijk overgebriefde gedachten getuigen luide tegen hem. De thans openbaar gemaakte stukken zullen de geheele wereld doen zeggen dat de dief zich, om zoo te spreken, op heeterdaad heeft laten betrappen. Neen, hij kan zijne veroveringsplannen niet langer loochenen; want zijne -eigen woorden veroordeelen hem" enz. — Een particulier schrijven uit St. Petersburg van den 12den dezer, hetwelk door de Londensche Times medegedeeld wordt, erkent dat de publieke opinie in Rusland geheel op de zijde des gouvernements is. n Eene zeer merkwaardige afwijking — zegt de briefschrijver — van de aangenomen gebruiken, waaraan de Russische natie zoo zeer pleegt vast te houden, is dat de Kerk hare stem heeft doen hooren aangaande den oorlog met Turkije. Al de bisschoppen on aarts-bisschoppen"prediken thans met vuur en ernst bij de veelvuldige gelegenheden die dankzeggingen voor behaalde overwinningen, feestdagen of inzegening van vlaggen hun aanbieden. Het zeldzame van dit tooneel en de diepe indruk dien de woorden der predikers bij het volk te weeg brengen, maken het tot eene hoogst gewigtige zaak, en Europa zal wel gelegenheid hebbe© zulks te ondervinden. Het is voor eenen vreemdeling in de daad aandoenlijk te zien met hoeveel gevoel en plegtigheid, met welken vromen eerbied het volkslied » God behoede den Keizer " door de Russen bij elke gelegenheid gezongen wordt, in den schouwburg of bij openbare feestelijkheden, zoo dikwerf eene zinspeling op den tegenwoordigen oorlog voorkomt. Te regt wordt op de krijgszuchtige opgewondenheid en de godsdienstige geestdrift die thans onder het Russische volk heerschen, door de Russische dagbladen gewezen; en het moet inde daad, gelijk een dier bladen, de Noordsche Bij, zegt, een heerlijk tooneel geweest zijn, toen onlangs te Odessa de geheele gemeente eensslags van de zitplaatsen oprees, in geestvervoering gebragt door eene rede van den aartsbisschop Innocentius, die vooral betoogde dat het Ruslands roeping was, de zege der Christenkerk over het heidendom te voltooijen."
---

