VERTALING.
TRACTAAT van vriendschap, handel en scheepvaart, tusschen Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en de Bepubliek van Costa Rica. Zyne Majesteit de Koning der Nederlanden, en de Republiek van Costa Rica, wenschende door een tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart de goede verstandhouding tusschen de beide landen te verzekeren, en bovenal op eene vaste wijze de handelsbetrekkingen van hunne wederzijdsche onderdanen en burgers te regelen, hebben te dien einde benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , den heer Frans Mattheus Wenceslas baron Testa, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, kommandeur der Koninklijke Groot-Hertogelijke orde van de Eikenkroon van Luxemburg, ridder der Groot-Hertogelijke orde van den Witten Valk, 3de klasse, van Saksen-Weimar-Eisenach, Hoogstdeszelfs zaakgelastigde bij de Vereenigde Staten van Amerika; en de Republiek van Costa Rica, den heer Don Filip Molina , buiten- gezant en gevolmagtigd minister van gezegde Republiek bij de Vereenigde Staten van Amerika; dewelke, na elkander hunne in gooden en behoorlijken vorm bevondenc volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. Er zal opregte en duurzame vriendschap bestaan tusschen Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Hoogstdeszelfs erfgenamen en opvolgers en Hoogstdeszelfs onderdanen ter eener zijde, en de Republiek van Costa Rica en hare burgers ter andere zijde. Art. 2. Er zal wederkcerige handelsvrijheid zijn tusschen de landen onder het bewind van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden in Europa en het grondgebied' dor Republiek van Costa Rica. De wederzijdsche onderdanen en burgers zullen wederkeerig, en in alle vryheid en veiligheid, met hunne schepenen ladingen kunnen aanlanden in de havens, plaatsen en rivieren van bovengemelde landen en van bovengemeld grondgebied, overal waar het aan andere vreemdelingen geoorloofd is of zal wezen aan te landen. Zij zullen aldaar kunnen vertoeven en er verblijf houden, er woningen en pakhuizen voor hunnen handel kunnen huren en betrekken, en, in het algemeen, zullen de kooplieden en handelaren der twee natiën op het grondgebied der andere, de volledigste bescherming en veiligheid voor hunnen handel genieten, zonder evenwel op te houden onderworpen te zijn aan de wetten en verordeningen van het land. Zoo ook zullen de oorlogsschepen en de pakketbooten tot den vervoer van brieven over en weder, in alle vrijheid en veiligheid de havens, rivieren en plaatsen kunnen aandoen, waar zulks aan de oorlogsschepen of postbooten van andere vreemde natiën geoorloofd is of zal wezen; zij zullen aldaar kunnen binnen vallen, ankeren, vertoeven, herstellingen doen, zonder nogtans op te houden onderworpen te zijn aan de plaatselijke wetten en verordeningen. Met opzigt tot den kusthandel zullen de onderdanen en burgers der beide Staten zich wederzijds gedragen overeenkomstig de wetten, die thans of in het vervolg dat onderwerp in elk der beide Staten regelen of zullen regelen. ° Art. 3. Aan de burgers der Republiek van Costa Rica wordt almede verleencute vrijheid van handel en scheepvaart in de koloniën en overzee-6che bezittingen en nederzettingen van het Koningrijk der Nederlanden, in dezelfde mate ais die vrijheid thans verleend is of in het vervolg verleend zal worden aan de andere vreemde natiën. Art. 4. Daar het de bedoeling is der beide hooge contracterende partijen, zich door üe twee voorgaande artikelen te verbinden, om elkander te behandelen op den voet der meest begunstigde natie, zoo zijn zij overeengekomen dat elke gunst, in zake van handel en scheepvaart, welke de eene der contracterende partyen thans verleent of in 't vervol»- mogt komen te verkenen aan de onderdanen of burgers van eenigen anderen Staat, ook zal worden uitgestrekt tot de onderdanen of burgers van de andere partij; om niet, zoo de_vergunning ten behoeve van den anderen Staat om niet is verleend; ot indien de verleende gunst voorwaardelijk is, tegen eene in waarde en m werking zooveel mogelijk p-eliike vergelding , met gemcenschappelyk overleg te bepalen. Art. 5. De voortbrengselen van den grond of der fabrieken van Neder- TRAITE d'amitié, de commerce et de navigation entre Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et la République de Costa Rica. Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et la République de Costa Rica, désirant,par vn traite d'amitié, de commerce et de navigation, assurer de bonnes relations entre les deux pays, et regier surtout d'une maniere certaine les rapports commerciaux de leurs sujets et citoyens respectifs,. Ont, ït eet eflet, nommé: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Francois Mathieu Wenceslas baron Testa, chevalier de I'Órdre Royal du Lion Néerlandais, commandeur de I'Ordre Royal Grand-Dacal de la Couronne de Chênè de Luxembourg, Chevalier de I'Ordre GrandDucal du Fauconblanc, 3me classe, de Saxe Weimar Eisenach, Son chargé d'affaires prés les Etat3 Unis d'Amérique, et la République de Costa Rica, Ie sieur Don Félipe Molina, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de la dite République prés le« Etats Unis d'Amérique; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. II y aura amitié sincère et durable entre Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, ses héritiers et successeur3, et ses sujets, d'une part, et la République de Costa Rica et ses citoyens, de I'autre. Art. 2. Il y aura liherté réciproque de commerce entre les pays de la domination de Sa Majesté Ie Roi dos Pays-Bas en Europe et les territoires de la République de Costa Rica. Les sujets et citoyens respectifs pourront, réciproquement, et en toute liberté et süreté, aborder avec leurs batiments et cargaisons dans les ports, places et rivières, des pays et territoires susmentionnés, partout oü il est oü sera permis h d'autres étrangers d'aborder; ils pourront y rester et résider, y lover et occuper des maisons et des magasins pour leur commerce, et en général, les négociants et trafiquants des deux nations jouiront. dans Ie territoire I'une de I'autre, de la plus entière protection et süreté pour leur commerce, sans cesser toutefois d'être soumis aux lois et ordonnances du pays. De mêrae, les batiments de guerre, et les paquebots employés au service de Ia poste aux lettres, de part et d'autre, pourronten toute liberté et süreté, aborder dans les ports, rivières et lieux, oü il est ou sera permis aux batiments de guerre, ou paquebots de la poste d'autres nations étrangères d'aborder; ils pourront y entrer, y jeter I'ancre, y séjourner, s'y reparer, san 3 toutefois cesser d'être assujettis aux lois et ordonnances locales. En ce qui concerne I'exercice du cabotage, les sujets et citoyens de cbacun des deux Etats se confbrmeront respectivement aux lois qui régissent actuellement, ou qui pourront régir par la suite cette matière dans chacun dos deux États. Art. S. _La liberté de commerce et de navigation est également accordée aux citoyens de la République de Costa Rica dans les colonies, possessions et, établissements d'outre mer du Royaume des Pays-Bas dans I'étendue que cette liberté est accordée présentement, ou sera accordée par la suite, aux autres nations étrangères. Art. 4. Les deux hautes parties contraetantes entendant s'enga"er par los deux articles précédents, k se traiter sur Ie pied de la natfon la plus favorisée, il est convenu entre elles, que toute faveur en matière de commerce et de navigation, que I'une des parties contraetantes aceorde actuellement ou pourrait aceorder par la suite, aux sujets ou citoyens dequelque autore État, sera étendue aux sujets ou citoyens de I'autre partie; gratuitement, si la coneession en faveur de eet autre Etat est gratuite; ou en donnant une compensation, autant que possible de valeur et eflet équivalent, a fixer de commun accord, si Ia concession est conditiormelle. Art. 5. Leg pradmt6 du sol ou des fabriqoes ds» Payg-Bss. è, leur land zullen bij invoer in den Staat van Costa Rica aan geehe andere of hoogere regten onderworpen zijn, dan welke gelegd zyn of zullen worden op den invoer van gelijksoortige voortbrengselen van den grond of van de fabrieken van andere vreemde natiën, en, even zoo zullen de voortbrengselen van den grond of der fabrieken van Costa Rica, by invoer in Nederland, aan geene andere of hoogere regten onderworpen zijn, dan die, welke gelegd zijn of zullen worden op den invoer van gelijksoortige voortbrengselen van den grond of der fabrieken van andere natiën ; en geene regten of lasten zullen op het grondgebied van eene der contracterende partijen gelegd worden op den uitvoer naar het grondgebied van de andere, dan die, waaraan de uitvoer van gelijksoortige artikelen naar andere landen onderworpen is of zal worden, en er zal op den uitvoer of op den invoer van eenige artikelen hoegenaamd, natuurlijke of kunstmatige voortbrengselen van Nederland of van Costa Rica, geen verbod gelegd worden, hetwelk zich niet op dezelfde wijze tot alle andere natiën zal uitstrekken. Art. 6. Geene andere of hoogere regten of lasten, voor tonne-, vuur-, haven -of loodsgelden, bergloonen ingeval van averij of schipbreuk, of ter zake van elke andere algemeene of' plaatselijke belasting, zullen in de havens en plaatsen van de Republiek van Costa Rica van de Nederlandsche schepen , noch in de havens en plaatsen van Nederland van Costa-Ricaanschc schepen geheven worden , dan die waaraan de nationale schepen in dezelfde omstandigheden onderworpen zijn. Art. 7. De goederen en koopwaren, om het even van welken oorsprong en van waar komende, met Nederlandsche schepen in Costa Rica ingevoerd, zullen geene hoogere of andere regten betalen, dan die, welke zij betalen zouden bij invoer met Costa-Ricaansche schepen ; en wederkeerig, de goederen en koopwaren, om het even van welken oorsprong, en van waar komende, met Costa-Ricaansche schepen in Nederland ingevoerd, zullen geene hoogere of andere regten betalen, dan die, welke zij betalen zouden, bij invoer met Nederlandsche schepen. Ook zullen de goederen en koopwaren , om het even van welken oorsprong en werwaarts zij bestemd zyn, bij uitvoer met Nederlandsche schepen, uit Costa Rica, geene hoogere of andere regten betalen, dan die, welke zij betalen zouden, bijaldien zij met Costa-Ricaansche schepen wierden uitgevoerd ; en wederkeerig, de goederen en koopwaren, om het even, van welken oorsprong en werwaarts zij bestemd zijn, bij uitvoer met Costa- Ricaansche schepen, uit Nederland, zullen geene hoogere of andere regten betalen, dan die, welke zij betalen zouden, bijaldien zij met Nederlandsche schepen uitgevoerd wierden. De premien, vrijstellingen en andere gunsten of voorregten van dezen aard, welke ineen der beide landen aan den in- of uitvoer met nationale schepen mogten worden toegekend, zullen evenzeer genoten worden bij in- of uitvoer door de schepen der andere natie. Art. 8. Dezelfde behandeling op den voet der nationalen wordt aan de Costa-Ricaansche schepen toegekend, voor den bodem, zoowel als voor de lading in de koloniën en overzeesche bezittingen van het Koningrijk der Nederlanden, en de voortbrengselen der Neder'andsche koloniën en overzeesche bezittingen by indirecten invoer in Costa Rica, uit de Nederlandsche havens in Europa, zullen er aan geene andere of hoogere regten onderworpen zijn, dan wanneer zij aldaar regtstreeks van de plaats der voortbrenging worden ingevoerd. Art. 9. De goederen van bet Koningrijk der Nederlanden en alle goederen onder Nederlandsche vlag in Costa Rica ingevoerd, zoowel als de goederen der Republiek van Costa Rica, en alle goederen onder de vlag dier Republiek in de havens van Nederland ingevoerd, zullen , wat aangaat den doorvoer over het grondgebied der respective Staten, aan geene meer bezwarende voorwaarden onderworpen zijn, noch ook aan hoogere regten, dan de goederen van elk ander land, en die onder de vlag van elke andere natie in de respective Staten zijn ingevoerd. Art. 10. De hooge contracterende partijen zullen consuls of handelsagenten in elkanders havens en plaatsen kunnen aanstellen, overal waar consuls of handelsagenten van andere natiën toegelaten zijn of zullen worden ; en de gezegde consuls of handelsagenten, na het gebruikelijke exequatur voor de uitoefening hunner werkzaamheden verkregen te hebben, zullen in de wederzijdsche landen dezelfde regten, voordcelen en vrijdommen genieten, welke aldaar genoten worden door de consuls of handelsagenten der meest begunstigde natiën. De gezegde consuls of handelsagenten zullen geregtigd zyn, op den voet als die der meest begunstigde natiën, om den bijstand in te roepen der bevoegde magt, tot het opsporen, aanhouden, vastzetten en terugbekomen der deserteurs van de oorlogs- of koopvaardijschepen hunner natie. Ingeval van overlijden van eenen burger of onderdaan van eene der contracterende partijen op het grondgebied der andere, zonder dat er een erfgenaam of uitvoerder van uiterste wilsbeschikking aanwezig zy, zal de consul of handelsagent der natie, tot welke de overledene behoorde, zich, voor zooverre de wetten dés lands hem zulks veroorlooven, daarmede in persoon of door zynen vertegenwoordiger kunnen bemoeijen, ten einde bewindvoerders te benoemen of de nalatenschap onder zijne bewaring te nemen, in het belang der erfgenamen en schuldeischers. Zij zullen ook bij schipbreuk onder hun ressort, de regten hunner daarbij belanghebbende landgenooten kunnen doen gelden, overeenkomstig de wetten des lands, en waken voor het in veiligheid brengen van het wrak van het schip of van de lading. Art. 11. Met opzigt tot alles, wat betrekking heeft tot de regtsbedeeling; tot de bevoegdheid om over éijne goederen hij verkoop, schenking ruil of op eenige andere wijze te beschikken; tot het regt van erfopvolging, bij uitersten wil of op elke andere wijze; tot de vrijheid van godsdienstoefening in bijzondere huizen of in openbare, daartoe ingerigte gebouwen; tot de begrafenissen, —zullen de wederzijdsche onderdanen en burgers, over en weder, de volledigste bescherming genieten, en de behandeling en voordcelen aan de meest begunstigde natiën toegekend. Art. 12. Het tegenwoordig verdrag zal van kracht en duur zijn over een tydvak van zeven jaren, te rekenen van den dag der uitwisseling van de ratïficatien, en vervolgens tot aan het einde van twaalf maanden, nadat de eene der twéé hooge contracterende partijen aan de andere haar verlangen om hetzelve te doen ophouden zal hebben te kennen gegeven : behoudende elke der beide hooge contracterende partyen zich het regt voor, om die kennisgeving te doen aan het einde der zeven jaren, waarvoor het tractaat aanvankelijk is gesloten, of op elk ander later tijdstip. Art. 13. Het tegenwoordig verdrag zal bekrachtigd worden en de bekrachtigingen er van zullen worden uitgewisseld te Washington of te Londen, binnen den tijd van een jaar of zoo mogcljjk vroeger.
importation dans I'État de Costa Elca, ne seront pas assujettis a de» droits autres ou plus élevés que ceux dont sont ou seront frappés, a I'importation, les produits similaires du sol ou des fabriques d'autres nations étrangères; et de même, les produits du sol ou des fabriques de Costa Rica, a leur importation aux Pays-Bas, ne seront pas assujettis a droits autres ou plus élevés que ceux dont sont ou seront frappés, a I'importation, les produits similaires du sol ou des fabriques d'autres nations; et aucuns droits ou charges ne seront imposés dans les territoires de I'une des parties contraetantes sur I'exportation vers les territoires de I'autre, que ceux auxquels est ou pourrait être soumise I'exportation d'articles similaires vers d'autres pays; etaucune prohibition ne sera imposée sur I'exportation ou importation d'articles quelconques, Ie produit naturel ou industriel des Pays-Bas ou de Costa Rica, qui ne s'étendra pas de la même maniere a toutes autres nations. Art. 6. Aucuns droits ou charges autres ou plus élevés, de tonnage, d'éclairage, de port ou de pilotage, de sauvetage en cas d'avarie comme" de naufrage, ou a titre de quelque autre imposition générale ou locale ne seront prélevés dans les ports et places de la République de Costa Rica sur les navires des Pays-Bas, ni dans les ports et places des Pays- Bas sur les navires de Costa Rica, que ceux auxquels sont assujettis dans les mêmes circonstances les nationaux. Art. 7. Les denrées et marchandises, quelle que soit leur ori»ine et de quelque part qu'elles viennent, importées en Costa Rica par batiments des Pays-Bas, ne paieront pas de plus forts ou autres droits que ceux qu'elles paieraient si elles étaient importées par batiments de Costa Rica; et réciproquement, les denrées et marchandises quelle que soit leur origine et de quelque part qu'elles viennent, importées dans les Pays-Bas par batiments de Costa Rica, ne paieront pas de plus forts ou autres droits que ceux qu'elles paieraient, si elles étaient importées par batiments des Pays-Bas. De même, les denrées et marchandises, quelle que soit leur origine, et vers quelque lieu qu'elles soient dirigées! lorsqu'elle sont exportées de Costa Rica par batiments des Pays-Bas, ne paieront pas de droits plus forts ou autres, que ceux qu'elles paieraient, si elles étaient exportées par batiments de Costa Rica; et, réciproquement, les denrées et marchandises, quelle que soit leur origine, et vers quelque* lieu qu'elles soient dirigées, lorsqu'elles sont exportées des Pays-Bas par batiments de Costa Rica, ne paieront. pas de plus forts ou autres droits que ceux qu'elles paieraient, si elles étaient exportées par batiments des Pays-Bas. Les primes, remises et autres avantages et privileges de ce genre, qui dans I'un des deux pays pourraient être accordés a I'importation ou exportation par batiments nationaux, Ie seront également a I'importation ou exportation par batiments de I'autre nation. Art. 8. Le même traitement sur Ie pied des nationaux est accordé aux batiments de Costa Rica, pour la coque comme pour la dans les colonies et possessions d'outre mer du Royaume des Pays-Bas; et les produits des colonies et possessions d'outre mer des Pays-Bas , importés en Costa Rica, indirectement des ports des Pays-Bas en Europe, n'y seront pas assujettis a d'autres ou plus forts droits, que lorsqu'ils y sont importés, directement, du lieu de production. Art. 9. Les marchandises du Royaume des Pays-Bas et toutes marchandises importées sous pavillon Néerlandais dans Costa Rica, ainai que les marchandises de la République de Costa Rica et toutes' marchandises importées sous pavillon de cette République dans les ports de» Pays-Bas, ne seront pas, quant au transit par le territoïre des États respectifs, soumises a des conditions plus onéreuses, ni a. des droits plus élevés, que les marchandises de tout autre pays, et importées dansles Etats respectifs sous pavillon de toute autre nation. Art. 10. Les hautes parties contraetantes pourront établir des consuls ou agents commereiaux dans les ports et lieux I'une de I'autre partout oü sont ou seront ad mis des consuls ou agents commereiaux d'autres nations, et les dits consuls ou agents commereiaux après avoir obtenu I'èxequatur usité pour Fexercice de leurs fonctions, jouiront dans les pays respectifs. des même3 droits, prérogatives et immunités, dont y jouissent les consuls ou agents commereiaux des nations les plus favorisées. Les dits consuls ou agents commereiaux seront autorisés Bur le même pied que ceux des nations les plus favorisées k réclamer I'assistance de 1 autorité competente pour la recherche, I'arrestation, la détention et le recouvrement des deserteurs des navires de guerre ou de commerce de leur nation. En cas de mort de quelque citoyen ou sujet de I'une des parties contraetantes , dans les territoires de I'autre, sans héritier présent ni executeur testamentaire, le consul ou agent commercial de la nation, a laquelle le décédé a appartenu, pourra, pour autant que les lois du pays le lui permettent, s'immiscer, par lui-même ou son représentant, pour nommer des curateurs ou prendre sous sa garde la succession, dans I'intérêt des héritiers et créanciers. Ils pourront aussi, lors de naufrage dans leur ressort, faire valoir les droits des nationaux intéresses, conformément aux lois du pays, et veiller a la mise en süreté des débris, soit du navire, soit de la cargaison. Art. 11. Pour tout cc qui a rapport k I'administration de la justice; au droit de disposer de ses biens, par vente, donation, échange ou d'autre maniere; au droit de succéder par testament ou de toute autre maniere; a la liberté du culte, dans les maisons particub'ères, ou dans lés lieux publics destinés a cetobjet; aux sépultures: les sujets et citoyens respectifs jouiront, de part et d'autre, de la plus parfaite protection, et du traitement et des avantages accordés aux nations les plus favorisées. Art. 12. Le présent traite aura force et duréc pendant I'espace de sept ans, a compter du jour de I'échange des ratifications; et ensuite jusqu'a I'expiration de douze mois, après que I'une des hautes parties contraetantes aura notifié a I'autre son intention de le faire cesser; chacune desdeux hautes parties contraetantes se réservant le droit de faire cette notification au bout de sept ans pourlesquels le traite est d'abord conelu, ou a toute date ultérieure. Art. 13. Le présent traite sera ratifié et les ratifications en seront échangées a Washington ou a Londres, dans I'espace dun an, ou plustót si faire se peut.
Ter oorkonde waarvan de wederzydsche gevolmagtigden hetzelve geteekend en er hun zegel op hebben gesteld. Gedaan te Washington, den twaalfden Julij van het jaar der genade duizend acht honderd twee en vijftig. (get.) F. Testa. (get.) F. Molina. (L. S.) (L. S.)
En foi de quoi, les Plénipotentiaïres respectifs I'ont signó et j out apposé leur cachet. Fait k Washington le douze Juillet de I'an de grace mil huit cent cinquante deux. (get) F. Testa. (get) F. Molina. (L. S.) (L. S.)
Gezien de wet van 7 September 1853 (Staatsblad n°. 91), houdende goedkeuring van het bovenstaand tractaat; Gelet dat de uitwisselng der acten van bekrachtiging op gezegd tractaat, door Ons den lOden September en door den President der Republiek van Costa Rica den 25sten Junij 1853 geteekend, op den 16den Februarij 1854 heeft plaats gehad, bij welke gelegenheid, namens de wederzijdsche regeringen is verklaard, dat de vrijdom der differentiële regten, vastgesteld bij art. 5 van het tractaat, zich uitstrekt tot de voortbrengselen van den grond en der fabrieken van de Nederlandsche Koloniën, zoo mede tot alle overzee3che goederen welke uit Nederland in eene der havens van Costa Rica worden ingevoerd; zullende voorschreven verklaring dezelfde kracht en waarde hebben als of zij woordelijk in het tractaat was opgenomen ; . Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 9den Maart 1854, n". 32. Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met het daarin vervatte tractaat en vertaling daarvan. benevens de bovenvermelde verklaring, in het Staatsblad zal worden geplaatst. «Gravenhage, den Uden Maart 1854. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Hall. Uitgegeven den drie en tu-intigstea Maart 1854. De Directeur van hel Kabinet des Konings, De Koek.
By Zy'ner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1854, n°. 47, is tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Groningen benoemd de heer jhr. mr. J. W. J. de Marees van Swinderen, advocaat aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1854, n°. 63, is, op grond van artt. 1, 2 en 7 van het reglement van den sden Mei 1838 (Staatsblad n°. 14), te rekenen van den dag volgende op het quartaal waarin zij ■worden ontslagen, pensioen verleend aan: I°. Reineras Doelen, geboren den 16den Mei 1779, desservant der succursale kerk te Bocholtz (Limburg) ter somme van vijf honderd drie en negentig gulden (f 593), uit hoofde van hoogen ouderdom en ligchaamsgebreken en wegens 39 jaren 6 maanden en 15 dagen kerkelijke dienst; en 2°. Everardus Christianus Kirch, geboren den 22sten Maart 1782, pastoor der Roomsch-katholieke gemeente van de H. Willibrordus kerk te Leeuwarden (Friesland) ter somme van zes honderd gulden (600) uit hoofde van hoogen ouderdom en wegens 48 jaren 4 maanden en 13 dagen kerkelijke dienst.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 16.) BESLUIT van den Uden. Maart 1854, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart, tusschen Nederland en de Republiek van Costa Rica, op den llden Julij 1852 gesloten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassatj , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart, tusschen Nederland en de Republiek van Costa Bica op den 12den Julij 1852,. door de wederzy dsche gevolmagtigden te Washington gesloten, luidende als volgt:
---

