NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Maart 1854, n°. 70, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van 9 ~ , Bedrag Mei 1846 -Redenen NAAM. qüalitkit. van het Mentent? van welke het I,ens,oen pensioen £ Pensio™gverleend. J. \V. A. Barchma» ontvanger van het mid- 980 6en 43 Wegens ouder- Wuytiers, del op den waarborg dom en dienstijd. der gouden en zilveren werken teUtrecht. P. Croes, ontvanger der in-en uit- sen 43 Wegens Ingaande regten en ac- chaamsgcbrekeii. cijnsen te Oploo. C. de Waard, commies der iste klasse 612 id. id. bij 's Rijks belastingen te Rotterdam. H. J. Creemers of idem te Leek. 331 "id. id. Cremer, J. C. D. Euler, idem te Etten. 4°2 id. id. J. M. Jacobs, idem te Vaals. id. id. J. J. Houkens, idem 2de klasse te Rot- id. id. terdam. E. J. W. Basset, idem te Ililvarenbeek. 320 id. id. J. G. Nieuwland, idem te Tubbergen. 222 id. id. B.Langewaardt Visser, commies bij 's Hij ks En- iso id. id! irepöt te Rotterdam. H. G. de Vries Robbé, in leven arrondisse- 2660 5o en 5i Wcpens verkrewed. vanN. J.Rob- ments-directeur der „„ ..„,.. ue, directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam. C. C. van Bosvelt, in leven lid der Alge- 3000 id. id. wed. van mr. S. P. meeneßekenkamerte van Idsinga , 's Gravenhage , vroeger ontvanger der men uitgaande regten. A. WH. Bourj, wed. in leven controleur der |5C id. id. van A. L. Morau-, directe belastingen , in- en uiigaande regten en accijnsen te Nijmegen. D. S. Moraux,minderj. — -8 id. id. kind van wijlen A. L.Morauit, in eerder huwelijk verwekt met A. J. van den Bergh, onder voogdij van B.Schmasen. J. A. Siepkcns, wed. in leven ontvanger der 354 id- id. van G. Otten, directe belastingen en accijnsen te Veghel. G. de Vries , wed. van in leven visiteur der in- i 65 id. id. H. J. Reuvers , en uitgaande regten enaccijnsen teZwolle. M. C. dePeijpers, wed. in leven stempelaar bij 186 id. id. van H. E. Gletïken, 's Rijks algemeen zegelkantoor. M. C. S. Tummers, in leven visiteur bij de 310 63 id. wed. van H. A. van in- en uitgaande rege ' ten en accijnsen te .. r\\. Sittard. G.M.Oltmans wed. ;_ Wen TOmm.esler 5q ,a„ C. bchreuder, lste klesS(J b;j ,§ Rjjks belastingen. By Zr. Ms. besluit van den 18den dezer, n°. 71, wordt de kapitein ter ace J. L. van Hasselt op zyn verzoek eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren der Nederlandsche marine, met den laatsten dezer, en met ingang van den eersten Aprü aanstaande krachtens § 1 a van de •wet van 28 Augustus 180 l (Staatsblad „o. i 26) ter zake van langdurige dienst op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en fa van art. 14 der wet van gekjke dagteekening (Staatsblad n". 127) van een jaarlijksch pensioen van t ïöuu.
---

BNNENLANDSCHE BERIGTFN. 's Gbavenhage, den 23sten Maart 1854.
De plegtige onthulling van het standbeeld, alhier opgerigt ter eer» van wijlen Z. M. Koning Willem 11, heeft heden , in tegenwoordigheid van Z. M. den Koning, en van HH. XX. HH. Prins Hendrik en Prins Frederik der Nederlanden, onder den toevloed eener aanzienlijke schare van belangstellenden, op de bij het programma bepaalde wijze plaat» gehad. Wij zijn in staat gesteld de toespraak mede te deelen, welke de heer E. W. van Dam van Isselt, voorzitter der hoofd-commissie belast met het oprigten van het standbeeld, bij deze gelegenheid gehouden heeft. Zij was van den volgenden inhoud: Sire! en gij allen, in wat rang of betrekking gij hier tegenwoordig moogt zijn, Ü zy heil, zegen en voorspoed! Hot oogenblik is plegtig, waarop het standbeeld zal worden onthuld vaneden Vorst, wiens geheele ziel steeds doordrongen' schijnt geweest te_ zijn van de grootsche gedachte: h don Koningen heil! wier naam blijft leven in de harten hunner onderdanen." De Tweede Willem leeft in onze harten voort, en wij brengen, in dit uur , de openlijke hulde van onze liefde en van onze erkentelijkheid aan zijne dierbare nagedachtenis. _Wy doen zulks met een geroerd gemoed, in het bijzijn van de Zonen die hij beminde, en van den Broeder dien hij lief had. Maar wij zijn vooral daarbij getroffen' door Uwe tegenwoordigheid. Doorluchtig Vorst en Heer! aan Wien de Goddelijke Voorzienigheid de gewigtige taak heeft opgelegd, na Hem, kroon en schepter te dragen in ons midden: opdat ook Gij moogt waken voor het welzijn van het dierbaar Vaderland. Toen het zielloos overschot van Uwen onvergetelijken Vader aan de marmeren groeve werd toevertrouwd, die het gebeente bewaart van den grooten grondlegger onzer vrijheid, van den Eersten Willem van Oranje, toen hebt Gij, door kinderlijke liefde gedrongen, eenen lauwerkrans nedergelegd op de Koninklijke lijkkist, en de woorden, daarbij door U gesproken, hebben weerklank gevonden door geheel het Vaderland: ii Wij hebben eenen heldhaftigen, edelmoedigen, beminnelijkcn en hooggewaardeerden Koning verloren." -Ta! Wij bewonderden den Held, die bij de Pyreneeën en in de velden van Spanje de bewijzen had geleverd, dat beleid en krijgsmansmoed, zoo eigen aan zijn geslacht, dok zijn erfdeel waren geworden. Wij vereerden den telg uit ons Vorstenhuis, die te Quatre-Bras voor onze belangen streed, en die te Waterloo de verknochtheid aan zijn Vaderland bezegelde met zijn bloed. Wij hadden den Veldheer lief, die te Hasselt en te Leuven aan het Vaderlandsche leger den weg ter overwinning baande. In dat roemruchtig tijdperk, eenig in de geschiedenis des Vaderlands, toen de natie met ongekende geestdrift op de roepstem des Konings hare kinderen naar het strijdperk zond en hare schatten ten offer bragt, om de aangerande ' regten van Nederland en die van het Stamhuis van Oranje te verdedigen; in dat roemruchtig tijdperk, vooral, werd die band .van liefde geknoopt, die de zonen des Vaderlands zoo inni" heeft verbonden aan hunnen glorierijken voorganger op het pad der eere. De lauwerkrans zou hebben kunnen verwelken, die de Overwinning had gevlochten ora de slapen des Veldheers ; maar in onze harten kon de herinnering niet sterven aan dien open en vriendelijken blik, aan dat hartelijk en bezielend woord, aan die liefderijke welwillendheid voor allen, die zich nooit verloochende, ook niet in de ure des gevaars. Toen het leger werd ontbonden, toen heeft de woning van aanzienlijken en van geringen de ontboezeming gehoord van de liefde, die de teruggekeerde strijders verbond aan hunnen beminden Veldmaarschalk. Zy stortten hunne gevoelens over in de harten hunner huisgenooten, en toen de Prins van Oranje den Koninklijken zetel besteeg, was hy omringd van een dankbaar en van een liefhebbend volk. Kort zijn de jaren Zijner regering geweest; maar lang genoeg, om Zijne Koninklijke deugden in haren vollen luister te doen schitteren. Liefde voor Zijn Volk, onafgebroken zorg voor de belangen van het Vaderland , strenge regtvaardigheid , edelmoedige bescherming aan kunsten en wetenschappen verleend, innig meegevoel bij het lijden zijner natuurgenooten en onbegrensde liefdadigheid hebben zijne Regering gekenmerkt, en zij hebben zoo mogelijk do banden nog naamver toegehaald, die het ♦federlandsche Volk reeds aan zijnen Koninklijken Prins verbonden. In die bange dagen, toen de storm der omwentelingszucht Europa beroerde; toen de troonen der oudste dynastien waggelden; toen de Vorstelijke kroon van zoo velen maar naauwelijks was beveiligd tegen de schendige hand van het muitzïek gemeen; bij die zegepraal van oproer en geweld was de liefde van het Nederlandsche Volk voor zijnen grootmoedigen Koning hem tot een veilig schild. Elders strijd, omverwerping en beroering; hier vrede, rust en wederzijdsch vertrouwen. De Tweede Willem _ag in die dagen Zijnen troon omringd do.ir de Afgevaardigden der Natie, door vaderlandlievendo fiiannen, die bij verschil van meening over staatkundige begrippen, één waren in eerbied, liefde en trouw voor het Hoofd van den Staat; één in gehechtheid aan Zijn Doorluchtig Geslacht. De gebeurtenissen van dien tijd mogen eene roemryke bladzyde vullen in de geschiedenis van het Nederlandsche Volk; zy zullen bovenal den lof des Konings vermelden, die zich die hartelijke liefde Zijner onderdanen had weten te verwerven. Ja! de Natie had den Uden Willem lief, en toen de mare van zyn en dood zich verbreidde door het Vaderland, toen gaf ons aller droefheid de getuigenis, dat wij het visten, dat wij eenen edelmoedigen en beminnelyken Koning hadden verloren. Waarom dan een standbeeld opgerigt ter eere van Hem, wiens glorierijke naam door het Nederlandsche Volk niet zal vergeten worden, en wiens roem door geene eerbetooning kan worden vergroot ? Gelyk de zoon de beeldtenis eens geliefden vaders met weemoedig welgevallen aan zijne kinderen vertoont: opdat die beeldtenis zich moge prenten in hun gemoed, te zamen met de herinnering aan de verdiensten des afgestorvenen : zoo hebben wij gewenscht, dat onze nakomelingen het beeld mogten aanschouwen van den Tweeden Willem, opdat zich ook voor hen dat beeld mogt vereenzelvigen met het verhaal van Zijne deugden en van Zijne roemrijke daden. Het zijn dan ook niet de rijkelijk 'door de fortuin gezegenden alleen, het zijn Nederlandsche burgers uit de verschillende standen der Maatschappij, zoo in het Vaderland als in onze Koloniën, die_dat gedenkteeken voor hunnen Koning hebben doen verrijzen. Dat Standbeeld moge dus dienstig zyn om des Helden roem te verkondigen aan het nageslacht: het is vooral bestemd, om voor inlanders en vreemden eene blijvende getuigenis te zyn van de liefde, die het Nederlandsche Volk zijnen Tweeden Koning heeft toegedragen. Maar dit gedenkteeken, door de Natie opgerigt, heeft nog eene andere, eene hoogst gewigtige beteekenis, vooral in de dagen, die wij beleven. Wy mogen het beschouwen als eene hulde, die de oprigters brengen aan de geschiedkundige herinneringen des Vaderlands. Wy mogen het aanbieden aan den Koning en aan de Leden van Zyn Doorluchtig geslacht, als een bewijs dat de overtuiging in onze harten leeft; » dat de roem en dat de welvaart van Nederland onafscheidbaar verbonden zyn aan den roem en aan de welvaart van het Huis van Oranje." Na de treurige jaren van de vreemde overheersching werden, nu ruim veertig jaren geleden, de eerste kreten der herboren Vrijheid, -waarbij weder » Vaderland en Oranje, één waren, aangeheven op deze zelfde plaats, waar nu het standbeeld is verrezen van Hem, die de onafhankelijkheid van de Nederlandsche Natie heeft verdedigd door zijnen heldenmoed en die haro vrijheid heeft bevegtigd door zijne staatkundige wijsheid. En nu, Sire! wende ik mij tot U, met de eerbiedige bede, dat het U behagen moge mij te vergunnen, dat ik het teeken geve, waarop de omhulsels zullen vallen, die het beeld bedekken van den beminden Vorst, opdat het door ons en door de vergaderde menigte moge worden begroet met de vaderlandsche ontboezeming: » aan de dierbare nagedachtenis van den Uden WILLEM onvergankelijke lof en eere!"
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is ingekomen het verslag omtrent den staat yan de hooge-, middelbare en lagere scholen van 1852—1853. Dat stuk is ten fine van onderzoek verzonden naar eene commissie van vijf leden, bestaande uit de heeren: van Lennep, van der Brugghen, Bosscha, Sander en Meeussen. De beraadslagingen over het wets-ontwerp tot herstel van het muntwezen in Nederlandsch Indie zijn in deze zitting voortgezet. Het nieuwe art. 15 van den heer van Bosse, luidende: » Het verbod van invoer van kopermunt uit de buitenbezittingen in Nederlandsch Indie naar Java en Madura wordt gehandhaafd." is het eerst in behandeling genomen; welk artikel, na eene beraadslaging tusschen de heeren van Bosse, Mackay, van Hoëvell, Baud, van Ni*pen van Sevenaer, Sloet tot Oldhuis en den Minister van Koloniën, in stemming gebragt, met 32 tegen 31 stemmen is aangenomen. Art. 16 (vroeger art. 15), zijnde dat door den heer van Bosse voorgesteld , door den Minister van Koloniën overgenomen met uitzondering van de zinsnede: ■na het verstryken van dien termijn (drie jaren) is de laatste zinsnede van art. 11 (betreffendo de verpligting tot aanneming slechts van een zeker bedrag aan pasmunt) ook op die kopermunt van toepassing." Het nieuwe artikel 16 , gelijk de heer van Bosse wenschte, is, nadat de heeren van Goltstein, van Nispen van Sevenaer, Baud en de Minister van Koloniën daarover het woord hadden gevoerd, met 48 tegen 17 stemmen verworpen. Dien ten gevolge luidt het artikel volgens het voorstel der Regering aldus: » Binnen drie jaren na het in werking treden dezer wet, wordt het bedrag van omloopende kopermunt verminderd tot op de hoeveelheid die als koperen pasmunt zal blijken noodig te zijn. Binnen een gelyk tijdsbestek worden de recepissen , uitgegeven krachtens de publicatie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den 4den February 1846 (Staatsblad van Nederlandsch Indie n°. 8) buiten omloop gesteld, nadat aan de houders de gelegenheid tot inwisseling tegen zilveren munt, gulden om gulden, zal zyn verstrekt." Artikel 17 (vroeger 16) is, na eene wijziging te hebben ondergaan, ten gevolge van de aanneming van een daarop voorgesteld amendement van den heer Sleeswijk Vening, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Dit artikel is van den volgenden inhoud: ii De recepissen verjaren na afloop van den termijn voor de geheele inwisseling te stellen." By* de behandeling van art. 18 (vroeger art. 17) heeft de Minister van Koloniën verklaard zich te vereenigen met eene daarop voorgedragen wijziging van den heer van Bosse , welk artikel aldus luidt : » Maandelijks wordt door den Gouverneur-Generaal openbaar gemaakt het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde qp vernietigde, alsmede dat der nog niet ingewisselde recepissen." Artt. 19 en 20 (vroeger 18 en 19) het nieuw art. 21 in den aanvang der zitting van gisteren door den Minister van Koloniën voorgedragen, (zie het vorig nommer der Staats-courant) alsmede art. 22 (vroeger 20) zyn achtereenvolgens door de Vergadering goedgekeurd, waarna het wetsontwerp in zijn geheel in stemming gebragt, met 45 tegen 20 stemmen is aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Sloet tot Oldhuis, WesterhofF, Bots, van Wintershoven, Hengst, Strens, van Eek, Meeussen, van Nispen j van Sevenaer, Jespers, Thorb»ck«, Storm, de Lom de Berg, van Golt- ] etefn, Domme» van Poldersveldt, van Hoëvell, Ter Bruggen Hagen* holtz, Heemskerk, van Bosse en van der Veen.
Het wets-ontwerp aanwijzende de middelen tot herstel van het muntwezen van Nederlandsch Indie, is na eene korte woordenwisseling tusschen de heeren van Bosse, Dirks en den Minister van Koloniën met 47 te<*en 18 steramen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Bots, van Wintershoven, Hengst, Strens, Meeussen, van Nispen van Sevenaar, Jespers , Thorbecke, Storm, de Lom de Berg, Dommer van Poldersveldt, van Hoëvell, Ter Bruggen Hugenholtz, Heemskerk, van Bosse, van der Veen, Sloet tot Oldhuis en Westerhoff. Daarna heeft de Vergadering zonder beraadslaging'achtereenvolgens met algemeene stemmen aangenomen: I°. het wets-ontwerp betrekkelijk den vrijdom van invoer van guano en andere mestspecien in Nederlandsch Indie; 2°. de wets-ontwerpen tot naturalisatie van H. C. Haacke, E. J. Marten, A. Moussault, J. Eiper, G. W. L. Henckel, E. Mehler, J. A. Truter, .T. L. J. Knagge, B. Sterneborg en E. AinSworth. De Commissie voor de verzoekschriften heeft op adressen heden eenige verslagen uitgebragt met welker conclusien , strekkende tot nederlen-oin» dier stukken ter griffie, de Vergadering zich vereenigd heeft. De Kamer heeft bepaald : I°. dat de beraadslagingen op morgen zullen plaats hebben over de wets-ontwerpen tot vereeniging van sommige gemeenten, en tot pensionering van de militaire leden van het hoog militair geregtshof; en 2° dat het wets-ontwerp betrekkelijk de groote visscherij zal behandeld worden op Maandag na afloop der discussie over het wets-voorstel tot wijziging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1854. Den 23sten Maart is verzonden n°. 16 van het Staatsblad. Met dit nommer der Staats-courant worden verzonden vel 179—182 van het Bijblad 11, inhoudende het verslag van het verhandelde in de zitting der Tweede Kamer van den 22sten Maart jl.
---

