MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat het kanaal van Luik naar Maastricht voor de scheepvaart zal gesloten zijn van den SOsten Mei tot den -Oston Junij eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak do doorgaande vaart tusschen die twee plaatsen onmogelijk zal zijn, terwijl tevens wordt herinnerd, dat de Zuidwillemsvaart van den 15den Mei tot den 20sten oi uiterlijk 25sten Junij eerstkomende, voor de scheepvaart zal zijn gesloten, zoodat gedurende dat tijdvak de doorgaande scheepvaart tusschen Maastricht en 's Hertogenbosch mede onmogelijk is ; men zal er zich echter op toeleggen de vaart zooveel vroeger weder te openen, als bij de uitvoering der werken maar eenigzins mogelijk zal worden bevonden.
---

NEDERLANDEN.
25 Nov. 1853, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 85. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , —— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van L. J. Guy de Coral en Q. Hooien, beiden te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener Nederlandsche Verzekering-maatschappij voor geneeskundige behandeling, welke gevestigd zal zijn aldaar; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten November 1853, n°. 131; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebhen goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der Nederlandsche Verzekering-maatschappij voor geneeskundige behandeling, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 25sten November 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij hesluit van 24 Maart jl., n°. 44, heelt Zijne Majesteit goedgevonden tot lid van het collegie van curatoren der hoogesehool te Utrecht, ter vervanging van wijlen den heer J. H. baron van Lynden van Lunenburg, te benoomen den heer mr. W. J. van Hoytema, lid van het hoog militair geregtshof te Utrecht. Bij besluit van den 24sten Maart 1854, n». 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den hoogleeraar en directeur van 's Rijks herbarium te Leyden, C. L. Blume, vergunning te verleenen tot het aannemen van de onderscheidings-teekenen van het ridderkruis van St. Mauritius en Lazaius, van dat der orde van den Zahiïnger Leeuw, van dat voor verdienste der Saksisch-Ernestinische orde, en van dat van den Rooden Adelaar van de 2de klasse, hem respectivelijk geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Sardinië, door Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins Regent van Baden, door Zijne Hoogheid den Hertog van Saksen-Coburg en Gotha en door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 52 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan N. J. Vond:, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeenten Streefkerk en Nieuw-Lekkerland. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n". 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot directeur van wege den handel bij het vrije entrepot te Middelburg op nieuw te benoemen B. Bomme, wiens diensttijd als zoodanig met den lsten April aanstaande zou eindigen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1854, n°. 58, is ■benoemd tot notaris te Assen, jhr. mr. A. W. van HoÜe tot Echten; advocaat aldaar.
Bij besluit van den 18den Maart jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten: I°. van Heemse, onder de classis van Zwolle, op J. P. Nonhebel, candtdaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland; '~ van Sergum, onder de classis van Leeuwarden, op T. Folmer Az., candidaat bij" het provinciaal kerkbestuur van Friesland; 3°. van Sneek, onder de classis van dien naam, op 11. Oohaardt, predikant te Zwartsluis.
---

RIJKSTELEGRAAF.
De kantoren van den rijkstelegraaf zijn thans, mede langs de Belgische lijnen, met het Oostenrijksche telegraaf kantoor te Como in verbinding gesteld. Do prijzen voor een enkelvoudig berigt naar deze plaats zijn in het onderstaand tarief vermeld. Daarin zijn tevens de Fransche telegraafkantoren opgenomen die reeds in de aankondiging van den 9den Maart jl. voorkwamen doch waarbij toen feilen zijn ingesloopen. -y "Van NAAR Amsterdam? Arnhem Dof Gorinchem , en Utrecht. sGravenhage en Rotterdam. Cahors 10.80 gl. 9.60 gl. Montbrison 10.80 » 9.60 » Perpignan 12.00 » 10.80 » Privat 10.80 » 9.60 » Como 10.80 >, 9.60 >. De reeds in het tarief vermelde Oostenrijksche kantoren te Carlstadt en Gospich zijn thans voor de dienst geopend. Volgens mededeeling van de internationale telegraafmaatschappij, zijn in Groot-Britannie kantoren geopend, te Alne, Belford, Belmont, Chathill, Pilmoor Junction en Tallington. 'sGravenhage, den 24sten Maart 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt tor kennis van belanghebbenden, dat, naar aanleiding der dezerzijdsche verklaring, dat de bepalingen der Nederlandsche wetgeving, volgens welke, zoowel in Nederlandsch Indie als in het Koningrijk der Nederlanden, door de schippers » de sterke hand" kan worden ingeroepen » tegen diegenen welke weigeren aan boord te komen, hetzelve zonder verlof verlaten', enz. (zie, onder anderen art. 402 Wetboek van Koophandel), evenzeer' toepasselijk zijn op vreemde en mitsdien op de Britsche als op de Nederlandsche schippers, Hare Majesteit de Koningin van het Vereeniqd ■Koningrijk van Groot-Britannie en lerland, bij een » Order in Council", dd. 9 Maart 1854, bekend gemaakt in de London Gazette van 10 dezer, heeft goedgevonden, overeenkomstig de bepalingen der Foreign Deserters, act, van 17 Junij 1852, te verklaren, dat zeelieden, mits geen slaven zijnde, die koopvaardijschepen , toebehoorende aan onderdanen van Z. M. den Koning der Nederlanden, zonder verlof verlaten (ndesert"), binnen het grondgebied van Hare Britsche Majesteit of de bezittingen der Oost-Indische Compagnie, kunnen worden aangehouden en aan boord van hunne schepen teruggebragt. De Nederlandsche schippers kunnen te dien einde, in de havens van het Vereenigd Koningrijk, door tusschenkomst van Zijner Majesteits aldaar gevestigde consulaire agenten, of van de personen, die deze agenten vervangen, den bijstand van de sterke hand inroepen. 'sGravenhage, 24 Maart 1854. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den Parijschen Constitutionnel leest men: » Uit Konstantinopel wordt ons geschreven dat den 13den dezer een verdrag tusschen Frankrijk, Engeland en Turkije geteekend is, betrekkelijk de militaire medewerking der Engclsch-Fransche krijgsmagt in den tegenwoordigen oorlog. De Porte verbindt zich om tot het onderhoud onzer troepen mede te werken, en niet anders dan met goedvinden der beide verbonden mogendheden in vredesonderhandelingen te treden. » De Porte heeft haar besluit verkondigd om binnen kort regtbanken in te stellen, bestaande uit Mohammedanen en Christenen, en voor welke het getuigenis van Christenen evenveel zal gelden als dat van belijders der Mohammedaansche godsdienst." Aan de Londensche Times is uit Konstantinopel, onder dagteekening van den 13den dezer, het volgende geschreven betreffende een voorval waarvan reeds in ons vorig nommer gewaagd is. » Den Uden dezer is door den Britschen consul alhier aan de kooplieden en reeders bij eene circulaire medegedeeld dat de Russen getracht hadden eene uitmonding van den Donau, het kanaal van Giorgewsk, voor de scheepvaart te stremmen door het inwerpen van rotsblokken, zandzakken, ankers enz., en eene andere uitmonding, het kanaal van Sulinah, door eene keten dwars over dezelve te spannen, voorloopig op het midden Van den stroom eene opening latende voor kleine schepen. Dit berigt is van den Engelsehen consul te Galacz afkomstig. Het blijkt niet of die maatregel door de Russen genomen is om het binnenvaren der Fransche en Engelsche oorlogsstoombooten voor te komen, ofwel om het uitloopen van alle koopvaarders te beletten. Gisteren zijn een Engelsch en een Fransch stoomfregat van Beïkos vertrokken om op de plaats zelve te onderzoeken wat er van de zaak is." — De officiële Fransche Monileur zegt dat volgens brieven van Korfu van den 14den dezer, de oproerige beweging in Epirus scheen te bedaren. Vijftig dorpen hadden zich reeds weder aan het Turksche gezag onderworpen. Twee Fransche oorlogsschepen bevonden zich destijds in de wateren van Korfu. — In het beursberigt van de Londen scho Times van eergisteren wordt herinnerd dat in het laatst van 1852 te Londen voor rekening van het Turksche gouvernement eene leening aangegaan werd op voorwaarden die voor de Porte minder bezwarend waren dan zij thans van het huis Rothschild bedongen heeft; dat echter sedert dien tijd ook de prijs der geconsolideerde Engelsche drie percents schuld tien per cent gedaald is ; dit in aanmerking nemende, meent de Times, dat de tegenwoordige Turksche geldleening op nagenoeg gelijke voorwaarden gesloten is als die in 1852 aangegaan doch later door den Sultan gewraakt werd. Destijds rezen de aandeelen in de Turksche geldleening aan de Londensche beurs spoedig in prijs, zoodat zij weldra voor elf per cent boven den prijs der uitgifte verhandeld werden; en liet zal nog moeten blijken of de tegenwoordige toestand van Turkije genoeg vertrouwen aan de kapitalisten inboezemt om de Turksche schuldbrieven weder zooveel in prijs te doen rijzen. In allen gevalle zagen de beurslieden met genoegen, dat Turkije althans vooreerst uit de dringende geldverlegenheid geholpen was, zonder dat Engeland en Frankrijk daarvoor, gelijk bij de geldleeningen ten behoeve van Griekenland, hun crediet behoefden e verpanden. Verder leest men in het beursberigt van de Times: » Sedert de openbaarmaking der geheime briefwisseling over het lot van Turkije, is eene opmerkelijke verandering van gevoelen onder de te Londen gevestigde Grieksche kooplieden zigtbaar. Tot nog toe waren zij voor een groot deel warme aanhangers van Rusland; maar sedert de eigenlijke plannen dier mogendheid en haar afkeer van elke aannadering tot eene vrije staatsinrigting in Turkije, hetzij onder een Byzantijnsch rijk ofineenigen anderen vorm, uit die briefwisseling gebleken zijn, wordt zij door hen als een vijand beschouwd en voorgesteld."
---

