NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 66.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van Bernhard Sterneborg. Wij WILLEM 111, bij dk gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernhard Sterneborg aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te •worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van St/ite gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernhard Sterneborg, koopman, geboren te Werth (Koningrijk Pruissen), wonende te Lichtenvoorde (provincie Gelderland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand .sullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, , De Koek. (Staatsblad »°. 67.) WET van den loden April 1854, houdende naturalisatie van Edward Ainsworth. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Edward Ainsworth aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der vormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Edward Ainsworth, kunstbleeker, geboren te Botton Ie Moore (Koningrijk Groot-Brittannie), wonende te Goor (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen honden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Doxxeb Curtius. Uitgegeven den zes en lwi?itigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van den 20sten Mei 1854, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de commissie uit de Provinciale Staten van Friesland, belast met het uitbrengen van rapport omtrent de door Gedeputeerde Staten gedane voorstellen ter verbetering van het Dokkumerdiep, magtiging te verleenen, om, na het sluiten der buitengewone Staten-vergadering, hare werkzaamheden voort te zetten. " Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de commissie uit de Provinciale Staten van Groningen, belast met het onderzoek, de overweging en verdere behandeling van de huishoudelyke reglementen der verschillende waterschappen, welke tot bet in werking brengen van het bij Zijner Majesteits besluit van 6 December 1852, n°. 15, goedgekeurd grondreglement moeten worden herzien of op nieuw vastgesteld, magtiging te verleenen om, ook na het sluiten der Staten-vergadering, hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: le. op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen aan J. W. R. Tilanus Baerts, als kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Tiel; 2°. te benoemen tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tiel, O. C. A. van Lidth de Jeude, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1854, n°. 76, is aan J. C. Becler, gewezen griffier bij het kantongeregt te Onderdendam , ten laste van den Staat een pensioen verleend, ten bedrage van f 819 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846, (Staatsblad n". 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1854, n°. 77, ïs aan E. Hoenson, gewezen geregtsdienaar te Enkhuizen, ten laste van den Staat, een pensioen verleend, ten bedrage van f 254 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Mei 1854, n°. 62, is de heer Joaquim Caetano da Silva, zaakgelastigde van Brazilië, tevens erkend als consul-generaal van dat keizerrijk in de Nederlanden. Zijne Majesteit heeft hij besluit van den 18den dezer, n°. 50, goedgevonden, aan den kapitein directeur van het garnizoens-hospitaal te Vlissingen, A. Slotemaker, krachtens art. 42, § 2a, van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128) en art. 14 a van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) een jaarlijksch pensioen toe te kennen van negen honderd guldens (f 900.00). Zijne Majesteit heeft bij besluiten vau den 18den en 20sten dezer, n°. 51 en 50, goedgevonden te benoemen: tot directeur van het garnizoens-hospitaal te Vlissingen den lsten luitenant-kwartiermeester S. J. Oostingh , van het 3de regement infanterie ; bij het Bste regement infanterie tot lsten luitenant-kwartiermeestor den 2den luitenant-kwartiermeester J. G. E. Menningh, van het corps ; bij het 2de regement dragonders tot lsten luitenant-kwartiermeestcr den 2den luitenant-kwartiermeestert_7. A. C. Fleischacker, van het corps ; by het 7de regement infanterie, tot lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening, den lsten luitenant-kwartiermeester J. J. de Graaf, van het regement veldartillerie; hij het lste regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den sergeant-titulair F. V. A. von Watlenwyl, ook genaamd de Walteville, van het sde regement infanterie, enden wachtmeester-schrijver M. A. Visser, van het lste regement dragonders ; bij het 2de regement_ infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den wachtmeoster-schry ver G. 11. de Rooij van Haastrecht, van het 3de regement dragonders; bij het 4de regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartïermeester, den sergeant A. Hesta, van het regement grenadiers en jagers; den sergeant C. Pabst, van het corps, en den opperwachtmeester G. N. Bouman, van het regement jagers te paard; bij het sde regement infanterie tot 2den luitenant-kwartiermeester, den sergeant-majoor P. van der Weijde, van het Bste regement infanterie ; en den wachtmeester N. A. Stellingwerf, van het 3de regement dragonders; bij het 6de regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den opperwachtmeester M. Kloekhorst, van het 3de regement dragonders; bij het 7de regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den sergeant-titulair R. Douglas, van het Ode regement infanterie, en den sergeant-titulair N. J. H. van den Bos, van het regement veldartillerie ; bij het 6ste regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeester den sergeant C. J. G. Hamming; van het 7de regement infanterie, en den opperwachtmeester 11. Balk, van het 2de regement dragonders; bij het regement veld-artillerie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den f ourrier J. C. Evers, van het corps pontonniers ; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot 2den luïtenant-kwartiarmeerter, den sergeant-titulair J. van Dort, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den fourrier T. L. Muller, van het Bste regement infanterie; bij het ïnstructie-bataillon, tot 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening, den sergeant-majoor J. P. Schilder, thans schrijver der 2de klasse het Departement van Oorlog.
---

