NEDERLANDEN.
Brj Koninklyk besluit van den 25sten Maart 1854 , n". 75, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oegstgeest c. a. de heer H. van der Colff, ontvanger derzelfde middelen te Bleiswijk. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart 1854, n°. 71, is aan den heer B. F. Hora Barna, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als commies van de 3de klasse bij het vak der posterijen; terwijl bij heteelfde besluit zyn benoemd bij het vak der posterijen: tot commies der 3de klasse de heer J. H. Higly, thans surnumerair; tot surnumerair de heer jhr. J. L. van Sasse van Yssclt, wonende te Roermond. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Maart 1854, n°. 35 , zijn I°. benoemd: tot directeur der registratie en domeinen in de provincie Zuidholland, de heer W. Lee, thans inspecteur der Iste klasse van de registratie en domeinen in die provincie; tot hoofdinspecteur der registratie en domeinen, werkzaam bij het Departement van Finantien, de heer J. Stam, thans met den rang van directeur bij die administratie fungerende; tot inspecteur der registratie en domeinen van de Iste klasse in de provincie Zeeland, de heer P. J. Bachiene, thans als inspecteur aldaar fungerende; tot ontvanger der registratie en domeinen te Tilburg, de heer M. A. J. Losgert, surnumerair bij die administratie voor de provincie Noordbrabant, tijdelijk bij het Departement van Finantien werkzaam ; 2°. bij het Departement van Finantien met den rang van inspecteur der registratie en domeinen overgeplaatst, de heer M. P. Smissaert, ontvanger der registratie en domeinen te Enkhuizen.
By Koninklijk besluit van den 22sten Maart 1854, n°. 67, is aan den baron O. van Wassenaer Catwijck, of aan zijn regtverkrijgende, radat de voorgenomen begrinding van den zandweg, loopende van Katwijk aan den Rhijn door de gemeenten Rhijnsburg en Oegstgeest tot aan don grooten weg van 'sHage naar Haarlem, zal zijn volbragt, concessie verleend tot tolheffing op dien weg, aan het zoogenaamde Zandhek onder Katwyk, volgens daarbij vastgesteld tarief.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op 21 Maart jl., overeenkomstig de advertentie van den 15den bevorens, te Amsterdam ten overstaan van den Staatsraad, agent van het Ministerie van Finantien aldaar, en den referendaris J. J. van Leeuwen plaats gehad hebbende uitloting van twee aandeelen, elk groot f 1000, in de geldleenin» voor de bestrating van den weg van Utrecht naar Deventer, zyn getrokken do navolgende nommers, te weten: eerste lot, nommer zestien (16); tweede lot, nommer zes (6); on dat mitsdien die beide aandeelen of wel de onderdeelen daarvan, voorzien van al de daarby' behoorende onverschenen interest-coupons, van I°. Mei aanstaande af, ten kantore van den Staatsraad agent voornoemd kunnen worden aangeboden, om daarvan, overeenkomstig het plan dier geldleening, aflossing te bekomen, benevens eene premie van f 60 voor ieder aandeel, en eene extra-premie van f 100 voor het eerst uitgetrokken nommer. 'g Gravenhage, den 24sten Maart 1854. De Minister voornoemd, Vas Hall.
By het Departement van Finantien zijn ontvangen drie coupons, te ramen betaalbaar met f 22.275, door een onbekende aan den controleur der directe belastingen, 2de afdeeling , te Rotterdam ingezonden, wegens te weinig betaalde belasting op de huurwaarde. 'sGravenhage, den 25sten Maart 1854. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Londensche Ttmes meldt m zijn nommer van jl. Zaturdag als zeker, dat Keizer Nikolaas verklaard öeett geen antwoord te zul]en n 0 de nota waarbij Frankrijk en Engeland de terugroeping der Russische troepen uit de Vorstendommen geeischt Hebben. ietB officieels is daaromtrent no"--niet bekend. De Russische dagbladen berigten dat Keizer Nikolaas, vergezeld van den Troonsopvolger en twee andere Grootvorsten, den Uden dezer te Helsingfors in Finland geweest is en aldaar de troepen en de vestingwerken , die in den laatsten tijd versterkt waren geworden, in oogenschouw genomen heeft. In berigten uit Hamburg wordt gemeld dat door de Russische overheid te Reval den 17den dezer last gegeven is om de kustlichten niet langer brandende te houden en de bakens te vernielen.
---

TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van den 14den dezer, zou onmiddellijk na de aankomst der Engelsche en Fransche hulptroepen op het Turksche grondgebied, een grootheerlijk bevelschrift afgekondigd worden waarbij aan de Christen onderdanen der Porte onderscheiden hun tot nog toe onthouden regten zouden worden verleend; daaronder noemde men het regt om grondeigendom te bezitten. Aan de op Malta ontscheepte Britsche troepen was van Konstantinopel bevel gezonden om terstond weder scheep te gaan en zich naar de Dardanelfen te begeven. Ten gevolge van het verbod van den graanuitvoer uit Rusland was er te Konstantinopel oogenblikkelijk gebrek aan graan ; de Porte nam maatregelen om daarin te voorzien en tevens om de orde te handhaven; doch de bevolking werd opgebeurd door de verwachting van de aanstaande komst der Fransche en Engelsche hulptroepen, en scheen niet gezind tot rustverstoring. Eene Fransche en twee Britsche oorlogsstoombooten waren vertrokken om zich voor Athene te vertoonen, ten einde de bevolking te overtuigen dat het Grieksche gouvernement op den bijstand der beide mogendheden kon rekenen in zijne pogingen om nieuwe schendingen van het Turksche grondgebied te beletten. Het genoemde gouvernement had het inzamelen van giften voorde opstandelingen in Epirus, allerwege verboden. Volgens een schrijven uit Konstantinopel van den LSden dezer, hetwelk door de Indépendance Beige wordt medegedeeld, liep toen aldaar het gerucht dat eene sterke Russische scheepsdivisio van Sebastopol uitgeloopen was om troepen naar eene Russische haven op de Aziatische kust der Zwarte zee over te brengen. Men dacht dat eene botsing met Engelsche of Fransche kruisers daarvan het gevolg zou kunnen" zijn. Het meerendeel der vereenïgde vloot lag toen nog ter reede van Beïkos, wachtende op eene betere weersgesteldheid om zich naar de Zwarte zee te begeven. Volgens het evengemelde schrijven was bij de Porte alle bezorgdheid omtrent den Griekschen opstand verdwenen door de jongste bertoen uit Epirus. Een telegraphisch berigt van de Weener Lloyd zegt daarentegen, dat de gansche kust van Epirus in opstand was en dat dd beweging zich binnen's lands uitbreidde. — Men weet dat de Porte, toen zij aan Rusland den oorlog verklaarde, aan de Russische onderdanen zes maanden tijd liet om het Turksche grondgebied te verlaten, terwijl aan de Turksche onderdanen m Rusland slechts twee etmalen tijds gegeven werd om zich voor het vertrek gereed te maken. De termijn van zes maanden eindigt met den aanvang der volgende maand, en de Porte heeft aan de Russen die zich nog in Turkije bevinden, doen aanzeggen dat zij alsdan het land ruimen moesten. Men verzekert dat eene verlenging van den termijn bij de Porte in overweging is geweest maar onraadzaam is geacht, vooral omdat de in Turkije zich ophoudende Russen verdacht werden van pogingen tot opruijing der Christen bevolking. — Volgens de jongste berigten uit de Donau-vorstendommen is aldaar de aanstaande komst der beide Russische grootvorsten Nikolaas en Michael aan het Russische leger aangekondigd; de inspecteur-o-eneraal der Russische landmagt, de vorst Paskewitsch, zou hen voorafgaan. — De ministeriele Parijsche Constitutionnel heeft het volgende schrijven uit Frankfurt van den 20sten dezer ontvangen; het stelt een deels reeds bekend feit een voor Frankrijk gunstiger daglicht. » liet Oostenrijksche gouvernement heeft dezer dagen aan de onderscheiden Staten van den Duitschen Bond eene memorie over zijn gedrag en zijne staatkunde in het Oostersche geschil doen toekomen. Het dankt daarin zijne bondgenooten voor de van hen ontvangen blijken van vertrouwen bij van zoo veel gewigt voor Duitschland en Europa. Wijzend op zijne tot nog toe vruchtelooze pogingen om den oorlog te verhoeden, zegt het, zoo lang de onderhandelingen duurden, het indienen aan de Bondsvergadering van voorstellen, die door den uitslag der Weener conferentien nutteloos konden worden, overbodi" te hebben geacht: doch thans verklaart het, zoodra de oorlog uitbreekt, aan den Bond eene reeks te zullen voorslaan van krachtdadige maat-' regelen ter verzekering van Duitschlands veiligheid en onafhankelijkheid. .. Oostenrijk voegt er bij, dat het aloude vriendschapsbetrekkingenen een bondgenootschap waarvan het steeds en zeer onlangs no<* de Voordcelen ondervonden heeft, zal weten op te offeren aan de te"-enwoordi"e belangen zijner volken en zijner bondgenooten. » Niettegenstaande de gematigde taal van dit staatsstuk, is het zonder twijfel voor Duitschland eene aankondiging van Oostenrijks besluit om met Frankrjjk en Engeland zamen te werken tot verdediging van het Turksche rijk, en om Ruslands plannen krachtig te bestryden."
■■*— Wij hebben eenige uittreksels medegedeeld uit de beschouwingen der ministeriele Parijsche bladen over de geheime briefwisseling die in den aanvang des vorigen jaars tusschen het Russische en het Britsche gouvernement omtrent het toekomstig lot van Turkije gevoerd en thans openbaar gemaakt is. Het Journal des Débats, hetwelk niet zoo zeer als die bladen tegen Rusland ingenomen en ook minder van het Fransche gouvernement afhankelijk is , zegt in zijn nommer van eergisteren: »De thans bekend geworden stukken zullen in het Westen en in het Oosten diepen indruk maken. Zij zullen in het Oosten en inzonderheid onder de Christelijke bevolking twee goede uitwerkingen hebben; zij zullen haar overtuigen dat zij niet op belangeloozen bijstand van Rusland mogen rekenen; terwijl van den anderen kant zij die niet gunstig voor de Oostersche Christenen en inzonderheid voor Griekenland gestemd zijn en die vreezen Rusland te zullen in de hand werken door de belangen der Oostersche Christenen te bevorderen , uit die stukken zien zullen dat al wie de burgerlijke en godsdienstige vrijmaking der Oostersche Christenen bevordert, of ook maar tot bevestiging en opbeuringvan hetkoningrijk Griekenland bijdraagt, daardoor Rusland hindert en tegenwerkt. Dit is door Keizer Nikolaas zelven erkend: hij zeide in een der vertrouwelijke gesprekken met den Britschen gezant, «nimmer de i! wederoprigting van een Byzantijnsch rijk te zullen gedoogen, noch i) eenige uitbreiding van Griekenland waardoor het een magtige Staat zou » worden"; eene verklaring die door den Russischen rijkskanselier in het memorandum van den 21sten Februarij 1853 aldus herhaald wordt: » Wij zouden niet kunnen toelaten dat zich te Konstantinopel een Chrisj) ten-staat vestigde van genoegzame magt om Rusland onder toezigt te i) kunnen houden en verontrusten." h Deze merkwaardige woorden schetsen zeer duidelijk Ruslands staatkunde in het Oosten. De magteloosheid van Konstantinopel is Ruslands magt. Rusland wil te Konstantinopel niets laten bestaan hetgeen leven en kracht heeft, het zij Turksch of Christelijk. Dit nu druischt regtstreeks aan tegen de staatkunde der Westersche mogendheden, tegen den geest der beschaving en tegen het belang van het Westen. Het Westen wil de wedergeboorte van het Oosten , van het Mohammedaansche zoowel als van het Christelijke Oosten. Men mag denken dat de Koran een hinderpaal is voor de toenadering tusschen. de Turksche en de Christen-bevolking; doch deze toenadering is voor het toekomstig lot van het Oosten zoo zeer wenschelijk dat het streven daarnaar moet worden aangemoedigd door het Westen. Het is ook sedert bijkans veertig jaren het doel van Frankrijks staatkunde, dat het Turksche en het Christelijke Oosten door zich zelf en niet door Europesche overheersching tot wedergeboorte kome. Deze thans door alle Westersche mogendheden omhelsde staatkunde brengt mede, dat Konstantinopel niet aan Frankrijk noch aan Rusland noch aan Engeland maar aan het Oosten behoore. » De thans bekend geworden verklaringen van Rusland zijn tegen de politieke toekomst der Oostersche Christenen gerigt; daardoor is elke band tusschen hen en Rusland verscheurd." — Het officiële blad der Fransche regering, de Moniteur, heeft gezegd, gelijk men weet, dat Keizer Nikolaas, nadat zijne geheime voorstellen betrekkelijk Turkije's toekomstig lot door Engeland waren afgewezen, gelijksoortige aanbiedingen aan het Fransche gouvernement gedaan maar ook aldaar geen ingang gevonden had. De Londensche Times van jl. Zaturdag zegt dat die aanbiedingen door den Russischen gezant te Parijs in een gesprek met Keizer Napoleon gedaan zijn, en geeft te kennen dat daarbij aan Frankrijk vooruitzigt zou geopend zijn op eene vergrooting van zijn grondgebied ten koste van Pruissen. Verder zegt de Times dat Oostenrijk de weifelende houding van Pruissen niet navolgt en gezind blijft tot naauwer aansluiting aan de beide Westersche mogendheden. Het berigt dat Pruissen en Oostenrijk onderling een of- en defensief verbond zouden gesloten hebben met het doel om zich, des noods gewapenderhand, onzijdig te houden, vindt bij de Times geen geloof.
---

