NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 Maart jl., n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van mr. J. Homan, burgemeester der gemeente Vries, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. By besluiten van den 16den Maart 1854, n°. 45— 48, heeft het Zijne Majesteit behaagd te benoemen: I°. tot Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij de Vereenigde Staten van Amerika, jhr. J. C. Gevers, tot hiertoe Zyner Majesteits minister plenipotentiaris by het hof van Zweden en Noorwegen; 2°. tot Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister by het hof van Zweden en Noorwegen, jhr. E. M. A. Martini, tot hiertoe minister-resident bij het hof van Denemarken; 3°. tot Hoogstdeszelfs minister-resident bij het hof van Denemarken, mr. F. M. W. baren Testa, tot hiertoe zaakgelastigde der Nederlanden by de Vereenigde Staten van Amerika; en 4". tot Hoogstdeszelfs minister-resident bij het hof van Hannover en de Hanzeesteden, mr. A. J. L. baron Stratenus, tot hiertoe zaakgelastigde der Nederlanden bij de Hannoversche regering en bij de evengemeldc vi-ye steden. Z. M. heeft bij besluit van den 'iOsten Maart 1854, n°. 50, goedgekeurd, dat in plaats van het lid mr. M. J. van Gigch, die bij Koninklijk besluit van den 25sten Januarij jl., n°. 67, tot vice-president van de hoofd-commissie tot de zaken der Israëlieten is benoemd, de heer M. G. Polak Daniels, thans het jongst benoemde lid der genoemde hoofd-commissie, loco secretaris zal fungeren.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°. 56, is de luitenant-ter-zee van de lste klasse jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, krachtens § 1 van art. 22 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad: n°. 126), op zijn verzoek met den laatsten dezer eervol uit 'sßiiks zeedienst ontslagen.
Bij Koninklijk besluit van den 27sten Maart 1854, n°. 46, zijn benoemd tot essaijeurs aan de volgende kantoren van waarborg en belasting der gouden en zilveren werken, als: te 's Bosch, de heer L. E. H. Haenen, thans als zoodanig te Rotterdam; te Rotterdam, de heer J. F. Lameer. thans als zoodanig te Zwolle; te Zwolle, de heer J. S. Laalsman, handelsessayeur te Utrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren (Maandag), wilde men aldaar stellig weten dat het Russische leger in de Vorstendommen opgebroken was om op drie onderscheidene punten over den Donau te trekken. Dit berigt behoeft bevestiging; de jongste tijdingen die langs den gewonen weg uit de Donau-vorstendommen ontvangen asijn, gewagen wel van aanstalten der Russen om bruggen over den Donau te slaan, maar stellen het als zeker voor dat het Russische leger zich vooreerst tot verdediging zou bepalen. Zelfs zegt een brief uit Bucharest van den 18den dezer, dat het plan voor den aanstaanden veldtogt niet zou worden vastgesteld vóór de komst van den vorst Paskewitsch, die in de eerste dagen van April de Russische krygsmagt aan den Donau zou komen inspecteren.
---

RUSLAND.
Een erkend orgaan van het Russische gouvernement, het Journal de s*' Pétersbourg, zegt in zyn nommer van den 19den dezer: » Wij zijn dikwerf in de gelegenheid geweest om te doen opmerken hoe srretig de Duitenlandscho dagbladen de meest gewaagde tijdingen, de onwaarschijnlijkste logens opnemen en verspreiden, zoo die maar geschikt schynen om wantrouwen en vrees jegens Rusland te verwekken. Om dit doel te bereiken, scnijnt geene inspanning der verbeeldingskracht, geene schending der goeae trovrw voor hen te groot te zijn; zij deinzen niet terug voor sprookjes zonder de geringste waarschijnlijkheid, en bekreunen zich weinig om cle tastbare tegenstrijdigheden waarin zij dikwerf vervallen. Want het thema verandert naar de behoeften des oogenbliks en naar gelang voor den pennestnjd noodig is. Thans, bij voorbeeld, wordt Rusland voorgesteld afs geene werkelijke kracht hebbend dan tot verdediging met behulp zyner groote uitgestrektheid en woestenijen; maar de noodige dapperheid en magt om aan te vallen, worden aan Rusland ontzegd; en zyne legers uitgeput het oorlogstooneel bereikende, slecht ingerigt en nog gebrekkiger van het noodige voorzien, moeten wel het onderspit delven bij elke ontmoeting. Morgen daarentegen wordt Rusland als eepe geduchte mogendheid voorgesteld, die het Noorden en het Zuiden tevens om vademt en gereed staat om onverwijld de Europeschc beschaving aan te tasten. » Doch het is niet Europa alleen hetgeen door Rusland bedreigd wordt: Azië zelf zou voor dat gevaar niet beveiligd zijn, zoo men de berigten gelooven moest die laatstelijk door de voornaamste buitenlandsche dagbladen zyn medegedeeld ; reeds zou Khiwa in de magt gevallen zijn van een Russisch leger, hetwelk tuk op verdere veroveringen, zich aan de livier Oxus verschansen en alleen reeds door zijne tegenwoordigheid de Britsche heerschappij in Indie bedreigen zou. » Het bevreemdende voor ons is niet de verspreiding van' dit berigt, al is het ook geheel zonder grond. Ofschoon de Times en zijne gildebroeders nog, voor zoover ons bekend is, geene correspondenten in de kleine Staten van Opper-Azië hebben, worden er evenwel vrij dikwerf valsche geruchten in omloop gebragt, die soms moeijelijk kunnen worden getoetst. Buitendien laat het zich begrijpen waarom de Engelsche drukpers het niet onwaarschijnlijk acht dat Rusland jegens zijne naburen handelt zoo als Engeland voorheen in Indie en onlangs nog jegens Pundjaub gehandeld heeft, en zoo als het op dit oogenblik handelt jegens Birmah. » Doch opmerkelijk is de volharding, de hardnekkigheid, waarmede die sprookjes worden uitgevent, en vooral de bepaalde en omstandige byzonderheden waarmede men ze gaarne stoffeert. Zoo hebben de meeste Europesche dagbladen laatstelijk het een het ander nagezegd dat de generaal Perowsky aan het hoofd van een Russisch leger op twee dagmarsehen van Khiwa stond; dat hij vier zendelingen naar den Khan van Kaboel, Dost-Mohammed , gezonden had ten einde van hem te verkrijgen dat hij zich naar de Russische legerplaats zou begeven om er eenen brief van Zijne Majesteit Keizer Nikolaas te ontvangen en om een viervoudig verbond met Rusland, den Khan van Khiwa en den Emir van Bokhara te sluiten. Het verhaal is volledig, gelijk men ziet; met deze voorstellen wordt tevens het antwoord van Dost-Mohammed medegedeeld, die zich bereid zou verklaard hebben om het bedoelde verbond aan te gaan, onder bijvoeging altoos dat hij den Oxus niet zou overtrekken om zijn ouden vijand, den Emir van Bokhara, te ontmoeten, tenzij hem diens zoon en eerste minister door den Russischen generaal als gijzelaars wierden overgeleverd. » Een weinig later zien wij den generaal Perowsky Khiwa aantasten en innemen. De stad heeft zich krachtig verdedigd, maar na een beleg van 32 dagen is zij bezweken. Let wel op dit cijfer: twee en dei tig dagen, geen enkele meer nog minder. Hoe het aantasten en innemen dier stad kunnen zamengaan met het voorstel van een bondgenootschap aan den Khan van Khiwa, is een punt hetwelk men de moeite niet neemt op te helderen. De hoofdzaak in de tegenwoordige omstandigheden was, een feit, een authentiek en onwraakbaar bewijs te voegen bij de onophoudelijke uitvallen tegen » Ruslands zucht tot magtsvergrooting". Van daar komen die vernuftige verzinselen, welke" door den verren afstand der bedoelde landen en door de omstandige opgave van bijzonderheden het voorkomen van waarschijnlijkheid hebben, en wier wederlegging, wanneer zij komen mogt, natuurlijk al te laat komt. Is de beoogde indruk eens te weeg gebragt, dan vraagt men niet meer wat er overblijft van hetgeen men beweerd heeft. De kunstgreep is reeds verrigt; John Buil is ongerust geworden omtrent hetgeen hem het dierbaarst is; reed# ziet hij den generaal Perowsky aan het hoofd eener Russische expeditie gelegerd aan den voet van liet Himalaya-gebei-"-te en het bestaan zelf van het Britsch-Indische rijk in gevaar gebrast door een geducht verbond van al de Staten van Midden-Azië, hetwelk door gemeenschappelijken haat tegen het Engelsche gezag is tot stand gekomen en de tallooze redenen van misnoegen inroept die onder de velerlei onderworpen maar niet aan hunne nieuwe meesters gehechte volken bestaan. Voorzeker, daarin is wel iets dat indruk op de verbeelding van John Buil kan maken; en meer is er voor de verspreiders dier berigten niet noodig. » Met dat al meenen wij de ligtgeloovige lezers die daarin grond tot bezorgdheid mogten zien, te moeten geruststellen. De beschaving van Azië heeft van Rusland evenmin gevaar te duchten als die van Europa. De generaal Perowsky heeft St. Petersburg niet verlaten; de Khan van Khiwa is nog in het volle bezit zijner Staten, zijner onafhankelijkheid en zijner souvereine regten ; terwijl onze betrekkingen met dat land van vriendschappelijken aard zijn en zullen blijven, zoolang het zijn eigenbelang begrijpt en de betrekking van goede nabuurschap zal weten te handhaven ;het loopt alzoo, niettegenstaande zijne betrekkelijke zwakheid, veel minder gevaar dan het Birmahsche rijk. Ten slotte nog deze alo-e--meene opmerking: zoo de in- en uitwendige rust of het bestaan der Aziatische Staten thans of in het vervolg gevaar loopt, het is voorzeker niet door toedoen van Rusland."
---

FRANKRIJK.
Gisteren, Maandag, heeft het_Wetgevend Ligchaam eene boodschap van den Keizer ontvangen, waarin verklaard wordt dat Frankrijk ten gevolge der jongste besluiten van het kabinet van St. Petersburg met Rusland in oorlog is. Deze mededeeling weid met gejuich beantwoord , terwijl de voorzitter der kamer verklaarde dat de Keizer op de eenparige medewerking des lands rekenen kon. Aan de Parijsche beurs is gisteren de prijs der Fransche staatsschuldbrieven weder gedaald; de daling bedroeg een half tot een per cent. —De Fransche Moniteur behelst in zijn nommer van eergisteren de beide volgende berigten: » Er is een vlugschrift onder den titel van Herziening der kaart van Europa uitgegeven, hetwelk denkbeelden bevat die tegen de staatkunde des gouvernements strijden. De verspreiding van hetzelve is terstond verboden. Daar het gouvernement evenwel vernomen heeft dat eeniga afdrukken aan zijn toezigt ontgaan en onder het publiek gekomen waren, heeft het bevel gegeven om de zaak geregtelijk te onderzoeken. i) Gedurende de laatste week der vorige en de beide eerste weken der loopende maand heeft de tarwe op de voornaamste markten van Frankrijk gemiddeld 31 fr. 1 c. het hectoliter gegolden. Dat is eene prijsverlaging van 56 centimes in vergelijking met den staat van middenprijzen die nu eene maand geleden van regeringswege opgemaakt is. In 1847 was op dezen tijd des jaars de middenprijs 36 fr. 98 c, dus 5 fr. 97 c. hooger dan thans." In de afgeloopen week is op de voornaamste graanmarkten van Frankrijk de daling, die in de voorafgegane week zoo snel voortging, tot staan gekomen. — In een schrijven uit Parijs van den 26sten dezer, hetwelk door de Indépendance Beige is medegedeeld, komt het volgende voor: » Vrijdag jl. zijn nieuwe bevelen uitgevaardigd strekkende om het inschepen van Fransche troepen naar Turkije te bespoedigen. De maarschalk de Saint Arnaud zal echter niet vóór den 20sten April vertrekken; de opperbevelhebber der expeditie behoeft niet terstond op het oorlog3-tooneel te zijn, daar onze troepen eerst tegen de maand Juny zullen kunnen te velde trekken. Volgens eene ministeriele aanschrijving moeten al de stoomschepen welke dienen zullen om troepen naar Turkije over te brengen, heden gereed zijn om in zee te gaan; doch de inscheping zal eerst in de eerste dagen van April afgeloopen kunnen zijn. » Het Engelsche gouvernement heeft onlangs een hoofdofficier van de genie, den generaal Burgoyne, naar Konstantinopel gezonden, en het heeft thans van hem een uitvoerig rapport ontvangen op de vraag, in hoever in Turkije het noodige voor de behoeften der expeditie zou kunnen gevonden worden. Hij verklaart dat alles wat de hulptroepen in Turkije zullen behoeven, zelfs de levensmiddelen, van buitens lands zal moeten worden aangevoerd."
---

