BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Hamburger Börsenhalle berigt uit St. Petersburg onder dagteekenin" van den 2lsten dezer; n Het departement van den buitenlandschen handel heeft gisteren op eene deswege gedane aanvraag de verzekering gegeven, dat de Russische regering er niet aan denkt, den uitvoer van granen uit de Oostzeehavens te verbieden."
---

TURKIJE.
Het onverwachte berigt dat een deel der Russische krijgsmagt eene aanvallende beweging over den Donau heeft ondernomen, bevestigt zich. De officiële Fransche Moniteur berigt, dat den 23sten dezer° 18,000 Russen den Beneden-Donau nabij do Turksche vesting Matschin overgetrokken zijn, en Gedschid op den regter oever der rivier bezet hebben; deze beweging is onder bedekking van het corps van den generaal ■Laiders en zonder tegenstand van de zijde der Turken uitgevoerd. Tevens deelt de Moniteur een berigt mede uit Belgrad van den 27stcn dezer, volgens hetwelk de Russen iets hooger op den Beneden-Donau, bij TurT. tukai,een door de Turken bezet eiland gepoogd hebben te vermeesteren, doch met een verlies van 2000 man afgeslagen zijn. Sommige bladen zien in deze voorvallen een bewijs dat de Russische opperbevelhebber vóór de aankomst der Fransche en Engelsche hulptroepen een zwaren slag aan de Turken wil toebrengen. Zoo zegt de Berlijnsche Zeit.- » Het Russische leger trekt over den Donau, en te gelijk bekomt de Grieksche opstand eene voor de Turken gevaarlijke uitbreiding. Het Turksche leger geraakt alzoo tusschen twee vijanden beklemd. Wij hebben nu reeds in de eerstvolgende dagen zeer gewigtige tijdingen te wachten. Het is natuurlijk voor Rusland van groot belang Konstantinopel, zoo mogelijk, nog vóór de aankomst der Engelsch-Fransche expeditie te bereiken; en van den anderen kant zal Omer- Pacha zekerlijk alle krachten insparihen om de aandringende Russen te stuiten."
Dat Omer-Pacha op den aanval voorbereid was, blijkt uit een door de Indépendance Beige medegedeeld schrijven uit Konstantinopel van den 15den dezer, waarin het volgende voorkomt: » Men heeft hier berigt ontvangen dat de Russen in de Vorstendommen in aller ijl zeer groote toerustingen maken. Men vermoedt dat zij een of anderen grooten slag aan den Donau willen slaan zoodra het weder gunstig wordt en vóór de aankomst der Engelsche en Fransche troepen. Omer-Pacha heeft van zynen kant de Porte verwittigd, dat hij op zijne hoede was en alle maatregelen genomen had om een nieuwen aanval evenzoo af te slaan als alle tot nog toe door de Russen ondernomen aanvallen."
---

NEDERLANDEN.
By Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 69, is de luinant-ter-zee der Iste klasse P. M. Collard, gewezen Iste officier op het stoomschip Hekla, ridder der Militaire Willemsorde van de 4de klasse, •ter zake van zijn op nieuw gehouden lofwaardig gedrag, bij de expeditie tegen de zeeroovers, op de eilanden Kalatoea enFlores, in de maanden October en November 1851, benoemd tot ridder van de Militaire Willemsorde der 3de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart jl., n°. 71, is aan den gewezen commies by het Departement van Marine J. H. ten Kate, uit hoofde van langdurige dienst, een pensioen verleend van fll2O 'sjaars, op grond van artt. 3 § a en 43 der wet van den 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24,) gewijzigd by die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. .49).
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Maandag is (gelijk wy gisteren reeds beknopt gemeld hebben) de volgende koninklijke boodschap voorgelezen : n Hare Majesteit acht oirbaar aan het Huis der Lords mede te deelen dat de onderhandelingen die zij in overleg met hare bondgenooten sedert eenigen tijd met Zijne Majesteit den Keizer aller Russen gevoerd heeft, afgeloopen qjn, en dat Hare Majesteit vermeent haren bondgenoot den Sultan krachtdadig tegen eene gansch onverdiende aanranding te moeten bijstaan. Hare Majesteit heeft last gegeven om aan het Huis de stukken voor te leggen die, bmten de reeds aan het Parlement medegedeelde, nadere inlichtingen omtrent de gevoerde onderhandelingen bevatten. Het is voor Hare Majesteit eene vertroostende gedachte dat zij niets verzuimd heeft hetgeen strekken kan om de zegeningen des vredes voor hare onderdanen te In deze regtmatige hoop teleurgesteld zijnde, verlaat Hare Majesteit zich op de ijver en verknochtheid van het Huis der Lords en op de bereidwillige ondersteuning harer brave en getrouwe onderdanen in de uitvoering van het besluit om de magt en de hulpbronnen der natie aan te wenden tot bescherming van des Sultans gebied tegen de aanvallen van Rusland."
De minister van buitenlandsche zaken, lord Clarcndon, zeide dat hij het Huis verzoeken zou in de zitting van aanstaanden Vrydag Harer Majesteits boodschap in overweging te nemen. Lord Derby, de leider der oppositie-partij, nam hierop het woord. » Ik hoop — zeide hij — dat de edele lord op dien dag bepaaldelijk zal opgeven welk doel Engeland bij dezen oorlog beoogt. Het is, naar ik vertrouw, onwaar dat wij bezig zijn eene overeenkomst met Frankrijk en Turkije te sluiten strekkende om ten onzen voordeele de onderdanen der Porte te plaatsen onder een beschermheerschap van denzelfden aard als door Rusland is geëischt. Doch ik ben zeker dat Hare Majesteit staat maken kan op de ondersteuning van alle klassen harer onderdanen in al wat strekken kan om 's lands eer in dezen on vermij delijken oorlog te handhaven en om den strijd tot een spoedig en eervol einde te brengen." De graaf Grcy gaf de hoop te kennen dat het adres in antwoord op Harer Majesteits boodschap zóó zou worden gesteld dat het zonder beraadslaging of stemming door het Huis zou kunnen worden aangenomen. Vervolgens ging de vergadering over tot de orde van den dag. In het Huis der Gemeenten is jl. Maandag eene koninklijke boodschap van denzelfden inhoud ontvangen, en de beraadslaging daarover is op aanstaanden Vrijdag bepaald. De Londensche Times zegt in zijn nommer van jl. Maandag: n Het berigt dat Keizer Nikolaas geen antwoord op de laatste aanmaning der Westersche mogendheden heeft gegeven, is nu bevestigd door den koerier welke die aanmaning naar St. Petersburg overgebragt had en jl. Zaturdag nacht te Londen teruggekomen is. De Keizer zelf heeft zich, naar gezegd wordt, uit de hoofdstad naar Helsingfors in Finland begeven , nadat hij van den inhoud der sommatie kennis had gekregen maar voor dat de koerier met dezelve was aangekomen. Doch °de graaf Nesselrode had in last de consuls van Frankrijk en Engeland, die bij de afwezendheid der beide gezantschappen de voornaamste vertegenwoordigers van hun gouvernement in Rusland zijn, te verwittigen dat op deze sommatie tot ontruiming der Vorstendommen geen antwoord door het keizerlijk hof zou worden gegeven. » wordt heden aan het Parlement kennis gegeven dat het land in eorlog is, en deze boodschap zal aanstaanden Vrijdag in de beide Huizen worden behandeld; doch de werkelijke oorlogsverklaring zal waarschijnlijk aanstaanden Woensdag in den kabinetsraad worden vastgesteld ; en dan zal aan 's lands zeemagt bevel gegeven worden om de schepen en onderdanen van Rusland als vijanden te behandelen. Alle handel en verkeer tusschen de onderdanen der beide Staten zal van dat tydstip af onwettig zijn en straf baar met in-beslag-nemingen verbeurdverklaring, behalve in zoover door de Kroon eene uitzondering mogt worden bewilligd voor goederen, die bij het uitbreken des oorlogs reeds ingescheept en op weg herwaarls zijn. Toen ons land in 1807 den oorlog aan Rusland verklaarde, werd bepaald dat zoodanige ladingen in de eerste veertien dagen na de oorlogsverklaring nog niet zouden worden in beslag genomen." — Door Londensche kooplieden was aan den Britschen minister vati buitenlandsche zaken de vraag gedaan »of Russische producten, over de landgrens te lande naar Pruissische havens gevoerd en van daar onder Britsche of onzijdige vlag verscheept zijnde, door de Britsche kruisers In beslag genomen en prijs verklaard zouden worden." Hierop is van wege den minister bij een schrijven van den 25sten dezer het volgende geantwoord : »De eigenlijke vraag is, aan wien de goederen in de daad toebchooren, ten wiens behoeve of risico zij vervoerd worden en welke hunne ware bestemming is, terwijl de oorsprong of de wijze van vervoer naar de haven van inscheping niet beslissend en in do meeste gevallen zelfs niet van eenig wezenlijk belang zal zijn. » Wanneer de bedoelde goederen op risico van neutralen zijn ingescheept of nadat zij in waarheid eigendom van onzijdigen zijn geworden, zullen zij niet aan verbeurdverklaring onderhevig zijn, onverschillig welke hunne bestemming zijn mag. Doch zijn zij nog eigendom des vijand», alhoewel in eene onzijdige haven en in een onzijdig schip ingescheept, dat zullen zij prijs verklaard worden, waarheen ook bestemd. Zijn zij Britsch eigendom of op risico en voor rekening van Britsche onderdanen ingescheept, dan zullen zij goede prijs zijn, indien zij blijken werkelijk een voorwerp van handelsverkeer met den vijand uit te maken , doch anders niet. De plaats van productie zal niets afdoen, en indien de eigendom in de daad en geheel aan eenen onderdaan vaneen onzijdigen Staat is overgegaan, bijv. door aankoop op eene onzijdige markt, dan zullen de. goederen niet aan prijs verklaring onderhevig zijn, alhoewel zij van 'svijands grondgebied ter zee of over land op die onzijdige markt zijn aangcbiagt. >, De minister moet echter opmerken dat gegronde vermoedens Genoegzame reden voor Harer Majesteits kruisers zullen zijn om eene ladin" in beslag te nemen, al mogt er later ook geen grond gevonden worden om ze prysJfce verklaren ;en dat met Russische producten beladen schepen waarschijnlijk onder zekere omstandigheden beschouwd kunnen worden als onderhevig aan in-beslag-neming, ofschoon zij niet bloot staan aan prijsverklaring,"
-— De Londensche Globe van jl. Maandag behelst de volgende berigten : »Er is bevel gegeven om een gedeelte der nu op Malta vereenigde troepen onverwijld naar een punt op de Turksche kust te zenden; en al de Britsche troepen zullen hunne bestemming bereikt hebben, zoodra de tijd gekomen is waarop de operatien óp eene groote schaal met voordeel zullen kunnen worden aangevangen. Op dit oogenblik zou de moerassige toestand der landstreek langs den Donau niet alleen voor de gezondheid der troepen zeer nadeelig zijn doch krijgsoperatien bijkans onmogelijk maken. De hertog van Cambridge vertrekt in de eerstvolgende dagen nog niet naar Turkije. n Volgens berigten uit Kiel van gisteren, Zondag, werd de vaart in de Oostzee nog door drijfijs aanmerkelijk belemmerd. De admiraal Napier heeft Kopenhagen verlaten zonder bij den Koning ten gehoore toegelaten te zijft; zijn verzoek om audiëntie wefd afgeslagen op grond dat de Koning onpasselijk was. » Ten einde de bemanning der Oostzeevloot voltallig te kunnen maken, zijn onderscheiden Britsche oorlogsschepen van buitenlandsche scheepsposten terugontboden; zij zullen te zamen ruim 1150 geoefende zeelieden voor het eskader van den admiraal Napier opleveren." — Aan de Londensche beurs is gisteren (Dingsdag) de prijs der geconsolideerde Engelsche 3 per cents staatsschuld niet minder dan omstreeks anderhalf per cent gedaald.
---

