NEDERLANDEN.
Bij besluit van 29 Maart jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer dr. W. Hecker bij continuatie te benoemen tot school • opziener in het tweede schooldistrict der provincie Groningen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De kantoren van den Rijkstelegraaf worden, met den eersten April aanstaande, in verbinding gesteld met de Mecklemburgsche telegraafkantoren te Schwerin en Ludwigslust. Voorloopig wordt voor een enkelvoudig berigt naar eene dezer plaat3en, aan de Nederlandsche kantoren, 4.80 gl. betaald. Mede aanvangende met den lsten April, gelden voor de telegraafkantoren in Modena, Parma en Toscane de tariefsbepalingen der Duitsch- Oostenrijksche telegraafvereeniging. Mitsdien wordt eene doorgaande nachtdienst, zonder verhooging van prijs, ingevoerd en het enkele berigt op 25 woorden gesteld, aan de telegraaf kan toren te Empoli, Florence, Guastalla, Livorno, Lucca, Massa, Modena, Parma, Pescia, Piacenza, Pietra Sa/Ua, Pisa, Pistoja, Poggebonsi, Pontadera, Prato en Reggio. 's Gravenhage , den 30sten Maart 1854. Vax Reese.v.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
"Volgens nadere berigten, bij het Oostenrijksche gouvernement ontvangen, zyn den 23sten dezer twee Russische legerafdeelingen over den Donau getrokken ; de sterkste onder het bevel van den generaal Luders nabij Galacz ; de tweede onder bevel van den vorst Gortschakoff zelven nabij lbrailow; de eerste heeft geen tegenstand ontmoet; de tweede heeft door het Turksche geschut eenig verlies geleden. Volgens een berigt uit lbrailow is den 23sten eene derde afdeelino- van het Russische leger den Donau niet ver van zijne uitmonding overgetrokken; zij heeft, na de Turksche troepen verdreven te hebben, de vesting Tultscha bezet. — Het Journal des De'bats berigt, op grond van particuliere brieven uit Konstantinopel van den 15den dezer, de volgende bijzonderheden omtrent het verdrag hetwelk den 13den Maart aldaar tusschen de Porte en de beide Westersche mogendheden gesloten is : » Het verdrag bestaat uit vijf artikelen. In het eerste verbinden Frankrijk en Engeland zich om Turkije gewapenderhand bij te staan tot dat er een vrede zal gesloten zijn waarbij de onafhankelijkheid van het Turksche rijk en de souvereine regten des Sultans worden gewaarborgd. De beide beschermende mogendheden verbinden zich buitendien om van de tegenwoordige krisis en van de onderhandelingen waardoor zij zal moeten worden beëindigd, geen bijzonder voordeel voor zich te trekken. Bij het tweede artikel belooft de Porte van haren kant, in geen geval vrede te zullen maken zonder vooraf de toestemming verkregen en de deelneming verzocht te hebben van de beide mogendheden, en al hare hulpmiddelen te zullen aanwenden om den oorlog met kracht door te zetten. In het derde artikel beloven de beide mogendheden, terstond na het sluiten des vredes en op de eerste aanvrage van de Porte, al de punten van het Turksche grondgebied te zullen ontruimen die in den loop des oorlogs door hare troepen mogten bezet zijn. Het vierde artikel houdt het verdrag open voor de onderteekening der andere Europesche mogendheden die als contracterende partijen tot hetzelve mogten willen toetreden. Eindelijk wordt in het vijfde en laatste artikel aan alle onderdanen der Porte, zonder onderscheid van godsdienst, gelijkheid voor de wet en benoembaarheid tot alle openbare betrekkingen gewaarborgd. » Aan dit verdrag zijn, als deel van hetzelve uitmakende, verscheiden protokollon gehecht, die de hoofdpunten der overeenkomst in wetsbepalingen of reglementaire verordeningen vervatten. Een dier protokollen betreft de oprigting van uit Christenen en Mohammedanen zamengestclde regtbanken allerwege in het Turksche rijk; het beslaat niet minder dan achttien bladzijden en moet in de plaats komen van de capitulatien of overeenkomsten die vroeger door onderscheiden Europesche Staten ten behoeve hunner in Turkije verblijf houdende onderdanen met de Porte gesloten zijn. Een ander protokol betreft een voorschot van twintig millioen francs, door Frankrijken Engeland gezamenlijk aan de Turksche schatkist gedaan; een derde strekt tot regeling der belastingen en wel tot opheffing van het karatsch of door de Christenen jaarlijks aan de Turksche schatkist te betalen hoofdgeld, hetwelk sedert lang door de Porte beschouwd is als een afkoop der verpligting tot de krijgsdienst, zoodat deszelfs afschaffing de opneming der Christenen in het Turksche leger medebrengt.
i) Dat zijn , volgens de verzekering onzer berigtgevers , de hoofdpunten dezer gewigtige staatsstukken. Zoolang wij den tekst derzelve niet kennen, kunnen wij niet juist beoordeelen welke gevolgen zij zullen hebben ; doch nu reeds schijnt het ons dat dit verdrag door het Christelijke Europa zal ontvangen worden met regtmatige tevredenheid en met erkentelijkheid jegenshet Turksche ministerie, door hetwelk het onderteekend is. Waren die bewilligingen door een ander dan Reschid-Pacha gedaan, dan zouden zij misschien als een onderdoen van den zwakke voor den drang der omstandigheden kunnen worden aangemerkt; doch het zou onregtvaardig zijn, het gedrag van Reschid-Pacha aan zoodanige beweegredenen alleen toe te schrijven; voor hem is het verdrag van den 13den Maart niet anders dan de voltooijing der taak waaraan hij zijn gansche staatsmanslevcn gewijd heeft, en wier volbrenging niet minder door de diplomatie van zekere Phiropesche mogendheden vertraagd is dan door de vooroordeelen en den volkstrots der Turken. Immers, terwijl Frankrijk en Engeland met alle magt, en wel sedert meer dan twintig jaren, de Potte tot eene vrijgevige staatkunde drongen, deed Rusland alle moeite om haar daarvan terug te houden; de gesprekken van den vorst Mentschikoff hebben herinneringen dienaangaande te Konstantinopel achtergelaten die niet spoedig zullen worden uitgewischt." Verder zegt het Journal des Débats: » Den Uden Maart heeft de Porte zich de sleutels doen overgeven van het groote paleis hetwelk te Pera van wege het Russische gouvernement gebouwd is. Zij had vernomen dat de Grieken, in dat locaal veilig voor verontrusting meenende te zijn , aldaar bijeenkomsten hielden , wier doel niet moeijelijk te raden was. Hierom is het Oostenrijksche gezantschap, hetwelk sedert de breuk met Rusland belast is met de bescherming der Russische belanden in Turkije, door de Porte uitgenoodigd haar de sleutels van dit paleis over te geven, ofwel borg te zeggen dat daarin geene zamenspanning gesmeed en geene bijeenkomsten van geheime genootschappen gehouden zouden worden. De Oostenrijksche gezant heeft verkieslijk geacht da sleutels af te geven, doch heeft dit gedaan onder protest." — Een der ministeriele Parijsche bladen, de Pays, beschuldigt in zijn jongste nommer het Grieksche gouvernement van oogluikend het inzamelen van giften en het aanwerven van gewapende manschappen voor den Griekschen opstand toe te laten, en zegt verder: » Dat groote wanorde in Griekenland zelf het gevolg daarvan is, laat zich begrijpen. Er bestaat in de daad geen gouvernement meer. De handlangers des opstands zijn er thans eigenlijk de ontvangers van 's lands middelen. Ook een gedeelte der krijgsmagt van Koning Otto heeft voor den opstand partij gekozen. Het Grieksche gouvernement heeft deswege eene zeer nadrukkelijke nota van de Porte ontvangen ; doch zoo het die in den wind slaat, gelijk Koning Otto scheen te willen doen, dan zal het welligt zijne verantwoordelijkheid aan de Europesche mogendheden op eene zeer drukkende wijze moeten ondervinden."
---

ENGELAND.
De London Gazette van den 28ston dezer behelst eene proclamatie van Koningin Victoria, waarin aan Rusland de oorlog verklaard wordt. Verder behelst het officiële blad een koninklijk besluit, waarbij het handelsverkeer tusschen Engeland en Rusland verboden en bepaald wordt hoe vaartuigen onder Russische vlag en goederen van Russen, alsmede onzijdige vlaggen, in den oorlog zullen behandeld worden. De hoofdinhoud van dit besluit is reeds gisteren, op grond eener tele<»raphische mededeeling, in de Staats-courant bekend gemaakt. — Dingsdag jl. lag de Britsche Oostzeevloot., volgens een telesraphisch berigt, ter reede van Kiel, gereed om weder onder zeil te gaan.
---

FRANKRIJK.
Wij ontvangen de volgende telegraphische mededeeling uit Parijs : » De Moniteur behelst heden (Donderdag) eene verklaring in den naam » des Keizers en in overleg met het Britsche gouvernement gegeven over » het regt der onzijdigen in den oorlog. De Keizer verklaart ai te zien ii van een gedeelte zijner regten als oorlogvoerende partij. Goederen » die het eigendom van Russen zijn, zullen aan boord van een onzijdig n schip niet worden in beslag genomen. Goederen behoorende aan onziji) digen zullen niet worden in beslag genomen wanneer zij aan boord » van Russische schepen gevonden worden. Hierop wordt eene uitzoni) dering gemaakt voor oorlogs-contrabande en voor brieven van en i) voor den vijand. Kaperbrieven zullen door het Fransche gouvemenn ment niet worden afgegeven." — De Fransche minister van marine en koloniën heeft dezer da°-en het volgende aan de overheden in de zeehavens, aan de gouverneurs der koloniën , de bevelhebbers van oorlogsschepen en de kamers van koophandel doen schrijven. » Het publiek hier te lande, gelijk in Engeland, gaat sedert eenigen tijd om met_ de gedachte dat er in zekere havens van de Vereenigde Staten Russische kaperbrieven uitgereikt zouden kunnen worden teen de Fransche en Engelsche handels vaartuigen. Zoodru dit vermoeden opkwam, heeft het gouvernement des Keizers willen weten in hoever dit
gegrond zou kunnen zijn. De gezant van Zijne Majesteit te Washington ontving derhalve last om de opmerkzaamheid van het Amerikaansche kabinet op de dienaangaande verspreide geruchten te vestigen. Deze stap is beantwoord zoo als te verwachten was; het gouvernement der Unie heeft aan den vertegenwoordiger van Frankrijk de zeer uitdrukkelijke verzekering gegeven, dat geene met het volkenregt zoo strijdige handelingen op het grondgebied der Unie zouden worden gedoogd. » Deze even regtschapen als stellige verklaring komt overeen met de aangenomen gebruiken en met de wetgeving der Vereenigde Staten, en strookt geheel met de beginselen eener groote natie, die zich ter zee in alle omstandigheden heeft doen kennen als den steun en krachtigen verdediger der regten van onzijdigen en der wetten van natuurlijke billijkheid. Onze handelsvaartuigen kunnen alzoo, in dit gelijk in alle andere opzigten, hunne ondernemingen gerust voortzetten. De hooge zorgvuldigheid des Keizers heeft allerwege afdoende voorzieningen voor de verdediging der belangen van onze handel en zeevaart gemaakt. De beste waarborg voor die bescherming ligt daarin dat men op alle zeeën de vlag van Frankrijk en die van Engeland vereenigd ziet wapperen." — Volgens eene officiële opgave zijn voor de Fransche geldleening van 250 millioen francs 98,000 inschrijvingen ontvangen, gezamenlijk eene geldsom van 467 millioen f rans bedragende. Hiervan zijn 253 millioen in de departementen en 214 te Parijs, 308 in 3 percents rente en 159 in 41/2 percents ingeschreven. De inschrijvingen voor minder dan 50 fr. rente worden , gelijk reeds bij de openstelling der inschrijving bepaald is , in haar geheel aangenomen; al de overige slechts voor 48 per cent van derzelver bedrag. — Het volgende is ontleend aan een door de Indépendanee Beige medegedeeld schrijven uit Parijs van den 28sten dezer: » Gisteren is, naar men verneemt, door onzen minister van marine het bevel onderteekend om acht nieuwe oorlogsschepen te bouwen, en wel met zooveel spoed dat zij over 15 maanden zee kunnen bouwen. » Bij den Senaat is eene lange discussie gevoerd over een voorstel van een zijner leden, hetwelk mede strekte om de kerkelijke inzegening tot een vereischte voor de burgerlijke echtverbindtenis te maken. Deze poging heeft nu weder schipbreuk geleden, even als onder Koning Lodewyk Philips en onder de restauratie-regering."
---

