NEDERLANDEN.
Het heeft Zijne Majesteit den Koning behaagd, bij besluit van den Sisten Maart: I°. den Minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, den heer mr. F. A. van Hall, op zijn verzoek, eervol te ontheffen van het aan hem bij besluit van 5 Januarij jl. tijdelijk opgedragen bestuur van het Departement van Finantien, onder dankbetuiging voor de door hem ook in dat bestuur bewezen diensten; 2°. te benoemen tot Minister van Finantien, den heer dr. A. Vrolik, thans voorzitter van het Muntcollegie; 3°. te bepalen dat een en ander zal ingaan met den eersten Mei aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 29sten Maart 1854, n°. 93 en 95, zijn de navolgende hoofd- en verdere officieren op pensioen gesteld. Artikelen der wetten van 28 Augustus 1851 Namen. Rangen. Bedrag krachtens welke het pensioen is verleend. H. Bernelot Moens, Majoor, adjudant a) art. 42 § 2 litt. a. f 1300 in het provinciaal b) art. 14 litt. a. kommandement van Friesland. J. J.G.G.D.Herr, (1) Kolonel plaatselij- a) Idem. 1800 ken kommandant der b) Idem. lste klasse te Amsterdam. D. J. vanWinsheijm, Kolonel plaatselij- a) Idem. 1800 ken kommandant der 4) Idem. 2de klasse te Breda. J. F. van Nieuwkuijk, Kolonel plaatselij- a) Idem. 1800 ken kommandant der b) Idem. 2de klasse te 's Bosch. H. Landolt, Kolonel plaatselij- a) Idem. 1800 ken kommandant der b) Idem. 2deklasse te Nijmegen W. C. H. Meijners, Kolonel plaatselij- a) Idem. 1800 ken kommandant der b) Idem. 2de klasse te Utrecht. W. A. von Schwartz, Majoor plaatselij- a) Idem. 1300 ken kommandant van b) Idem. de 3de klasse te Grave. J. von Salis Jenins Majoor plaatselij- a) Idem. 1300 ken kommandant van 6) Idem. de 3de klasse te Venlo. G. *W. vanLelijveldvan Kapitein plaatselij- a) Idem. 990 Cincelshouck, ken adjudant der lste t).arl. 14 litt. aen 19. klasse te Maastricht. H. B. Graswinckel, Kapitein plaatselij- d) Idem. 900 ken adjudant der lste b) art. 14 litt. a. klasse te te St. An dries J. H. R. van Stuwe, Kapitein plaatselij- a) art. 42 § 2 litt. b. 765 ken adjudant van de b) art. 15. lste klasse aan den Helder.- G. van Beverwijk, lste luitenant plaat-et) Idem. 711 selijken adjudant der b) art. 15 en 19. 2de klasse te Amsterdam. W. van Bevervoorde, Majoor 2de rege- a) art. 42 § 2 litt. a. 1300 ment infanterie. b) art. 14 litt. a. C. Logeman, (2) Majoor 3de rege- a) art. 42 § 1 litt.a. 1300 ment infanterie. ">) Idem. L.J.A.Blanc, Majoor 4de rege- a) art. 42 § 2 litt. a. 1300 ment infanterie. b) Idem. C.M. van der Does, Majoor 3de rege- a) Idem. 1300 ment infanterie. b) Idem. C. W. Seeuwen, Kapitein sde rege- a) Idem. 1080 ment infanterie. b) art. 14 litt. aen 19. P. J. van Crans, (3) Kapitein 2de rege- a) art. 42 § 1 litt. a. 1080 ment infanterie. m Idem. J. A. Koppelaar, Kapitein Bste rege- a) art. 42 § 2 litt. a. 1050 ment infanterie. 4) Idem. T.F.Gebhard, (4) Idem bij idem. a) idera; 1080 b) Idem. (1) Met toekenning van den rang van generaal-majoor. (2) Op het daartoe door hem gedaan verzoek. (3 en 4) Op het daartoe door hen gedaan verzoek en met toekenning van den rang van majoor.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 29sten Maart 1854, n°.94, goedgevonden : I°. te benoemen : bij den provincialen staf: tot majoor en adjudant in het provinciaal kommandement van Friesland, den kapitein der lste klasse J. H. de Lange van Betuw, regements-adjudant bij het regement grenadiers en jagers; tot majoor en provinciaal adjudant in het Limburgsche, den kapitein der lste klasse D. W. F. Pichot, van den generalen staf; bij den plaatselijken staf: tot plaatselijk kommandant der lste klasse te Maastricht, den kolonel W. P. Kamps, kommandant van het Bste regement infanterie; tot kolonel en plaatselijk kommandant der lste klasse te Amsterdam, den luitenant-kolonel B. J. A. van Grotenhuis, van het lste regement dragonders: tot kolonel en plaatselijk kommandant der 2de klasse te Nijmegen, den luitenant-kolonel W. G. F. van Heemskerk, van het 2de regement infanterie; tot kolonel en plaatselijk kommandant van de 2de klasse te Utrecht, den luitenant-kolonel H. J. Testas, van het lste regement infanterie, tot luitenant-kolonel en plaatselijk kommandant van de 2de klasse te Breda den majoor J. J. Muller, plaatselijk kommandant van do 3de klasse te Bergen op Zoom ; tot luitenant-kolonel en plaatselijk kommandant der 2de klasse te 's Bosch, den majoor A.Bredie, van het 4de regement infanterie; tot majoor en plaatselijk kommandant van de 3de klasse te Venlo, den kapitein der lste klasse C. A. Bombout, van het koloniaal werfdepöt; tot majoor en plaatselijk kommandant van de 3de klasse te G-rave, den kapitein der lste klasse P. A. Beelaarts van Blokland, van het 3de regement infanterie; tot majoor en plaatselijk kommandant van de 3de klasse te Bergen op Zoom, den kapitein der lste klasse A. van Helden, regementsadjudant bij het 4de regement infanterie; tot kapitein en plaatselijk adjudantr der lste klasse te St. Andries, den lsten luitenant F. Ciellissen, van het 2de regement infanterie; tot kapitein en plaatselijk adjudant der lste klasse te Helder, den lsten luitenant J. F. Smit, van het 6de regement infanterie; tot kapitein en plaatselijk adjudant der lste klasse, de lste luitenants M. 11. Boulonois en C. Keun, respectivelijk plaatselijk adjudant der 2de klasse te Wierickerschans en te Bath; tot plaatselijk adjudant der 2de klasse te Amsterdam, den lsten luitenant G. W. Bretz. van het sde regement infanterie; tot 2den luitenant en plaatselijk adjudant der 2de klasse te Willemstad, den gegageerden wachtmeester C. A. de Quay; bij het wapen der infanterie, bij den staf van het wapen; tot majoor den kapitein der lste klasse A. Verkat Egter van Wissekerken, van dien staf, en werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij het regement grenadiers en jagers ; tot kapitein van de 3de klasse, de lste luitenants T. G. Schooneveld, B. B. de Bruijn en J. F. de Greve, allen van het corps; bij het lste regement: tot luitenant-kolonel den majoor A. G. Beijers, van het Bste regement infanterie; tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant C. G. Doerrleben, van het 3de regement infanterie; bij het 2de regement: tot luitenant-kolonel den majoor P. P. Brouerius van Nidek, van het sde regement infanterie; tot majoor den kapitein der lste klasse J. Tegelberg, van het 6de regement van het wapen; tot kapitein van de 3de klasse, de lste luitenants P.H.J.Hoogeveen en C. P. Weijmar Schultz, beiden van den staf van het wapen; bij het 3de regement: tot majoor de kapiteins der lste klasse, B. J. A. Wagner, van het regement grenadiers en jagers, en P. P. van Gorkum, van den staf van het wapen; tot kapitein van de 3de klasse de lste luitenants jhr. G. L. F. van Kinschot, van het regement grenadiers en jagers, M. van Voor en, van het corps, en P. F. A. Le Cocq d'Armandville, van het 7de regement van het wapen; tot lsten luitenant den 2den luitenant C. J. de Bonnier, van het 7de regement infanterie; bij het 4de regement: tot majoor de kapiteins der lste klasse D. G. Beijers, van het 3de en F. J- Genlis, van het lste regement infanterie; tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant J. F. Stoltenhoff, van het corps; tot lsten luitenant de 2de luitenants H. van Alpken de Veer, van het corps, en W. J. Stolkert, van het 6de regement infanterie; bij het sde regement: tot majoor den kapitein der lste klasse T. Gevers Leuven, van het regement grenadiers en jagers; tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant E. G. Bube, vaa het corps;
tot lsten luitenant de 2de luitenants D. W. van Wlnsheijm, van het corps en C. H. B. Wiedemann, van het 2de regement van het wapen; bij het 6de regement: tot luitenant-kolonel den majoor J. Salverda, van het 7de regement van het wapen; tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant /. C. van Teijlingen, van het 4de regement infanterie; tot lsten luitenant den 2den luitenant M. A. Baphels, van het 7de regement van het wapen ; bij het Bste regement; tot kommandant van het corps den luitenant-kolonel W. J. Fischer, van het 6de regement infanterie, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst; tot majoor den kapitein der lste klasse L. Klapp, van het regement grenadiers en jagers; tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant A. E. Mansfeldt, van het regement grenadiers en jagers, Zijner Majesteits adjudant met bepaling dat hij ook in zijnen nieuwen rang bij Hoogstdenzelve, gedetacheerd zal worden gevoerd; tot lsten luitenant de 2de luitenants W. E. Thomeij en C. J. van der Muelen, beiden van het corps, mitsgaders den 2den luitenant W. C. E. de Villeneitve, van het 6de regement infanterie; bij het instructie-bataillon: tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant P. Q. J. van der Schrieck, van den staf van het wapen; 2°. in zijnen rang te verplaatsen: bij het regiment grenadiers en jagers: den kapitein H. Mackay, van het 4de regement infanterie; 3°. den majoor C. H, Happé, van den staf der infanterie , toegevoegd aan den inspecteur van het wapen, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol te ontheffen uit deze zijne speciale betrekking, en in zijnen rang te plaatsen bij het 7de regement infanterie; 4°. den kapitein der lste klasse J. van Overstraten , van het instructiebataillon , toe te voegen aan den inspecteur van het wapen der infanterie, en in verband daarmede te plaatsen bij den staf van het wapen; en s°. den majoor S. J. Cochius, provinciaal adjudant in het Limburg - sche, op het daartoe door hem gedaan verzoek, op grond van § 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) te stellen op non-activiteit.
---

