NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den 2f>sten Maart 1854, houdende aanvulling van dat van den 23sten Augustus 1852 (Staatsblad n°. 141), nopens de strandvonderij. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kondig der Nedeeiaxden, Peins van Oranje - Nassau , Gkoot - Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 12den December 1853, n°. 150, 2de afdeeling ; Gezien Ons besluit van den 23sten Augustus 1852'(Staatsblad n°. 141); Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Januarij 1854, n°. 1); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , Van den 17den Maart 1854, n°. 216, 2de afdeeling, en het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 20sten daaraanvolgende, n°. 11, Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1 In gemeenten, wier kom op eenigen afstand van de zee gelegen is, of wier grondgebied zich ver langs het strand uitstrekt, kunnen op verlangen en op de voordragt van den betrokken burgemeester, een of meer strandvonders door Onzen Commissaris in do provincie worden aangesteld , ten einde het beheer over gestrande schepen en goederen op zich te nemen, tot dat de burgemeester op de plaats aanwezig is. Art. 2. Alvorens in dienst te treden, leggen zij in handen van onzen Commissaris den eed of belofte af, dat zij met trouw, ijver en naauwgezetheid de belangen der fegthebbenden op de gestrande goederen behartigen en de voorschriften betrekkelijk de strandvonderij in acht nemen zullen. Art. 3. Zoolang zij als zoodanig in dienst zijn, dragen zij eene koperen plaat, met het woord: strandvonder, er op gegraveerd, aan een breeden rooden band of lint om den linker arm. Art. 4. Voor hun beheer over gestrande goederen wordt geen afzonderlijk loon in rekening gebragt. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 25sten Maart 1854. WILLEM. De Minister van BinnenlandscJie Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den eersten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n\ 19.) BESLUIT van den 29sten Maart 1854, houdende vernietiging der verordening van den gemeenteraad van 's Gravenhage, van den lbden Maart 1853, op het uitroeijen van rupsennesten. Wij WILLEM UJ, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten Februari) 1854, n°. 175, 2de afdeeling, tot vernietiging eenor verordening op het uitroeijen van rupsennesten, door den gemeenteraad van 's Gravenhage in zijne vergadering van den loden Maart 1853 vastgesteld ; Overwegende, dat het onderwerp, waarin bij deze verordening voorzien wordt, reeds geregeld is door de hier te lande bij de decreten van 8 November 1810 en 6 Januarij 1811 executoir verklaarde wet van 26 Ventóse IV jaar; dat deze wet nimmer is afgeschaft noch door latere voorschriften is vervangen ; dat_ -wel is waar het Wetboek van Strafregt in art. 471, n°. 8, straf bedreigt tegen hen, die, waar dit door de wet of reglementen geëisebt wordt, nagelaten hebben velden of tuinen van rupsen te zuiveren, doch dat hieruit alleen is af te leiden, dat de latere wet eene andere straf op dat verzuim heeft willen stellen, doch geenszins dat zij de vorige wet heeft ingetrokken en het onderwerp aan de regeling van plaatselijke verordeningen heeft overgelaten ; dat toch dit Wetboek, hetwelk elders naar de wetten en reglementen verwijst, in art 471, n°. 8, bepaald van de wet melding maakt en dus blijkbaar de wet van 26 Ventöse IV jaar voor oogen had; dat dan ook deze wet en het Wetboek van Strafregt bij dezelfde decreten hier te lande zijn ingevoerd, waaruit volgt, dat de wetgever beide verordeningen gelijktijdig nagekomen wilde hebben ; dat de omstandigheid, dat de__wet van 26 Ventöse IV jaar in de provincie ZuidhoUand niet zou zijn ten uitvoer gelegd, geen grond kan opleveren, om haar niet meer als verbindende te beschouwen, daar zij niet geacht kan worden alleen door onbruik te zijn vervallen ; , dat bij het bestaan eener wet op het uitroeijen van rupsennesten, het den gemeenteraad van 's Gravenhage, volgens het beginsel van artt. 150 en 151 der gemeentewet, niet vrijstond, in dit onderwerp nader bij plaatselijke verordening te voorzien; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies ran den 17den Maart 1854, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 25sten Maart 1854, n«. 182, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: De verordening van den gemeenteraad van 's Gravenhage, op het uit» roeijen van rupsennesten, van 15 Maart 1853, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 29sten Maart 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexen. Uitgegeven den derden April 1854. De Directeur van het Kabinet des Koning», De Koek.
Bij Zijner Majesteïts besluit van den 25sten Maart 1854, n°. 79, zijn tot leden van het collegie van regenten over het huis van arrest te Appingedam benoemd de heeren mr. J. Potter van Loon, burgemeester der stadAppingedam, on mr. L. Vos, regter in de arrondissements-regtbank
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In de zitting der beide Huizen van het Britsche Parlement van jl. Vrijdag is door de ministers verklaard dat het op den 13den Maart jl. te Konstantinopel onderteekend verdrag tusschen de Porte, Frankrijk en Engeland , geene enkele bepaling betreffende het inwendig bestuur an Turkije bevat; dat verdragsbepalingen van dien aard de onafhankelijkheid der Porte zouden schenden en dan ook door Engeland en Frankrijk niet zijn voorgesteld. De door Westersche mogendheden verworven bewilligingen ten gunste der Christenen in Turjdje, worden niet anders dan in den vorm van grootheerlijke bevelschriften verleend. Reeds is een zoodanig bevelschrift verschenen; het is het laatst der vorige maand uitgevaardigd en strekt om de regtspleging in het belang der Christenen te verbeteren. Volgens het Journal des Débats is bij het bovenbedoelde verdrag ook een pro-tokol gevoegd, waarbij Frankrijk en Engeland zich verbinden om het Grieksche gouvernement te nopen tot het nemen van afdoende maatregelen tegen degenen die op Grieksch grondgebied werkdadig deel nemen aan den opstand in Eplrus. Het genoemde blad betoogt dat de togt eener Russische legerafdeeling over den Bsnedon-Donau louter een defensive maatregel is, strekkende om de positie der Russische legermagt te verbeteren, en dat hij niet ten doel heeft verder in Turkije te dringen. — Een door behulp van den telegraaph overgebragt berigt uit Bucharest van den SOsten Maart meldt, dat de Russische troepen die don Beneden-Donau overgetrokken zijn, zuidwaarts voortrukten en de Turksche sterkten Isactscha, Babadagh en Hirschowa hadden vermeesterd. De laatstgenoemde plaats was volgens de jonaste bersten het hoofdkwartier der Russische krijgsmagt.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur berigt dat den 31sten Maart te Toulon 20,078 man infanterie en 365 paarden naar Turkije ingescheept en met gunstig weder in zee gegaan zijn. en dat den 30sten Maart te Brest het bevel over het derde eskader der Fransche zeemagt door den vice-admiraal Parseval-Deschênes aanvaard is. — Heden (Maandag) zou het Wetgevend Lichaam in het openbaar beraadslagen over de aanvrage des gouvernements om magtiging tot eene regtsvervolging tegen eenen volksafgevaardigde, den heer de Montalembert, wegens ecnige voor het keizerlijk gouvernement beleedigende uitdrukkingen , door hem gebezigd in een particulieren maar algemeen bekend geworden brief. De commissie van rapporteurs heeft, bij meerderheid van stemmen, voorgesteld die magtiging te weigeren; doch men verwacht dat zij door de vergadering zal worden verleend. — De aartsbisschop van Parijs heeft openbare gebeden verordend voor den voorspoed der Fransche legerscharen in het Oosten. In het daartoe uitgevaardigde mandement van den 29sten Maart jl. wordt de oorlo"--tegen Rusland voorgesteld als een heilige krijg, als een nieuwe kruistogt. Terwijl onlangs nog door het Fransche gouvernement aan Keizer' Nikolaas met zooveel bitterheid verweten werd dat hij een godsdienstoorlog predikte, geschiedt zulks thans openlijk door een van de hoofden der Katholijke Kerk in Frankrijk, door eenen man die dikwerf blijken heeft gegeven van eene milde denkwijze en van niet-instemming met ultramontaansche beginselen.
i» Frankrijk staat 6p — zoo leest men in het mandement — om op nieuw aan de vervulling zijner bestemming te gaan arbeiden; aan het hoofd van Europa gaat het nogmaals in het Oosten strijden voor de zaak van de beschaving en van onze heilige godsdienst, die in grooter gevaar welligt zijn dan ooit vroeger. » En zouden onze legerscharen niet door God beschermd worden, wanneer zij voor eene zoo regtvaardige en zoo heilige zaak optrekken? Er is licht opgegaan over deze groote zaken ; de diepste geheimen der diplomatie zijn bloot gelegd; en men ziet aan den eenen kant de goede trouw, de zucht tot vrede, geen zweem van streven naar magtsvergrooting, en de vereeniging van schier geheel Europa in een zelfde denkbeeld en in dezelfde besluiten niettegenstaande het verschil van zeden, volksaard en belangen ; aan den anderen kant ziet men bekwaamheid vol list en dubbelhartigheid, langgekoesterde plannen van magtsvergrooting, de gestadige toepassing eener staatkunde wier strekking thans aan een ieder bekend is, eene reusachtige niagt die door hare uitbreiding alle andere mogendheden te regt bezorgd maakt, kortom het klaarblijkelijke streven om het aan de dwaalleer te dienste staande geweld op den troon van Konstantinopel te plaatsen en om van dat uitstekende punt der wereld uit, de grootste stoffelijke <sn zedelijke belangen der beschaafde volken alle te bedreigen. » Doch het ligt niet op onzen weg hier in politieke beschouwingen te treden om aan te toonen dat hetgeen wij in het Oosten gaan verdedigen , de zaak is der geregtigheid en der beschaving. Dezen kring van denkbeelden laten wij aan de staatsmannen , en wij zullen geene inbreuk maken op een veld hetwelk ons terrein niet is. God verhoede dat wij de gedragslijn vergeten, die wij ons van den aanvang af getrokken hebben , ten einde de waardigheid en onafhankelijkheid onzer bediening veilig te stellen. Wat ons, dienaren Gods en der Kerk, bovenal treft, is de heiligheid dier zaak; het gewigt dor daarbij betrokken godsdienstige belangen is het waarop wij, als bisschop, hier onze aandacht moeten vestigen. Ziet gij de geduchte gevaren niet, die van het Noorden her ons geloof en onze vrijheid kunnen treffen? O, wij zijn er innig van ontroerd, omdat wij ze duidelijk zien, niettegenstaande eenige toevallige omstandigheden waarvan men vruchteloos poogt partij te trekken, en eenige logenachtige uitdrukkingen waardoor die gevaren voor een onopmerkzaam oog bewimpeld kunnen worden. » Waarom heeft het Christelijk Europa gedurende drie eeuwen zijnen degen naar bet Oosten gewend, naar dat deel der aarde van waar wij de beschaving met het licht ontvangen hebben ? Het was om den golfslag der barbaarschheid te breken, om eenen dam op te werpen tegen dien stortvloed welke alles dreigde te overstelpen. Het was om het Christelijk beginsel en de Christelijke kerkregeling te redden, die sedert Photius, den aarts-scheurmaker, in het Oosten verbasterd waren en even onvermogend waren geworden tot het af keeren der aanvallen van buiten, als verderfelijk voor de eenheid en den vrede in de Kerk. Dat is de reden waarom onze vaderen zoo vele roemiuchtige krijgstogten hebben gedaan, waarom zij alle wegen van Azië plat getreden, een koningrijk te Jeruzalem en een Fransch keizerrijk te Byzantium gesticht hebben.
I» Thans grijnzen dezelfde gevaren ons aan, geduchter dan ooit. Eene nieuwe barbaarschheid onder bestier van fijn beschaafde leiders bedreigt ons. Het bedorven Christendom van Photius heeft het geloof tot slaaf gemaakt van een magtigen heerscher; hij maakt thans van het geloof het werktuig eener zucht tot zelfverheffing, die geenc grenzen meer kent. Hij wil alles, de ligchamen en de zielen, aan zijne logenachtïge regtzinnigheid onderwerpen. Zoo deze reus eenmaal aan den Bosporus post vatte, den eenen voet op Europa zettend en den anderen op Azië, dan zou de ondergang der natiën beslist zijn. Den reus van het Noorden in zijnen gang te stuiten, aan zijne magt paal en perk te stellen, dat is een doel van welks bereiking leven of dood afhangt voor de beschaafde volken, voor de Kerk van Christus en voor de ware regtzinnigheid. Ziedaar de eigenlijke en groote reden, de door Gods voorzienigheid beschikte reden van den aanstaanden krijgstogt. En daarom wordt deze oorlog door ons ook een heilige krijg genoemd. Ja, onze krijgslieden zullen, wanneer zij tot dien roemrijken strijd vertrekken, den kreet onzer vaderen God tril hetl weder kunnen aanheffen. »» God wil het, want trots al de wijsheid der natiën en al de vonden der menschelijke staatkunde, heeft Hij de onderhandelingen doen uitloopen op eene uitkomst die door niemand verwacht en door niemand gewild werd. » God wil het, want Hij heeft aan deze zaak, welke Zijne zaak is, oneindig groote belangen van politieken van materielen aard vastfehecht als een lokaas om de raagtige natiën in beweging te brengen. )eze belangen, die sommige natiën de wapenen hebben doen opvatten en aan andere de handen hebben gebonden, zijn van groot gewigt, maarniet het gewigtigste: onder dezelve liggen godsdienstige belangen van het uiterste gewigt verborgen. Het denkbeeld hetwelk de wereld tot handelen drijft, is een denkbeeld van godsdienstigen aard, zelfs wanneer zij daarvan niet geheel bewust is. »» Ja, God wil het, want Zijn voornemen is, de wereld te brengen tot eenheid in de waarheid; doch zoo het hoovaardig streven hetwelk wij nu gaan bestrijden, de zege behaalde, dan zou de wereld gebragt worden tot eenheid in de dwaling. De hinderpaal tegen de waarachtige eenheid is thans niet langer het Mohammedaansche geloof, maar het Moskovische Czarendom. Niets is voor Gods Kerk zoo gevaarlijk als de ontwikkeling dier magt. Er zijn die zeggen dat het schande voor het Christelijk Europa is, de Turken te gaan verdedigen. Doch is het eigenlijk wel om de Turken te verdedigen, dat wij naar het Oosten trekken? Is het niet veeleer om eenen dam op te werpen tegen de dreigende uitbreiding eener magt wier gang het tijd is te stuiten? Is het onze schuld, zoo de vijanden der beschaving, de vijanden der Kerk niet langer in Turkije maar elders te zoeken zijn, en zoo een Christen volk, het Christendom bedervende en tot medepligtige makende van zijn streven naar zelfverheffing, de nalatenschap en de rol der aloude vijanden van Christus overgenomen heeft? Onderstel dat het hem, den Czaar bekleed met het hoogepriesterschap, die thans in zijne steppen verscholen is, gegeven wordt zich op den troon van Konstantinopel te plaatsen , de drievoudige kroon met het keizerlijk diadeem op zijn hoofd vereenigende; en dat hij van daar over het Oosten heerscht en bet Westen onder zijnen invloed en vervolgens onder het juk brengt, — dan zal het zijn als of die algemeene afval, waarvan de Heilige Schrift gewaagt, gekomen is en dat werk der boosheid, hetwelk de tegenhanger van het werk van Christus en een schrikwekkend kenmerk van de laatste dagen der wereld zijn moet.
)» God wil het, want Zijne geregtigheid wacht niet altijd de eeuwigheid af om de vervolgers des geloofs te straffen. God kan niet lang doof blijven voor de klagten van zoo vele slagtoffers eener onverbiddelijke vervolging, voor het hulpgeschrei van duizenden vervolgden, hetwelk dagelijks uit de kille woestenijen van Siberië ten hemel klimt. Eene zoo schuldige magt zal gestraft worden," enz.
— De Parijsche Constitutiomiel roemt de taal van den aartsbisschop als een edel en roemrijk voorbeeld voor de overige praelatcn des lands. Tevens deelt het ministeriele blad eenen uit Rome ontvangen brief mede, strekkende om te doen zien »> hoe veel haat en dwingelandsche onverdraagzaamheid het Russische gouvernement thans nog tegen de Katholijke godsdienst aan den dag legt." Meer gematigd echter dan de aartsbisschop van Parijs in het bovenstaande mandement, erkent de briefschrijver dat er geene sprake kan zijn van eigenlijk gezegde geloofsvervolging in Rusland. ») Het is tot niets dienstig — zegt hij — verhalen die het kenmerk van overdrijving dragen, hier te herhalen. De gewelddadigheid eener verklaarde, openlijke geloofsvervolging zou strijden met de hebbelijkheden van een gouvernement hetwelk aan het despotismus altijd list en valschen schijn paart. Doch al wie eenigen tijd in Rusland gewoond heeft, bemerkt ligtelijk onder den schijn van bescherming van wege de overheden , de bestendige vijandigheid tegen de Katholijke godsdienst. Het kost den Katholijken in Rusland groote moeite, het bestaan hunner kerkgemeenten tegen de wangunst der overheden te verdedigen ; en het laat zich alzoo ligtelijk begrijpen dat zij al den invloed dien zij zouden kunnen uitoefenen, zien verlammen. Zij stooten op onoverkomelijke hinderpalen en op de strengste dwangmaatregelen, zoo dikwerf zij in hunne godsdienstige handelingen buiten den gewonen kring der eeredienst gaan. Elke zoodanige handeling wordt beschouwd als eene aanmatiging, als eene overschrijding van de onverzettelijke perken die hun gesteld zijn. Doch het onvergeeflijke misdrijf is het prosclyten-maken; de Katholijke priester wordt met bitterheid vervolgd , wanneer hij iemand heeft kunnen bekeeren in weerwil der bedreigingen en verlokkingen van allerlei aard, die van de zijde eener zoo partijdige regering gebezigd worden."
---

