NEDERLANDEN.
By besluit van den Bden April jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den beeldhouwer E. F. Georges, te Utrecht, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij besluit van 2 April jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot majoor kommandant van de dienstdoende schutterij te Dordrecht te benoemen W. de Ravallet, gepensioneerd kapitein van het leger.
By Koninklijk besluit van den 2den April 1854, n°. 56, is aan den heer J. F. van Eansivijk, op zyn verzoek en behoudens aanspraak op pensioen een eervol ontslag verleend als provinciaal inspecteur en verificateur der comptabiliteit van de directe belastingen, in- en uitgaande gaande regten en accijnsen te Groningen: zijnde daarbij voorts de post Van verificateur der comptabiliteit van voornoemde middelen te Groningen met den lsten Julij aanstaande ingetrokken en bepaald, dat de thans bestaande drie bureaux van verificatie der comptabiliteit van 's Rijks belastingen te 's Hertogenbosch, Arnhem en 's Gravenhage zullen worden ingedeeld in voege als volgt: de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zeeland en Limburg, residentie 's Bosch; de provinciën Friesland. Overyssel, Groningen en Drenthe, residentie Zwolle; en de provinciën Zuidholland, Noordholland en Utrecht, residentie 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 2den April 1854, n°. 57, is aan den landmeter der Iste klasse bij het kadaster D. Middelbergh te Zwolle, op zijn verzoek en behoudens aanspraak op pensioen, een eervol ontslag uit voornoemde ambtsbetrekking verleend. By Koninklyk besluit van den 2den April 1854, n°. 58, is aan den heer H. F. Firinga te Groningen, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als landmeter der lstc klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart jl., n°. 63, wordt de titulaire kapitein-luitenant ter zee jhr. G. A Tindal, op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol ontslagen uit zijne betrekkingen van directeur van het depot van kaarten, plans, modellen enz., bij het Departement van Marine, en van lid der commissie tot het examineren van zee-officieren enz. en hij krachtens § 1 b van art. 33 en art. 34 der vcet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens het geheel en onherstelbaar verlies van het gezigtsvermogen in beide oogen, met ingang van den lsten April aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge artt. 17 en 20 der wet van gelijke dagteekening, (Staatsblad n°. 127) van een pensioen van f 2558 's jaars; terwijl verder aan hem als eene bijzondere gunst, zonder gevolgtrekking voor anderen, de titulaire rang van kapitein ter zee verleend is. Wy'ders is bij Hooggemeld besluit, met ingang van den lsten April aanstaande, de betrekking van directeur van het depot van kaarten, plans, modellen enz. bij het Departement van Marine, opgedragen aan den bij dat departement als inspecteur voor 's Rijks stoomvaartdienst gedetacheerden luitenant ter zee van de Iste klasse E. Euijgens, en benoemd tot lid van de commissie tot het examineren van zee-officieren en adelborsten alsmede van stuurlieden, zoo tot de marine als tot de koopvaardij behoorende, de luitenant ter zee van de Iste klasse W. J. C. ridder Huijssen van Kattendijke. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 69, zyn met ingang van den lsten dezer maand, bij het Departement van Marine bevorderd: tot commiesen : de commiesen-titulair J. K. de Vries en L. C. ten Eoove; tot adjunct-commiesen: de Iste klerken C. L. Winkelaar en J. G. C. Wxemans; terwijl de personele titel van commies ie verleend aan den adjunctcommies P. J. Coolhaas.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens een met behulp van den telegraaph overgebragt berigt uit Konstantinopel van den 23sten Maart, waren twee hooggeplaatste personen, die als tegenstanders der aansluiting van Turkije aan westelijk Europa beschouwd werden, uit hunne betrekking ontslagen, namelijk de groot-mufti of hoogepriester en Rifat-Pacha, de voorzitter van den geheimen raad. De vereenigde vloot lag nog in den Bosporus, doch zou, zoodra de weêrgesteldheid het toeliet, zich weder in de Zwarte zee begeven. Er Waren berigten van het Turksche leger m Azïe ontvangen, volgens welke de Russische troepen ook aldaar de vijandelijkheden krachtdadig schenen te willen hervatten; zij schenen eenen aanval op de stad Kars, de hoofdplaats van het Turksche grensgewest van dien naam, in don zin te hebben. — De Indépendance Beige heeft uit Konstantinopel van haren correspondent de volgende berigten van den 20sten Maart ontvangen : » Omer- Pacha, de opperbevelhebber der Turksche krijgsmagt, heeft den 14den dezer Schumla verlaten, om zich naar Rustschuk te begeven, alwaar de Russen eene aanvallende beweging over den Donau schenen te willen ondernemen. » Het Engelsche en het Fransche stoom-oorlogsschip, welke uit den Bosporus naar de Zwarte zee gezonden waren om te onderzoeken, of de uitmonding van den Donau bij Sulina door de Russen verstopt was, zyn door het slechte weder belet opnemingen op de plaats zelve te doen ; zy zijn evenwel teruggekomen met het berigt dat de Donau in de daad met een keten, die door sloepen drijvende gehouden werd, afgesloten was; z$ hadden dit beiïgt ontvangen van twee koopvaarclers, die uit den Donau gekomen waren, en die men, zoodra zij zich aanmeldden, door de afsluiting had laten varen. Hierop is een Fransch oorlogsschip naar Sulina gezonden, om van den Russischen gouverneur aldaar de onverwijlde wegruiming der afsluiting te vorderen, zullende ,in geval van weigering, eenige schepen van de vereenigde vloot derwaarts gezonden worden. » Drie schepen van de vereenigde vloot zijn teruggekomen van eenen kruistogt naar de zijde van Sebastopol en langs de kusten van Circassie en Georgië; zij hebben geen enkel Russisch schip ontmoet, en hebben het bengt gebragt dat de Russen al hunne kleine vestingen op de genoemde kust vernielden, met het plan om hunne krachten bij de gewigtigste vestingen zoo als Anapa en Suchum-Kaleh , te vereenigen. Langß denzelfden weg is berigt ontvangen dat de Circassiers zich m eene zeer voordeelige positie bevonden, dat zij dagelijks voordcelen op 'de Russische troepen behaalden en dat zij onlangs een of- en defensief verbond hadden gesloten met den volksstam der Abassen, met welke zij eenige jaren geleden door toedoen van Rusland in onmin geraakt waren." — Volgens berigten die van de zijde van het Oostenrijksche gouvernement zijn medegedeeld, waren de Russen den 28sten Maart reeds meester van de geheele landstreek Dobrudscha, terwijl de kozakken zuidwaarts tot Kustendsche stroopten. Den 23sten Maart heeft de vorst GortschakofF, de Russische opperbevelhebber, eene proclamatie aan de bevolking dier landstreek gerigt, waarin hij verklaarde geene vijandelijke bedoelingen jegens haar te hebben. De Russen hebben er bij de ingezetenen, met name bij de christenen, geen tegenstand ontmoet. Terwijl de Russische troepen over don Donau trokken, is het eiland Dunawicz aan de zuidelijke uitmonding dier rivier, door 4000 man Russische troepen bezet, die te scheep van Sebastopol kwamen.
— Uit Athene wordt onder dagteekening van den 24sten Maart het volgende gemeld. » De gezant der Porte, Nesset Bey, heeft den 19den dezer aan het Grieksche gouvernement eene nota ingediend, waarin hij I°. verlangde dat alle officieren van het Grieksche leger, die tegen de Turken in Epirus strijd voerden, door het Grieksche gouvernement zouden worden teruggeroepen, en wanneer zij op de oproeping verschenen , voor den regter gebragt en gestraft zouden worden en wanneer zij niet verschenen, geene soldij langer uit de Grieksche schatkist zouden genieten; 2°. dat twee hoogleeraren en de rector der hoo°-e---school van Athene wegens hunne voor Turkije beleedi"-ende redevoeringen en handelingen zouden worden afgezet; 3°. dat de dao-bladen met langer tegen Turkije zouden mogen schrijven; 4». dat alle commissien die zich in Griekenland gevormd hadden met het doel om den opstand in Epirus aan te moedigen en te ondersteunen, zouden worden ontbonden; s°. dat degenen die de gevangenis te Chalkis hadden geopend en de straffelmgen den opstandelingen te hulpe hadden laten snellen, zouden gestraft worden. _ » Den 19den en den 20sten beraadslaagde de ministerraad onder voorzitting van Koning Otto over die nota; en het daarop te geven antwoord werd eenstemmig vastgesteld. De Koning wilde echter in dit hagchelijk tijdsgewricht ook de volksvertegenwoordiging raadplegen en deed eene vergadering der wetgevende kamers beleggen. Het antwoord op de Turksche nota werd door de ministers eerst aan de kamer van volksafgovaardigden voorgelegd, met de vraag of daarin genoegzaam voor de handhaving van de oer der kroon en van 's lands regten gezorgd was. De kamer gaf op deze vraag eenstemmig en met o-eestdrift een bevestigend antwoord. Bij den senaat zochten eenio-e feden, die zich bet vooruitzigt op eenen ministers-zetel niet bederven wilden hunne meening te bewimpelen; maar de ministers verlangden een stellig antwoord endrongen de vergadering tot eene openlijke stemming; daarbij werd het gedrag des bewinds met 22 tegen 16 stemmen goedgekeurd. » In het antwoord van het Grieksche gouvernement worden de vijf bovenstaande punten in bedaarden en waardigen toon behandeld, en aldus beantwoord: I°. de officieren die aan den strijd in Epirus deelnemen, hebben allen hun ontslag uit de Grieksche krijgsdienst genomen of zijn van de stamboeken van het Grieksche leger geschrapt; soldij ontvangt geen hunner langer; het zijn thans gewone burgers, en de regering heeft geene magt over hen ; 2°. de hoogleeraren der Atheensche universiteit hebben niets strafbaars gedaan , voor zoo veel aan de regering bekend is, maar zij is bereid daaromtrent nader onderzoek te doen ; 3°. de drukpers is in Griekenland krachtens de bestaande wetgeving vrij; 4°. eigenlijk gezegde commissien tot bevordering van den opstand in Epirus bestaan in Griekenland niet, en do persoonlijke deelneming van individuen kan door de regering niet belet worden; s°. wie de gevangenis te Chalkis geopend heeft, is nog niet gebleken; doch het onderzoek daarnaar wordt voortgezet. » De Turksche zaakgelastigde ontving dit antwoord den 20sten Maart des avonds, en scheen daarmede eerst genoegen te nemen; doch na eene conferentie met de gezanten van Frankrijk en Engeland vroeg hij omstreeks middernacht zijne reispassen; deze ontving hij den volgenden ochtend , en terstond daarop verliet hij Athene om zich op een Fransch fregat naar Konstantinopel te begeven. » Den 23sten Maart ontving de Grieksche regering eene nota van de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland, waarin zij verantwoordelijk gesteld werd voor de afbreking van het diplomatiek en het handelsverkeer tusschen Griekenland en Turkije." De jongste uit Albanië en uit Griekenland ontvangen berigten betrekkelijk den Griekschen opstand, loopende tot den 24sten Maart, stemmen daarin overeen, dat de opstandelingen, hoewel zij nu reeds sedert bijna tien weken strijd voeren, nog geen enkele bevestigde plaats in hunne magt hebben. In Epirus en Thessalie wordt allerwege gestreden, doch het is een eindelooze oorlog in een bergland, welke uit den aard der zaak zelden beslissende gevechten medebrengt. Intusschen kwamen er honderden strijders uit het koningrijk Griekenland om zich aan de opstandelingen aan te sluiten.
---

