NEDERLANDEN.
By Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart 1854, n°. 87, is de heer J. E. Cornelder erkend als consul van Griekenland te Rotterdam
Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 29sten Maart 1854, n°. 66 , eervol emeritaat met pensioen verleend aan de navolgende predikanten : als aan: P. M. Deerns, predikant bij de Hervormde gemeente te Heeswijk c. a., ingaande 1 July 1854 ; T. A. Romein, predikant by de Hervormde gemeente te Harkstede C. a., ingaande 1 Julij 1854; J. van Kuijk, predikant bij de Hervormde gemeente te Dokkum, ingaande 1 April 1854; S. C. Klinkhamer, predikant bij de Hervormde gemeente te Wijngaarden , ingaande 1 Julij 1854, J. C. Mohr, predikant bij de Hervormde gemeente to Warmenhuizen, ingaande 1 Julij 1854; J. Meijer, predikant bij de Hervormde gemeente te Midwolde en de Leek, ingaande 1 October 1854; A. J. Diemont, predikant bij de Hervormde gemeente te Ameide en Tienhoven, ingaande 1 Julij 1854. Zyne Majesteit heeft hij besluit van den 3den dezer, n°. 39, goedgevonden te benoemen, tot officier van gezondheid der 2de klasse de officieren van gezondheid der 3de klasse, J. R. de Brouwer en A. W. J. Zubü.
Bij Koninklijk besluit van den 2den April 1854, n 0; 50, is aan de heeren J. P. Mahlstede, te Uithoorn, J. W- Roeloffs Valk, te Nieuwer Amstel, G.D. Boerlage, te Uithoorn en G. B. Meijes, te Amsterdam, behoudens ieders regt, daaronder ook begrepen het eigendomsregt van den Staat, concessie verleend tot droogmaking van de Legmeerplassen, en is de bij besluit van den 19dcn Julij 1853, n". 40, benoemde commissie ter vervaardiging van een nieuw plan tot droogmaking dier plassen ontbonden, en zijn mitsdien de leden dier commissie eervol ontslagen, onder dankbetuiging voor de uitmuntende wijze, waarop die commissie hare taak heeft vervuld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 4den dezer is door den Minister van Binnenlandsche Zaken ingetrokken de concessie, op don 26sten October 1852 aan den heer J. E. Graswinkel, te Delft, verleend tot het graven van een kanaal uit de grachten van Coevorden, ten oosten van Dalen, door de Noord- en Zuidbarger veenen tot de grenzen van Eannover.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Uit de aan het Departement van Finantien ingekomen opgave van de opbrengst van den suiker-accijns over het tijdvak van 1 October 1853 tot 1 April 1854 blijkt, dat de afschrijving bedoeld bij art. 3 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 94), houdende nadere bepalingen nopens den accijns op de suiker, geene vermindering behoeft te ondergaan en deze dus voor het tydvak van 1 April — 1 October 1854 onveranderd behouden blijft. 's Gravenhage, den sden April 1854. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Ministervan Finantien, Van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens tydingen uit Konstantinopel van den 27sten Maart, was do vereenigde vloot den 24sten dier maand uit den Bosporus weder naar de Zwarte zee vertrokken. Tengevolge van het afbreken der diplomatieke betrekkingen tusschen Turkije en het koningrijk Griekenland, had de Porte aan den Griekschen gezant te Konstantinopel zijne reispassen gezonden; en daar de gisting in de hoofdzakelijk door Christenen bewoonde provinciën van het Turksche rijk steeds toenam, was bij de Porte een besluit in overweging om al de onderdanen van het koningrijk Griekenland onverwijld uit Turkije te verwijderen. Een met behulp van den telcgraaph overgebragt berigt uit Konstantinopel van den 28sten Maart meldt, dat het in de Turksche hoofdstad rustig was, hoewel de voorstanders der oud-Mohammedaansche begrippen hoogst misnoegd waren wegens de door de Porto genomen of te nemen maatregelen ten gunste harer Christen onderdanen. — De Londensche Globe betoogt dat de togt der Russische troepen over den Beneden-Donau alleen ten doel heeft de linie te dekken waarlangs de Russische krijgsmagt zich genoodzaakt zou kunnen zien terug te trekken. i De Parijsche Constitutionncl van gisteren zegt op grond van een particulier schrijven uit Konstantinopel van den 20sten Maart: » Het waa aldaar bekend dat de Russen zeer groote toerustingen maakten om den Donau over te trekken ; maar men wist ook dat het Turksche leger vol geestdrift was en gezind om zijnen pligt te doen; en naar het gevoelen van de meest bevoegde beoordeelaars, zoo als van den Engelschen generaal Burgoyne, die don I9den Maart van Schumla was zijn de Turken in staat om de Russen af te slaan, vooral indien zy hunne geestdrift in toom houden en in hunne stellingen den vijand afwachten; dit is dan ook aan Omer-Pacha geraden, en men hoopt dat hij dien raad volgen zal. » Omer-Pacha had den 14den Maart zijn hoofdkwartier te Schumla verlaten, om zich naar den Donau te begeven, en in persoon de krijgsoperatien to besturen. Men mag alzoo gelooven dat de bewegingen der in de Dobrutscha gelegerde Turksche troepen, en hun terugtogt naar hunne defensielijn op de hoogte van Hirschowa, alleen het gevolg zijn van een vooraf vastgesteld plan. Het zal nu spoedig blijken, of de Russen zich in hunne nieuwe positien in de Dobrutscha zullen houden, of wel de eerste verdedigingslijn der Turken zullen trachten te breken." — De Weener Lloyd zegt op grond van berigten uit Schumla van don 26sten Maart, dat Omer-Pacha, toen hij de hem geheel onverwachte tijding van den inval der Russen in de Dobrutscha ontving, in aller yl maatregelen heeft genomen om de aldaar gelegerde troepen te versterken; hetgeen hij, naar het oordeel der in zijn hoofdkwartier aanwezige Engelsche en Fransche hoofd-officieren, reeds eerder had behooren te doen. — Onderscheiden berigten uit de Donau-vorstendommen melden dat in de laatste dagen der vorige maand Turksche troepen over den Donau, getrokken zijn en de Russen aangevallen hebben. Simnitza, Islas en Silistria worden genoemd als punten waar zulks zou voorgevallen zijn. Of de Turken op den linker oever stand gehouden hebben, blijkt uit dia berigten niet. Ook wordt gemeld dat de bevelhebber dor Turksche troepen in Kalafat den 27sten Maart eene vergeefsche poging gedaan heeft om de lijn van Russische posten, waardoor die vesting aan de landzijde ingesloten gehouden wordt, door to breken. — De jongste te Konstantinopel ontvangen berigten uit Teheran melden dat de betrekking tusschen de Porte en het Perzische hof thans op een zeer goeden voet stond. Dit was in het blad waarin het officiële nieuws van het Perzische hof bekend gemaakt wordt, herhaaldelijk verklaard, met bijvooging dat tusschen » de beide Mohammedaansche groote mogendheden" vriendschap moest bestaan. De Schach was zelfs voornemens eenen der Perzische rijksgrooten naar Konstantinopel te zenden, met den bijzonderen last om den Sultan op deszelfs reis naar het oorlogstooneel to vergezellen. — Uit Sebastopol wordt onder dagteekening van den 20sten Maart gemeld, dat een groot deel der Russische vloot in de Zwarte zee kruiste, en dat er aan de landzijde van Sebastopol groote werken uitgevoerd werden , ten einde deze vesting ook van die zijde schier onneembaar to maken. - De berigten uit Athene van den 31sten Maart houden in, dat de minister van finantien alsmede die van justitie hun ontslag aangeboden hadden, doch dat het door Koning Otto nog niet was aangenomen; oneenigheid in den ministerraad omtrent het jegens Turkije te houden gedrag was de voorname reden waarom de beide ministers meenden te moeten aftreden. Dezelfde berigten melden dat in Epirus en Thessalie de strijd tusschen de Turken en de opgestane rayah's voortduurde; zij verzekeren dat de opstandelingen de stad Suli alsmede twee forten vermeesterd hadden. Een ander berigt uit Athene verzekert dat Koning Otto en zijne gemalin zich van Athene naar de aan Turkije palende landstreek zouden begeven.
---

ENGELAND.
De Londensche Times van gisteren (Dingsdag) behelsde een berigt volgens hetwelk Keizer Nikolaas in een eigenhandig schrijven aan den Koning van Pruissen zich bereid zou verklaard hebben om zijne troepen uit de Donau-vorstendommen terug te roepen, bijaldien Frankrijk en Engeland de algeheele gelijkstelling van alle Christenen in Turkye met de Mohammedaansche onderdanen der Porte , bij verdrag deden vaststellen, altoos onder de voorwaarde dat de Fransche en Engelsche vloot gelijktijdig uit de Zwarte zee teruggeroepen zou worden. Hoewel dit berigt velen ongelooflijk voorkwam, werkte het mede om de Londensche effectenbeurs in eene betere stemming te brengen, die echter niet tot het einde van den beurstijd stand hield. — De Londensche Observer berigt dat de openbare inkomsten Van het Vereenïgd Koningrijk in het thans eindigende dienstjaar ruim een half millioen pond sterling meer dan in het laatstvorige hebben opgebragt. Na de opbrengst van de voornaamste middelen te hebben opgegeven, vervolgt het half-officiele blad: » Wij bepalen onze opgave tot de hoofdpunten, waarin men het best kan zien of het land welvaart geniet of achteruit gaat. De opgegeven uitkomst is zeer verblijdend, wanneer men zich herinnert hoe veel belastingen in het afgeloopen jaar verligt of opgeheven zijn. Het is een schier bevreemdend feit dat geene verligting of' opheffing van belastingen de bronnen van het nationaal inkomen minder ruim doet vloeijen ; doch dit bewijst alleen met hoeveel oordeel wij bij het verligten van den druk der belastingen te werk gaan. Elke nieuwe staat van de opbrengst onzer middelen bewy st meer en meer hoe wel beraamd ons hedcndaagsch finantiestelsel is voor het doel om 's lands roem en grootheid te ontwikkelen en te bevorderen." — De Londensche Tirnes doet opmerken, hoe gunstig de jongste verordeningen van het Britsche gouvernement betrekkelijk de behandeling van onzijdige vlaggen in den oorlog, voor de middellijke ruiling van Engelsche en Russische producten zijn, en zegt verder: "Om de doelmatigheid dier verordeningen te kunnen beoordeelcn, moet men vragen, welke werking zij voor den vijand en welke werking zij voor ons hebben, en beide onderling vergelijken. Ons doel in den oorlog, waaraan wij eiken maatregel moeten toetsen, is den vijand zooveel mogelyk afbreuk te doen, zonder dat ons eigen land daardoor even groote schade lij de; en uit dit oogpunt schijnt het ons dat Engelands belang vordert het handelsverkeer gedurende den oorlog zoo min mogelijk te storen; die storing toch zou ons zelven ligtelijk zwaarder treffen dan den vijand. Daar nu het beginsel dat door onzijdigen handel in producten des vijands mag gedreven worden, door ons reeds erkend is, kunnen wij niet begrijpen dat het voor het nationaal belang nuttig zijn zou , aan de onzijdigen uitsluitend de voordcelen te geven van het handelsverkeer, waarbij wij elve de voornaamste belanghebbenden zijn. Wij zouden alzoo oordcelen v dat de staatkunde van ons gouvernement zou medebrengen, zelfs den regtstreekschen handel met den vijand te begunstigen, zooveel geschieden kan zonder de kracht onzer wapenen te verlammen; anders zal dezelfde ruiling van producten plaats hebben met eenen omweg en vooral ten voordeele van andere Staten die niet in dezen strijd betrokken zijn. Regtstreeksch handelsverkeer met den vijand mag in oorlogstijd alleen gevoerd worden krachtens eene speciale vergunning van de kroon; doch zoodanige vergunningen hebben in den laatstvorigen oorlog tot veel verkeerdheden aanleiding gegeven, en ter vermijding daarvan behoort ons gouvernement de vrijgevige beginselen die het voornemens is in den oorlog op het handelsverkeer toe te passen , aan het Parlement voor te dragen." — De Londensche bladen berigten dat den 3lsten Maart de eerste bezending Britsche troepen van Malta naar Gallipoli, op de westkust der Dardanellen, vertrokken is.
---

