BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Door Londensche bladen wordt eene telegraphische depêche uit Weenen» van jl. Maandag avond, medegedeeld, die eenige belangrijke bijzonderheden behelst doch op sommige punten nog nadere bevestiging behoeft. Zij luidt aldus; » In de Dobrutscha zijn al de versterkte plaatsen, met uitzondering welligt van Tultscha, in de magt der Russen, die ze tot den f rond toe sloopen. Er loopen geruchten van verraad hetwelk van den ant der Turksche bevelhebbers dier versterkte plaatsen zou gepleegd zyn. » De Turken zijn allerwege, mtgezonderd te Kalafat, van den linker Donau-oever verdreven. n In brieven uit Odessa van den 25sten Maart wordt uit eene zeer goede bron het berigt medegedeeld dat er geen enkel oorlogsschip meer te Sebastopol ligt, en dat de Russen eene onderneming tegen Varna in den zin schenen te hebben. » Onder de bevolking van Konstantinopel heerscht, ten gevolge van het misnoegen der oud-Mohammedaansche partij , eene gisting die voor de Porte zeer zorgbarend is. » Te Odossa zeide men dat do bevelhebbers der vereenigde vloot het voor de veiligheid der Porte en der Turksche hoofdstad gevaarlijk achtten den Bosporus te verlaten vóór de aankomst der Fransche en Engelsche hulptroepen. » Sedert het ontslag van den Scheik-uI-Islam (de hoogste kerkelijke overheid) is de oud-Turksche partij in het geheim en op slinksche wijze werkzaam tot bevordering van Ruslands belangen. » Oostenrijk heeft van Rusland verzocht dat do Oostenrijksche onderdanen in de Donau-vorstendommen mogten worden vrijgesteld van de verordening, waarbij de ingezetenen dier gewesten onlangs door de Russische overheid gelast zijn Russisch papiergeld als wettig betaalmiddel aan te nemen." — Het volgende is ontleend aan een schrijven uit Konstantinopel van den 23stcn Maart, hetwelk door de Independance Beige is medegedeeld. ~ De sedert eenigen tijd verwachte veranderingen in het personeel der hooge staatsdienaren , waarvan de aftreding des ministers van oorlog het begin was, grijpen thans plaats. De Scheik-ul-Islam, het hoofd der regterlijke magt en der kerkelijke overheden, en de voorzitter van den zijn afgezet en vervangen door twee vrienden van Reschid- Pacha, wiens invloed meer en meer toeneemt. Er is alzoo thans van het oude bestuur niemand meer op zijnen post dan de groot-vesier; maar hij zal waarschijnlijk ook weldra aftreden. » De reden dezer veranderingen schijnt alleen te liggen in den wensch van Reschid-Pacha om in het hooge bewind die eenstemmio-heid te brengen, welke noodig is om aan de moeijelijke tijdsomstandigheden het hoofd te kunnen bieden, en om de gewigtige maatregelen tot verbetering van het lot der Christenen in Turkije te kunnen doorzetten. » De jongste berigten bij de Porte omtrent den Griekschen opstand ontvangen, zijn zeer geruststellend. Evenwel zijn heden nog weder 3000 man troepen van hier naar Epirus vertrokken." — De Weener Lloyd berigt, op grond van brieven uit de Donauvorstendommen van den 29sten Maart, dat Matschin en Isactscha toen nog in handen der Turken waren, en dat de Russen zich te Turnul, Simnitza en Kalarasch staande hielden.
---

DUITSCHLAND.
De half-officiele Berlijnsche Zeit deelt thans een aantal bijzonderheden mede aangaande de handelingen der commissie tot voorloopig onderzoek van het ontwerp van wet ter bewilliging van een buitengewoon crediet van 30 millioen rijksdaalders. Daaruit blijkt dat de regering, erkennende dat het de pligt der commissie en der kamer was, zich te overtuigen dat de aangevraagde gelden overeenkomstig de belangen der kroon en des lands zouden besteed worden, te dien aanzien alle inlichtingen hoeft gegeven, waartoe zij behoudens het staatsbelang bij magte was. Door den minister zijn een groot aantal tot de onderhandelingen betrekkelijke stukken aan do commissie overgelegd en voorts op eenige aan hem gedane vragen mondelinge modedeelingen gedaan , die aldus worden opgegeven. Op de aanvrage van een lid, of aan het Pruissische kabinet in der tijd over het onderwerp, waartoe de onlangs aan het Britsche Parlement overgelegde geheime correspondentie betrekking had, namelijk de voor het geval eener ontbinding des Turkschen Rijks te nemen maatregelen, openingen waren gedaan, heeft de minister ontkennend geantwoord. Hij opende het uitzigt op het tot stand komen van een nieuw protokol der Weener conferentie, en verklaarde dat de regering onwrikbaar op het terrein der Weener conferentien, hetwelk zij niet verlaten had, bleef staan. Goede verstandhoudingen zamenstemming met Oostenrijk en de Westersche mogendheden was steeds haar doel; daaruit volgde echter geenszins dat zij tot alles moest toetreden wat haar van dien kant wierd voorgesteld. Gelijk de zeemogendheden, niettegenstaande hare deelneming aan de conferentien , zonder voorafgaand overleg met de Duitsche mogendheden hare vloten in de Zwarte zee hadden doen binnenloopen , zoo moest het ook aan Pruissen vrij staan naast de conferentien zoodanige stappen te doen als het voor eene regtvaardige vereffening van den strijd bevorderlijk mogt achten. De aanvrage om een buitengewoon crediet had haren grond in den tegenwoordifen bedenkelijken toestand van Europa. De reeds bestaande gevaren waren nog, staande de handelingen der commissie, door de oorlogsverklaring der Westersche mogendheden vermeerderd. Onder zulke omstandigheden, en terwijl alle naburige Staten zichten oorlog rustten, kon Pruissen niet nalaten hetzelfde te doen ; veeleer was het de pligt der regering eene krachtige houding aan te nemen. In de commissie was voorgesteld geworden geen rapport uit te brengen, of althans aan de kamer het uitstellen van eene beslissing aan te bevelen, zoolang geen zekerheid verkregen was, dat er geene aansluiting aan Rusland zou plaats hebben. De Minister gaf te kennen, dat de regering .zoodanige handelwijs als eene bepaalde weigering zou aanmerken. Wat overigens de vrees voor eene aansluiting aan Rusland betrof, zoo leverde de tot dusver door de regering gevolgde staatkunde den besten waarborg tegen zulk eenen stap op. Pruissen bleef onveranderlijk bij zijn eenmaal geuit gevoelen omtrent de regtsvraag in den tegenwoordigen strijd; maar de volmaakte zekerheid dat het zijne stelling nooit zou veranderen, kon niet gegeven worden, daar in den loop der gebeurtenissen het regt al ligt in onregt kon verkeeren. In het niet waarschijnlijke, maar toch denkbare geval, bij voorbeeld, dat Frankrijk een leger in de Rhijnprovincie deed binnenrukken, zou de natie hiertegen als tegen een onregt moeten opkomen, al was het onregt bij de oorspronkelijke aanleiding tot den stryd nog zoo stellig aan de zijde van Rusland geweest. Op eene andere vraag verklaarde de minister, dat de regering wel is waar een afwachtend en bemiddelend standpunt had ingenomen, maar dat ook tot dusverre door geene buitenlandsche mogendheid eene werkdadige tusschenkomst van Pruissen gevorderd was geworden. Voor het overige moest men de tegenwoordige politiek van Pruissen geenszins vergelijken met die, welke in het laatst der vorige en het begin der tegenwoordige eeuw gevolgd was, en welke geheel eenzijdig de eigen beveiliging van Pruissen ten doel had; nu toch wilde men zich juist met Oostenrijk en de overige Bondsregeringen omtrent eene overeenstemmende politiek verstaan. Ten slotte bewilligde de Minister dat de beginselen, naar welke de regering hare staatkunde dacht te regelen, in eene korte verklaring zamengevat, en deze verklaring in het rapport der commissie opgenomen zou worden. Die verklaring luidt als volgt: » Voortdurende overeenstemming met de drie andere mogendheden tot spoedig herstel des vredes op den grondslag des regts, zoo als die in de protokollen der Weener conferentie is ter neder gesteld; vrijheid van beslissing voor Pruissen aangaande zijne active medewerking, en innige zamenwerking met Oostenrijk en de overige Duitsche Staten." De Zeit berigt dat de met eene buitengewone zending des Keizers van Rusland te Berlijn aangekomen Hertog George van Mecklemburg nog in den loop dezer week naar St. Petersburg zal terugkeeren. — In ons vorig nomnvr is reeds gewaagd van het gerucht dat Keizer Nikolaas in een eigenhandig schrijven aan den Koning van Pruissen zich bereid verklaard had zijne troepen uit de Donau-vorstendommen terug te roepen, bijaldien de door Frankrijk en Engeland voor de Christenen in Turkije verworven bewilligingen gewaarborgd wierden door verdragsbepalingen of in ecnigen anderen naar het volkenregt bindenden vorm, en mits de vereenigde vloot gelijktijdig uit de Zwarte zee terug geroepen wierd. Dit gerucht heeft zich nog niet bevestigd, en steunt alleen op de verzekering van een Berlijnsch dagblad, de Neue Preussische Zeitung, die dikwijls onjuiste berigten geeft en buitendien voor Rusland partijdig gezind is.
---

NEDERLANDEN.
Bjj besluit van den 4den April jl., n°. 97, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den hoofdingenieur van den waterstaat van de Iste klasse A. Caland, op zijn verzoek, met ingang van 1 Julij aanstaande, te verleenen eervol ontslag uit die betrekking, onder dankbetuiging voor de gewigtige en uitstekende diensten, door hem gedurende bijna eene halve eeuw aan den lande bewezen; 2°. tot president der centrale directie van Walcheren, met ingang Van 1 Julij aanstaande, te benoemen den heer A. Caland voornoemd; 3°. te benoemen, met ingang van 1 Julij aanstaande: tot hoofdingenieurs van den waterstaat van de Iste klasse de hoofdingenieurs van de 2de klasse F. W. Conrad en A. Greve, den eerstgenoemde, thans met verlof buiten werkelijke dienst bij 's Rijks waterstaat, zonder bezwaar voor 's Rijks schatkist; tot hoofdingenieur van den waterstaat van de 2de klasse, den ingenieur van de Iste klasse J. A. Beijerinck; tot ingenieur van den waterstaat van de Iste klasse, den ingenieur van de 2de klasse P. J. E. Eayward; tot ingenieur van den waterstaat van de 2de klasse, den adspirantingenieur A. L. de Bruijn Kops; tot adspiranten-ingenieurs, de surnumerairen bij den waterstaat T. Bleckmann en J. van der Vegt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1854-, n°. 52 , is tot plaatsvervanger van den kantonregter te Leyden benoemd mr. C. A. Boonacker, advocaat te Leyden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1854, n«. 53, is tot plaatsvervanger van den kantonregter te Nijmegen benoemd mr. M. A. van Roggen, advocaat aldaar. By Zijner Majesteits besluit van 30 Maart 1854, n°. 54, is op zijn daartoe gedaan verzoek aan D. E. Eartmans eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Holwerd. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1854, n°. 58', is tot kantonregter te Middelburg benoeihd jhr. mr. L. W. A. Schuurbeque Boeije, advocaat en plaatsvervangend kantonregter aldaar. By Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1854, n". 75, is benoemd tot*kantonregter te Weert mr. K. L. J. Cornelis, advocaat en regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Roermond. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den dezer, n°. 96, goedgevonden te benoemen : bij het wapen der infanterie: bij den staf van het wapen, tot kapitein van de 3de klasse de Iste luitenants N. Scheltema en A. E. van Krieken, beiden van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij het 3de regement infanterie: tot lsten luitenant den 2den luitenant L. E. Limburg, van het Iste regement van het wapen ; b\j het 4de regement infanterie. tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant P. A. Mecima,van het sde regement van het wapen; bij het 7de regement infanterie: tot lsten luitenant den 2den luitenant T. M. W- Acker, van het Bste regement van het wapen; bjj het Bste regement infanterie: tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant J. E, Brekkcnheimer, van het 7de regement van het wapen; tot lsten luitenant den 2den luitenant C. A. van der Groesen, van het corps.
---

