NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 22sten dezer, n". 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te verplaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den 2den luitenant-kwartiermeester P. L. G. Doorman, van het lste regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Uit een door het Fransche gouvernement openbaar gemaakt rapport van den opperbevelhebber der Fransche zeemagt in de Zwarte zee blijkt, dat de vereenigde vloot, die den sden dezer nog voor Sebastopol lag, vooreerst geenen aanval op die krijgshaven zou ondernemen, en tegen den Isden Mei zich denkelijk weder op de reede van Baldschick in de golf van Cavarna zou bevinden.
---

ENGELAND.
Een der groote Londensche bladen, de Daily News, weerspreekt het berigt dat het Russische eskader, hetwelk te Helsingfors overwinterd heeft, die haven zou verlaten hebben om zich bij de te Kronstadt vereenigde vloot te voegen, en zegt verder: » Door sommigen is beweerd dat in de haven van Re val eene Russische vloot lag, door anderen is het ontkend. Wij weten met zekerheid dat in die haven eenige Russische oorlogsschepen liggen ; dat zij onlangs gepoogd hebben voor den dag te komen, maar op het gezigt onzer kruisers ijlings zijn teruggekeerd. Men kan veilig voorspellen dat de Russische oorlogsschepen zich niet zullen wa"-cn aan eene ontmoeting met de onze in volle zee. Keizer Nikolaas is blijkbaar tot het besluit gekomen om ter zee ruim baan voor de Engelschen en de Franschen te maken ; hij hoopt dat zij het niet zullen wagen zijne oorlogsschepen uit hunne schuilhoeken te. drijven , en geene landing in zijn gebied zullen beproeven; en wij zullen, naar het schijnt, in de Oostzee niets kunnen uitrigten, zoolang de vereenigde vloot geen middel gevonden heeft om den vijand in zijne schuilplaats aan te tasten. Zij schijnt behoefte te hebben aan kanonneerbooten en aan troepen om te lande de operatien der zeemagt te ondersteunen; in deze behoefte zal voorzien worden, en wij hopen dat het niet karig geschiedt. Met eene behoorlijke vloot van kanonneerbooten, en met eene landmagt van bijv. 30,000 Franschen en 10,000 Engelschen, kan men op de vermeestering van St. Petersburg rekenen, en hiermede zou men den vyand niet alleen vernederen maar ook magtdoos maken." Een ander Londensch dagblad zegt dat de kanonneerbooten, die voor de dienst in de ondiepe wateren der Oostzee bestemd zijn, eerst over twee maanden alle gereed zijn zullen om in zee te steken. — Van Londen zijn dit jaar reeds 5500 volwassen en werkbare personen van beide seksen, door toedoen van het Britsche gouvernement en op kosten der Australische koloniën, naar Australië gezonden, ten einde aldaar in het gebrek aan arbeidende handen te helpen voorzien. Ook uit Liverpool vertrekken gedurig schepen die zoodanige landverhuizers op openbare kosten naar Australië voeren. In de tegenwoordige omstandigheden begint deze vermindering van het krachtigste deel der bevolking hier en daar bezorgdheid te wekken.
---

FRANKRIJK.
Door buitenlandsche handelaren was van het Fransche en Engelsche gouvernement vergunning gevraagd om uit de Russische havens der Oostzee en der Witte zee, niettegenstaande de blokkade, de aldaar vóór de oorlogsverklaring gekochte goederen uit te voeren. Het antwoord op deze aanzoeken is vervat in eene dezer dagen uitgevaardigde officiële verklaring van dezen inhoud: i) De talrijke misbruiken, waartoe het afgeven van vergunningen aan handelsvaartuigen in de vroegere oorlogen heeft aanleiding gegeven, en de ruimte die aan den handel dèr onzijdigen gelaten wordt door de beginselen, welke in de dienaangaande door de verbonden mogendheden uitgevaardigde verklaring zijn aangenomen, hebben het gouvernement van Zyne Majesteit den Keizer der Franschen en het gouvernement van Hare Britsche Majesteit doen besluiten om voor het tegenwoordige geheel af te zien van het afgeven van vergunningen, hetzij aan hunne onderdanen of aan onderdanen van onzijdige Staten. » Het verbod van handelsverkeer met den vijand beperkende tot de krachtig geblokkeerde havens, maken de beide gouvernementen van het oorlogsregt gebruik met genoegzame matiging om te mogen zeggen dat zij de belangen van particulieren hebben ontzien zooveel de omstandigheden toelaten. De eenige verzachting die het aangenomen gebruik veroorlooft in de wetten der blokkade te brengen, bestaat in de bevoegdheid om uit de geblokkeerde havens de aldaar in lading liggende onzijdige schepen te laten vertrekken. De bevelhebbers van de oorlogsschepen der verbonden mogendheden hebben last ontvangen om die gunst aan den handel niet te weigeren."
— Volgens een telegraphisch berigt uit van den 21sten dezer, zou de Fransche Oostzeevloot den volgenden dag de baai van Kiel verlaten om zich bij het Britsche eskader te gaan voegen. — Bij het Wetgevend Ligchaam is jl. Zaturdag een wets-ontwerp van regeringswege ingediend, volgens hetwelk de gemeenteraad van Marseille en die van Toulouse voortaan door het gouvernement zouden worden benoemd, zoo als thans reeds met die van Lyon en van Parijs het geval is. Men meent dat deze voordragt veel tegenstand bij de volksvertegenwoordiging zal vinden. — Men verzekert, zegt de Constitutionnel, dat Bou-Maza, die vroeger in Algerie zoo dapper tegen de Fransche troepen gestreden heeft en thans in Frankrijk gedwongen verblijf houdt, van den Keizer vergunning heeft verworven om zich aan het hoofd te stellen van een corps irreguliere Turksche troepen, waarover de Porte hem het bevel zou willen opdragen. — In de afgeloopen week is op de voornaamste markten van Frankrijk de prijs van tarwe en meel wederom lets gerezen, in weerwil van den veclbdovenden stand der veldgewassen. Deze rijzing wordt toegeschreven aan de algemeene aanvrage voor de plaatselijke behoeften der binnenlandsche consumtie. Uitvoer van tarwe en meel naar buiten 's lands is er thans weinig of niet.
---

DUITSCHLAND.
— Den 20sten dezer is te Luxemburg een groothertogelijk besluit afgekondigd waarbij de Wetgevende Kamer ontbonden wordt, terwijl de kiezers opgeroepen worden om den 14den Junij ek. de leden te kiezen eener nieuwe Kamer, die den 21sten Junij moet bijeen komen om eene buitengewone zitting te houden. Men weet dat de Kamer het in September 11. opgetreden ministerie stelselmatig tegenwerkte en onder andere hare toestemming weigerde tot eene conservative wijziging der gemeentewet, en dat deswege hare zittinoreeds eenigen tijd geleden gesloten is. — Eene afzonderlijke bijlage der Freiburger Zeitung van den 20sten dezer behelst het volgende officiële artikel: » Z. K. H. de Regent heeft bij besluit van gisteren goedgekeurd, dat tegen den heer aartsbisschop Hermann alhier, — ter zake van het misbruik maken van zijn ambt om de openbare rust en orde in gevaar te brengen, door eene op den sden dezer aan de Katholijke dekanaten van het aartsbisdom Freiburg uitgevaardigde beschikking betreffende de Katholijke kerkelijke goederen, — eene strafregtdijke vervolging ingesteld zal worden; aan welk besluit reeds heden gevolg is gegeven. » De jongst ■ aanval des aartsbisschops tegen de staatsregering geeft dus aan de regtbanken des groothertogdoms de gelegenheid, om hare roeping ook tegen dezen onderdaan van den Staat te vervullen. En dat daarvoor eene voldoende aanleiding bestaat, ja , dat het publiek ministerie in dezen ambtshalve zou hebben kunnen handelen, daarvan zal een ieder — ook de innigste aanhanger der beginselen van het episcopaat — zich overtuigen, wanneer hij kennis neemt van de laatste beschikking der aartsbisschops." Vervolgens wordt de inhoud dier zeer breedvoerige beschikking medegedeeld , welke hierop nederkomt: dat het thans tijd is om aan het staatsgezag het toezigt en het beheer over de kerkelijke goederen, die het zich aangematigd heeft, weder te ontnemen en aan de Kerk terug te geven; dat aan de administratoren van kerkelijke goederen alle verkeer met de wereldlijke overheid dienaangaande ten strengste verboden en zij gelast worden alle rekeningen, voordragten enz. voortaan aan den aartsbisschop in te zenden door middel der dekanaten, aan welke de aartsbisschop ten deze dezelfde bevoegdheid verleent, welke tot dusverre door de daartoe gestelde wereldlijke autoriteiten uitgeoefend werd; dat, vermits het wereldlijk gezag geen regt heeft om zich met het beheer der kerkelijke goederen te bemoeijen , de administratoren van kerkelijke fondsen, die eenig bevel van de wereldlijke overheid eerbiedigen of ten uitvoer leggen, of de bevelen der kerkelijke overheid niet opvolgen, persoonlijk verantwoordelijk zullen zijn voor de schade, die daaruit voor. het vermogen der Heilige Kerk mogt ontstaan ; datde tegenwoordige beschikking door de pastoors aan de leden der collegien van administratie der kerkelijke goederen medegedeeld, en ieder lid afzonderlijk ondervraagd moet worden, of hij zich daaraan wil onderwerpen; dat degenen die zulks weigeren, of die vrijwillig aftreden, door andeie brave en godsdienstige mannen moeten vervangen worden;_ en dat, zoo de leden dier collegien, welke zich niet aan de verordening des aartsbisschops willen onderwerpen, eigenmagtig hun beheer mogten voortzetten , de pastoors aan alle debiteuren van Katholijke fondsen moeten verbieden, om aan iemand anders dan aan de door de Kerk aangestelde administratoren , iets te voldoen, op straffe van tot dubbele betaling verpligt te zullen zijn enz. Daarna vervolgt het officiële artikel aldus: j) Deze beschikking moet aanstaanden Zondag van alle kansels worden afgdezen. En dit alles geschiedt op een oogenblik , waarop een gezant der staatsregeling te Rome met den Pauselijken Stoel over eene minnelyke vereffening van de kerkelijke geschillen onderhandelt! i) Bovendien opent de beschikking nog het uitzigt op andere maatregelen , met de woorden; » Wij behouden Ons het doen van nadere stappen voor wegens de onthouding der regten van de Katholijke godsdienst en benadeeling van onze heilige Kerk." » Ook tracht men in de beschikking niet alleen het geweten , maar ook de beurs van allen, die bij de uitvoering van deze verordening betrokken zijn, gerust te stellen, door uit aanhalingen uit de wet aan te toonen, dat, vermits de aartsbisschop uitdrukkelijk alle verantwoordelijkheid op zich neemt, niemand anders wegens deze handeling achterhaald kan worden, i) Wy meenen evenwel aan al wie het aangaat den welmeenenden raad te moeten geven, dat zij ook elders eens onderzoeken, wat in dit geval regtens is. Zij zullen dan vernemen dat de Badensche strafwet, al is zij juist op dit punt niet zoo voltedig als de Fransche, toch ook hare bepalingen "heeft, die, naast den aanlegger en hoofddader der misdaad, ook nog de medehelper 3 treffen, al heeft dan ook de eerste plegtig verklaard, dat hij al de verantwoordelijkheid voor zijne rekening neemt. » Daarom moge een ieder, wien persoonlijke vrijheid en vermogen niet onverschillig zijn, toezien , dat hy geen schade lijde, en de aan den Souverein gezworen trouw beware." Met de uitvoering van de bisschoppelijke verordening schijnt onmiddellijk een begin gemaakt te zijn; men Bchrijft ten minste uit Mannheim aan de Berlijnsche Zeil, dat aldaar vier leden van het collegie van administratie der kerkefondsen hun ontslag genomen hebben, terwijl de overigen verklaarden dat zij in hunne betrekking verblijven en, in geval van verschil tusschen de geestelijkheid en het staatsgezag, even als vroeger den Souverein als de van God verordende overheid zouden blijven gehoorzamen. Vroeger is gemeld dat in Wurtemberg, hetwelk mede tot de kerkelijke provincie van den Opper-Rhijn behoort, tusschen de regering en den bisschop van Rottenburg een voorloopig vergelijk tot stand was gebragt. Thans leest men in het evengenoemde ministeriele blad een berigt uit Stuttgart, volgens hetwelk de Pauselijke Stoel dat vergelijk afgekeurd en zijne bekrachtiging daaraan geweigerd zou hebben.
---

