NEDERLANDEN.
By besluit van 6 April jl., n\ 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Valkenburg te benoemen A. J. Smeets.
Bij Zyner Majesteits besluit van den sden April 1854, n°. 49, is benoemd tot notaris te Rotterdam, W. A. van Bijlert, candidaat-notaris aldaar.
Zyne Majesteit heeft bij besluit dd. 6 April 1854, n°. 73, benoemd tot president van de arrondissements-regtbank te Dordrecht, mr. J.J.E. van den Brandeler, thans regter in dezelfde regtbank.
Bij Koninklijk besluit van den 6den April 1854, n°. 76, zijn: _ I°. verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als, de heeren : jhr. L. Stern , van Beek naar Nijmegen ; P. C. Kooij, van Grave naar Beek en Übbergen; P. E. Maertens, van Vlissingen naar Grave; J. W. Spies, van Oostburg naar Vlissingen; W. Craeijvanger, van Oude Pekel-A naar Groningen (Iste afd.); J. van Assum, van Zierikzee naar Schiedam; B. van Eek, van Middelharnis naar Zierikzee ; E. Bijleveld, van Groenlo naar Zevenbergen; J. W. E. de Groot, van Bergum naar Schagen; W. F. Vertholen, van Workum naar Oud-Beijerland; en E. J. Calkoen, van Oud-Beijerland naar Workum. 2°. benoemd, tot controleurs van de 3de klasse der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als: te Middelharnis, de heer F. Hoijer, thans surnumerair te Middelburg; te Oostburg, de heer P. E. B. Motké, thans surnumerair te Maastricht; MaLtócht-10' d° heer A' J' R' J' dS Gem' thanS surnumerair te AmstelïamTen *" *J" Kra^ thans surnumerair te te Bergum, de heer T.D. Abbing, thans surnumerair te Hoorn-3". bevorderd, tot controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, ° van de Iste klasse, de heeren: J. Akkeringa, thans van de 2de klasse te Delfshaven: en W. Alewijn, thans van de 2de klasse te Amsterdam; van de tweede klasse, do heeren: P. W. G. Muller, thans van de 3de klasse te Sittard; C. Scheltus, thans van de 3de klasse te Sneek; jhr. J. F. L. Coenen van 's Gravesloot, thans van de 3de klas3e te Amersfoort; en W. J. Verkuyl, thans van de 3de klasse te Lobith.
Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart 1854, n°. 69, is de titulaire kapitein-luitenant ter zee J. Kool Jzn. onder dankbetuiging voor zyne bewezene diensten met den laatsten April dezes jaars eervol" ontslagen uit de betrekking van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het Iste district te Groningen en krachtens § 2 a van art. 33 en art. 34 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) ter zake van langdurige dienst op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 20 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) van een pensioen van f 1134 'sjaars. By dat zelfde Koninklijke besluit is de betrekking van inspecteur over het loodswezen enz. in voormeld district opgedragen aan den luitenant ter zee der Iste klasse E. Engelsman Kleijnhens, met injran"- van den lsten Mei aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 47, is aan den echeepiklerk F. J. Vernede, met den laatsten Maart jl. op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. '
V W-¥ Van den 30sten Maart 1854, no. 57, is aan den kapitein y. *..fcrsch, van het wapen der infanterie bij het leger in Oost-Indie, thans h.er te lande met verlof, op het daartoe doorhem gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenmng van pensioen en vergunning tot het blijven dragen va de actmteits-umform van het wapen, waarbij hy het laatst heeft fediend
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
1. f lm',ter l™ Bultenlandfc Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naar aanetdmg der dezerzUdsche verklaring, dat de bepahngen der Nederlandsche wetgeving, volgens welke, zoowel in Nederlandsch Indie als m het Koningryk der Nederlanden, door de sch.ppcrs _„ de sterke hand kan worden ingeroepen ~ tegen diegenen welke weigeren aan boord te komen, hetzelve zonder verlof verlaten"' enz. (zie, onder anderen art. 402 Wetboek van Koophandel), evenzeer toepasselijk zijn op vreemde en mitsdien op de Britsche als op de Nederlandsche schippers, Hare Majesteit de Koningin van het Vereeniqd Koningrijk van Groot-Britannie en lerland, bij een » Order in CounciT', dd. 9 Maart 1854, bekend gemaakt in de London Gazette yan 10 dezer, heeft goedgevonden, overeenkomstig de bepalingen der Foreign Deserters, act, van 17 Junij 1852, te verklaren, dat zeelieden, mits geen slaven zijnde , die koopvaardijschepen , toebehoorende aan onderdanen van Z. M. den Koning der Nederlanden, zonder verlof verlaten (ndesert"), binnen het grondgebied van Hare Uritsche Majesteit of de bezittingen der Oost-Indische Compagnie, kunnen worden aangehouden en aan boord van hunne schepen teruggebragt. De Nederlandsche schippers kunnen te dien einde, in de havens van het Vereenigd Koningrijk, door tusschenkomst van Zijner Majesteits aldaar gevestigde consulaire agenten, of van de personen, die deze agenten vervangen, den bijstand van de sterke hand inroepen. 'sGravenhage, 24 Maart 1854. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een berigt uit Konstantinopel van den 27sten Maart jl., hetwelk de Londensche «roe* per telegraaph van zijnen Weener correspondent ontvangen heeft verzekert dat de Porte in hare geldverlegenheid besloten had de kerkelijke goederen, het zoogenaamde erfdeel der moskeeën, tot staatseigendom te verklaren. De Scheik-ul-Islam, het hoofd der regtcrlijke magt en der kerkelijke overheden, zou zijne onmisbare bekrachtiging aan dat besluit geweigerd hebben, en dit zou.de ware reden zijn van zijne afzetting. Het een en ander bragt, volgens het gemelde berigt, vrij wat gisting onder de Turksche bevolking te weeg, zoodat het gouvernement noodig achtte sterke patrouilles langs de straten dor hoofdstad te zenden en alle wachtposten te versterken. Het evengenoemdo Londensche blad zegt in een hoofdartikel over de Turksche aangelegenheden : » In Griekenland bekreunt het volk zich niet veel om zijn Noordschen noch om zijne Westersche beschermheeren; het gaat alleen te rade met zijne liefde voor onafhankelijkheid en zijnen haat tegen de Turken ;en zoo groote opgewondenheid heerscht er in het kleine koningrijk, dat ook een veel magtiger en eerlijker gouvernement dan het bewind van Koning Otto zijne onderdanen niet zou hebben kunnen beletten gemeene zaak met den opstand in de Turksche grensgewesten to maken. Met dat al zal die opstand, uit het politieke, oogpunt beschouwd, in den tegonwoordigen staat van de betrekkingen der Westersche mogendheden met het Oosten, waarschijnlijk voor alle partijen nadqelige gevolgen hebben. ii Intusschen vernemen wij uit Konstantinopel, dat de bewilligingen die door de Porte ten voordccle, harer Christen onderdanen gedaan zijn, en die vroeger welligt veel van de tegenwoordige ongelegenheden zouden hebben kunnen voorkomen, aan de Mohammedaansche partij mishagen en aanleiding tot gewigtige veranderingen in het personeel der hooge staatsdienaren hebben gegeven. Wij juichen die bewillio-m--gen toe, en gelooven dat hare verwezenlijking voor de instandhouding van het Turksche rijk ,en voor de eer zijner bondo-enooten volstrekt noodig is; desniettemin moeten wij zeggen dat die bewilligingen niet geschikt zijn om de wederzijdsche haat en vrees te . verminderen, dio ongelukkig in Turkije tuschen de verschillende volkstammen en godsdiensten bestaan, en dat zij neerkomen op eene omwenteling in de instellingen en den maatschappelijken toestand des Turkschen Rijks. Dat is het onvermijdelijke gevolg van den buitengewonen staat van zaken, die door Ruslands staatkunde is te weeg gebragt; want zelfs de mogendheden die zich de bescherming en instandhouding van het Turksche Rijk hebben ten doel gesteld, beseffen dat dit doel niet kan bereikt worden tenzij bij eene aanmerkelijke verandering in deszelfs bestuur en wetten. Het moeijelijkste deel der taak, die zij op zich genomen hebben, is te zorgen niet alleen voor de verdediging van Turkije, maar voor de instandhouding van overheidsgezag en van geregeld bestier in zulk eenen Staat." — In den ministerielen Parijschen Conslitutiomiel van gisteren leest men het volgende: » Ken particuliere brief uit Athene van den 24sten Maart geeft eene donkere schets van den Griekschen opstand en van deszelfs buitensporigheden. De opstandelingen, zegt de brief, ontzien niets; zij verwoesten het land, plunderen en verbranden gansche dorpen, geen onderscheid makende tusschen vrienden en vijanden. Men verzekert dat de man die de fondsen voor den opstand geleverd heeft met opoffering van een vermogen van 40,000 francs jaarlijksch inkomen, zekere heer Negri, met wanhoop en schaamte in brieven aan zijne Atheensche vrienden spreekt van de verfoeijelijke tooneelen die hij dagelijks voor oogen heeft. De rayahs komen dan ook niet anders in opstand dan wanneer zij door de uit Griekenland toestroomende scharen daartoe worden gedrongen , en als deze aftrekken; is de orde terstond hersteld. Buitendien schijnt er onder de hoofden des opstanda groote cneenigheid te heersenen.''
---

