NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen.genomen besluiten goedgevonden: I°. te benoemen: bij den generalen staf, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant J. Scliuurman, van dien staf; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot apotheker van de 3de klasse , den heer A. van Wijk ; 2°. over te plaatsen: bij den generalen staf, den lsten luitenant W. Roloff, van het 2de regement infanterie. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 29sten Maart 1854, n°. 59, goedgevonden, den lsten luitenant G. Rijnders, van het Iste regement infanterie, krachtens art. 42 § 2 litt. c der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128) op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 129) te bepalen op zeven honderd tien gulden (f 710).
Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1854, n°. 100, is aan den commies bij het Departement van Koloniën L. Boas, op het daartoe door hem gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit die betrekking, onder toekenning van regt op pensioen, terwijl bij datzelfde besluit is benoemd , tot commies de adjunct-commies M. Tamson en tot adjunctcommies G. Dijkmans, West-Indisch ambtenaar met onbepaald verlof hier te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den nacht tusschen den oOsten en 3 lsten Maart is de eerste afdeeling der Fransche expeditie op de Turksche kust by Gallipoli geland. De vereenigde vloot lag den 30sten Maart in de baai van Cavarna, ten noorden van Varna. Verder melden de berigten uit Konstantinopel van den 3lsten Maart, dat aldaar gezanten aangekomen waren van Schamyl, den bestrijder der Russen in den Caucasus, die met de Porte en met de legers harer bondgenooten in betrekking scheen te willen treden. De Parijsche Coiistitutionnel berigt dat de Porte den Griekschen o-ezant heeft doen weten dat hij Konstantinopel moest verlaten , en besloten heeft het Turksche grondgebied en de havens van Turkije aan de onderdanen en aan de vlag van Griekenland te ontzeggen. De Londensche bladen berigten dat de Turksche geldleening mislukt is, en dat het huis Rothschild daarvan heeft afgezien. Hoc nu in de behoeften der Turksche schatkist zal worden voorzien , blijkt no" niet. — De jongste langs den gewonen weg ontvangen berigten uit de Donau-vorstendommen melden dat de Turksche vesting Matschin den 27sten Maart na een bombardement van twee dagen en na twee bestormingen zich aan de Russen overgegeven heeft; met uitzondering der vesting Isactscha was toen de landstreek Dobrutscha bijkans geheel in de mant der Russen ; de bevelhebber der aldaar gelegerde Turksche troepen was naar Basardschik afgetrokken, waar hij den aanrukkenden vijand het hoofd scheen te willen bieden. Het scheen dat de Russen ook bij Silistria over den Donau wilden trekken. Volgens een telegraphisch berigt, hetwelk echter bevestiging behoeft, zou er den 2den April in de Dobrutscha nabij Rassowa tusschen Hirschowa en Silistria een belangrijke veldslag geleverd' zijn; de uitslag was den 4 den April te Bucharest nog niet bekend. — Den 22sten Maart jl. heeft, volgens een door do Indépen Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel, de Perzische gezant aan de Porte de officiële verklaring overgebragt dat de Schach van Perzie in den oorlog tusschen Turkije en Rusland geheel onzijdig zou blijven. Dit werd als eene voor de Porte gelukkige gebeurtenis aangemerkt, daar men gevreesd had dat Perzie zich aan Rusland zou aansluiten. — Lord Clarendon , de Britsche minister van buitenlandsche zaken, heeft_ aan een aanzienlijk Israëliet medegedeeld dat de voor de Christenen in Turkije te verwerven voorregten tot de Israëlitische onderdanen der Porte zouden worden uitgestrekt. De Londensche Jewish Chronicle, een Israëlitisch orgaan, zegt gemagtigd te zijn om dat te berigten. — Op grond van een particulier schrijven uit Konstantinopel van den 23sten Maart, bevestigt het Journal des Débats het berigt van de afzetting van den Scheick-ul-Islam, en zegt verder: » De reden daarvan ligt in de door hem geopperde gemoedsbezwaren betrekkelijk de kerkelijke goederen of de vacoufs, die hy ambtshalve onder beheer had; hij meende niet te kunnen berusten in hetgeen ten aanzien dier goederen laatstelijk in de conferentien tusschen Reschid-Paeha en de gezanten van Frankrijk en Engeland was vastgesteld. Wat hiervan ook zij, zijne aftreding wordt betreurd; hij was geen dweeper, maar integendeel een zeer verdraagzaam wan, een verklaard voorstander van den vooruitgang en de hervormingen , en genoot te Konstanthiopel algemeene achting.
» De voorzitter van den Turksclien rijksraad, Rifaat-Pacha, is ook afgezet en door Chekib-Effendi, gewezen gezant te Weenen, vervangen. Deze verwisseling van personen schijnt geen politieke beduidenis te hebben, maar het gevolg van hof-kuiperijen alleen te zijn. ij In de h-joge kringen werd verzekerd dat de Grieksche opstand weinig vorderingen maakte; doch volgens de bij Grieksche handelshuizen te Konstantinopel ontvangen brieven zou zulks alleen het gevolg zijn van de ongemeen grooto hoeveelheid sneeuw die in Epirus en Thessalie gevallen is en de beide partijen in hare bewegingen belemmert." — De veranderingen in het Turksche rijk thans bewerkt of beoogd door do mogendheden die zich tot deszelfs verdediging verbonden hebben, zijn naar het oordeel der Times in de daad niet minder dan eene omwenteling in don inwendigen toestand van Turkije. Het Londensche blad ziet eene treffende bevestiging van dat oordeel in het berigt dat de Porte de goederen der moskeeën tot staatseigendom verklaren°wilde en den Scheick-ul-Islam had afgezet, omdat hij zich tegen dien maat- verzette. » Indien dit berigt juist ia — zegt de Times verder — dan is het verre het gewigtigste besluit door het Turksche gouvernement sedert de uitroeijing der Janitsaren genomen; want het is een stap waarvoor de vorige Sultan, Mahmoud, de aanvanger der groote hervormingen in Turkije, zelf is teruggedeinsd, hoewel hij dien voor de wedergeboorte des rijks onmisbaar achtte. Een maatregel zoo strijdig met de vooroordeelen der Mohammedanen en met de belanden der Ulema's kon bezwaarlijk zonder groot gevaar voor de persoonlijke veiligheid des Sultans en zijner ministers worden beproefd, zoo hij niet rekenen konde op de ondersteuning eener aanmerkelijke krijgsraagt in de onmiddellijke nabijheid zijner hoofdstad; en nu no°- zal het ons niet bevreemden te vernemen dat zulk een coup d' état opgewondenheid en gisting onder de Muzclmanschc bevolking heeft ten gevolge gehad. ii De moskeeën en godsdienstige, stichtingen maken in het Turksche rijk gewigtige geestelijke ligchamen uit, bekleed met een onalhankelijk, wettig en gewijd gezag in den Staat. De Ulema's of wet- en schriftgeleerden zijn in het uitsluitende bezit der groote rijkdommen welke aan die stichtingen bohooren, terwijl zij, als de verklaarders van het geloof en van de hoofdwetten des Islams, een gezag hebben waarvoor de hoogste staatsmagten hebben moeten bukken. De onveiligheid van den eigendom onder eene willekeurige regering en vele andere oorzaken hebben do Turksche grondeigenaren van geslacht tot geslacht genoopt hunne vaste goederen aan de moskeeën in eigendom te geven,- alleen het vruchtgebruik aan zich zelven en aan hunne regtstreeksche mannelijke afstammelingen voorbehoudende. Wanneer een stuk land op die wijze aan moskeeën of godsdienstige stichtingen overgedragen werd, heette het vacouf en was het voor altijd in de doode hand. Zoodanige landerijen zijn tot nog toe vrij van belastingen en van verbeurdverklaring geweest; en hunne uitgestrektheid is door tijdsverloop zoo zeer vermeerderd dat zij, naar gezegd wordt, wel drie vierde gedeelten van het Turksche grondgebied beslaan. Die magtige ligchamen te ontzetten van grondeigendommen welke eeuwen lang krachtens het gezag van wet en van godsdienst in hun bezit geweest zijn; den Sultan het regtstreeksch gezag te hergeven over een zoo groot deel van den bodem zijns rijks, waarvan een derde gedeelte door Mahomed den Veroveraar aan de moskeeën werd toegedeeld; en al de magt te braveren die de Ulema's en godsdienstige vereenigingen kunnen doen gelden tot verdedi«ino' hunner verkregen regten, — dat is voorzeker een der stoutste maatreo-elen die ooit in een hagchelijk tijdsgewricht genomen zijn. » Doch het lijdt onzes crachtens geen twijfel, dat die terugneming van grondeigendommen moet voorafgaan, zoo wij immer ware "hervorming en vooruitgang in Turkije zullen zien. In eiken Christen Staat heelt eene dergelijke verandering vroeger of later plaats gehad. De maatschappelijk omwenteling, die in Turkije plaats grijpt door de emancipatie der Christenen en door de gelijkstelling van alle volksstammen en godsdiensten, moet de opheffing medebrengen' van het uitsluitende regt hetwelk door de Mohammedanen tot nog toe uitgeoefend is over het grootste gedeelte van den bodem, uitgezonderd de Archipel en die provinciën waarvan zij door verdragsbepalingen uitgesloten zijn. En ofschoon zoodanige veranderingen nimmer tot stand komen zonder de van revolutien onafscheidelijke druk en gevaar, is echter Turkije's sterkte en onafhankelijkheid voor de toekomst alleen te verzekeren door de invoering van een stelsel hetwelk grondig verschilt van dat waardoor een zoo heerlijk rijk tot den rand des ondergangs gebragt is."
---

GRIEKENLAND.
Het volgende is ontleend aan een schrijven uit Athene van den Sisten Maart, hetwelk door de Indépendanee Beige ontvangen en minder dan de van vele Duitsche en Parijsche dagbladen aan de verdenking van partijdigheid onderhevig is. n Den dag na het vertrek van den Turkschen gezant heeft het Grieksche gouvernement eene Fransche en eene Engelsche nota ontvangen. De Fransche nota is in zeer bepaalde bewoordingen vervat, on hftre dreigendestrekking is onder den beleefden vorm niet te miskennen; het Fransche gouvernement zijne toegenegenheid voor Griekenland latende varen, stelt de ministers van Koning Otto verantwoordelijk voor de oogluikende medewerking der Grieksche overheden tot den opstand in Turkije, en voor de gevolgen die daaruit voor Griekenland kunnen voortkomen. » De bewoordingen der Engelsche nota zijn hard en nog dreigender dan die van het Fransche staatsstuk: zij stelt de Grieksche bewindslieden niet alleen verantwoordelijk voor hetgeen aan Griekenland, maar ook voor hetgeen aan den Griekschen troon zou kunnen weêrvaren, of tot behoud van het Europesche magts-evenwigt zou noodzakelijk kunnen worden. Het gedrag van het Grieksche gouvernement wordt ook gezegd Rusland in de hand te werken, en daarom nog te meer euvel opgenomen. » Deze nota's zijn, voor zooveel bekend is, nog niet beantwoord. Maar wat kan er op geantwoord worden? Wil men in Griekenland eene omwenteling, die nog vrij wat meer de oproerige beweging in Turkije bevorderen zou ? Dan dwinge men het Grieksche gouvernement om den weg te verlaten dien het tot nog toe met -wijsheid gevolgd heeft. Het heeft door zijne organen gezegd : »Ik sluit het oog ;ik ben verpligt tot oogluiking voor eenige verkeerdheden, ten einde groote ongelukken te verhoeden." Het onmogelijke behoorde men van hetzelve niet te vergen. Het kan den volksgeest en het gevoel van broederschap, hetwelk thans alle Grieken medesleept, niet bedwingen ; en beproefde het zulks, wendde het daartoe krachtiger middelen aan dan het lot nog toe gedaan heeft, dan zou het de gansche natie tegen zich in opstand brengen. Men zie hoe verwoed de opstandelingen en de hun te hulp gesnelde Grieken strijden: watvermogt een constitutioneel bewind tegen zoo sterke hartstogten ? Het is eene guerilla in een bergland , die jaren lang zal aanhouden en die overwinnaars en overwonnenen beide even fel zal teisteren. » Gelijk men een huis aan den brand prijs geeft om de overige te kunnen redden, zoo zou men best doen met alleen te zorgen dat de op- Stand zich niet buiten Epirus, Thessalie en Macedonië uitbreide. » Het is niet eene Russische, maar eene zuiver nationale beweging. Een bewijs daarvan is dat men tot nog toe nergens een stuk Russisch geld ziet. » Strijden de opstandelingen met woede, de Turken niet minder; en zelfs in die gewesten van Turkije, alwaar de Christenen de meerderheid der bevolking uitmaken, zal het denkbeeld van gelijkstelling der beide volksstammen, hetwelk men thans aan de Porte wil opdringen, nimmer door de Mohammedanen worden begrepen; het is iets dat zij niet kunnen en niet willen verstaan. Men moet de beide volksstammen vaneen scheiden, en te dien einde beginnen met billijk te zijn jegens Griekenland." Verder meldt de berigtgever van het Belgische blad, dat den 24sten Maart bij Loutro en vervolgens bij Plotano, beide in Thessalie, gevechten zijn voorgevallen, Avaarbij de opstandelingen niet onbelangrijke voordcelen op de Turksche troepen hebben behaald. Echter blijkt uit alle berigten dat Arta en Janina op het eind der vorige maand nog in de magt der Turken waren, en dat alzoo de vorderingen des opstands nog niet groot kunnen zijn. ENGELAND. In de zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Donderdag is (gelijk wij reeds met een woord gemeld hebben) de Grieksche opstand en het lot der Christenen in Turkije ter sprake gebragt. Lord John Russell zeide daaromtrent het volgende: " Uit de diplomatieke bescheiden die aan het Huis voorgelegd zijn , blijkt mijns oordeels duidelijk dat de opstand der Christen bevolking in de aan Griekenland grenzende Turksche gewesten , en de deelneming daarin van onderdanen der Grieksche regering, niet uit eigen beweging ondernomen zijn; dat de bevolking van Griekenland niet zeer ingenomen met de zaak is . en dat de geheele opstand eigenlijk door het Grieksche hof is bewerkt met het doel om het gezag des Sultans, toen eenen bondgenoot van Griekenland, te verzwakken. Er zijn talrijke bewijzen dat de Koning en de Koningin van Griekenland herhaaldelijk onbewimpelde en in 't oog loopende aanmoediging aan de oproerige beweging hebben gegeven. Zonder thans in eene beoordeeling te treden van de eischen die door de Porte te Athene gedaan zijn, moet ik zeggen dat ik haar gedrag jegens Griekenland en de' afbreking der diplomatieke betrekking met dien Staat zeer begrijpelijk vind. Harer Majesteits gouvernement is met dat van Frankrijk en van Oostenrijk in overleg over deze zaak getreden, en het heeft dien ten gevolge aan den Britschen gezant te Athene passende voorschriften gegeven. Hierbij kan ik alleen nog dit voegen, dat ik het Grieksche hof verantwoordelijk acht voor de gevolgen die uit dezen ongelukkigen opstand kunnen voortkomen. » Op de vraag of er eene overeenkomst met de Porte gesloten is tot verbetering van het lot der Christenen in Turkije, moet ik ontkennend antwoorden. Geenerlei overeenkomst betreffende het inwendig bestier van het Turksche rijk is tusschen Engeland en de Porte aangegaan noch voorgeslagen. Of eene zoodanige overeenkomst dienstig zou zijn of niet, is eene vraag die ik thans niet zal behandelen. Doch onze gezant te Konstantinopel, lord Strafford, getrouw aan het sedert tien of vijftien jaren door hem gevolgd beginsel, heeft bij de Porte aangedrongen op verbetering van het lot harer Christen onderdanen en op verandering der hen betreffende wetten, welke tot een voorbijgeganen tijd behooren en met eene billijke en gelijke behandeling van alle onderdanen des Sultans onbestaanbaar zijn. Zijne vertoogen hebben van tijd tot tijd ingang gevonden, met het gevolg dat vier of vijfjaren geleden aanmerkelijke verbeteringen in het lot der Christenen in Turkije gebragt zijn. Laatstelijk is een maatregel voorgesteld strekkende om het getuigenis van Christenen voor den strafregter geldig te verklaren; en in een heden ontvangen brief schrijft lord Strafford, dat deze maatregel, naar hij verwachtte, ten uitvoer zou worden gelegd. Het is mijns erachtens bezwaarlijk te ontkennen dat het Britsche gouvernement, van het voorregt eens bondgenoots gebruik makende, wel doet met den Sultan raad te geven en hem voor te houden dat hij zijnen troon zou bevestigen door meer vrijzinnige beginselen te volgen." — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag werd gevraagd of het waar was dat het Oostenrijksche gouvernement eene sterke krijgsmagt aan de grens van Servië vereenigde. Lord John Russell antwoordde daarop bevestigend , en voegde er bij , dat door Oostenrijk omtrent de strekking van dien maatregel en in het algemeen omtrent deszelfs inzigten aangaande Turkije verklaringen gegeven waren , dat echter door Harer Majesteits gouvernement nadere ophelderingen waren gevraagd en dat de briefwieseling daarover nog niet afgeloopen _ was. In de zitting van het Hoogerhuis van dien dag is door lord Aberdeen medegedeeld dat het gouvernement, toen het den oorlog aan Rusland verklaarde, besloten had, op voorbeeld van vroegere tijden, eenen nationalen boete- en bededag te houden, en dat het daartoe, in overleg met den aartsbisschop van Canterbury, Woensdag den 26steu April had gekozen. Vervolgens is door een der regtsgeleerde pairs een wetsvoorstel ingediend strekkende » om onbevoegde onderhandeling of' gedachtenwisseling betreffende staatsaangelegenheden tusschen Harer Majesteits onderdanen en buitenlandsche souvereinen of staten voor te komen." Hij zeide dat volgens een algemeen erkend voorschrift van het volkenregt, tusschen natiën over openbare aangelegenheden niet mogt worden gehandeld zonder tusschenkomst van de gouvernementen en van ministers die behoorlijk gevolmagtigd en voor hunne raadgevingen verantwoordelijk waren ; dat dit voorschrift in Engeland meermalen ten nadeele van het staatsbelang was geschonden, en weligt weder op eene voor de publieke veiligheid gevaarlijke wijze zou kunnen geschonden worden. Zich voorbehoudende bij de tweede lezing de bepalingen van zijn voorstel uiteen te zetten, vroeg hij nu alleen verlof om hetzelve in te dienen; dit is zonder discussie verleend. — Het gouvernement heeft afgezien van het voornemen om in deze parlementszitting wetsbepalingen voor te dragen strekkende om de verbetering van jeugdige misdadigers te bevorderen. Dit is door lord Palmerston aan het Lagerhuis medegedeeld; hij voegde er bij, dat het welligt beter zou zijn, van staatswege geene inrigtingen tot dat doel daar te stellen , maar zich te bepalen tot het ondersteunen der menschlievende pogingen van particulieren. — De Times doet opmerken dat er sedert de indiening der bill tot hervorming van het Britsche parlement en tot uitbreiding van het kiesregt, in het gansche land nog niet meer dan vier openbare meetings gehouden zijn om dat gewigtig onderwerp te behandelen, en dat zelfs op die vergaderingen geene warme belangstelling merkbaar was. Het blad vindt hierin grond om op nieuw te betoogen dat het ministerie de hervorming niet aan de natie moet opdringen, maar de voordragt tot eenen voor binnenlandsche hervormingen geschikter tijd moet laten rusten. — Zaturdag jl. is te Londen ter cere van den gouverneur-generaal der Britsche kolonie Canada een feestmaal gehouden , hetwelk ook door eenige leden van het Britsche bewind is bijgewoó"nd. Lord John Russell en de minister van koloniën roemden daarbij de heilrijke werking van het door Engeland thans aangenomen beginsel van koloniaal zelfbeheer, zigtbaar ook in de vrije aanhankelijkheid der koloniën aan het moederland. Lord John Russell stelde de voortduring der betrekking tusschen het thans bloeijende Canada en het moederland' geheel afhankelijk van den wil der meerderheid van de koloniale bevolking. De minister van koloniën zeide dat gewis elke kolonie het moederland te hulp zou snellen, indien het in den strijd dien het thans voor de zaak der beschaving en der vrijheid tegen Rusland ondernam, door tegenspoeden getroffen wierd. De gezant der Vereenigde Staten verklaarde dat er nimmer twee natiën op aarde bestonden die zoo geheel eenzelvige belangen hadden als Engeland en de Vereenigde Staten. — Volgens een telegraphisch berigt uit Kopenhagen vanjl. Vrijdag, is de Britsche vlootvoogd , de admiraal Napier, dien dag bij den Koning van Denemarken ten gehoore toegelaten. Men vermoedde dat hij zich bij Zijne Majesteit wilde beklagen over het gedrag der overheden in Deensche havens, die, ten einde strikte onzijdigheid in acht te nemen, het aanschaffen van sommige benoodigdheden voor de Britsche vloot beletteden of bemoeijelijkten. — Van regeringswege is bekend gemaakt dat het overschot van de inkomsten der Britsche schatkist over het met den sden Januarij jl. afgeloopen dienstjaar 3,255,504 L. St. bedraagt, en dat alzoo 813,876 L. st! of een vierde gedeelte van dat overschot, in de eerstvolgende drie maanden zal besteed worden tot schulddclging. — In het laatst der vorige week was de Londensche effectenbeurs in eene meer gunstige stemming, en de prijs der Engelsche staatsschuldbrieven rijzend.
---

