NEDERLANDEN.
Rij besluit van 8 April 1854', n°, 76, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoemingen van P. L. Wentholt, burgemeester der gemeenten Heilo en Limmen, tot secretaris van die beide gemeenten, mot Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van den SOsten Maart jl., n°. 49, is aan den gewezen bewaarder in het huis van arrest te Tiel, C. Kesting, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 79 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den April 1854, n°. 68, is benoemd tot notaris te Goor, G. M. Wijnen, thans notaris te Nijkerk, met bepaling tevens dat de tweede daardoor openvallende notaris plaats te Nijkerk, zal blijven onvervuld.
Bij Koninklijk besluit van den Bsten April 1854, n°. 77, zijn benoemd tot ontvangers: der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eibergen , de heer W. Th. de Jongh van Arkel, thans ontvanger te Megen; der directe belastingen en accijnsen te Megen, de heer M. M.deCrane, thans surnumerair van 's Rijks belastingen te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 53, zijn de kapitein-ïuitenant-ter-zee W. baron de Constant Rebecque op zijn verzoek , en de luitenant-ter-zee van de Iste klasse F. G. L. Bolken, met den laatsten dezer eervol afgevoerd uit het corps zee-officieren der Nederlandsche marine en met den eersten Mei aanstaande op pensioen gesteld, de eersten krachtens § IA van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) wegens in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, en de andere krachtens § 2 a van hetzelfde artikel dier wet, wegens langdurige dienst, onder toekenning aan hen van eeniaarlijksch pensioen, den eersten van vijftien honderd gulden (f 1500), ingevolge art. 13 en§6vanart. llderwet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad x?°. 127), en den anderen van elf honderd gulden (f 1100) ingevolge art. 13 §a van artikel 14 der laatstgenoemde wet; aan den voornoemden op pensioen gestelden luitenant-ter-zóe der Iste klasse F. G. L. Bolken r& bij Hooggemeld besluit tevens de titulaire ran"-verleend van kapitein-luitenant-ter-zee. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 54, zijn, volgens ouderdom in rang bevorderd : met ingang van den lsten dezer maand, tot kapitein-ter-zee, de kapitein-luitenant-ter-zee P. Dibbetz; tot kapitein-luitenants-ter-zee, de luitenants-ter-zee der Iste klasse F. T. Verster, met ingang van den lsten dezer, en P. van Woelderen, met ingang van den lsten Mei aanstaande, en tot luitenants-ter-zee der Iste klasse, de luitenants-ter-zee der 2de klasse R. 11. Tideman, W. F. baron Röett, jhr. W. E. de Jonge, met ingang van den lsten dezer maand; en P. van Bleiswijk Ris, P. W. Stort en J. E. A. de Ruuk, met ingang van den lsten Mei aanstaande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Berigten uit Bucharest van den sden dezer melden dat de Russische troepen in de landstreek Dobrutscha zuidwaarts voortrukten, en reeds nabij Trajaans Wal gekomen waren zonder de Turksche krijgsmagt te ontmoeten. ' Het berigt van een veldslag die bij Rassowa geleverd zijn zou, schijnt alzoo onwaar te zijn. Op grond van particuliere brieven uit Konstantinopel van den 27sten Maart zegt het Journal des Débats: n Nechet-Bey, de gezant der Porte te Athene, is te Konstantinopel teruggekomen, na het diplomatiek verkeer met het Grieksche gouvernement afgebroken te hebben. Met dezelfde gelegenheid waren berigten uit Athene ontvangen, volgens welke de opgewondenheid der bevolking aldaar nog geenzins bedaarde; zelfs had de volksmenigte haren wrevel tegen de betde Westersche mogendheden aan de woning van den Franschen gezant gekoeld; en de Fransche admiraal Lebarbier de Tinan, die met twee oorlogsschepen in den Piraeeus lag, had, na een laatste onderhoud met Koning Otto, gemeend eene dreigende houding te moeten aannemen. » Van harezijde heeft de Porte den Griekschen gezant te Konstantinopel uitgenoodigd om binnen tien dagen het Turksche grondgebied te verlaten. Aanvankelijk wilde men aan de talrijke Grieksche onderdanen die zich te Konstantinopel ophouden, ook slechts tien dagen tijd geven om van daar te vertrekken; maar op aanhouden van den Franschen gezant is de termijn op drie weken gesteld."
In een schrijven uit Konstantinopel van den 30sten Maart, hetwelk door de Indépendance Beige is medegedeeld, leest men het volgende: » Dezer dagen heeft de Porte aan al de alhier gevestigde gezantschappen de grootheerlijke bevelschriften medegedeeld betrekkelijk de ten behoeve der Christenen in de regtspleging gebragte veranderingen. Volgens dezelve zullen alle steden van eenig gewigt regtbanken hebben van dezelfde soort als vroeger reeds naar liberale beginselen te Konstantinopel, te Smyrna en in Egypte opgerigt zijn. Alle getuigenissen zullen, zonder onderscheid van volksstam , godsdienst ofsecte, op gelijken voet worden aangenomen, hetzij het geschil alleen Christenen betreft of wel Christenen en Mohammedanen te gelijk: in dit laatste punt is de aanwinst voor do Christenen hoofdzakelijk gelegen; want de geldigheid van het getuigenis van Christenen was reeds sedert lang, althans in beginsel, erkend. »_ln eene zitting van den rijksraad, die den 27sten dezer gehouden is om inzonderheid over den staat der Turksche finantien te beraadslagen, hebben de ministers en andere hooge staatsdienaren wederom aanmerkelijke giften mm de schatkist gedaan, ten gezamenlijken bedrage van ' 12 millioen piasters, niet welke som men de dienst hoopte gaande te houden tot dat het van Engeland en Frankrijk aangevraagde voorschot zou zijn ontvangen. _ » Sedert eenige dagen bevinden zich hier ter stede eenige afgevaardigden van Cirkassische volksstammen. Zij klagen over gebrek aan wapenen en ammunitie, en de Porte heeft hun beloofd daarin te zullen voorzien." — Een telegraphiseu berigt uit Triest van den lOden dezer zegt dat de tegen het rurkseho gezag opgestane rayahs eene aanmerkelijke nederlage hebben ondergaan; waar en wanneer, blijkt uit dat berigt niet.
---

DUITSCHLAND.
_ In ons vorig nommer is medegedeeld hoe de voorzitter van het Pruissische ministerie, de heer von Manteuffel, over de houding der Duitsche mogendheden in het Oostersche geschil en over een nieuw protokol der Weener conferentie zich in de zitting der Pruissische Tweede Kamer van jl. Zaturdag heeft uitgelaten. Thans meldt een telegraphisch berigt uit Weenen, dat het nieuwe protokol Zondag jl. door de gezanten der vier mogendheden is onderteekend. Tevens verzekert een telegraphisch berigt uit Berlijn van gisteren den lOden dezer, dat aldaar een of- en defensief verbond tusschen Pruissen en Oostenrijk is gesloten, en dat het tractaat reeds naar Weenen gezonden is' om door het Oostenrijksche gouvernement te worden bekrachtigd.
---

FRANKRIJK.
De Prins Napoleon heeft Zondag jl. Parijs verlaten om te Toulon scheen te gaan naar Turkije. L Het bondgenootschap van Frankrijk en Engeland was tot nog toe niet door een formeel verdrag gestaafd; de wederzijdsche Verbindtenissen waren in eenvoudige nota's uitgedrukt. Aan de Indépcndance Beige is uit Parijs geschreven dat thans een tractaat tusschen Frankrijk en Engeland geteekend is, waarbij zij een of- en defensief verbond aangaan en zich verbinden om niet te rusten voor dat zij het doel des verbonds zullen hebben bereikt. — De Fransche Moniteur vestigt de aandacht op het reglement voor de te Parijs in 1855 te houden wereldtentoonstelling (welks hoofdbepalingon in ons vorig nommer medegedeeld zijn) en zegt: ~ l_ daarin vastgestelde bepalingen zijn hoogst gunstig voor de Fransche en voor de bmtenlundsche tentoonstellen. Al hunne producten worden op den voet van volmaakte onderlinge gelijkheid behandeld ; zij worden op kosten der Fransche schatkist vervoerd, de Fransche producten van de plaats af alwaar zij vervaardigd zijn, en de buitenlandsche van onze o_onzcn af. Het invoeren der buitenlandsche producten wordt zoo gemakkelijk mogelijk gemaakt; aan den eigendom van nieuwe modellen en uitvindingen wordt afdoende bescherming verzekerd; kortom niets is verzuimd hetgeen strekken kan om het denkbeeld eener algemeene tentoonstelling te verwezenlijken. * " — Bij het Wetgevend Ligchaam is van gouvernementswego een wetsontwerp ingediend strekkend', om het briefport voor de gefrankeerde brieven te verlagen en voor de ongcfrankeerde te verhoogen, en om alzoo het getal der gefrankeerde, welke aan de administratie veel minder tijd ,en moeite kosten, te doen toenemen , zonder aan do schatkist een verHes te berokkenen. De voorgedragen wet bepaalt het port voor de binnenlandsche briefwisseling van een postkantoor naar een ander, op 20 .centimes voor de geflankeerde en op 30 centimes voor de ongefrankeerde brieven van niet meer dan het gewone gewigt. In de toelichtende memorie wordt aangevoerd dat het port voor gefrankeerde brieven in Engeland vijftig per cent en in België drie en° dertig per cent lager is dan het port voor on gefrankeerde brieven, eu dat dien ten gevolge de gefrankeerde brieven in Engeland 97 en in België 86 per cent van alle over de post gaande brieven uitmaken, terwijl zij in Frankrijk nog slechts 22 per cent daarvan bedragen.
■— Het geregtelijk onderzoek tegen den heer de Montalembert wegens den bekenden brief, is thans aangevangen ; hij is echter van de preventive hechtenis verschoond. — Men weet hoe veel de wijnbouw en de wijnhandel in de laatste jaren geleden hebben door eene in de wijngaarden heerschende ziekte. Eene door het Fransche gouvernement ingestelde commissie berigt in een rapport van den 7den Maart jl., hetwelk thans openbaar gemaakt is, dat de bestrooijing van den wijnstok met bloem van zwavel als geneesmiddel en welligt ook als voorbehoedmiddel zeer goed werkt. Echter durft de commissie niet beslissen of dit middel ook in groote wijngaarden met voordeel kan worden aangewend.
---

