NEDERLANDEN.
Bij besluit van 9 April jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan E. K. Vlielander op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Pernis c. a. Bij besluiten van 10 April jl., n°. 22 en 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Gramsbergen A. C. Bouwmeester ; tot burgemeester der gemeenten Burgh en Haamstede C. M. Bolle. Rij Zijner Majesteits besluit van den lOden April 1854, n°. 30, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Lochem, mr. J. A. jE. W. ndder van Rappard, advocaat te Zutphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April 1854, n°. 33, is benoemd tot substituut-griffier bij het hoog militair geregtshof mr. T. van Dam van Isselt, thans griffier bij het kantongeregt te Delft. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April 1854, n°. 38, zijn tot derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie aangesteld : tot plaatsvervangend kantonregter te Grave, R. J. N. Walter; tot kantonregter te Tilburg, R. F. Wierdsma; tot plaatsvervangend kantonregter: te Boxtel, J. F. van Uden; te Veghel, 11. van Rooij; tot griffier bij het kantongeregt te Boxmeer, E. C- F. Kerstens; tot plaatsvervangend kantonregter: te Asten, F. Hoebens; te Helmond, F. J. T. de Bruijn; te Zevenbergen, A. van den Eoog; te Bergen op Zoom. G. M. de Plönnies; te Zevenaar, G. Pliester ; te Nijkerk, T. G. P. Arnold; tot griffier bij het kantongeregt te Apeldoorn, E. Bake Everts; tot plaatsvervangend kantonregter: te Apeldoorn, J. 11. Ameshoff; te Zutphen, mr. J. L. Steenlack; te Tiel, mr. W. F. C. van Lidt de Jeude; te Geldermalsen, B. Formijne; te Culemborg, J. G. van Kesteren; te Culemborg, E. G. van Ever dingen; te Vlaardingen, E. P. van der Drift; te Schiedam, mr. K. A. Poortman, te Schiedam, mr. J. Kruijff; te Hillegersberg, D. C. Kleij; te Dordrecht, mr. G..P. A. Struijck; tot griffier bij het kantongeregt te Brielle, E. L. M. van Kruijne: tot plaatsvervangend kantonregter : te Brielle, J, W. Hein ; te Brielle, P. van Andel; te Amsterdam n°. 2, jhr. mr. D. Rutgers van Rozenburg junior; tot kantonregter te Weesp, F. Boogaard; tot plaatsvervangend kantonregter: te Weesp, D. van der Eorst; te Medemblik, A. Swaan; te Edam, J. Donker, Hz.; tot griffier bij het kantongeregt te Vlissingen, S. van Leeuwen; tot kantonregter, te Sluis mr. J. F. van der Sloot Clement; tot plaatsvervangend kantonregter: te Oostburg, A. J. Callenfels; te Hulst, mr. F. van Deinse; tot plaatsvervangend kantonregter: te Leeuwarden, mr. L. Dorhout; te Dokkura, G. G. R. Fenenga; te Bergum, A. Alma ; tot griffier bij het kantongeregt te Harlingen, mr. T. M. Wcntholt ; tot plaatsvervangend kantonregter: te Harlingen, M. van der Plaats; te Oldeberkoop, G. Attema Gzn.; te Oldeberkoop, J. _<_ Sickinga; tot griffier bij het kantongeregt te Sneek, W. G. Gorter ; tot plaatsvervangend kantonregter te Hindelopen, J. Alberts ; . tot kantonregter te Zwolle, mr. J. N. J. Eeerkens ; tot plaatsvervangend kantonregter: te Kampen, mr. J. C. Bijsterbos; te Steenwijk, P. E. P. van Marie; te Delden, E. Wilmink; tot griffier bij het kantongeregt te Enschede, G. L'irink; t°t plaatsvervangend kantonregter: te Oldenzaal, G. Landrcben Michorius;
te Ootmarsum, B. W. Essink; tot plaatsvervangend kantonregter : te Groningen, mr. E. van Eerde; te Hoogezand, mr. C. Eartman Busman; te Zuidbroek, mr. J. C. van Sloot en; tot griffier te Appingadam, mr. E. A. Vinkers; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen, mr. A. E. Witsenborgh ; terwijl bij hetzelve besluit aan mr. P. Bussemaker is verleend eervol ontslag als plaatsvervangend kantonregter te Deventer. Bij besluit van den sden April jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd, als : van Bergeik c. a., onder de classis van Eindhoven, op C. P. van Tooren, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordbrabant; van Schagen, onder de classis van Alkmaar, op W. Zwart, predikant te Knollendam c. a.; van Utrecht (Nederduitsch-Hervormde gemeente) onder de classis van dien naam, op N. Beets, theol. dr., predikant te Heemstede ; van Zwolle, onder de classis van dien naam, op G. L. van Loon, predikant te Edam van Huins en Lijons, vroeger gecombineerd met Hijlaard, onder de classis van Leeuwar Je 1, op E. I. van der Scheer, candidaat by het provinciaal kerkbestuur van Drenthe; van Gasselter Nieuwveen , onder de classis van Assen , op F.J.Eesse,. predikant te Tjummarum. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den lOden dezer, n°. 16, "-oedgevonden, ' ° I°. te benoemen: bij het wapen der infanterie, bij het regement grenadiers en jagers, tot lsten luitenant, de 2de luitenants: C. P. T. Pippenghegen, G. M. Dolleman, A. J. W. van der Schrieck, E. M. F. Landolt, E. F. Scharp, J. J. E. G. van Wickevoort Crommelin, E. E. J. Eeijmans en jhr. A. R. J. Klerck, allen van het corps; bij het 2de regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant M. F. J. Phaff, van het Iste regement van het wapen; bij het 3de regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant F. C. A. Stoecker, van het corps; bij het 4de regement infanterie, tot lsten luitenant, de 2de luitenants, E. K. J. Verkouteren en E. M. Verkouteren, van het 3de regement infanterie; bij het 6de regement infanterie , tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. F. M. Temminck, van het sde regement van het wapen; en 2°. over te plaatsen: bij het regement grenadiers en jagers, de Iste luitenants E. A. Eamming van het 6de, W. vo/i Wrongel van het 4de en J. D. A. Barre van het Bste, alsmede de 2de luitenants J, N. baron Taets van Amerongen, van het 4de en J. J. G. Eennequin, van het 6de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 6den April 1854, n°. 77 , is aan de gemeentebesturen van Weststellingwerf, Ooststellingwerf en Opsterland in de provincie Friesland vergunning verleend: «• tot aanleg van een grindweg leidende van den Staten Zeedijk onder Scherpenzeel door de dorpen Munnikebaren, Oldelamer, een gedeelte van Nijelamer en Sonnega tot Wolvega, gelegen aan den grooten weg van Leeuwarden naar Zwolle, van daar door de dorpen Olde- en Nijholtpa, Oldeberkoop en Makkinga tot aan de Compagnonsvaart even ten zuiden van de rivier de Tjonger, en vervolgens langs gemelde vaart loopende over Oosterwolde en Appelscha, tot de grensscheiding van de provincie Drenthe in de rigting van de gemeente Smilde; b. tot aanleg van eenen zijtak van de zoo even genoemde Compagnonsvaart, over Donkerbroek, Wijnjeterp, de Eemrik en Lippenhuizen tot den straatweg van Beesicrzwaag naar Gorredijk, benevens concessie tot tolheffing.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens Koninklijk besluit van den sden dezer, n°. 55, is door den Minister van Binnenlandsche Zaken op den Uden dezer, vergunning tot wederopzegging toe verleend aar. W. S. BurgerWz., te Rotterdam, als vertegenwoordiger eener op te rigten naamlooze maatschappij tot den aanleg en het gebruik van een electro-raagnctischen telegraaf tusschen Rotterdam , Brielle, Hellevoetsluis, Brouwershaven en verdere plaatsen, op de eilanden Goeree, Overflakkee, Schouwen cnDuiveiand, onder de volgende voorwaarden en bepalingen: Art. 1. De ondernemers leggen eene voldoende telegrafische verbinding aan tusschen Rotterdam, Brielle, Hellevoetsluis en Brouwershaven, en vestigen telegraaf-kantoren in elk dezer steden.
Art. 2. Wanneer de ondernemers een telegraaf-kantoor in eenige andere plaats op de eilanden Goeree, Overflakkee, Schouwen of Duiveland verlangen te vestigen, wordt daartoe de nadere toestemming der Regering gevorderd. Art. 3. Zoodra de Regering eene dadelijke verbinding van het rijkskantoor te Rotterdam met dat der ondernemers noodig acht, wordt door hen een draad uit hun kantoor te Rotterdam naar het naaste punt van de lijn van den rijkstelegraaf gespannen, opdat van daar eene verbinding van staatswege met het rijkskantoor mogelijk zij. Art. 4. De ondernemers zijn gehouden zich van gelijksoortige toestellen en van het teekenschrift te bedienen, welke bij den rijkstelegraaf in gebruik zijn. Art. 5. Tot verzekering der rigtige nakoming van de bepalingen der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 18), zijn de kantoren der ondernemers ten allen tijde toegankelijk voor de met het toezigt van regeringswege te belasten ambtenaren. Art. 6. De registers der kantoren worden zoodanig ingerigt, dat het toezigt op de verzending der berigten van regeringswege mogelijk zij. De modellen voor die registers worden aan de goedkeuring der Regering onderworpen. Art. 7. Wanneer de telegraaf binnen twee jaren na dagteekening der concessie niet in werking is, wordt deze vergunning geacht te zijn vervallen. Art. 8. De kosten van zegel en registratie komen ten laste der ondernemers. Art. 9. Van deze vergunning mag geen gebruik worden gemaakt, vóór zij in eene authentieke acte zal zijn opgenomen, waarbij de concessionaris verklaart de bovengemelde voorwaarden en bepalingen aan te nemen , en van welke acte een authentiek afschrift in het archief van het Departement van Binnenlandsche Zaken zal worden nedergelegd.
Bij beschikking van 11 dezer is aan Gerrit Jansen, beurtschipper te Nijmegen, onder zekere bepalingen, voorloopig en tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene sleep- en vrachtstoombootdienst van Rotterdam op Lobith en tusschenplaatsen, heen en terug, in vereeniging met het beurtscbippersveer van Rotterdam op Nijmegen.
Bij beschikking van heden is door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Nederlandsche telegraafmaatsckappij magtiging verleend tot het vestigen van een telegraalkantoor binnen Alkmaar, in verbinding met de kantoren der maatschappij te Amsterdam en te Nieuwe Diep. Het heeft den Koning behaagd, in verband daarmede, bij besluit van den 2den April jl., n°. 46, het volgende tarief van kosten voor het overbrengen van berigten door de maatschappij goed te keuren: AANTAL WOORDEN. 1 tot 25. 26 tot 50. 51 tot 100. Tusschen Amsterdam en Alkmaar . . 0.50 gl. 1.00 gl. 1.50 gl. n » » Nieuwe Diep 1.00 » 2.00 » 3.00 » n Alkmaar » « 0.50 » 1.00 » 1.50 n Het tijdstip, waarop het kantoor te Alkmaar kan worden geopend, zal nader worden aangekondigd.
---

