BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 13den April 1854.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn aangeschreven om te vergaderen op Donderdag den 27sten April aanstaande. Wij hebben heden de Javasche couranten ontvangen, loopende tot den 253 ten Februarij. Blijkens dezelve was bij besluit van Zijne Excellentie den Gouverneur- Generaal, van den 4den Februarij 1854, n°. 5, aan het bestuur van de maatschappij » Tot Nut van 't Algemeen, afdeeling Batavia", te kennen gegeven: dat er geen bezwaar bestaat tegen de toelating dier vereeniging, zoo als zy in de aan het Gouvernement ingediende stukken wordt omschreven, en dat zij zal blijven toegelaten zoolang daarvan niet wordt afgeweken, mits ook de middelen, die de vereeniging zal aanwenden tot bereiking van haar doel, niet in stry'd zyn met de wet en met de staatkundige belangen dezer bezittingen. De Gouverneur-Generaal had voorts de volgende beschikkingen genomen ; (Javasche Courant van den Wden Februarij.) bij het civiel departement: goedgekeurd, dat door den waarnemenden gouverneur van Celebes en onderhoorigheden; _is benoemd, tijdelyk en buitengewoon, tot lid in den raad van justitie te Macassar, D. A. J. B. de Graaf, havenmeester aldaar; bij het militair departement: ingetrokken, op zijn verzoek, het aan den kapitein, plaatselij ken adjudant van Weltevreden en Rijswijk, J. van Dam , verleend tweejarig verlof naar Nederland; ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zijner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de kapitein, plaatselijke adjudant Van Weltevreden en Rijswijk, J. van Dam; op zijn verzoek, eervol, uit Zijner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen, de kapitein der infanterie W. E. Visser; overgeplaatst: bij het 7de bataillon infanterie, de majoor jhr. V. M. de Brauw, van het 11de bataillon; (Javasche Courant van den loden Februarij.) bij het civiel departement: ontslagen: de officier van justitie bij den raad van justitie te Soerabaya, mr. A. Mangelaar Meertens, uit deze zijne bediening; op zijn verzoek, eervol, uit 'slands dienst, onder toekenning van pensioen, de ambtenaar B. P. Barends, laatstelijk 2de commies bij de algemeene rekenkamer; benoemd, tot directeur der producten en civile magazijnen, T. Ament, thans resident van Cheribon; bij de algemeene rekenkamer: tot 2de commiesen ,J. H. Fuchter en J. M. G. Brondgeest, thans 3de commiesen bij dat collegie; tot 3de commiesen, J. C. Fleur jr. en W. A. Lans, thans klerken by dat collegie; magtiging verleend tot uitreiking eener acte van toelating tot uitoefening der genees-, heel- en verloskundige practijk, voor de residentie Japara, aan den onlangs uit Nederland aangekomen particulieren geneesheer A. Sonius; verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan het lid der weeskamer te Batavia D. van Elk; goedgekeurd, dat door den directeur der cultures, bij het kader der landelijkei inkomsten en cultures, is verplaatst: uit de residentie Bezoekie naar de afdeeling Patjitan, de controleur der tweede klasse O. W. Swaving; zijn geplaatst: in de residentie Japara, de ambtenaar ter beschikking J. van Es; in de residentie Banjoemaas, de ambtenaar ter beschikking, C. E. Ie Clercq; by het personeel der indigo-cultuur zijn benoemd: tot opziener der tweede klasse, J. D. G. Hems; tot opziener der derde klasse, J. Backer; is geplaatst, in de residentie Cheribon, de benoemde opziener der 3de klasse J. Backer; bij het militair departement : bevorderd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst, de officier van gezondheid der 3de klasse B. H. Egberts ; goedgekeurd, dat door het militair departement, bij het wapen der infanterie, zijn overgeplaatst: bij het lste bataillon, de kapiteins D. Juta, van het 7de, en W. E. Visser, van het sde bataillon; en de lste luitenant J. H. T. Wie^and, van het 7de bataillon ; bij het 3de bataillon, de 2de luitenant F. A. J. Perié, van het 7de bataillon; bij het sde bataillon (Palembang), de kapitein H. E. G. Loder, van het garnizoens-bataillon op Banka; bij het 7de bataillon, de kapiteins J. P. Gosenson, G. Bruijnis en G. F. Nauta, respectivelijk van het 10de, 12de en lste bataillon; en de lste luitenants J. Keijzer, F. Luijkx en P. M. Gallas, respectivelijk van het garnizoens-bataillon op Banka, het 6de en het 3de bataillon; bij het 9de bataillon, de 2de luitenant A. Z. Thijssen, van het Bste bataillon; bij het 10de bataillon, de 2de luitenant G. Bakker, van het lste bataillon; bij het 11de bataillon, de lste luitenants N. G. van Huffel en L. J. F. Timmermans, van het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeeling en het 10de bataillon; bij het 12de bataillon, de kapiteins K. F. van Steijn van Hensbroek, van het sde bataillon; J. Hintzen en G. L. C. van OldenboMi, beiden van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling; bij het 14de bataillon, de 2de luitenant W. de Leon, van het 3de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de lste militaire afdeelino-, de lste luitenant C. F. Doerrleben, van het 7de bataillon; . bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling, de kapitein E. C. F. Happé, van het 12de bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Bangkallang), de lste luitenant J. van der Haas, van het 14de bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de kapitein B. T. Reiger, van het 7de bataillon; _ is geplaatst: bij het 7de bataillon, de 2de luitenant J. W. Auffmorth, tijdelijk bij het corps sapeurs; bij het marine-departement: benoemd, tot lsten machinist op den stoombaggermolen n°. 2 te Soerabaija, C. J. Poulvïquet, thans tijdelijke machinist bij den waterstaat aldaar; (Javasche Courant van den 18den Februarij.) * bij het civiel departement: ontslagen, wegens vertrek, eervol, het lid in den residentieraad te Soorakarta A. J. Boers; eervol, wegens ziekte , de commies op het bureau van den adsistentresident van Sambas C. H. Ruel, uit zijne betrekking, en zulks onder toekenning van wachtgeld; ontheven , eervol, uit zijne betrekking, de adsistent-resident van Ngawie (residentie Madioen) C. J. A. Abrahami de Melverda; benoemd : tot president van den raad van justitie te Batavia, mr. A. J. Swart, thans raadsheer in het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie ; tot lid in den residentieraad te Soerakarta, jhr. C. L. J. van Hogendorp; tot adsistent-resident van Ngawie (residentie Madioen), J. 11. de Senerpont Domis, thans controleur der lste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures; tot lsten commies het residentie-kantoor te Samarang, J. F. do Haart, thans lste commies op het bureau van den resident vanSoerabaija; tot lsten commies op het residentie-kantoor te Soerabaija, D. Brouwer, thans commies op het residentie-kantoor te Djokjokarta; tot commies op het kantoor van den adsistent-resident te Patjitan, tevens vendumeester aldaar, G. F. H. Scharten, thans commies voor de comptabiliteit te Bandong (Preanger Regentschappen); tot commies op het bureau van den adsistent-resident van Sambas, F. J. F. Schönlaub, thans pósthouder te Soekadana (Wester-af'deeling van Borneo); voorloopig belast met de betrekking van commies op het residentiekantoor te Pekalongan, G. W. ten Cate, ambtenaar op wachtgeld, laat3t commies op het bureau van den resident van Rembang; gesteld ter beschikking van den resident van Palembang, H. J. Coster, thans commies bij het bureau voor inlandsche zaken te Macassar; bij het militair departement: bevorderd, bij het wapen der infanterie, tot kapiteins: bij den staf van den Gouverneur-Generaal, _de lste luitenant der infanterie J. van Pabst, met bepaling, dat hij in zijne betrekking van adjudant zal continueren; bij het lste bataillon, de lste luitenants 11. A. M. Latonr en J. J. B. Sterke, respectivelijk van het garnizoens-bataillon op Palembang en van het 12de bataillon infanterie; bij het 2de bataillon, de lste_ luitenant V. A. Amiot, van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling;
bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, de lste luitenant W. van Os, van het bataillon, thans voor memorie, met bepaling, dat hij voorloopig voor memorie gevoerd en in zijne tegenwoordige betrekking te Pengaron zal blijven; bij het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, de lste luitenant P. J. C. van Hoey Schilthouwer, van het bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos, de lste luitenant A. de Veer de Rochemont, thans gedetacheerd bij het corps sapeurs; tot lste luitenants : de 2de luitenant-adjudant A. F. de Vassy, met bepaling dat hy in zijne betrekking van adjudant in de lste militaire afdeeling zal bhjven continueren; bij het lste bataillon, de 2de luitenants J. van Leijden en O, H. Musch, beiden van het bataillon; by het 2de bataillon, de 2de luitenant R. H. W. C. Manger, van het garnizoens-bataillon ter westkust van Sumatra; bij het 6de bataillon, de 2de luitenant U. G. Ie Clercq, van het 11de bataillon; by het 10de bataillon, de 2de luitenant C. T. van Eugen, van het bataillon; bij het 12de bataillon, de 2de luitenant C. P. Frantzmann, van het garnizoens-bataillon op Celebes; bij het 13de bataillon, de 2de luitenants J. V. Kriesfeld, C. Ravesteijn en H. A. B. W. L. von Koch, allen van het bataillon ; by' het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, de 2de luitenant A. 3. F. Paternostre du Montlion, van het bataillon; tot 2de luitenants: bij het lste bataillon, de sergeanten J. D. E. F. Thijs, J. F. Haus en L. H. C. Nilant; de beide eersten van het 7de en de laatste van het 11de bataillon; by het 6de bataillon, de sergeant E. D. C. Middelaer, van het lste bataillon; by het Bste bataillon, de sergeant D. F. van Oort, van het 7de bataillon; bij het 12de bataillon, de sergeanten J. A. van Oort en P. F. C. G. Hedderich, respectivelijk van het 7de en van het lste bataillon; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, de sergeant W. Broek, van het lste bataillon; by' het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra , de sergeanten J. A. Quack en C. F. de la Chaux, van het 7de en 11de bataillon; bij het garnizoens-bataillon te Palembang, de sergeant W. Gryping, van het 11de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon op Celebes, de sergeant-majoor H. F. W. de Bruijn, van het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra; geplaatst: bij de geneeskundige dienst te Samarang, de officier van gezondheid der 2de klasse C. A. L. Pecqueur, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; bij het groot militair hospitaal te Soerabaya, de officier van gezondheid der 2de klasse H. W. Schwanefeld, thans te Batavia; ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. militaire dienst, de lste luitenant der infanterie C. B. Henrici, en zulks onder toekenning van pensioen; (Javasche Courant van den 22sten Februari/.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek , eervol, uit 's Lands dienst, de gewezen zoutverkoop-pakhuismeester te Padang, J. P. Freeth; als zoodanig, de controleur der 3de klasse by de landelijke inkomsten en cultures H. M. van Rijssen; ontheven, J. E. Munnik, uit de betrekking van lsten commies op het residentie-kantoor te Batavia; benoemd, tot secretaris by den commissaris van het gouvernement, tot het ontwerpen en voorstellen der vereischte wettelijke bepalingen in de bezittingen buiten Java en Madura, mr. J. Loudon , voormalig advocaat en procureur te Batavia; bij het residentie-kantoor te Batavia: tot lsten commies, A. P. van Leeuwen, thans 2de commies op dat bureau; tot 2den commies, J. B. M. Boshouwer, thans 3de commies op dat bureau, tot 3den commies, J. Faes, thans lste klerk op dat bureau; tot zoutverkoop-pakhuismeester te Pasoeroean, H. C. Krumdick, thans met de waarneming dier betrekking belast; by' het militair departement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederland, tot herstel van gezondheid , aan den 2dcn luitenant der infanterie G. Strunz ; (Javasche Courant van den 2osten Februarij.) by het civiel departement: ontslagen: uit 's lands dienst, de ambtenaar A. T. W. Bogaardt, geschorst controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures: uit 's lands dienst, de ambtenaar J. D. van Schelle, gewezen zoutverkoop-pakhuismeester te Cheribon; de commies op het residentie-kantoor te Rembang, J, W. F. Lutter, uit die betrekking; op zijn verzoek, eervol, het lid van de sub-commissie van onderwys te Pattie (residentie Japara) J. Millard, suikerfabrikant te Langsee; benoemd, tot president van de wees- en boedelkamer te Samarang, C. A. Varkevisser, thans lid in die kamer; tot lid van de hoofdcommissie van onderwys in Nederlandsch Indie, A. A. Th. Mounier, predikant bij de protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie; tot lid van de subcommissie van onderwys te Pattie (residentie Japara), J. van Es, ambtenaar ter beschikking van den resident van Japara; tot commies op het residentiekantoor te Rembang, M. H. Beekveld, laatst boekhouder bij het collegie van boedelmeesteren te Batavia, thans gesteld ter beschikking van den resident van Banjoemaas; gesteld ter beschikking van den resident van Banjoemaas, L. C. J- A. de Vogel, laatst lste commies bij den adsistent-resident van Benkoelen; by het militair departement: benoemd: tot tydelyken adjudant by den kommandant der troepen in . de Wester-afdeeling van Borneo, de lste luitenant der infanterie 3. V. Kriesfeld; tot adjudant bij het 12de bataillon infanterie, de 2de luitenant J. G. Eskens, van het sde bataillon; bij het niaiïne-dppartement: verleend, een tweejarig verlof naar Nederluud, tot herstel van gezondheid, aan den opziener vau den modelzolder by de fabriek v<yr de marine, het stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija, J. Hahn.
Nog behelzen die couranten het volgende; die van 11 Febrüar ij: — Op den 21sten Januarij jl. zijn te Batavia in openbare veiling gcbragt 130115/jg realen stofgoud, afkomstig van Menado, en 21567 g realen stofgoud, afkomstig van Borneo. Eerstgemelde partij is opgehouden voor f2B per reaal; van het Borneosche goud zijn slechts 990 realen verkocht voor een gezamenlyk bedrag van f 29,727.60, of gemiddeld f 30.03 per reaal; zynde f 7.4072 per reaal minder dan het rendement der laatste veiling. — Aan berigten van Sumatra's Westkust over de maand December 11. ontkenen wij de navolgende bijzonderheden. In de zuidelijke afdeeling van Padang hadden ten gevolge van zware regens stortingen van berghellingen plaats gehad, waardoor verscheidene woningen werden vernield. De Padangsche Benedenlanden hadden ook veel van den schier onophoudelijken regen te lijden; de schade aan wegen en bruggen was groot en de gemeenschap met de bovenlanden als het ware gestremd; in het district Batipoe en X Kottas werden vele rijstvelden door het van de bergen stortende water overstroomd en het jonge plantsoen verwoest; de wegen naar de koffijtuinen geraakten onbruikbaar, en de waterspiegel van het Sinkarasche meer was eenige voeten hooger dan in gewone tijden; de kracht waarmede het water zich eenen doortogt baande, was dan ook zoo hevig, dat de brug over de Ombilin, de eenige uitwatering van genoemd meer, grootendeels wegsloeg. De weg van Fort de Kok naar Matoea stortte gedeeltelijk in en werd tijdelijk onbruikbaar voor den vervoer van koffij ; ook de weg langs de Merapie in het district Agam, leed zoodanig, dat de afvoer van Koffij uit de Lima Poeloe eenige dagen moest gestaakt worden. In de Danaudistricten leden vooral de rijstvelden. De aanhoudende regens, vergezeld van hevige winden, rukten de half rijpe koffij van de heesters; overal waren ook koffij boomen omgewaaid. Eene buitengewone sterfte onder het rundvee werd mede aan het ongunstige weder toegeschreven. Te Padang Pandjang had men gedurende drie dagen te kampen met eenen hevigen storm. Woningen en gewassen leden daardoor veel; de Europesche bewoners dier plaats waren verpligt gedurende dien tyd hunne huizen te sluiten ; ligtere woningen , zoo als bijgebouwen , werden voor een groot deel uit hun verband gerukt, vele werden omgeworpen; ook het districts-pakhuis werd zoodanig door den storm beschadigd , dat vele herstellingen noodig zullen zijn om het weder bruikbaar te maken; aan de algemeene pakhuizen werd mede veel nadeel toegebragt. Ook de adsistent-residentie Tanah Datar, bijzonder de XX Kottas, hadden veel van den hoogen waterstand te lijden. De wegen werden zoo onbruikbaar, dat de afvoer van koffij gedurende eenige dagen geen plaats kon hebben. Het gedeelte van, den weg langs den oostelijken oever van het meer van Sinkarah, dat totdat district behoort, werd zoodanig beschadigd , dat dezelve alleen voor voetgangers bruikbaar was. Twee bruggen tusschen Sinkarah en Saning Bakar, en een op de grenzen der XIII Kottas, werden weggeslagen, en de Soloksche rivier trad buiten hare oevers en verwoestte een gedeelte der pas ontkiemende zaaipadie van de kampongs Saning Bakar en Soemanie. In de kampong Koemangan, lai as Rau-Rau, ontstond brand, waardoor 22 groote huizen en 30 paddiehokken afbrandden; de schade werd op f 25;000 begroot; onvoldoende voorzorgen schijnen oorzaak daarvan geweest te zijn. In de residentie Tapanolie waren mede groote nadeelen ondervonden. Te Baros was men verpligt het kantoor der inkomende en uitgaande regten en entrepot af te breken; deze gebouwen waren opgetrokken op ongeveer 20 voeten afstands der rivier, doch de oever nam zoodanig af, dat reeds twee voeten grond onder het gebouw waren weggespoeld" toen men het raadzaam achtte tot de afbraak over te gaan, hetgeen voor het grootste gedeelte gelukte; slechts weinige materialen vermogt men niet te redden. De Natalsche weg werd voor koffij-transport onbruikbaar; al de bruggen werden weggeslagen, eene aanzienlijke hoeveelheid koffij werd nat door het indringende water in het pakhuis te Tambah Grobak; ook werden eenige pedatties door den stroom medegevoerd. In de laatste dagen van het jaar had zich de weersgesteldheid verbeterd ; de schade trachtte men zooveel mogelijk te herstellen ; de gezondheidstoestand was over het algemeen gunstig, alleen in de XX Kottas heerschten nog kwaadaardige zenuwkoortsen. In de laras Tandjoeng- Baliet en Soeliet-Aijer bezweken daaraan in 21 dagen 138 personen. De beste pogingen bleven aangewend om de ziekte meester te worden. — Berigten van Benkoelen , over de maand December 11., maken melding van het binnendringen in het Lima Boea Badakshe , met oogmerk om te rooven en te plunderen, van eenig slecht volk uit de Moesielanden, dat echter op de aannadering van een sergeant en tien gewapende politie-oppassers, met overhaasting de vlugt had genomen , zonder zijn voornemen te hebben ten uitvoer gebragt. Eenige ingezetenen, die dit volk in hunne woningen hadden ontvangen, waren gearresteerd, ofschoon hunne oogenblikkely'ke weerloosheid hun gedrag zeer verschoonbaar maakte. — Van Telok Betong (Lampongs) wordt onder dagfeekening van 19 January jl. berigt, dat in de marga Radja Bassa, en voornamelijk in de kampongs Tjanté en Banding, de kinderpokken waren uitgebroken. Een inlandsche vaccinateur was onmiddelijk derwaarts gezonden om door eene revaccinatie de ziekte zoo mogelijk te keeren. Volgens zeggen van het hoofd dier marga, zou de ziekte zijn aangebragt door eene van Linga komende praauw. Opgaven omtrent het aantal lijders konden nog niet gedaan worden; doch in de kampong Banding waren reeds vijf personen bezweken, en een groot deel der bevolking had naar het gebergte de wijk genomen. — Volgens berigten van de zuid- en ooster-afdeeling van Borneo, over de maand December 11. was de vaccine in het landschap Sampit in November 11. ingevoerd, en met^graagte door de bevolking ontvangen. Tot het slagen hierin had veel bijgedragen de omstandigheid, dat aan boord van twee van Singapore keerende praauwen, een vijftal opvarenden dooide natuurlijke pokken waren aangetast. De noodige maatregelen waren genomen om de» voortgang der ziekte tegen te gaan. Te Pengaron waren in 1853 verkregen 11,480 tonnen steenkolen, waarvan afgevoerd naar Bandjerraasin 9,809ty0 ton; verzonden naar Java en elders 8,361 ton. De gezamenlijke restanten te Bandjermasin en Pciigavon bedroegen op ultimo December 1853 10,651 ton.
.•" Van hel gouvernement van Celebes en onderhoorigheden zyn berigten ontvangen over de maanden November en December. Den 12den November had de waarnemende gouverneur, de kolonel A. van der Hart, eene reis aangevangen naar de zuider-districten, Toratea, Saleijer, Boeton, Bima en Sumbawa. In het Pouloubankingsche was de rust geheel teruggekeerd ; in de overige door den Gouverneur bezochte landen was niets bijzonders voorgevallen. Een officier van gezondheid had den Gouverneur op zijne reis vergezeld, om de vaccine te inspecteren, die op vele plaatsen, wegens gebrek aan medewerking der hoofden, in verval was geraakt. In de Javasche Courant van 15 Februarij leest men : Sedert eenigen tijd zijn door de artillerie-directie pogingen aangewend Om verbeteringen daar te stellen in de wijze van aankap en levering der houtwerken ten dienste van den artillerie-constructie-winkel te Soerabaija, en wel door, volgens het advies van den luitenant-kolonel von Dentzsch, directeur van dat etablissement, de boomen niet meer boschkant beslagen, maar eenvoudig rond, en regelregt uit de bosschen aan den winkel te leveren. Het resultaat van die proeven is allergunstigst geweest. In de door den genoemden directenr ingediende opgaven is de inhoud der stammen berekend naar den kubieken inhoud van de balken, die, onder de gewone omstandigheden, uit de stammen zouden voortgebragt zyn, om daardoor aan te toonen hoeveel meer constructiehout men verkrijgt door partij te trekken van dat gedeelte van den stam, overschietende na er den inhoud van bedoelden balk van afgenomen te hebben, welk gedeelte vroeger bij het boschkant beslaan verloren ging. Door deze berekening is men tot het boven verwachting gunstige resultaat gekomen, dat uit de in het derde quartaal 1853 bij den constructiewinkel verzaagde 53 ronde stammen en 7 balken en worteleinden, alles djattiehout, die vroeger slechts 67,170 kub. el constructiehout , en na aftrek van den afval, nog iets minder zouden opgeleverd hebben, verkregen is 86,105 kub. el constructiehout, dat is ruim een Vierde meer. Door den minderen prijs der ronde stammen bij de aflevering uit de bosschen, in verband met de meerdere opbrengst van constructiehout, is het vorenbedoelde gebleken den lande te koeten f 13.78 per kub. el; welke prijs vroeger, toen men niets dan balken ontving, en wel nog in het laatst van 1852 en in het eerste en tweede quartaal van 1853, heeft gevarieerd tusschen f 47.17, f 48.90 en f 47.72. Een stam, waaruit een balk te kappen is, lang 5.50 el, breed en dik 0.00 el, en die dus vroeger zoodanig zou geleverd zijn, zou hoogstens en onder de voordeeligste omstandigheden, dat is zonder eenigen afval, L 375 kub. el constructiehout opgeleverd en f 57.75 gekost hebben, terwijl de opbrengst, volgens de nieuwe bewerking, is geweest 2.721 kub. el en de prijs van den stam heeft bedragen f 21.20. Evenzoo is gebleken dat een stam, waaruit een balk is te kappen, lang 5 el, breed en dik 0.50 el, en die vroeger hoogstens 1.250 kub. *1 constructiehout opgeleverd en f 52.50 gekost zou hebben, nu heeft Voortgebragt 1.752 kub. el en gekost heeft t' 19.30. — Van sommige plaatsen op Java komen berigten in omtrent de heerschende droogte en de vermoedelijke nadeelige gevolgen daarvan voor het rystgewas. Volgens deze berigten zijn het de residentien Patjitan, Madioen, Japara en Samarang, alwaar, ten gevolge der bijna onafgebroken droogte, gedurende de maanden iNovember, December en January', vrees voor mislukking van het rijstgewas bestaat. Men verwonderde zich te Patjitan dat nog geen versterf der zaadpadie «n van de op de gogo- en tegalvelden geplante oogstpadie plaats vond, hetgeen werd toegeschreven aan den zwaren dauw, die des nachts viel. _Te Madioen bleek het dat de rijstvelden door de ingezetenen niet ty'dig in enkele districten bewerkt waren , zoodat daar grooter vrees voor gebrek bestaat dan elders. Het Gouvernement is de bevolking reeds, te gemoet gekomen. In Japara waren de velden, die van geen levend water konden worden voorzien, geheel droog, en de hier en daar uitgeworpen zaaipadie begon oud te worden; op vele plaatsen was nog niet eens gelegenheid geweest om de bibiet uit te werpen. Het groote meer, of de zoogenaamde binnenzee, tusschen Pattie en Koedoes, dat gewoonlijk in dezen tijd des jaars vol water is en zelfs tot overstroomingen aanleiding geeft, stond zeer laag; de meeste rivieren waren bijna opgedroogd. In de residentie Samarang, alwaar de van regen afhankelijke rijstvelden eene uitgestrektheid van 150,000 bouws beslaan, vreesde men, dat bij langer droogte die velden onbeplant zouden blijven ; ook de andere Velden ondervonden, ofschoon in mindere mate, gebrek aan water, daar Vele bronnen in het regentschap Kendal uitgedroogd waren, zoodat er te weinig was om de velden voldoende te irrigeren. Intusschen waren maatregelen genomen om deze velden beurtelings Van levend water te voorzien. Van wege de plaatselijke besturen worden maatregelen genomen om de aanplant van tweede gewassen zoo veel mogelijk te bevorderen. — Gedurende het afgeloopen jaar zyn in de landspakhuizen der verschillende districten van de residentie Banka, afgeleverd de navolgende hoeveelheden tin , als : te Muntok . . t ..... . 548V2pikols. » Jeboes. ......... 5,66772 " » Blinjoe ......... 23,912 72 •< » Soengijliat ......... 8,921 » » Marawang 20,4171/2 » " Pankalpinang ....... 11,434 » » Soengij-Slan. ....... 8,390 » " Koba .... .• ... ;- 2,087 » " Toboalij ......... 5,240 V 2 » . , . of gezamenlijk . . . 86,618 ty2 pikols. Daaronder bevinden zich echter 901/2 nachten erts of 2,2621/2 » afkomstig vun 1852, welke mitsdien behooren te worden afgetrokken . 84,356 pikols. terwijl dienen bijgevoegd te worden de erts gedurende i«o8 gewonnen, doch onder ultimo December 11. ongesmolten gebleven ,ad 275 3/4 nachten of ... f 6,893 » Zoodai ,de zuivere tin-productie over 1853 heeft <H»gen n]v249 ikolg ■ SS.-11-J ■-■—■—— —■■—.... ~ —.» * De opbrengst bedroeg : in het jaar 1850. ......... r. . . 51,356 pikob, » » » 1851 77,688 ii >• » » 1852 78,301 n . zoodat ten deze een steeds toenemend cijfer is verkregen, waartoe voornamelijk heeft bijgedragen de ontwikkeling der districten Blinjoe, Marawan, Soengij-Slan en Koba, en zulks niettegenstaande den ondervonden tegenspoed, vermeld in het verslag over de maand December 11. — De rijstoogst in de zuid- en ooster-afdeeling van Borneo was over het algemeen zeer tegengevallen; gedurende de maand November 11. was de prijs f 5 per pikol. Omtrent den gezondheidstoestond op enkele plaatsen, en meer bepaald omtrent de kinderpokken en de vacine, geeft de Javasche Courant van 18 Februarij deze mededeelingen : Volgens berigten van Banka, over de maand Januarij jl., was het aantal lijders aan natuurlijke pokken in het district Soengij-Slan, tot 131 geklommen, waaronder 46 sterfgevallen hadden plaats gehad. De vaccine werkte daar niet, omdat de bevolking er voor bevreesd was en dreigde naar de bosschen te vlugten , ten einde de inenting te ontwijken. — Van Pontianak wordt van den 3Jen Januarij gemeld, dat te Sambas de kinderziekte is uitgebroken. Reeds in het laatst der maand November 11. vertoonden zich de eerste symptomes daarvan aan vier individus op de hoofdplaats, en aangezien geene vaccinestof ter plaatse aanwezig was, baarde zulks groote ongerustheid. Den geneesheer alhier Stevens was het echter gelukt van eenige van Java herwaarts in glaasjes overgebragte stof' op kinde: en over te planten, met het goed gevolg dat een paar ingeente kinderen den 17den December 11. per Zr. Ms. stoomschip Borneo naar Sambas konden worden overgebragt, onder bewaking van den officier van gezondheid Mohnikev die met een detachement in het gevolg van den kommandant der troepen derwaarts vertrok, en zich wel met de zorg voor die kinderen heeft willen belasten. Deze slaagde gelukkig zoo goed, dat den 23sten dier maand 24 kinderen te Sambas gevaccineerd werden, en de bevolking, die er vroeger met moeite toe te krijgen was, thans als om strijd kinderen aanbrengt om van dit heilzaam behoedmiddel gebruik te maken. Tot den 23sten December 11. waren 6 personen aan de kinderziekte overleden. Op andere plaatsen is daarvan nog niets waargenomen. Allet wordt aangewend om die epidemie te doen ophouden. De courant van 22 Februarij houdt onder anderen het navolgende int Jl. Zondag den 19den Februarij werd te Batavia de verjaring van dan geboortedag van Z. M. den Koning plegtig gevierd. — Ten vervolge onzer vroegere mededeelingen, ontleenen wij thans aan berigten van Palembang over de maand Januarij jl. de navolgende bijzonderheden. Ofschoon de rust niet daadwerkelijk was gestoord, begon in de Ampat La wang de zucht naar roof meer en meer aan te wakkeren; twee handelaren , van den bazaar nabij Tebing Tingie kamende, waren op den weg naar het Salingsche aangevallen; beiden werden van hun geld beroofd en een hunner gedood. In de marga Tedatjen (Lobo Poeding) was thans alles rustig. De resident had eene inspectie-reis naar de Kommering Hier gedaan- In 1853 werden in dat landschap pogingen aangewend om de bestaande regeringloosheid tegen te gaan; thans was men bezig met het stichten van eenige nieuwe doessons, waaraan groote behoefte bestond. Het nieuwe padiegewas stond in deze residentie zeer voordeelig en beloofde een goeden oogst. De afvoer van katoen, ryst en andere producten ging druk voort. — Berigten van Riouw, loopende tot den Sisten Januarij 1854, maken melding van het ontdekken eener diepte ter reede onder het eiland Mars. De geul, welke van de reede naar die diepte loopt, geeft passage aan schepen van 17 a 18 voet diepgang. Een koopvaardij schip van 400 k 500 last zal derhalve voortaan kunnen lossen en laden binnen de baai. Deze diepte was tot dusver niet of weinig bekend; doch zij is zoo beperkt van omvang, dat er misschien geen twee schepen kunnen liggen. Zr. Ms. brik de Haai lag sedert eenigen tijd in die diepte. Den 29sten Januarij was aldaar binnengeloopen de wankang Ban Lian Sing, kapitein Liem Pang, komende van Emoi. Dit vaartuig was een soort van oorlogsbodem, gewapend met 14 ijzeren en 2 koperen kanonnen , 3 geweren en 3 pikols kruid; het geschut lag gedemonteerd als ballast in het ruim; het kruid was door zeewater bedorven; de kapitein en bemanning behoorden tot de insurgenten, die in Mei jl. Emoi hebben veroverd. Nadat die stad in November daaraanvolgende door de Mantchou-troepen bij verraad werd hernomen, moest Liem Pang vlugten. Hij wilde met zijn schip naar Singapore, doch had den weg niet kun» nen vinden, en was provisioneel te Riouw binnengeloopen. Eindelijk leest men nog in de Courant van 25 Februarij het onderstaande : Op den 21sten February is met het stoomschip Java, in volmaakten welstand ter reede Batavia aangekomen Zijne Excellentie de luitenantgeneraal, adjudant des Konings in buitengewone dienst, jhr. F. V. A. ridder de Stuers,^benoemd kommandant van het Indisch leger. Op den 22sten is het kommandement van het leger door den luitenantgeneraal de Stuers overgenomen uit handen van den waarnemenden kommandant, den generaal-majoor G. Bakker. — Bij den constructiewinkel te Soerabaija zijn proeven genomen met getah pertja, ontvangen van den Pangeran Bandahara, in de westeratdeeling van Borneo, en daaruit twee bakjes vervaardigd; het eene uit gom verkregen door omkapping van den boom, het andere, donkerbruin, uit getah, die door insnijding en aftapping gewonnen werd. Beide soorten van getah konden gezegd worden volkomen goed te zyn. De eerste echter was uit den aard der zaak verontreinigd door houtvezelen, en vereischte dus meer arbeid. De andere, namelijk die door aftapping verkregen, kon terstond verwerki worden en leverde schooner en zuiverder werk op. Men ziet dus, dat het onnoodig is de hoornen om te kappen om goede getah pertja te winnen, en dat, behalve het voordeel dat men den boom behoudt, de inzameling door insnijding en aftapping, gom van beter en zuiverder qualiteit oplevert dan die door omkapping van den boom verkregen. Het is wenschelijk dat th? inlandsche inzamelaars hierop opmerkzaam gemaakt worden,
— Uit berigten, van Sumatra's westkust ontvangen, blijkt dat gedurende de maand Januarij jl. de weersgesteldheid gunstiger was; de schade in de vorige maanden geleden werd hersteld. De koffij-inkoop was ruim, bijzonder in de Padangsche bovenlanden, alwaar in vergelijking met Januarij 1853, 3000 pikols meer ten verkoop werden aangeboden. De gouverneur had bij eene inspectie dier streken de aandacht der hoofden in het bijzonder gevestigd op de getah pertja en gom-élastiek, welke daar worden aangetroffen; alsmede op den kapokboom, uit wiens vrucht eene smakelijke olie getrokken wordt. Ten behoeve van Nias en de Batoe-eilanden, waren gelden beschikbaar gesteld, tot aanmoediging der aldaar schier geheel onbekende veeteelt. — De tijdingen van Benkoelen loopen tot 1 Februarij jl. De rust was niet gestoord. Van de personen, die tijdens den inval der rooverbende in het Lima- Boea-Badasche in verzekerde bewaring waren genomen, was de van ouds beruchte Pandai Commandan schuldig bevonden, en veroordeeld totbannissement buiten Sumatra. , In Seloema hadden zich eenige roovers vertoond, die echter werden verdreven. De wegen ter hoofdplaats, en vooral de karren wegen waren door do aanhoudende regens van December en Januarij nagenoeg onbruikbaar gemaakt. — Gedurende de maand Januarij jl. lieten rust en tevredenheid in de Lampongsche districten niets te wenschen over. Er heerschte echter minder bedrijvigheid in handel en landbouw in dit jaargety'de dan gewoonlijk, waardoor de eerste levensbehoeften in prijs stegen. De regens hadden veel goed gedaan aan de te veld staande gewassen; de rystoogst liet zich gunstig aanzien. De wegen hadden echter geleden, hetgeen invloed had op den gomélastiek en peperhandel. Ter hoofdplaats waren de marktprijzen in die maand als volgt: Gom-élastiek f3oa 35 per pikol, koffij f 20, zwarte peper f 15, witte peper flB a 20, dammar of hars f 14. Niettegenstaande veel veel gemunt goud en zilver uit de circulatie werd getrokken en voor halssieraden en armbanden gebruikt, bleef de omloop van gemunt edel metaal niet onbelangrijk. In de marga Radja Bassa waren de natuurlijke pokken uitgebroken; een inlandsche vaccinateur werd derwaarts gezonden, doch kwam terug, vergezeld van de kampongshoofden, die verklaarden, dat door het vlugten der bevolking naar het gebergte, de revaccinatie niet kon voortgaan. Hij werd vervolgens naar Kalianda gezonden om de kampongsbewoners op den weg naar Tjandie te vaccineren, en het vertrouwen der bevolking te doen wederkeeren, en zoo voort te gaan naar Radja Bassa. Ter hoofdplaats werden de militaire bezetting, de bemanning der kruisboot, de politiebeambten en militaire vrouwen met goed gevolg gerevaccineerd. Latere berigten gewagen van de voortdurende uitbreiding der pokken in de marga Radja Bassa; in de kampongs Tjantee Soempoe en Tjangong waren verscheidene personen op nieuw door die ziekte aangetast. In de kampongs Waijorang en Kalianda waren 120 personen gevaccineerd en gerevaccineerd, een gedeelte der bevolking van de kampong Madja had in het ondergaan dezer operatie toegestemd. In de kampong Tankoedjoe had zich echter niemand daaraan willen overgeven. — Ten vervolge onzer vroegere berigten van Palembang, kunnen wy mededeelen, dat in de laatste dagen van Januarij, de Pangeran van Lobo Poeding (Ampat Lawang) en bijna alle hoofden dier marga te Tebing Tingie aankwamen, om zich te onderwerpen en vergiffenis te vragen voor hunne poging om opstand te verwekken; deze werd hun voorwaardelijk toegezegd. Aan de gestelde voorwaarde werd spoedig voldaan. Eene voorgenomen magtsvertooning in die marga werd hierdoor onnoodig. In de Ampat Lawang scheen eene daar aanwezige, uit de Passumah afkomstige zoogenaamde heilige Kris rustverstorend te zullen werken. Een gedeelte der Lintang Kirie , die van denzelfden poeijang afstammen , aan wien die kris heeft toebehoord, scheen bepaald in verzet te willen komen. In het overige gedeelte der Ampat Lawang maakte zij minder opgang, hoewel men te Tebing Tingie bleef gelooven dat ermoeijelykheden uit zouden geboren worden. Te Moeara Kompeh (Djambi) is in 1853 aan regten gepercipieerd eene som van f 20,602.75 te Palembang 17,853.64 5 te zamen. ... f 92,456.19 5 welk cijfer nimmer te voren is behaald. — Van Sambas wordt gemeld, dat onder de bevolking gebrek aan levensbehoeften heerschte, waarin, voor zoover dit mogelijk was, door het bestuur werd voorzien. De kapitein der Chinezen van Pontianak was met 200 pikols getah pertja van Matam gekomen, de tijding medebrengende dat deze gom te dier plaatse nog in overvloed te krijgen is, en dat vele menschen van Lingga haar daar kwamen halen. Ook had het bestuur mededeeling ontvangen. dat op het eiland Temadjoe, voor Soengie Doerit, veel getah-pertja-boomen worden gevonden, en er veel uitvoer naar Singapore plaats vond. — Berigten van Celebes en onderhoorigheden over de maand Januarij jl. komen hoofdzakelijk hierop neder. De vorsten van Goa en Tello hadden de gebruikelijke nieuwjaarsbezoeken bij den Gouverneur afgelegd. In de Noorderdistricten van dit gouvernement begon de vaccine meer en meer uitbreiding te krijgen ; twee inlanders ontvingen onderwijs in deze kunstbewerking, en de geestelijkheid had er zich voor verklaard. — Met de laatste van daar alhier aangekomen stoomboot zyn tydingen ontvangen uit de Molukkos, loopende, die van Ternate, tot 2 Januarij jl.; die van Amboina, tot 10 January jl. die van Menado , tot 26 Januarij jl. Wij ontleenen daaraan de volgende bijzonderheden: Ternate. — De resident was op I°. December 11. van ayne inspectiereis naar Batjang teruggekeerd. De sultan van Tidore had het voornemen om eenen hongy naar het eiland Myfore te zenden, ter opvatting van eenen wederom zich aldaar opgeworpen hebbende profeet, Korano Konora genaamd.
Het school-examen, dat op den 23sten December plaats had, gaf weinig blijken van vorderingen in het onderwijs. Op den 14den Januarij jl., is wegens gebrek aan drinkwater en steeenkolen, te Ternate binnengeloopen het van Manilla naar Sydney bestemde Spaansche stoomschip Qeneral Urbistando, gevoerd door den Spaanschen zee-officier J. Barrera. Uit den gouvernements-voorraad to Ternate, is in de behoefte aan kolen zooveel mogelijk voorzien. Amboina. — De luchtsgesteldheid was over het algemeen in December 11. zeer drukkend geweest; de gezondheidstoestand liet vooral in het laatst dier maand veel te wenschen over. Het aantal lijders in het hospitaal was echter niet vermeerderd variërende tusschen 65 en 85. In de Kaijelie-baai waren vele ziekten ontstaan; ook daar hadden aanhoudende droogte en buitengewone hitte geheerscht. In den nacht van 30 op 31 December 1853 was te Amboina een ligte schok van aardbeving waargenomen. Dr. Budding was nog steeds in de afdeeling Saparoea werkzaam, en had op enkele na, alle scholen op de eilanden Saparoea, Noessa Laut en Haroeko bezocht. Het vreemde verschijnsel had zich voorgedaan, dat te Amboina, op ultimo December 11., zijnde de tijd waarop anders de meeste handelaren van Java en Macassar, zich aldaar ten handel bevinden, nog geen enkele paduwakang van Macassar zich had vertoond. Latere berigten maken melding van aardbevingen, welke op den 2den, 3den, 4den en sden Januarij jl. in de afdeelingen Saparoea en Haroeko hebben plaats gehad. De schokken waren vry hevig, en hadden eene rigting van het Z. O. naar het N. W., terwy'l een sterk onderaardsch geluid werd waargenomen. De zee was by den eersten schok op 4 Januarij jl., in min of meer rijzende en dalende beweging, zoodat de golven met meer dan gewone kracht op het strand braken. De schuddingen hadden geene schade veroorzaakt. Menado.—Langs de kusten dier residentie hadden zich Mangidanosche zeeroovers vertoond. In het Amoerangsche hadden zij vele menschen geroofd en op het digt bij Menado gelegen eiland Banka, het leprozengesticht geplunderd, en twee lijders van daar medegevoerd. Zr. Ms. stoomschip Etna, dat zich bij de ontvangst der tijding hiervan juist te Ternate bevond, is terstond naar Menado gestevend. Op de hoogte van Belang waren vruchtelooze pogingen aangewend om de aldaar ontdekte zeeroovers te achterhalen. De in de residentie Menado heerschende buikziekte was met uitzondering van eenige districten, steeds afnemend, en de verhouding van de sterfgevallen niet ongunstiger geworden. Ter hoofdplaats Menado en in de omstreken was het aantal zieken van onderscheiden aard voortdurend aanzienlijk. Den 21sten December 11., is de zendelingleeraar te Tondano, H. W. Nooij, aan de heerschende buikziekte overleden. Zijn verlies wordt zeer betreurd. De schaarschheid van klapperboomen in de bergdistricten van Menado en de daardoor ontstane duurte der olie, had aanleiding gegeven tot de aanplanting van djarak-pitten in het gebergte. In verschillende districten had men ook notenmuskaatpitten geplant. Ook de aanplanting van de Kó'ffo (Manilla-hennep) werd zoo veel mogelijk uitgebreid. — De Javasche Courant van den 25sten Februarij jl. behelst de volgende opgave van den stand van het rijstgewas, onder ultimo Januarij 1854.
Gemiddelde pry's Voor den handel RESIDENTIEN per pikol, zijn gedurende het ordinaire soort rijst, loopende jaar EN in Januarij. opgegeven als: AFDEELINGEN. ,„_ .„,. : TT. == 1853. 1804. Uitvoer. Invoer. I it e c i: 1' i s s e n. pTOfirsr" Bantam f 4. 50 f 5. — 248 200 Batavia 6. 10 5. 60 30,648 9,909 Buitenzorg 4. 60 4. 30 Krawang » 4. 20 Preanger Regentschappen . . 2. 90 3. 60 Cheribon 3. 86 3. 110 5,463 Tagal 4. 31 4. 006 1,176 Pekalongan . 4. — 4. 60 259 Samarang. 4. 20 4. 75 60 429 Japara 4. 03 4. 60 3,210 Rembang 4. 06 4. 20 2,700 1,393 Sourabaija 3. 65 4. 59 11,162 810 Pasoeroean 4. 70 5. — 513 559 Bezoekie . 4. — 4. 54 3,077 81 Kedirie 3. — 4. 10 4,000 Madioen 3. 09 5. — 1,123 1,032 Soerakarta 3. 77 3. Djokjokarta 5. — 4. 45 Patjitan 4. 23 4. 60 631 Kadoe 4. — 3. 102 Bagelen ........ 3. 64 3. 22 Banjoemaas 3. 22 3. — 230 127 Banjoewangie 3. — 3. 50 830 300 Bantam. De laatselyk gevallen regens waren van gunstige uitwerking op het gewas. Batavia. Er bestaat vrees voor eenen oogst. Buitenzorg. De gevallen regens waren van gunstige uitwerking op het gewas. Krawang. Gebrek aan regen doet het gewas niet gunstig staan. Preanger Regentschappen. Het jonge plantsoen staat voordeelig. Cheribon. _ Sedert 17 Januarij jl. heeft het watergebrek opgehouden- Men is bezig met het beplanten der velden. Tagal. Weinige velden zijn tot dusverre beplant; deze staan gunstig' Sedert 8 Februarij zijn er zware regens gevallen. Pekalongan. Over het algemeen niet ongunstig.
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van 11 dezer is den heer J. J. van der Maaden te Amsterdam, tot wederopzegging vergund, met zijne schroefstoomboot, varende tusschen Amsterdam en Rotterdam, en aanvankelijk bestemd tot vervoer van koopmansgoederen, ook volgens nu vastgestelde bepalingen, reizigers en vee te mogen vervoeren.
---

