NEDERLANDEN.
(Staatsblad ti0. 21.) WET van den lOden April 1854, houdende wijziging van art. 26 der wet van 12 Maart 1818 (Staatsblad n°. 15), op de uitoefening der Groote Visscherij. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassao, Groot-Hertog van LüXEMBCRG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is dat het tijdstip der opening van de groote of zoutharing-visscherij, vastgesteld hij de eerste zinsnede van art. 26 der wet van den 12den Maart 1818 [Staatsblad n°. 15), bij voortduring kunne worden vervroegd, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Met wijziging van de eerste zinsnede van art. 26 der wet Van den 12den Maart 1818 (Staatsblad n°. 15), kan de aanvang der groote of zoutharing-visscherij drie en twintig dagen worden vervroegd en mitsdien vergund dat de netten voor het eerst worden uitgeworpen om in volle zee haring te visschen, in den avond van den eersten Junij Of van zoodanigen dag tusschen den eersten en vier en twintigsten dier maand als door Ons vóór den aanvang der groote of zoutharing-visscherij jaarlijks zal worden bepaald. Art. 2. Op de overtreding der krachtens deze wet door Ons gemaakte bepaling worden de straffen vastgesteld bij art. 26 der wet van den 12den Maart 1818 (Staatsblad n°. 15) toepasselijk verklaard. Art. 3. Do tegenwoordige wet is uitvoerbaar op den dag, volgende op dien van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand lullen houden. Gegeven op het Loo, den lOden April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Van Reenen. Uitgegeven den achttienden April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 22.) WET van den lOden April 1854, tot amortisatie van Nationale Schuld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de toestand van 's Rijks schatkist veroorlooft nadere middelen tot amortisatie van rentegevende nationale schuld beschikbaar te stellen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Artikel 11 van de lste afdeeling van het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staats-uitgaven voor het dienstjaar 1854, vastgesteld bh' de wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad n°. 148), voor amortisatie van schuld, wordt verhoogd met een millioen vijf maal honderd duizend gulden (f 1,500,000) en alzoo gebragt op f 2,586,362.50, waardoor deze afdeeling der begrooting wordt gebragt op f 37,679,892.22 en het geheele hoofdstuk op f 37,709,485.12. Art. 2. Aan de middelen bij de wet van den 24sten December 1853 (Staatsblad n°. 153) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voorliet dienstjaar 1854, wordt toegevoegd de som van een millioen vijf maal honderd duizend gulden (f 1,500,000) uit het Fonds voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen. Art. 3. De som van een millioen vijf maal honderd duizend gulden (f 1,500,000), waarmede volgens art. 1 van deze wet het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staats-uitgaven voor het dienstjaar 1854 is verhoogd, wordt besteed : a. tot inkoopen van _21/2, 3, Sy2 en 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, met inbegrip van l/8 ten honderd voor courtagie, eene som van een miluoen vier honderd acht en negentig duizend vier honderd gulden •'•.•■• f 1,498,400.00 6. voor kosten van af- en overschrijving mitsgaders van roijement van certificaten van deelgeving in inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld, en verdere onkosten van verschillenden aard, eene som van een duizend zes honderd gulden. 1,600.00 f 1,500,000.00 Art. 4. De certificaten van deelgeving zoomede de inschrijvingen by inkoop verkregen, worden als geamortiseerd op de grootboeken der nationale schuld afgeschreven. De schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat en de obligatien ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen , almede bij inkoop verkregen, worden ter vernietiging bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt. Desniettegenstaande blijven de nommers der naar aanleiding van deze wet ingekochte schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat, deelen in de lotingen, die tot delging van deze schuld worden gehouden. Art. 5. De bewijsstukken wegens uitgaven, overeenkomstig deze wet gedaan, worden onverwijld, nadat de bij art. 3 tot inkoop van nationale schuld bestemde som volledig is aatigewend, ter verevening bij de Algemeene Rekenkamer ingediend. Art. 6. Deze wet treedt in werking op den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lOden April 1854. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall. Uitgegeven den achttienden April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 23.) WET van den lOden April 1854, tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een Spoorweg van de Belgische grenzen in de rigting van Antwerpen langs Roosendaal tot aan het Hollandsch diep bij Roodevaart, met eenen zijtak van Roosendaal tot Breda. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxixg dek Nederlanden , Prins van Ohanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een spoorweg van de Belgische grenzen in de rigting van Antwerpen en strekkende langs Roosendaal tot Roodevaart bij den Moerdijk, met een zijtak van Roosendaal tot Breda, in het algemeen belang noodig is, en dat die aanleg moet worden tot stand gebragt door de naamlooze maatschappij der Spoorwegen van Anlwerjien naar Rotterdam, te Brussel gevestigd y aan welke daartoe de concessie is verleend: Gelet op de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eeuig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de naamlooze maatschappij der Spoorwegen van Antwerpen naar Rotterdam, te Brussel gevestigd, van de eigendommen noodig: I°. tot aanleg van den spoorweg van de Belgische grenzen in de rigting van Antwerpen tot het Hollandsch diep bij Roodevaart, aanvangende aan de grenzen tusschen Nederland en België, ongeveer 900 ellen ten westen van het Belgische dorp Esschen en ongeveer 131 ellen ten oosten van den steenen grenspaal alwaar de spoorweg eindigt die in België van Antwerpen naar de Nederlandsche grenzen wordt gelegd; en verder loopende door de gemeente Roosendaal, doorsnijdende den straatweg van Breda naar Bergen op Zoom over het Vughierstraatje tot in de weilanden in de Vught; van daar gaande door de gemeenten Oud en Nieuw Gastel, ten oosten van het gehucht Kalfsdonk, over de wegen van Roosendaal naar Gastel en naar Oudenbosch en over den straatweg van Oudenbosch, door de gemeente van dien naam en de gemeente Hoeven, tot de rivier de Mark en hare wederzijdsche bedijkingen boven het Lamsgatveer; wijders, die rivier met eene brug overtrekkende, door de gemeenten Zevenbergen en Klundert, ten oosten van de kommen dier gemeenten, tot aan den zeedijk bij Roodevaart; 2°. tot aanleg van een zijtak van dien spoorweg tusschen Roosendaal en Breda, aanvangende in de gemeente Roosendaal aan den hoofdweg in de weilanden in de Vught en loopende, ten zuiden van de gehuchten Kalfsdonk en de Zegge en ten noorden van den straatweg van Breda naar Bergen op Zoom, door de gemeenten Rucphen, Hoeven en Etten en Leur, ten noorden van het dorp Etten en ten zuiden van Leur; wijders ten noorden van het Liesbosch door de gemeente Prinsenhage tot Breda. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lOden April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den achttienden April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 24.) WET van den lOden April 1854, tot het verleenen eener bijdrage ter bevordering van den aanleg van een Scheepvaartskanaal tusschen Assen en Groningen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, jsnz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten. Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het algemeen belang des Rijks bij den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche Hoofdvaart te Assen met de haven van Groningen is betrokken ; dat er derhalve redenen bestaan, de onderneming en uitvoering van dat werk van 's Rijkswege, door het toezeggen van eene bijdrage in de kosten, aan te moedigen en te bevorderen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleo der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Tot aanmoediging en bevordering van den aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche Hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen, wordt van 's Rijkswege in de kosten van dit wérk eene bijdrage van twee honderd duizend gulden ( f 200,000) verleend. Art. 2. De post der begrooting waarop deze bijdrage te verevenen zal zijn, wordt, zoodra tot de uitvoering van het werk kan worden overo-e^aan, nader door de wet aangewezen. De voordragt tot die aanwijzing geschiedt niet dan nadat behoorlijke zekerheid is verkregen, dat de overige middelen tot uitvoering en voltooijing aanwezig zijn. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lOden April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den achttienden April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 26.) BESLUIT van den 12den April 1854, houdende vestiging van een expeditiekantoor te Ter Apel, van een betalingskantoor te Stadskanaal (Onstwedder gedeelte), en veranderingen in den loop der heerbanen. Wij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, van den lOden April 1854, n°. 25, men uitgaande regten; Herzien de Koninklijke besluiten van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), vanden lOden April 1839 (Staatsblad n°. 12), en van den 15den December 1841 (Staatsblad n°. 61), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Het gerijfkantoor te Ter Apel in te trekken en bij uitbreiding van § 11, n°. 3, en § 111 van het eerstgenoemd Koninklijk besluit te doen vervangen door een expeditie-kantoor, te vestigen in het gehucht Het Schot, op welk kantoor van toepassing zal zijn de beperking voorkomende in het Koninklijk besluit van den lOden April 1839 (Staatsblad n°. 12). TT . ' ..,.., , , ~ Art. 2. Bij uitbreiding van § 11, n°. 4, van het Koninklijk besluit van den lOden December 1«22 (Staatsblad n°. 50) in de gemeente Onstwedde, en wel te Stadskanaal (Onstwedder gedeeüe), op te rigten een betalingskantoor voor de in- en uitgaande regten en accijnsen, overeenkomstig art. 42 der Algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Art. 3. Aan te wijzen als heerbanen: a. den grooten weg, loopende van Ruitenbroek (Hannover) en beginnende op het Nederlandsch grondgebied bij den grenspaal n°. 170, dien weg volgende langs het huis van Schot Heij, over Ter Apel en het Hiem, tot aan den molen bij Ter Haar; voorts langs den weg van daar loopende over den Schaapsberg tot aan en langs het Stadskanaal, mitsgaders de vaart in het Stadskanaal beide naar en op Wildervank; b. denzelfdea grooten weg tot aan den molen bij Ter Haar en verder van daar langs Ter Wisch, het Lander Velthuis, Ter Borch, SeUingen, Wallinghuizen, en het Vlagtwedder Velthuis, naar en op Vlagtwedde ; aldaar sluitende aan den weg, komende van Bourtange en leidende naar en op Winschoten en naar en op Oude Pekel-A. Art. 4. Te bepalen dat dit besluit met den eersten Mei eerstkomende zal in werking treden. . # ■ Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 12den April 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall. Uitgegeven den achttienden April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
2 Febr. 1854, Wu WILLEM lU, bij de gratie Gods, KoNfifG n°. 71. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het verzoekschrift van Wilhelm Ramann, te Arasterdam, daarbij als directeur eener voorgenomene Amsterdam Harburger Stoomboot-Maatschappij, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam, overleggende het ontwerp der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap en verzoekende Onze bewilliging daarop; Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie, van den 27sten Januarij 1854, n°. 70, en van Binnenlandsche Zaken, van den 30stcn Januarij 1854, n°. 213, 6de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en mets 6 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der Amsterdam Harburger Stoomboot-Maatschappij op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is; 2°. te verklaren dat deze Onze bewilliging geene verandering brengt in de voorwaarden, welke verbonden zijn of zullen worden, aan de door Ons of van Onzentwege aan adressanten verleende of te verleenen concessien voor de stoombootdienst waartoe de vennootschap betrekking heeft: Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 2den Februarij 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1854, n°. 92, is aan mr. J. Rengers Hora Siccama, vergund zijne notariële standplaats van Hoogezand naar de gemeente Groningen over te brengen. Bij Zyner Majesteits besluit van den 17den April 1854, nos. 31, isbenoemd tot kantonregter te Voorburg, mr. A. Six, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 19den dezer, n°. 36 en 38, goedgevonden de navolgende hoofd-officier en officier, op het daartoe door hen gedaan verzoek, het pensioen te verleenen: Artikelen der wetten van 2ü Augustus iBsr Nomen. Rangen. BedraS kr.ii'htfüs welke het pensioen is toegestaunjhr. P. J. A. de Buvry Majoor- magazijn- a) art. 42 § 1 lit. a. f 1300 de Mauregnault, meester der artillerie b) art. 14 a. van de lste klasse te Breda. N. van den Bosch, lste luitenant, a) art. 42 § 1 lit. b. 710 plaatselijke adjudant b) artt. 14lit. ben 19. van de 2de klasse te! Neuzen. I Zijne Majesteit heeft, bij besluiten van den 19den dezer, n°. 37 en 39, goedgevonden, 1". te benoemen: bij den plaatselijken staf, tot 2den luitenant en plaatsclijken adjudant van de 2de klasse te Bath, den adjudant-onderofficier F. F. Graafiand, van het 4de regement dragonders; bij het wapen der artillerie: bij den staf' van het wapen, tot majoor en magazijnmeester van de lste klasse te Naarden, den kapitein der lste klasse J. G. Usener, van het 2de regement vesting-artillerie; bij het regement veld-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant A. J. A. Gerlach, van het regement rijdende artillerie; bij het lste regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant A. Snij, van het regement veld-artillerie; en 2°. te verplaatsen: de kapiteins magazijnmeester der 2de klasse W. H. van Hoogenhuyzen enW. L. Sioaan, den eerstgenoemde van Naarden naar Vlissingen en den laatstgenoemde van Vlissingen naar Breda.
---

