VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen, nuttig geoordeeld hebbende de wederkeerige uitlevering van boosdoeners bij eene overeenkomst te regelen, hebben te dien einde van hunne volmagt voorzien, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer jonkheer Johan Cornelius Gevers, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder der orde van de Eikenkroon met de ster, commandeur der orde van de Poolster van Zweden, der orde van de Kroon van Beijeren, der orde van de Kroon van Wurtemberg en ridder der orde van St. Anna van Rusland , 2de klasse , Hoogstdeszelfs kamerheer en minister plenipotcntiaris bij Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen; en Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen: den heer Gustaaf Nicolaas Algernon Adolph baron van Stierneld, Hoogstdeszelfs Minister van Staat en van Buitenlandsche Zaken, riddercommandeur van Hoogstdeszelfs orden, grootkruis der orde van St. Olavius van Noorwegen, der orde van den Olifant van Denemarken, der orde van Christus van Portugal, ridder der orde van St. Anna van Rusland 2de klasse en van die van den Rooden Arend van Pruissen 3de klasse; die, na elkander bunne wederzijdsche volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De hooge contracterende partijen verbinden zich wederzijds aan elkander uit te leveren , op aanvrage der andere partij, met uitzondering hunner onderdanen, de personen, welke zijn veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld, of tegen welke regtsingang met bevel van gevangenneming is verleend door de regtbanken of door den regter van het land, tegen welks wetten de misdaden of wanbedrijven zullen zijn gepleegd. Onder de benaming van onderdanen zijn, wat de toepassing dezer overeenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen die, volgens de wetten des lands aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onderdanen zijn gelijkgesteld, alsmede de vreemdelingen in het land gevestigd, die, na met eene inlandsehe vrouw te zijn gehuwd, één of mnei kinderen uit dit huwelijk hebben, geboren in het land. Art. 2. De uitlevering zal slechts plaats hebben in geval van veroordeeling, beschuldiging of vervolging, wegens de navolgende misdrijven of wanbedrijven, gepleegd buiten het grondgebied der partij, aan welke de uitlevering wordt aangevraagd: 1». moedwilligen manslag, daaronder begrepen moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord; 2°. verkrachting; 3°. brandstichting; 4°. valschhêid in openbare en onderhandsche geschriften, daaronder begrepen het namaken of vervalschen van bankbiljetten, muntpapier en openbare schuldbrieven; s°. muntvervalsching, muntschennis, en het, des bewust, in omloop brengen van valsche munt; 6°. valsche getuigenis; 7°. diefstal met verzwarende omstandigheden, opligting, knevelarij, omkooping van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren met bewaring of ontvangsten belast; 8". bedriegelijke bankbreuk. Art. 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, ter zake waarvan de opgeëischte persoon zijne straf ondergaat of reeds ondergaan heeft in het land aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis bevindt wegens eene andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de wetten van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, zal zijne uitlevering uitgesteld worden, tot dat hij vrijgesproken of vrijgesteld zij, of zijne straf ondergaan hebbe, gelijk mede indien de opgeëischte persoon wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene veroordeeling vdor de aanvrage tot uitlevering uitgesproken. Art. 4. De uitlevering geen plaats kunnen hebben, indien de regtsvor dering of de straf verjaard is, volgens de wetten van het land, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd. Art. 5. De uitlevering zal langs den diplomatieken weg worden aangevraagd , en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke of van een authentiek afschrift van kpt vonnis, of van het Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Rol de Suède et de Norvège, ayant jugé utile de regier par une convention l'extradition réciproque de malfaiteurs, ont muni a eet effet de leurs pleins-pouvoirs, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur jonkheer Johan Cornelius Gevers, chevalier de I'ordre du Lion Néerlandais, chevalier de I'étoile de I'ordre de la Couronne de Chêne, commandeur de I'ordre de l'Etoile Polaire de Suède, de I'ordre de la Couronne de Bavière, de I'ordre de la Couronne de Wurtemberg, et chevalier de I'ordre de Ste. Arme de Russie de 2de classe, Son chambellan et Son Ministre plénipotentiaire prés Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norvège; et Sa Majesté Ie Roi de Suède et de Norvège: Ie sieur Gustave Nicolas Algernon Adolphe baron de Stierneld, Son Ministre d'Etat et des Affaires Etrangères, chevalier-commandeur de Ses ordres, grand-croix de I'ordre de St. Olave de Norvège, de I'ordre de I'Eléphant de Danemare, de I'ordre du Christ de Portugal, chevalier de I'ordre de St. Arme de Russie de 2de classe, et de celui de I'Aigle Rouge de Prusse de 3de classe; lesquels, après s'ötre communiqué leurs pleins-pouvoirs respectifs , sont convenus des articles suivants: Art. 1. Les hautes parties contraetantes s'engagent a. se livrer réciproquement, sur Ia demande de I'autre partie, a I'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, mis en état d'accusation, ou contre lesquels une ordonnance de poürsuite avec mandat d'arrêt est prononcée par les tribunaux ou par Ie juge du pays contre les lois duquel les crimes ou délits auront été commis. Sont compris, quant a I'application de cette convention, dans la dénomination de ■ nationaux, les étrangers qui, selon les lois du pays auquel I'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsi que les étrangers établis dans Ie pays, qui après s'être mariés a une femme du pays , ont vn ou plusieurs enfants de ce mariage, nés dans Ie pays. Art. 2. L'extradition n'aura lieu que dans Ie cas de condamnation, accusation ou poursuite pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie a, laquelle l'extradition est demandée : I°. homicide volontaire, y compris assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide; 2°. viol; 3°. ineendie: 4°. faux en écriture publique et privée, y compris Ia contrefkcon ou falsification de billets de banque, de papiermonnaie et d'effets publiés; 5». fabrication de fausse monnaie, altération demonnaie, et émission, avec connaissance, de monnaie fausse; 6". faux témoignage; 7». vol accompagné de circonstances aggravantes, eseroquerïe, concussion, corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement commis par des déposïtaïres ou comptables publics; 8". banqueroute frauduleuse. Ark 3. L'extradition n'aura pas lieu, lorsque la demande en sera motive'e par Ie même crime ou délit pour lequel Ï'individu reclame subit ou a dtija subi sa peine dans Ie pays auquel l'extradition est demandée. Si I'individu re'clamé est poursuivi ou se trouve détenu pour vn autre crime ou délit commis contre les lois du pays auquel l'extradition est demandée, son extraditïon sera différée jusqu'a ce qu'il soit aequitte' ou absous, ou qu'il ait subi sa peine , ainsi que si Ï'individu reclame est détenu pourdettes, en vertu d'une condamnation antórieure a la demande d'extraditïon. Art. 4. L'extradition ne pourra avoir lieu si la prescriptïon de I'action ou de la peine est acquise, d'après les lois du pays auquel I'extradition est demandée. Art. 5. L'extradition sera demando'c paria voie diplomatique et ne sera accordée que sur la production dé I'original ou d'une expédïtion authentique du jugemeut ou de I'arrèt de condamnation ou de miso en accuarrest van veroordcellng > of van in-staat-van-beschuldiging-stelling, of van verleendenregtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving der Regering die de aanvrage doet, en vermeldende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is. Art. 6. Er wordt uitdrukkelijk bedongen dat de vreemdeling, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, in geen geval zal kunnen worden vervolgd ot gestraft voor eenig politiek misdrijf, gepleegd vóór zijne uitlevering, noch voor eenig feit dat met zoodanig misdrijf zamenhangt, noch voor eenige der misdaden of wanbedrijven bij de tegenwoordige overeenkomst niet voorzien, tenzij hij, na ter zake van de misdaad, die tot de uitlevering heeft aanleiding gegeven, gestraft of definitivelijk vrijgesproken te zijn, verzuimd hebbe, vóór het verstrijken van eenen termijn van drie maanden, het land te verlaten, of daarin weder tcrugkome. Art. 7. De kosten van gevangenneming, onderhoud en vervoer van den persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, zullen ten laste blijven van elke der beide Regeringen, binnen de grenzen van haar wederzijdsch grondgebied. De kosten van onderhoud en vervoer over het grondgebied der tusschenliggende Staten zijn ten laste van den aanvragenden Staat. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt geacht worden zal de -uit te leveren persoon gebragt worden naar de haven, die de diplomatieke of consulaire agent, door de aanvragende Regering aangesteld , zal aanwijzen, en op kosten van die Regering worden ingescheept. Art. 8. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regeringen het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle vordering tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeijen. Elke rogatoire commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen, zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 9. Indien in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem uitnoodigen te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal worden, en in geval van bewilliging, zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegestaan volgens de tariven en reglementen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Art. 10. AVanneer, in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of wel de mededeeling van 6tukken van overtuiging of van bescheiden welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvraag daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden, voor zooverre er geene bijzondere redenen zijn welke zich daartegen verzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeijende uit het vervoer en de terugzending, binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied, der te confronteren misdadigers, en uit het toe- en terugzenden der stukken en bescheiden. Art. 11, Door de bovenstaande bepalingen wordt geene verandering gemaakt in de wetten in ieder land van kracht, welke de regeling van den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben of zullen hebben. Art. 12. De tegenwoordige overeenkomst zal eerstin werking treden twintig dagen na hare afkondiging in de vormen, voorgeschreven bij de wetten van ieder der beide landen. Zij zal van kracht blyven tot zes maanden nadat van wege eene der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Zij zal bekrachtigd, en de bekrachtigingen zullen te Stockholm uitgewisseld worden binnen den tijd van twee maanden, of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te Stockholm, den eersten Maart van het jaar der genade achttien honderd vier en vijftig. (Get.) J. C. Gevers. (Get.) Stierxeld. L. S. L. S.
sation, on de I'ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt, délivrée dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement qui fait la demande, etexprimant lo crime ou délit, dont il s'agit. Art. 6. U est expressément stipuló que I'étranger, dont l'extradition aura étó accordée, ne pourra, dans aucun cas, Ètre poursuivi ou puni pour aucun délit politique antérieur a l'extradition, ou pour aucnn fait connexe a vn semblable délit, ni pour aucun des crimes ou délits non prévus par la présente convention, a moins qu'après avoir été puni ou définitivement acquitté du crime qui a motivé l'extradition, il n'ait négligé de quitter Ie pays avant I'expiration dun dólai de trois mois, ou bien qu'il y retourne de nouveau. Art. 7. Les frais d'arrestation, d'entretien et'de transport de individu, d'ont l'extradition aura étó accordée, resteront a la charge de chacun des deux Gouvernements, dans les limites de leurs territoirea respectifs. Les frais d'entretien et de transport par Ie territoire des États inter» médiaires sont a la charge de I'État reclamant. Au cas oü Ie transport par mer serait jugé préférable, I'individa h extrader sera conduit au port que désignera I'agent diplomatique ou consulaire, accrédité par Ie Gouvernement reclamant, aux frais duquel il sera embarqué. Art. 8. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale, nn des Gouvernements jugera nécessaire I'audition de témoins domicilies dans I'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée a eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donnó suite, en observant les lois du pays oü les témoins seront invites a comparaïtre. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a toute réclamation par rapport a la restitution des frais qui en résulteront. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction francaise. Art. 9. Si dans une cause pénale la comparution personnelle dun témoin dans I'autre pays est nécessaire et désirée, son Gouvernement I'engagera a se rendre a I'invitation qui lui sera faite, et, en cas de consentement, il lui sera accordó des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans Ie pays oü I'audition devra avoir lieu. Art. 10. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de criminels détenus dans I'aulre État, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documens se trouvant entre les mams des autorités de I'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et Ion y donnera suite pour autant qu'il n'y ait pas de considórations spéciales qui s'y opposent et sous I'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a toute réclamation de frais, résultant du transport et du renvoi dans les limites de leurs territoires respectifs des criminels a confronter, et de l'cnvoi et de la restitution des pièces et documents. Art. 11. Par les stipulations ci-dessus il est adhéró aux lois en vigueur dans chaque pays, qui ont ou auront pour objet de regier la marche reguliere de l'extradition. Art. 12. La présente convention ne sera exécutoire qne vingt jours après sa publication dans les formes prescrites par les lois de chaque pays. Elle continuera a être en vigueur jusqu'a six mois après déclaration contraire de la part de I'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifi.ee et les ratifications en seront échangées h\ Stockholm dans Ie dólai de deux mois ou plus töt si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait a Stockholm Ie premier Mars, I'an de griico mil huit cent cinquante quatre. (Get.) J. C. Gevers. (Get.) Stierxeld. L. S. L. S.
Gelet dat de uitwisselng der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons. den 14den April, en door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen den Bsten April 1854 geteekend, op den 25sten April daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den Ssten Mei 1854, n°. 54, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besiu'i, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling derzelve, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den lOden Mei 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Vax Hall. Uitgegeven den vier en tunntigsten Mei 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Bij besluiten van 22 Mei jl., n°. 57 en 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester van Hoogeveen A. Zeper, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Ten Boer; tot burgemeester van Valburg Cr. de Hartog ; tot burgemeester van Laren J. E. H. baron van Nagelt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Mei 1854, n°. 63, i» benoemd tot griffier bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen , mr. C W- J. E. baron van Balveren, thans substituut-griffier by dezelve regtbank.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad W. 79.) BESLUIT van den loden Mei 1854, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en Zweden en Noorwegen gesloten, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koxlvg der Nederlanden, Panrs van Oran-je-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ESZ., E\Z., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Zweden en Noorwegen, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners, den lsten Maart 1854 door de wederzijdsche gevolmagtigden, te Stockholm gesloten, welke overeenkomst luidt als volgt:
---

