
De Luitenant-Generaal, Chef van het Militaire Huis des Koning», maakt bekend, dat Zijne Majesteit op Dingadag den 25sten April aanstaande, des morgens ten halt'tien ure, in het Puleis te Amsterdam, Audiëntie zal verleenen aan Generaals, Hoofd-Officieren, Officieren, en verdere Militairen' Degenen, die verlangen tot deze Audientïen te worden toegelaten, worden nitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis g?reed zullen liggen, van heden af tot en met den 24sten April, des namiddags ten vier ure, op wolken tijd die lijsten zullen worden gesloten, 's Gravenhage, den 21sten April 1854. De Luitenant-Generaal voornoemd, Jhr. Klerck. . e Opper-Kamerheer maakt hekend, dat Zyne Majesteit de Koning op Dingsdag den 2ósten April aanstaande, des morgens ten tien ufe, in het Palcis te Amsterdam, Audiëntie zal verleenen aan Civile Autoriteiten, en op Woensdag den 26sten daaraanvolgende, ten half tien nre, *&n Commissien en Particulieren. Degenen, die verlangen tot deze Audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten , welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen, van heden af tot en met den 24sten April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 21sten April'1854. Van Aylva van- Pallasdt.
---

NEDERLANDEN.
{Staatsblad »°. 25.) BESLUIT rara den lOtfc» April 1854, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en het Zwitsersch Bondgenootschap gesloten, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koneïg der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemddrg, ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederlanden het Zwitsersch Bondgenootschap, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners, den 21sten December 1853 door de wederzijdsche gevolmagtigden, te Bern gesloten , welke overeenkomst luidt als volgt:
VERTALING. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, en het Zwitsersch Bondgenootschap, nuttig geoordeeld hebbende de uitlevering van boosdoeners bij eene overeenkomst te regelen , hebben te dien einde van hunne volmagt voorzien, te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Henri Faesy, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, commandeur der orde van de Eikenkroon van Luxemburg, Hoogstdeszelfs consul generaal bij het Zwitsersch Bondgenootschap: Het Zwitsersch Bondgenootschap, den kanselier bij het Bondgenootschap, den heer Jean Ulric Schiess, die, na elkander hunne wederzijdsche volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Art. 1. De Nederlandsche Regering en het Zwitsersche Bondgenootschap verbinden zich, wederzijds aan elkander uit te leveren, op aanvrage der andere partij, met uitzondering hunner onderdanen, de personen, welke zijn veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld, of tegen welke regtsingang met bevel van gevangenneming is verleend, door de bevoegde magt van dat der beide landen, tegen welks wetten de misdaden of wanbedrijven zullen zijn gepleegd. Onder de benaming van onderdanen zijn , wat de toepassing dezer overeenkomst betreft, begrepen de vreemdelingen die, volgens de wetten des lands, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd, met de onderdanen zijn gelijk gesteld, alsmede de vreemdelingen die zich in het land hebben gevestigd, en na met eene inlandsche vrouw te zijn gehuwd, één of meer kinderen uit dit huwelijk hebben, geboren in het land. Art. 2. De uitlevering zal slechts plaats hebben in geval van veroordeeling, beschuldiging of vervolging, wegens de navolgende misdrijven of wanbedrijven , gepleegd buiten het grondgebied der partij , aan welke de uitlevering wordt aangevraagd: I°. moord, vergiftiging, vadermoord, kindermoord, moedwillige manslag; 2°. verkrachting; 3". brandstichting; 4°. valsenheid in openbare en onderhandsche geschriften, daaronder begrepen het namaken of vervalsehen van bankbilletten, muntpapier en openbare schuldbrieven; s°. munt ver valsehing, numtschennis, en het, des bewust, in omloop brengen van valsche munt; 6°. valsche getuigenis; 7». diefstal met verzwarende omstandigheden, opligtine, knevelarij, omkooping van openbare ambtenaren, ontvreemding of verduistering, gepleegd door openbare ambtenaren met bewaring of ontvangsten belast; B°. bedriegelijke bankbreuk. Art. 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, ter zake waarvan de opgeeisehte persoon zijne straf ondergaat ?f reeds ondergaan heeft of waarvan hij vrijgesproken of vrijgesteld is *n bet land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd.
Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et la Confédération Suisse, ayant jugé utile de regier par une convention I'extradition de malfaiteurs, ont muni a eet effet de leurs pleins-pouvoirs, savoir: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie- sieur Henri Faesy, chevalier de I'ordre du Lion Néerlandais, commandeur de I'ordre de la Couronne_ de Chêne de Luxembourg, Son consul général prés la Confédération Suisse, La Confédération Suisse, Ie chancelier de la Confédération , monsieur Jean Ulric Schiess, lesquels, après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs respectifs, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Le Gouvernement Néerlandais et la Confédération Suisse s'engagent a se livrer réciproquement, sur la demande de I'autre partie, a I'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, mis en état daccusation, ou contre lesquels une ordonnance de poursuite avec mandat d arrêt a été prononcóe par les autorités compétentes de celui des deux pays contre les lois duquel les crimes ou dólits auront été commis. Sont compris, quant & I'application de cette convention. dans Ia dénomination de nationaux, les étrangers qui, selon les lois du pays auquel I'extradition est demandée, sont assimilés aux nationaux, ainsï que les étrangers qui se sont établis dans» le pays, et après's'être mariés a une femme du pays , ont vn ou plusieurs enfants de ce mariage, nés dans le pays. Art. 2. L'extradition n'aura lieu que dans le cas de condamnation, accusation ou poursuite pour les crimes ou délits suivants, commis hors du territoire de la partie a laquelle I'extradition est demandée: I°. assassinat, empoisonnement, parricide, infanticide, meurtre; 2°. viol; 3<>. ineendie; 40, faux en écriture publique et privée, y compris la contrefacon ou falsification de billets de banque , de papier-monnaie et d'effets publics; 50. fabrication de fausse monnaie, altération de monnaie , et émission, avec connaissance, de monnaie fausse; 60, faux témoignage ; 70. vol accompagné de circonstances aggravantes, escroquerie, eon» cussion, corruption de fonctionnaires publics, soustraction ou détournement commis par des dépositaires ou comptables publics; 80. banqueroute frauduleuse. Art. 3. L'extradition n'aura pas lieu lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit pour lequel I'individu reclame subit, ou a déj'a subi sa peine, ou dont il a été acquitté ou absous, dans le payf auquel l'extradition est demandée.
Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of zich in hechtenis bevindt wegens eene andere misdaad of wanbedrijf, gepleegd tegen de wetten van 't land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, zal zijne uitlevering uitgesteld worden, tot dat hij vrijgesproken of' vrijgesteld zij, of zijne straf hebbe ondergaan. Indien de opgeëischte persoon wegens schulden gegijzeld is, krachtens eene veroordeeling, vóór de aanvrage tot uitlevering uitgesproken, zal deze evenzoo worden uitgesteld tot zijne in-vrijheid-stelling. Art. 4. De politieke misdaden en wanbedrijven zijn van de tegenwoordige overeenkomst uitgesloten. Er wordt uitdrukkelijk bedongen dat de persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, in geen geval zal kunnen worden vervolgd of gestraft voor eenig politiek misdrijf, gepleegd vóór zijne uitlevering, noch voor eenig feit dat met zoodanig misdrijf zamenhangt, noch voor eenige misdaad of wanbedrijf bij de tegenwoordige overeenkomst niet voorzien. Art. 5. De uitlevering zal geen plaats kunnen hebben, indien de regtsvordering of de straf verjaard is, volgens de wetten van het land, aan 't welk de uitlevering wordt aangevraagd. Art. 6. De uitlevering zal langs den diplomatieken weg worden aangevraagd , en alleen toegestaan worden op vertoon van het oorspronkelijke of van een authentiek afschrift van het vonnis, of van het arrest van veroordeeling, of van in staat van beschuldiging stelling; of van verleenden regtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven door de bevoegde magt, in de vormen voorgeschreven door de wetgeving dei- Regering die de aanvrage doet, en uitdrukkende de misdaad of het wanbedrijf, waarvan sprake is, en de daarop toepasselijke strafbepaling. Art. 7. De voorwerpen in het bezit gevonden van den opgeëischten persoon, zullen, indien de bevoegde magt van den Staat aan welken de uitlevering wordt aangevraagd de teruggave daarvan heeft bevolen, worden overgegeven op het oogenblik, waarop de uitlevering zal plaats hebben. Art. 8. De kosten van gevangenneming , onderhoud en vervoer van den persoon, wiens uitlevering zal zijn toegestaan, zullen ten laste blijven van elk der beide Staten, binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied. De kosten van vervoer over het grondgebied der tusschenliggende Staten, zullen zijn ten laste van den aanvragenden Staat. Art. 9. Wanneer, bij vervolging in eene strafzaak, eene der Regeringen het hooren van getuigen, in den anderen Staat woonachtig, zal noodig oordcelen, zal daartoe eene rogatoire commissie langs den diplomatieken weg ingezonden, en aan deze gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen verzocht zullen worden te verschijnen. De wederzijdsche regeringen doen over en weder afstand van alle vordering tot teruggave der kosten, welke daaruit zullen voortvloeijen. Elke rogatoire commissie, strekkende om een getuigenverhoor te vragen, zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Art. 10. Indien in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem uitnoodigen te voldoen aan de oproeping, welke aan hem gerigt zal worden, en in geval van bewilliging, zullen hem reisen verblijfkosten worden toegestaan, volgens de tarieven en reglementen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben. Art. 11. Wanneer, in eene strafzaak, de confrontatie van misdadigers, die in den anderen Staat in hechtenis zijn, of wel de mededeeling van stukken van overtuiging of van bescheiden welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal geoordeeld worden, zal de aanvraag daartoe geschieden langs den diplomatieken weg, en zal daaraan gevolg gegeven worden, voor zoo verre er geene bijzondere redenen zijn welke zich daartegen verzetten, en onder verpligting tot terugzending der misdadigers en van de stukken. De wederzijdsche Regeringen doen, over en weder, afstand van alle terugvordering van kosten, voortvloeijende uit den vervoer en de terugzending, binnen de grenzen van hun wederzijdsch grondgebied, der te confronteren misdadigers, en uit het toe- en terugzenden der stukken en bescheiden. Art. 12. Door de bovenstaande bepalingen wordt geene verandering gemaakt in de wetten der beide landen, welke de regeling van den geregelden loop der uitlevering ten onderwerp hebben, of zullen hebben. Art. 13. De tegenwoordige overeenkomst zal eerstin werking treden, twintig dagen na hare afkondiging in de vormen, voorgeschreven bjj de wetten der beide landen. Zij zal van kracht blijven tot zes maanden nadat zij van wege een der beide Regeringen zal zijn opgezegd. Zij zal bekrachtigd, en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden binnen den tijd van vier weken, of, zoomogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden bovenstaande artikelen hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld, onder voorbehoud der reeds genoemde bekrachtigingen. Bern, den één en twintigsten December des jaars een duizend acht honderd drie en vyftig. De gevolmagtigde van Zijne Majesteit De gevolmagtigde van het den Koning der Nederlanden, Zwitsersch Bondgenootschap, (Get.) Faesy. IGet.) Schiess. L. S. L. S.
Si I'individu reclame est poursuivi ou se trouve dótenu pour vn autre crime ou délit commis contre les lois du pays auquel l'extradition est demandée, son extradition sera différée jusqu'a ce qu'il soit acquitté ou absous, ou qu'il ait subi sa peine. Si I'individu reclame est détenu pour dettes, en vertu d'une condamnation antérieure a la demande d'extradition, celle-ci sera également différée jusqu'a sa mise en liberté. Art. 4. Les crimes et délits politiques sont exceptés de la présente Convention. Il est expressément stipulé que I'individu, dont l'extradition aura été accordée, ne pourra, dans aucun cas, être poursuivi ou punï pour aucun délit politique antérieur a l'extradition, ni pour aucun fait connexe a vn semblable délit, ni pour aucun des crimes ou délits non prévus par la présente Convention. Art. 5. L'extradition ne pourra avoir lieu si la prescription de I'action ou de la peine est acquise, d'après les lois du pays auquel l'extradition est demandée. Art. 6. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique, et ne sera accordée que sur la production de I'original ou d'une expéditïon authentique du jugcment ou de I'arrêt de condamnation ou de mise en accusation, ou de I'ordonnance de poursuite avec mandat d'arrêt délivrée par I'autorité competente, dans les formes prescrites par la législation du Gouvernement qui fait la demande, et exprimant le crime ou délit, dont il s'agit, et la disposition pénale qui lui est applicable. Art. 7. Les objets saisis en la possession de I'individu reclame, seront, si I'autorité competente de I'Etat requis en a ordonnó la restitution, livrés au moment oü s'effectuera l'extradition. Art. 8. Les frais d'arrestation, d'entretien et de transport de I'individu, d'ont l'extradition aura été accordée, resteront a la charge de chacun des deux Etats, dans les limites de leurs territoires respectifs. Les frais de transport par le territoire des Etats intermédiaires seront a la charge de I'Etat reclamant. Art. 9. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale, vn des Gouvernements jugera nécessaire I'audition de témoins domicilies dans I'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée a eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays oü les témoins seront invites k comparaitre. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a toute réclamation par rapport a la restitution des frais qui en résulteront. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction fran<;aise. Art. 10. Si dans une cause pénale la comparution personnelle dun témoin dans I'autre pays est nécessaire ou désiiée, son Gouvernement I'engagera a se rendre a I'invitation qui lui sera faite, et en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyagc et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays oü I'audition devra avoir lieu. Art. 11. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de crimincls détenus dans I'autre Etat, ou bien la communieation de pièces de convietion ou de documens se trouvant entre les mams des autorités de I'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voie diplomatique, et Ion y donnera suite en tant qu'il n'y ait pas de considérations spéciales qui s'y opposent et sous I'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre a, toute réclamation de frais résultant du transport et du renvoi dans les limites de leurs territoires respectifs des criminels a confronter et de I'envoi et de la restitution des pièces et documents. Art. 12. Par les stipulations ci-dessus il est adhéró aux lois des deux pays qui ont ou auront pour objet de regier la marche reguliere de l'extradition. Art. 13. La présente convention ne sera exécutoire que vingt jours après sa publication dans les formes prescrites par les lois des deux pays. • , Elle continuera a être en vigueur jusqu'è, six moïs après qu'elle aura été dénoncée de la part de I'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées dans le délai de quatre semaines ou plus töt si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé les articles ci-dessus sous réserve des ratifications prócitées, ety ont apposó le cachet de leurs armes. Berne, le vingt et vn Décembre. de Fan mil huit cent cinquante trois. Le plénipotentiaire de Sa Majesté Le plénipotentiaire de la le Boi des Pays-Bas, Confédération Suisse, (Get.) Faesy. (Gel.) Schiess. L. S. L. S.
Gelet dat de uitwisselng der acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 7den Februarij en door den President van het Zwitsersch Bondgenootschap den 6den Februarij 1854 geteekend, op den 13den Maart daaraanvolgende heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Ministervan Buitenlandsche Zaken, van den 7den April 1854, n°. 16, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan, in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden April 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. Uitgegeven den achttienden April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van den 20sten April 1854, n°. 51, heeft Zyne Majesteit goedgevonden aan H. W. PUncker, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Helmond; te benoemen tot kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij *e Helmond jhr. mr. A. P. Wesselman van Helmond.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten April 1854, no. 57, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Artt. der wet van 9 t>„j„„„„ Bedrag Mei 1846 Redenen NAAM. QUAliteit. van het van welke het pensioen . . pensionering. r pensioen is r c verleend. 1 ■ "~ • P. C. Swaan, ontvanger der directe f i 350 3 lit. aen 43 Wegens onderbelastingen te Bergen domen dienstijdop Zoom. J. h. W. Seijffardt, ontvanger der directe 892 sen 43 Wegens ligbelastingen enaccijn- ehaamsgebreken. sen te Elburg. B. Aalbers, ontvanger der directe nos id. id. belastingen en accijnsen en derßhijnvaartrcgten te Ouderkerk aan den IJssel. B. Muller, commies der iste klasse 547 '*'• '"". bij 's Rijks belastingen te Rotterdam, i D. Hartman, idem. 44 i '<!• '(1- H. A. Carpentier, idem te Helder. 35K id. id. .1. C. Ingenatie of idem 2de klasse te Ei p. 360 id. id. Ignatius, S. Albers of Aalbers, idem der iste klasse te 55i id. id. Rotterdam. N. Helderman, idem der 3de klasse te 214 id. id. Rotterdam. A. Munts, pakhuiskn. bij 'sßijks 282 id. id. entrepot te Rotterdam. G. Barens of Barends, Rijks tolgaarder aan de 23ï id. id. gabel n°. 7 te Oude Schoot. H. C. de Vaynes van in leven ontvanger der 5o en 5i Wegens verkre- Rrakell, wed. vanC. registratie er. domei- gen regten. J. Buijs , nen te Doesburg. S. llarmenzon, wed. in leven ontvanger der 381 id. id. van J. Haequebard, directe belastingen en accij neen te Joure ca. I. W. Een A. I. in leven ontvanger der 714 id. '<'. Meinsma, minder- directe belastingen en jarige kinderen van accijnsen te Meppel. wijlen O. Meinsma, onder voogdij van J. J. Meinsma , A. M. Colthoff, wed. inleven ontvanger der 1342 id. id. van H. P. Wijnen , directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen. 11. Weverink, wed. in leven commies der 538 63 id. van J. 11. Bekker, iste klesse bij 's Rijks belastingen.
---

