NEDERLANDEN.
Bg besluit van den 19den April 1854, n°. 4'>, is door Zijne Majesteit aan den heer E. baron Sirtema van Grooestins, Hoogstdeszelfs kamerheer en buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Spanje, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van Karel 111, hem door Hare Majesteit de Koningin van Spanje geschonken. Bij Zr. Ms. besluit van den 2lsten April 1854, n°. 71, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te ünderdendam, mr. F. L. van Sonsbeeck, thans griffier bij het kantongeregt te Zuidhom, en tot griffier bij het kantongeregt te Zuidhom, F. P. A. Beeler, te Onderdendam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
In den nacht tusschen den 25sten en 26sten April aanstaande, wordt het Rykstelegraaf kantoor te Amsterdam verplaatst naar het locaal boven de stads-drukkerij in de Nes. De ingang van het telegraafkantoor is in de St. Pietersteeg. Het kantoor der Nederlandsche telegraafmaatschappij te Alkmaar, wordt, met den lsten .Mei aanstaande, voor de dienst geopend. Voor een enkel berigt naar deze plaats is, te Amsterdam en Nieuwediep, 0.50 gl. te betalen. De Nederlandsche telegraafkantoren zijn thans, mede langs de Belgische lijnen, met het üostenrijksche kantoor te Zara in verbinding gesteld. Voor een enkel berigt naar deze plaats, langs dien weg verzonden , is te betalen: te Amsterdam , Arnhem en Utrecht 12.00 gl. te Dordrecht, Gorinchem, 'sGravenhage en Rotterdam 10.80 » Volgens eene mededeeling van het Wurtembergsche telegraaf-bestuur, worden de regeringsberigten in geheim schrift op de Deensche telegraaflijnen aangenomen, ook wanneer met de daarbij betrokken regeringen geene overeenkomst is aangegaan, en alzoo aan die berigten geen voorrang wordt verleend. Daarbij wordt elke mededeeling van gezantschap tot gezantschap, als regeringsberigt aangemerkt. 'sGravenhage, den 24sten April 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Vax Reene*.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van het algemeen, dat, ingevolge de bepaingen van het Koninklijk besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad n°. 15), de brieven, bestemd naar Suriname benevens naar Curaqao en onderhoorigheden, voortaan naar de verkiezing der belanghebbenden geheel ongefrankeerd of wel gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming kunnen worden verzonden. Het is echter een vereischte dat de bedoeling der afzenders omtrent de verzending over Engeland of met de West-Indische pakketbooten, door eenige bijvoeging op het adres worde aangeduid. De brieven waarop geene zoodanige aanwijzing voorkomt, worden met scheepsgelegenheden , regtstreeks uit eene Nederlandsche zeehaven verzonden. De frunkering is verpligtend voor de gedrukte stukken welke men langs denzelfden weg tegen een verminderd port wenscht te verzenden. De expeditie over Engeland geschiedt twee malen in de maand. De uiterste termijn der verzending uit Amsterdam, 'sGravenhage, Kotterdam enz., is op den Uden en op den vóórlaatsten dag van elke maand; en uit andere plaatsen in evenredigheid naar mate van den afstand tot Breda), van waar de verzending der brievenmalen over Ostende naar Engeland geschiedt. De brieven bestemd naar St. Eustatius en St. Martin zijn voor alsnog niet onder den maatregel begrepen. Zij kunnen op de tot dusverre gebruikelijke wijze en op de hierboven opgegeven tijdslippen, over Engeland worden verzonden, maar zijn onderhevig aan eene gedwOngene frankering. 'sGravenhage, den 22sten April 1854. De Minister voornoemd, Vax Hall.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen , vervat in de wetten van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46) en van den 18den December 1852 (Staatsblad ii°. 211), is weder ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van een millioen zes honderd zeven en twintig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f5OO, f 100 en f 10, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 19,923,500, voor een bedrag van een en twintig millioen vijf honderd vijftig duizend vijf honderd gulden aan muntbiljetten, krachtens eerstgenoemde wet uitgegeven en ten gevolge der laatstgemelde wet Gedeeltelijk in omloop gehouden , is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°. 46) zal kunnen plaats hebben, al 3 wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 24sten April 1854. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve', Van Hoogenhuuze.
---

VERBETERING.
In de lijst der hoogst aangeslagenen in 's Rijks directe belastingen in de provincie Zuidholland, geplaatst in de Staats-courant van 23 en Maandag 24 April 1854, is eene misstelling ingeslopen. Onder n°. 187 is gesteld: Bylandt (Otto Anne graaf van) met een bedra» van f897.65 die reeds onder n°. 11 voorkomt met een bedrag van f 2988.80 ; terwijl n°. 187 zijn moet de volgende post: C DAGTEEKENING DER AANGESLAGEN o a | NAAM. VOORNAMEN. Geboorteplaats. " . . Totaal. gp naturali- pln ölr in het in het o geboorte. te , .ro"?~ personeel patent > satie. belasting yoor yoor voor 187 Molenaar, Dirk IJssélmonde 28 Junij 1798 Usselmonde f345.655 f 204.93 f68.89 f 890.12 Ridderkerk 264.115 Charlois 9.53 Mij bekend, De Griffier der Provinciale Staten van Zuidholland, JüST DE LA PaiSIÈEES.
---

