NEDERLANDEN.
(Staatsblad n. 28.) WET van den lSden April 1854, houdende wijziging van het Vde hoofdstuk der begruoting van Staatsuitgaven voor 1853. (Herstel van waterkeeringen in Zeeland.) Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , Enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener vermeerdering der som van f 441,611.33 voor onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens en zeewerken, uitgetrokken bij art. 72 van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1853, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken , vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1852 (Staatsblad n». 245), , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 72 van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1853 (onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens en zeewerken) wordt vermeerderd met honderd vijf en twintig duizend gulden (f 125,000); en alzoo nader vastgesteld op vijf honderd zes en zestig duizend zes honderd elf gulden en drie en dertig cents (f 566,611.33); de Vide afdeeling van dat hoofdstuk, laatstelijk bij de wet van den 14den December 1853 (Staatsblad n°. 125) op f 3,399,791.61 gesteld, wordt daardoor gebragt op drie millioen vijf honderd vier en twintig duizend zeven honderd een en negentig gulden en, een en zestig cents (f 3,524,791.61); en het totaal van het hoofdstuk, bij de gemelde wet op f 5,821,851.64 bepaald, derhalve nader vastgesteld op vyf millioen negen honderd zes en veertig duizend acht honderd een en vijftig gulden en vier en zestia cents (f 5,946,851.64). J Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigc uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexen. Uitgegeven den twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. • (Staatsblad n°. 70.) BESLUIT van den 22sten April 1854, bepalende, dat de groote of zoutharingvisscherij voor liet jaar 1854 zal mogen worden aangevangen op den eersten Junij. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Gezien de wet van den lOden dezer (Staatsblad n°. 21) tot wijziging van art. 26 der wet van den 12den Maart 1818 (Staatsblad n°. 15), op de uitoefening der groote visscherij; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 20sten April 1854, n°. 170, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen, dat de groote of zoutharingvisscherij, voor het loopende jaar 1854, mag worden aangevangen op den eersten Junij aanstaande, en dat alzoo de netten voor het eerst mogen worden uitgeworpen, om in volle zee haring te visschen, in den avond van den eersten Junij. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoerinovan dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staats-courant wordt geplaatst. fßGravenhage, den 22sten April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. 7 7~. ■ Bij Zijner Maj es te its besluit van den 15den April 1854, n». 90, is ac Iste luitenant by het corps der genie en sapeurs in Oost-Indie, D. Maarschalk, ridder der militaire Willems-orde 4de klasse, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien , brengt mits deze ter kennis van het algemeen, dat, ingevolge de bepalingen van het Koninklijk besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad n°. 15), de brieven, bestemd naar Suriname benevens naar Curaqao en onderhoorig* heden, voortaan naar de verkiezing der belanghebben dun geheel ongefrankeerd of wel gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming kunnen worden verzonden. Het is echter een vereischte dat de bedoeling der afzenders omtrent de verzending over Engeland of met de West-Indische pakketbooten, door eenige bijvoeging op het adres worde aangeduid. De brieven waarop geene zoodanige aanwijzing voorkomt, worden met scheepsgelegenheden, regtstreeks uit eene Nederlandsche zeehaven verzonden. De frankering is verpljgtend voor de gedrukte stukken welke men langa denzeliden weg tegen een verminderd port wenscht te verzenden. Do expeditie over Engeland geschiedt twee malen in de maand. Da uiterste termijn der verzending uit Amsterdam, 's Gravenhage, Rotterdam enz., is op den 14den en op den vóórlaatsten dag van elke maand; en uit andere plaatsen in evenredigheid naar mate van den afstand tot Breda], van waar de verzending der brievenmalen over Ostende naar Engeland geschiedt. De brieven bestemd naar St. Eustatius en St. Martin zijn voor alsnog niet onder den maatregel"begrepen. Zij kunnen op de tot dusverre gebruikelijke wijze en op de hierboven opgegeven tijdstippen, over Engeland worden verzonden, maar zijn 'onderhevig aan eene gedwongens frankering. 's Gravenhage, den 22sten April 1854. De Minister voornoemd, Van Hall. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Gelet op de meer en meer toenemende aanvragen tot het gebruiken van boonenbrekers en haver- en lijnzaad-kneuzers, ten dienste van veehouders ; voorts gelet op art. 54 der wet van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad n°. 3); en in aanmerking nemende, dat uit de genomene proeven met eenen zoogenaamden haverbreker of kneuzer en lijnzaadkneuzer is gebleken, dat met die werktuigen belaste granen tot zoodanige fijnte kunnen worden gemalen, dat deze volkomen geschikt zijn om er brood van te bereiden; overwegende, dat het vervaardigen, hebben, gebruiken of vervoeren van dergelijke werktuigen mitsdien in strijd zou zijn met de bedoeling der wet; overwegende, dat daarentegen geen bezwaar bestaat tegen het toelaten van zoogenaamde boonen- en erwtenbrekers of kneuzers, mits die naar een bepaald voorschrift worden ingerigt, invoege, dat daarmede met geene mogelijkheid granen tot meel zijn te malen of te breken, heeft bij resolutie van 6 April jl., n°. 42, verklaard, dat voortaan geene vergunningen kunnen worden verleend tot het vervaardigen, hebben of gebruiken van haverbrekers of kneuzers en van lijnzaadkneuzers, en dat alleen zal kunnen worden toegestaan hot vervaardigen, hebben of gebruiken van boonen- en erwtenbrekers of kneuzers, mits die werktuigen zoodanig zijn ingerigt, dat de cilinder en de breekplaat, beide voorzien van kerven of kappen ter breedte van ongeveer 1 Ned. duim en ter diepte van U/2 tot 2 Ned. strepen achter in den tand of' kerf, op eenen afstand van Va ». 1 Ned. streep, gemeten uit den voorkant der kap of kerf, van elkander staan en aldus bevestigd zijn, zonder dat die, hetitij door middel van eene zoogenaamde stelschroef,. of op andere wijs, op korteren afstand bij elkander zijn te brengen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het officiële blad der regering van Wallachye behelst in zijn jongste nommer een besluit van den opperbevelhebber der Russische krijgsmagt aan den Donau, den vorst Gortschakoff, bepalende dut de Dobrudscha en die gedeelten van Bulgarye, welke verder door de Russische troepen mogten worden bezet, aan dezelfde verordeningen zullen onderworpen zijn welke in de Donau-vorstendommen wegens den staat van oorlog zijn ingevoerd. — De officiële Fransche Moniteur gewaagt van een rapport van Omer» Pacha, den opperbevelhebber der Turksche krijgsmagt, waaruit blijkt dat de Turksche troepen aan den Beneden-Donau, na zich eerst tegen den overtogt der Russen verzet te hebben, de uit Konstantïnopel ontvangen instructien naar Karasu, even bezuiden den Trajaanswal, afgetrokken zijn. —De Parijsche Constitutionnel van gisteren zegt; » Onze brieven uit Konsfantinopel van den lOden dezer, bevestigen het berigt dat Omor- Pacha van de Porte bevel hooft ontvangen om zich vooreerst tot verdedigende maatregelen te bepalen en zijne stelling tusschen Varna en Schumla niet te verlaten. Te Gallipoli kwamen gedurig afdeelingen van de' Fransche en de Engelsche expeditie aan; den Bsten dezer maand waren er gezamenlijk omstreeks 6000 man ontscheept. » Het bevel der Porte om alle onderdanen van het Koningrijk Grïe-
kenïand van haar grondgebied te verwijderen, wordt streng en zonder eenen zweem van verzet ten uitvoer gelegd. Een groot aantal personen welke door dien maatregel getroffen worden, doen aanzoek om onderdanen der Porte te worden, ten einde alzoo in Turkije te mogen blijven; en zij die daartoe niet kunnen besluiten, "worden meestal alleen weerhouden door de vrees dat zij daardoor hunne nabestaanden in Griekenland aan vervolging en hunne aldaar gelegen goederen aan verbeurdverklaring zouden blootstellen. Den 15den dezer maand moesten alle Grieksche onderdanen vertrokken zijn, daar zij anders door de Turksche overheden als krijgsgevangenen aangemerkt en behandeld zouden worden. Wel twee duizend Grieksche Christenen, tot de onderdanen der Porte of tot de burgers der Jonische republiek behoorende, hebben van de kanselarij van het Grieksche gezantschap passen ontvangen, onder belofte alleen van zich naar Griekenland te zullen begeven om zich vervolgens bij de opstandelingen in Epirus en Thessalie te gaan voegen. Vooral door deze oneerlijke handelwijze is de Porte in de noodzakelijkheid gebragt om de Grieksche kanselarij te doen sluiten; zij heeft toen eene commissie. bestaande uit vier ambtenaren, namelijk twee van Turksche en twee van Grieksche afkomst, belast met het afgeven der reispassen aan de onderdanen van Griekenland." — Aan de Indépendance Beige is uit Konstantinopel onder dagteekening van den lOden dezer, het volgende geschreven: * Den sden dezer heeft de Fransche gezant alhier, de generaal Baraguey d'Hilliers, thans met de noodige volmagt voorzien zijnde, defininitief zijne handteekening geplaatst onder de acte van het den 13den Maart jl. tusschen de b*ide Westersehe mogendheden en de Porte gesloten of- en defensief verbond: dit is alzoo thans eene afgedane zaak. » De tijding der oorlogsverklaring van Frankrijk en Engeland aan Rusland, is hier den 3den dezer door behulp van den telegraaph en den Bsten door officiële depêches ontvangen. Zij is onverwijld medegedeeld aan de bevelhebbers der vereenigde vloot in de Zwarte zee. » Met groote teleurstelling heeft de bevolking der Turksche hoofdstad vernomen dat de Russen zich van de Dobrudscha meester gemaakt hebben. Dit zou hun echter bezwaarlijk gelukt zijn, ware het niet dat aan Omer- Pacha uit Konstantinopel bepaalde order was gezonden om zijne troepen uit die streek zuidwaarts te doen aftrekken en elke ontmoeting met den vyand te vermijden. Vóör de aankomst van dat bevel hadden reeds eenige ontmoetingen plaats gehad , en de Turken hadden daarbij met voorbeeldelooze dapperheid gevochten doch voor de groote overmagt moeten onderdoen. i) In weerwil der pogingen die van Griekenland uit gedaan worden om de Christen-onderdanen der Porte in alle provinciën, alwaar zy de meerderheid der bevolking uitmaken, in opstand te brengen, bepaalt de oproerige beweging zich tot eenige oorden in de aan Griekenland palende gewesten; doch aldaar zijn thans omstreeks 18,000 man Turksche troepen vereenigd, en deze magt schijnt genoegzaam te zijn om er de orde te herstellen. » Dagelijks komen er Fransche en Engelsche hulptroepen te Gallipoli aan; doch men zou hier wel wenschen dat de hulp van het Westen minder langzaam kwam. Gisteren waren te Gallipoli nog maar vijf duizend man of daaromtrent ontscheept; daaronder waren maar 1500 Engelschen. Vóór het eind der week zullen er, naar men meent, twaalf duizend man vereenigd zijn. » De Turksche vloot maakt sedert eenige dagen aanstalten om zich weder in de Zwarte zee te begeven; zij zal denkelijk morgen bevel ontvangen om het anker te ligten. » Van de hulptroepen die laatstelijk door den Onderkoning van Egypte herwaarts zijn gezonden, zijn eergisteren vier duizend man naar Varna vertrokken, om het zwakke garnizoen dier gewigtige vesting te versterken; de overige zijn naar Epirus gezonden. » Volgens de jongste berigten uit Teheran had de invloed van Engeland, die even gunstig voor den vooruitgang als voor de Porte is, steeds de bovenhand aan het Perzische hof." — In een schrijven uit Konstantinopel van den 7den dezer, hetwelk de Londensche Times van zijnen berigtgever heeft ontvangen, leest men: » Onder de alhier aangekomen Fransche en Engelsche officieren hoort men alles behalve betuigingen van tevredenheid over den toestand waarin zij de zaken alhier vinden. Zij klagen dat in Frankryk en Engeland noch het gouvernement noch de natie een goed denkbeeld hebben van den omvang van den te voeren strijd, van al wat daartoe noodig is, van de achterlijkheid onzer aanstalten, en van den tijd die nog zal moeten verloopen alvorens onze troepen een afdoend deel aan den oorlog zullen kunnen nemen. Er is, volgens het oordeel van deskundigen, minstens nog een tijd van drie maanden noodig om te Varnaeene Engelsch-Fransche krijgsmagt te vereenigen die met goede vooruitzigten te velde kan trekken." Aan hetzelfde blad is uit Schumla onder dagteekening van den 2den dezer geschreven dat men aldaar binnen zeer korten tijd een hoofdtreffen met de Russische troepen verwachtte, en den uitslag daarvan, tenzij de Fransche en Engelsche hulptroepen tijdig aankwamen, zeer onzeker achtte.
---

