NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1854, n". 112, is aan den heer J. J. van Leeuwen, op zijn verzoek en behoudens aanspraak op pensioen of -wachtgeld, eervol ontslag verleend als referendaris bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en zulks onder dankbetuiging voor de diensten door hem besvezen; voorts bij hetzelfde besluit benoemd tot referendaris bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Arasterdam, de heer mr. F. de Wildt, thans commies bij dat agentschap. Bij Koninklijk besluit van den 23sten April 1854, n°. 61, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten van het kantoor van expeditie in het gehucht het Schot, bij Ter Apel, gemeente Vlagtwedde, de heer B. S. Schortinghuis, thans commies der Iste klasse te Bourtange; voorts is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te te Onstwedde ingetrokken en vereenigd met het op den eersten Mei aanstaande op te rigten betalingskantoor te Stads-Kanaal (Onstwedder gedeelte) en benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Stads-Kanaal c. a. de heer J. Muller, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Onstwedde. Zijne MJijesttiU heeft bij besluit van den 2lsten dezer, n°. 65, goedgevonden te benoemen: bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officier van gezondheid der 2de klasse de officieren van gezondheid der 3de klasse J. C. Muller en J. Vlaanderen, van gemeld personeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Den 25sten dezer zijn aan de te Amsterdam gevestigde hoofd-commissie *e* bevordering der belanSen van de Nederlandsche nijverheid op de in 1805 te Parijs te houden tentoonstelling, gezonden exemplaren : ♦ tl, n" a- Fransch-Keizerhjk decreet van 24 December 1853 betreUKelyk de instelling eener bijzondere commissie voor de in 1855 te Parijs te houden algemeene tentoonstelling voor de nijverheid en schoone kunsten; ° b. van de uitgevaardigde voorschriften voor de plaatselijke comite's in de Fransche departementen, die de Fransche regering meent dat tot leiddraad kunnen strekken voor do. vreemde coinmissieii , welke zich met die te Parijs in betrekking hebben te stellen. Daarbij is ook de aandacht gevestigd op den Franschen Moniteur van den 7den dezer waarin het reglement voor die tentoonstelling voorkomt. De hoofd-commissie is tevens uitgenoodigd , de vragen of voorstellen ■waartoe _de overweging der verschillende stukken bij 'haar mogt leiden en te wier aanzien de tusschenkomst der Nederlandsche Kegerin<* wordt noodig of wenschelijk geacht , aan dit Ministerie op te geven. Tot dit onderwerp hadden ook de berigten in de Staats-couranten van 10 en 18/19 December 1853 en 3 Februarij 1854 betrekking.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
_ De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van het algemeen, dat, ingevolge de bepaïngen van het Koninklijk besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad n°. 15), de brieven, bestemd naar Suriname benevens naar Guracao en onderhoorigneden, voortaan naar de verkiezing der belanghebbenden geheel ongefrankeerd of wel gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming kunnen worden verzonden. Het is echter een vereischte dat de bedoeling der afzenders omtrent de verzending over Engeland of met de West-Indische pakketbooten, door blJV(>egmg op het adres worde aangeduid. De brieven waarop rWtslreek*Pe aanwijzing voorkomt, worden met scheepsgelegenheden , n f t-"1-1, eCne -Nederlandsche zeehaven verzonden. rlnnJoliVW. w'"S.is verPligtend voor de gedrukte stukken welke men langs rt IvrVprlTtl! teB'enTee« verminderd port wenscht te verzenden. EnSeland geschiedt twee malen in de maand. De mterste termijn uit Amsterdam, 'sGravenhage, Rotterdam enz., is °P den Uden en op den vdórlaatsten dag van elke maand; en uit andere plaatsen m evenredigheid naar mate van den afstand tot Breda', gesnohTedtr VerZendlDS d6r b«evenmalen over Ostende naar Engeland * alsnog wijze £de^ frankerW " Vemm ' MJn onderhevig aan eene gedwongene 's gravenhage, den 22sten April 1854. De Minister voornoemd, Vas Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De circulaire van den Russischen rijkskanselier aan de Bussischc gezantschappen, gedagteekend den 2den Maart jl., -waarvan in ons vorig nommer reeds gewaagd is, wordt thans door den officielen Franschen Moniteur in haar geheel medegedeeld. Zij bevat het. volgende : »Er is eene verpligting die voor gansch llusland en voor zijnen souverein eene gewetenszaak is; zij betreft de Christen onderdanen der Porte. Het Turksche gouvernement en het Mohammedaansche volk, in hun dweependen godsdienstijver overprikkeld en zich verlatende op den bijval en den bijstand die hun door de Christen mogendheden met een zoo onverdedigbaren ijver aangeboden worden, mecnen thans vrijheid te hebben om de wreedaardigste kwellingen aan de Christen bevolking aan te doen. Eenige gedeelten dier bevolking, met name in de aan Griekenland palende gewesten, daardoor tot radeloosheid en wanhoop gebragt, hebben de wapenen opgevat om een ondragelijk geworden juk at te werpen. i) Deze opstand, alhoewel sedert lang vooruitgezien en zelfs voorspeld, brengt thans de gemoederen en de dagbladpers in Europa in beweging. Eene tegenstrijdigheid begaande, die ons alleen zou kunnen worden opgehelderd door hen, die de magt der halve maan en de regten des Sultans meenen te moeten beveiligen tegen aanvallen van onze zijde, zc-gen diezelfde mogendheden welke ons den oorlog verklaren alleen wegens ons voornemen om de godsdienstige vrijdommen der Christenen in Turkije te handhaven , dat zij gezind zijn om voor hen dezelfde burgerlijke en politieke regten te verwerven als door de Mohammedanen worden genoten. » Wij willen geen onheilspellers zijn; maar die zoo laat gegeven beloften , welke zoo weinig strooken met de handelingen dergenen door wie ze gegeven worden, zullen, gelijk wij vreezen, geen andere uitwerking hebben dan de onderdrukkers nog meer tegen do onderdrukten te verbitteren, daden van bloedige wedervergelding uit te lokken , en de onderwerping dier bevolking aan de Turksche heerschappij voortaan onmogelijk te maken. » Wij van onze zijde hebben nimmer van de Porte voor hare Christen onderdanen iets anders gevraagd dan hetgeen regtvaardig en uitvoerlijk was en op besluiten van den Sultan zelven steunde; doch nu anderen dan wij in die landstreken verwikkelingen en rampen te weeg brengen die met al hare zwaarte onze gcloofsgenooten drukken en hen tot eene worsteling met eene overmugtige tegenpartij aandrijven , kunnen wij hun voorzeker onze belangstelling en bijstand niet weigeren. _» Mogt de bedoelde opstand eene grootere uitbreiding bekomen, mogt hij een strijd op leven en dood worden, een langdurige oorlog gelijk de Grieksche oorlog van 1821 , dan zou geene Christen mogendheid, dunkt ons, kunnen medewerken om die bevolking weder onder het Turksche juk te brengen , zonder haar eigen geweten geweld aan te doen. In geen geval zou de Keizer daartoe de hand kunnen leenen. Gedurende onzen oorlog, gelijk ten tijde wanneer de vrede zal nwnehjk zijn , zal het lot dier bevolking een voorwerp zijn van des Keizers zorg. God zal ook, naar wij hopen , niet dulden dat Christen vorsten uit onregtvaardigen wrevel tegen Rusland hunne leo-ers laten deelnemen aan het werk der verwoesting, hetwelk door de in het le"-er van Omer-Pacha voreenigde renegaten thans zekerlijk beraamd wordt tegen hen die de wapenen hebben opgevat om hunne haardsteden en hunne kerk te verdedigen. » Dat is het oogpunt waaruit wij den opstand in Epirus beschouwen, welks mogelijke gevolgen wij bejammeren, welks ontstaan wij ons bewust zijn niet te hebben bevorderd, maar niettegenstaande onze vurige wenschen niet hebben kunnen beletten."
---

TURKIJE.
Onderscheiden berigten van den Beneden-Donau gewagen van een belangrijk gevecht hetwelk laatstelijk in de Dobrudscha geleverd en ten voordeele der Turken uitgevallen zou zijn. Volgens een berigt van de Weener Presse zou het den lOden April tusschen Paschgagiez en Kostelli hebben plaats gehad; de Turken zouden door de vereenigde vloot ondersteund geworden zijn en slechts 1500 man verloren hebben, terwijl de Russen met een verlies van 3000 man de wijk naar een moerassig oord zouden hebben moeten nemen.
---

FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur behelst in zijn nommer van den 23sten dezer het volgende artikel: » Het Russische gouvernement heeft eene verklaring uitgevaardigd ter beantwoording der laatstelijk van Engeland en Frankrijk ontvangen sommatie, waaraan het, gelijk bekend is, o-eweigerd heeft te voldoen. [Zie deze verklaring in de Staats-courant van den 22sten dezer.] Wij willen niet wederom in een onderzoek van reeds zoo dikwerf wederlegde redeneringen treden'; wij zullen ons bepalen tot eenige opmerkingen over de nieuwe dwalingen welke die verklaring tracht ingang te doen vinden.
i) In de eerste plaats wordt door het Russisch gouvernement de vraag gedaan, op welken grond Engeland en Frankrijk de ontruiming der Donau-vorstendomroen meenden te mogen eischen. Het is aan niemand onbekend hoe gegrond hunne sommatie uit het oogpunt des regts was: hare regtmatigheid is ook erkend door de mogendheden die de Weener protokollen onderteekend hebben. De kabinetten van Parijs en Londen handelden bij deze gelegenheid krachtens de verdragen, en hun gedrag werd door de andere gouvernementen goedgekeurd. » Hoe zouden wij, zegt de verklaring van het Russische kabinet, besluiten kunnen om de Vorstendommen te ontruimen, zonder dat ook maar een zweem van de voorwaarden waarvan de Keizer het ophouden dier tijdelijke bezetting afhankelyk gesteld had, door het Turksche gouvernement was verwezenlijkt geworden ?" Doch de door Rusland gestelde voorwaarden waren klaarblijkelijk onregtvaardig; en het oordeel van Europa was op dit punt door de Weener conferentie uitdrukkelyk bekrachtigd. i) De verklaring voegt er bij, dat de Russische legers de Vorstendommen niet konden ontruimen te midden van eenen oorlog, dien het Turksche gouvernement » het eerst verklaard had". Dit is eene hoogst zonderlinge rolverwisseling: de overheering van twee provinciën des Turkschen rijks was in het oog der gansche wereld eene vredebreuk; heeft men de Porte bewogen om daarvan geen reden van oorlog te maken, het was omdat men , niettegenstaande de aanvallende aard van Ruslands handelingen , nog hoopte die mogendheid weder tot gematigdheid en billijkheid te zullen zien komen. 11 Even ongegrond is Ruslands bewering dat de eerste stappen van uittergenden aard gedaan zijn door de beide zeemogendheden. Dat is een uitgemaakt punt; en daar wij dienaangaande door het kabinet van St. Petersburg verwezen worden naar deszelfs memorandum van den 18den Februarij jl., kunnen wij het op onze beurt verwijzen naar den gezamenlijken inhoud der bescheiden, waardoor dit punt, in Engeland gelijk in Frankrijk, zoo zeer boven allen twijfel verheven is, dat geen der beide gouvernementen noodig geacht heeft een oogenblik stil te staan bij dat vooraf zoo menigwerf wederlegde memorandum. Hetgeen tot den oorlog tusschen de Porte en Rusland, tot de spanning tusschen Rusland en de zeemogendheden geleid heeft, is uitgegaan van die mogendheid welke de Donau-vorstendommen heeft overheerd, en van haar alleen : zoo denkt gansch Europa. » De verklaring van het Russische kabinet doet opmerken dat de bezetting der Donau-vorstendommen het openen der onderhandelingen niet had belet, en dat zij ook de voortzetting derzelve niet zou verhinderd hebben, » ware het niet dat de mogendheden plotseling en zonder geldige reden de grondslagen veranderd hadden die zij zelve in de eerste Weener nota aan de onderhandelingen hadden gegeven." Het is waar, de mogendheden hadden beginselen vastgesteld, door wier eerlijke aanneming het geschil toen zou hebben kunnen worden beslecht.' doch de uitlegging welke aan de bedoelde Weener nota door den graaf van Nesselrode is gegeven , heeft het bewijs geleverd dat die beginselen door het Russische kabinet alleen aangenomen werden in een geheel anderen zin dan zy in de bedoeling der Weener conferentie hadden, gelijk door al de op die conferentie vertegenwoordigde mogendheden is erkend. Alzoo is het Rusland zelf hetwelk de grondslagen der onderhandelingen heeft veranderd •n de groote mogendheden gedwongen heeft om nieuwe grondslagen te zoeken. w Het Russische gouvernement beklaagt zich bitter over de sommatie die de kabinetten van Parijs en Londen aan den opperbevelhebber zijner zeemagt te Sebastopol hebben moeten zenden ten gevolge van den aanval op Sinope. Wy erkennen dat het eene ongewone sommatie was, maarzij werd vereischt door een niet minder ongewonen staat van zaken, en eerst na vruchtelooze aanwending van alle middelen tot verzoening, die eene geduldige gematigdheid en opregte vredelievendheid konden aan de hand doen, hebben Frankrijk en Engeland tot dien uitersten maatregel de toevlugt genomen. i) Wel is waar, het Russische gouvernement tracht de verhouding n tusschen de uitwerkselen en de oorzaak" te verkleinen, er bijvoegende n dat de beide mogendheden in de noodzakelijkheid zijn om van het onderwerp des strijds eene vergroote voorstelling te geven door tegen Rusland hoogst onbepaalde beschuldigingen in te brengen." Doch om het gewigt van de oorzaak des oorlogs te doen uitkomen, behoeven wy alleen te wijzen op hetgeen in de protokollen der Weener conferentie verklaard is; en aangaande het onderwerp des stryds, blijkt uit hetgeen door de Engelsche bescheiden aan het licht is gekomen, duidelijk genoeg dat de door Frankrijk en Engeland ingebragte beschuldigingen verre van overdreven zijn. ii Volgens de verklaring zouden wij minder ontzag voor de onafhankelijkheid der Porte hebben dan het Russische kabinet zelf; en een der beide daarvoor aangevoerde bewijzen is dat het Turksche gouvernement zich bij een verdrag verbonde i heeft om niet zonder zijne bondgenooten vrede te maken. Doch door zich hiertoe te verbinden, doet de Porte niets meer dan eene wederkeerige verbindtenis aan te gaan, op den voet van volslagen gelijkheid, en in overeenstemming met hetgeen altijd en algemeen door het volkenregt aangenomen is voor het geval dat verscheiden Staten zich vereenigen om gewapenderhand naar een en hetzelfde doel te streven. » De Porte, zegt het Russische kabinet verder, zal aldra gedwongen worden om te bewilligen in eene overeenkomst waardoor de gelijkheid der burgerlijke en politieke regten tot al hare onderdanen zou worden uitgestrekt." Deze bewering is niet gegrond, maar geelt ons integendeel gelegenheid om op eene treffende wijze te doen uitkomen, welk verschil er tusschen Rusland en de Westersche mogendheden is in hunne handelwijze jegens het Turksche rijk. Rusland wilde met de Porte in een verdrag of wel door middel eener nota eene overeenkomst aangaan tot handhaving der vrijheden van des Sultans onderdanen. Aan de andere mogendheden is het nimmer in den zin gekomen, van de Porte eene zoodanige verbindtenis, hetzij in den vorm van een verdrag of van eene nota, te vorderen. Zij hebben, wel is waar, gebruik gemaakt van elke gelegenheid om het Turksche gouvernement te wijzen op de maatregelen die haar het geschiktst tot verbetering van het lot der Christenen in Turkije toeschenen; maar het kon bij haar niet opkomen, des Sultans souvereiniteit te beperken, terwyl zij zich integendeel wapenden om die souvereiniteit te verdedigen tegen de aanmatigingen waardoor zy bedreigd werd. ij Het staat aan Europa en niet aan de beide mogendheden — zoo vervolgt het Russische gouvernement — de vraag te beslissen, of het Europesche evenwigt werkelijk de gevaren loopt die men voor Europa g*!«g«» bewe«rt te aijn in het aan Rusland toegeschreven onmatig overwigt." Op dit punt is de wensch van het Russische kabinet reeds ven» vuld. De groote mogendheden, en niet Frankrijk en Engeland alleen, hebben de stukken der Weener conferentie onderteekend ; en in die stukken wordt onbewimpeld verklaard dat de door Rusland aan den DonaU ingenomen stelling het algemeene evenwigt in gevaar brengt. » Volgens de bewering van het kabinet van St. Petersburg zou thans integendeel door Frankrijk en Engeland een drukkende invloed op Europa worden uitgeoefend van eenen voor al de onzijdige landen verontrustenden aard. Het is intusschen algemeen bekend dat de onzijdigen, wel verre van eenige ongerustheid aan den dag te leggen, integendeel aan de dooide beide zeemogendheden aangenomen houding hunnen bijval schenken, en dat zij op dit eigen oogenblik van alle punten der wereld dankbetuigingen aan haar rigten voor de onlangs uitgevaardigde verklaring, waarin zij al die beginselen bekrachtigd zien onder wier beschutting zij tot nog toe vruchteloos getracht hadden hunne vrijheid in oorlogstyd te plaatsen. 11 Eindelijk meent het Russische gouvernement, dat de afzondering waarin men het naar zijn zeggen wil brengen, de wereld zou prijs geven aan een overwigt van veel gevaarlijker aard dan het overwigt van Rusland zou kunnen zijn. Doch het vergeet dat geene andere groote mogendheid uitsluitende voordcelen najaagt en eene afzonderlijke rol voor zich begeert, gelijk Rusland doet. Wel verre van de vestiging van eenigerhande overwigt toe te laten, is een door vier mogendheden gezamenlijk uitgeoefende in» vloed een waarborg voor alle Staten van veiligheid en onpartijdigheid. De magten die tot het beoogde doel zamenwerken, zijn een behoorlijk tegenwigt de eene voor de andere; en hierin ligt voor Europa vooraf reeds de zekerheid dat het algemeene belang, hetwelk de onderlinge aansluiting der vier mogendheden bewerkt heeft, hare besluiten steeds zal blyven bestieren en by den afloop alleen zal worden geraadpleegd*" — De Moniteur berigt dat in de jongst verloopen dagen aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Parijs conferentien met een der bestuurders van het Britsche departement van marine zijn gehouden, ten einde te geraken tot de regeling van onderscheiden punten betrekkelijk de onzydïgen, de oorlogsprijzen en andere punten van het zeeregt. Ook is gehandeld over de invoering van een gemeenschappelijk stelsel van seinen , door de Fransche en de Engelsche oorlogsschepen te gebruiken bij de gezamenlijke operatien tegen Rusland. — Volgens hetgeen uit Parijs aan de Indépendance Beige is geschreven , is het Fransche gouvernement bezig met toerustingen om de naar Turkije bestemde expeditie tot het dubbel harer tegenwoordige sterkte te brengen. De maarschalk de Saint-Arnaud zegt in eene proclamatie van den 20sten dezer, waarbij hij aan de te Marseille vereenigde regcmenten het aanstaande vertrek naar Turkije aankondigt, dat de adelaars des Keizerrijks de wieken wederom uitslaan, maar dat het is om Europa te verdedigen en niet om het te bedreigen. Hij zegt verder dat de Turken en de Egyptenaren sedert den aanvang des oorlogs zonder hulp aan de Russen het hoofd hebben geboden, en hen meermalen hebben geslagen, en dat alzoo de overwinning zeker zal zijn wanneer Engelschen, Franschen, Turken en Egyptenaren te zamen strijden. — In een artikel over den waarschijnlijken loop van den oorlog tegen Rusland , zegt het ministeriele Parijssche blad le Pays: n Te land kan men Rusland geene ernstige wonden toebrengen. Eene zeemogendheid te worden, dat is het groote doel van Ruslands staatkunde sedert Peter den Groote: dat doel te verijdelen moet ons streven in den tegenwoordigen oorlog zijn; en uit de uitbreiding die Frankrijk en Engeland in den laatsten tijd aan hunne zeemagt gegeven hebben, blijkt dat zij hunne roeping in dit opzigt begrijpen. Heeft Rusland zijne vloten, havens en arsenalen eens verloren, dan is het eensslags meer dan eene eeuw achteruitgezet, en dan zal Europa in lang niet meer voor Ruslands streven naar magtsvergrooting behoeven te vreezen." — In de afgelcopen week zijn op de voornaamste graanmarkten van Frankrijk de prijzen over het algemeen gedaald. Men vertrouwt er meer en meer dat het tekort der graanproductie door den aanvoer van buitenlandsch graan zoo ver. aangevuld is dat de voorraad tot aan den volgenden oogst kan strekken; en de weersgesteldheid wekte geen ernstige bezorgdheid .voor den staat der veldgewassen.
---

