NEDERLANDEN.
(Staatsblad nn. 29.) WET van den \3den A}ml 1854, tot verhooging van het Xde hoofdstuk der Begrooting van Staats-uitgaven voor het dienstjaar 1854. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. , Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het uit hoofde van buitengewone omstandigheden noodzakelijk is, de sommen bij eenige artikelen van het Xde hoofdstuk der Staatsbegrootïng voor den jare 1854, Vastgesteld bij de wet van den 24sten December 1853 (Staatsblad n°. 150), te vermeerderen, en alzoo het eindcijfer van die begrooting te verhoogen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het negende artikel (lilde Afdeeling.) Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere toapens daarbij' tijdelijk in betaling gevoerd wordende, wordt verhoogd met de som van zes honderd twee en vijftig duizend vijf honderd gulden (f 652,500), en alzoo gebragt op vier millioen twee honderd acht en vijftig duizend een honderd veertig gulden drie cents (f 4,258,140.03). Artikel 10 (lilde Afdeeling.) Wapen der cavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen het Limburgsch Bondscontingent, mitsgaders de onderofficieren en soldalen van de andere wapens daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende, wordt verhoogd met twee honderd dertig duizend zeven honderd gulden (f 230,700), en alzoo gebragt op een millioen zes honderd zes en negentig duizend zeven honderd een en dertig gulden drie en zeventig cents (f 1,696,731.73). Artikel 11 (lilde Afdeeling.) Wapen der artillerie, staf en corpsen, daaronder begrepen het Limburgsch Bondscontingent en de onderofficieren en soldaten van de andere wapens daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende, wordt verhoogd met zeven en vijftig duizend een honderd vijftig gulden (f 57,150), en alzoo gebragt op een millioen vijf honderd zeven en dertig duizend drie honderd zestig gulden twee en negentig en een halven cent ( f 1,537,360.92 V 2). Artikel 12 (lilde Afdeeling.) Wapen der genie, staf van het. wapen en bataillon mineurs en sapears, daaronder begrepen het Limburgsch Bondscontingent en het tractement van den officier der infanterie tijdelijk dienst doende als adjudant, mitsgaders bureau- en andere uitgaven van de ingenieurs in de vestingen, wordt verhoogd met zes duizend zes honderd vijftig gulden (f 6650), en alzoo gebragt op twee honderd zes en zeventig duizend twee en vijftig gulden zeven en dertig en een halven cent (f 276,052.371/2). Artikel 13 (IVde Afdeeling.) Remonte, wordt verhoogd met twee en dertig duizend zeven honderd zeventig gulden (f 32,770), en alzoo gebrast op honderd vier en veertig duizend zeven honderd tien gulden (f 144,710). Artikel 19 (IXde Afdeeling.) Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voorkomende, wordt verhoogd met tien duizend gulden (f 10,000). en alzoo gebragt op vijf en veertig duizend gulden (f 45,000), Artikel 30 (Xllde Afdeeling.) Kosten van het magazijn van kleeding en uitrusting, hospitaal-fournituren en kampements-ejjecten, wordt verhoogd met negen duizend vijf honderd gulden (f 9500), en alzoo gebragt op vijf en twintig duizend gulden (f 25,000). Artikel 36 (Xllde Afdeeling.) Kosten vallende op hei kamperen van troepen wordt verhoogd met .zes en veertig duizend gulden (f 46,000), en alzoo gebragt op zes en veertig duizend vier honderd gulden (f 46,400). Bedragende deze gezamenlijke verhoogingen de som van een millioen vijf en veertig duizend Uree honderd en zeventig gulden (f 1,045,270), waardoor _ het eindcijfer van het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor de dienst van 1854 wordt gebragt op elf millioen vier honderd vijf en veertig duizend twee honderd 'zeventig gulden (f 11,445,270). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien; en ambtenaren , wicn zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den April 1854. WILLEM. De Minister van Oorlog, Bon. Forstseb van Dambenov. Uitgegeven den twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 30.) WET van den 13den April 1854, tot vereeniging der gemeenten "Valburg en LoeDen en AVolferen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek NEDERLANDEN, PIIIXS VAN" Ou ANJE - NASSAU, GrOOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: ' Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de gemeenten Valburg en Loenen en Wol/eren (provincie Gelderland) te vereenigen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gemeenten Valburg en Loenen en Wolf eren worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Valburg. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereeniging. Art. 4. De ingezetenen, welke bij de afkondiging dezer wet vruchten in natura uit een gemeente-eigendom trekken, worden in het genot daarvan gehandhaafd. Art. 5. De eerste keuze van leden van den Raad der vereenigde gemeente geschiedt op den eersten Dingsdag van Mei 1854 in de gemeente Valburg. _ Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den Raad der gemeente Valburg, door dezen te benoemen. Art. G. Het eerste derde gedeelte der leden van dien Raad treedt af met den eersten Dingsdag van September 1855; de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1857. Art. 7. De dag der eerste vergadering van dien Raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Gelderland. Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 8. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in elke der beide gemeenten w.orden geheven, kunnen lot en met don 31sten December 1855 ten behoeve der vereenigde gemeenten worden ingevorderd. Do acten van den burgerlijken stand worden over het jaar 1854 in de loopendc registers ingeschreven. Art. 9. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegienen ambtenaren, wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den April 1854. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 31.) WET van den lSden April 1854, tot vereeniging der gemeenten Laren en Verwolde. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de gemeenten Laren uw Verwolde (provincie Gelderland) te vereenigen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gemeenten Laren en Verwolde worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Laren. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereenijrinz. Art. 4. De ingezetenen, welke bij de afkondiging dezer wet vruchten in natura uit een gemeente-eigendom trekken, worden in het genot daarvan gehandhaafd. Art. 5. De eerste keuze van leden van den Raad der vereenigde gemeente geschiedt op den eersten Dingsdag van Mei 1854 in de gemeente Laren. Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den Raad der gemeente Laren, door dezen te benoemen. Art. 6. Het eerste derde gedeelte der leden van dien Raad treedt af met den eersten Dingsdag van September 1855; de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1857. Art. 7. De dag der eerste vergadering van dien Raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten, van Gelderland.
Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 8. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet iri elke der beide gemeenten worden geheven, kunnen tot en met den Sisten December 1855 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten van den burgerlijken stand worden over het jaar 1854 in de lóopende registers ingeschreven. Art. 9. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. • (Staatsblad n°. 32.) WET van den \sden April 1854, tot vereeniging der gemeenten Nieuwer-Amstel en Rietwykeroord. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezc-n, falut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is, de gemeenten Nieuwer-Amstel en Rietwijkeroord (provincie Noordholland) te vereenigen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gemeenten Nieuwer-Amstel en Rietwijkeroord worden vereenigd. / Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Nieuwer-Amstel. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereeniging. Art. 4. De eerste keuze van leden van den Raad der vereenigde gemeente geschiedt op den eersten Dingsdag van Mei 1854 in de gemeente Nieuwer-Amstel. Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den Raad der gemeente Nieuwer-Amstel, door dezen te benoemen. Art. 5. Het eerste derde gedeelte der leden van dien Raad treedt af met den eersten Dingsdag van September 1855; de eerste helft der •wethouders met den eersten Dingsdag van September 1857. Art. 6. De dag der eerste vergadering van dien Raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Noordholland. Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 7. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in elke der beide gemeenten worden geheven, kunnen tot en met den 31sten December 1855 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten van den burgerlijken stand worden over het jaar 1854 in de lóopende registers ingeschreven. Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den tvnntigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 33.) WET van den \Men April 1854, tot vereeniging der gemeenten Beets en Schardam. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, de gemeenten Beets en Schardam (provincie Noordholland) te voreenigen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gemeenten Beets en Schardam worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Beets. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereeniging. Art. 4. De eerste keuze van leden van den Raad der vereenigde gemeente geschiedt op den eersten Dingsdag van Mei 1854, in de gemeente Beets. Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee ledenvan den Raad der gemeente Beets, door dezen te benoemen. Art. 5. Het eerste derde gedeelte der leden van dien Raad treedt af met den eersten Dingsdag van September 1855; de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1857. Art. 6. De dag der eerste vergadering van dien Raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Noordholland. Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 7. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in elke der beide gemeenten worden geheven, kunnen tot en met den 31sten December 1855 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten van.den burgerlijken stand worden over het jaar 1854 in de lóopende registers ingeschreven. Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. , Bij Zr. Ms. besluit van den 17den April 1854, n°. 29, is Th. B. J. Bremmer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen als notaris te Schiedam. Bij Zr. Ms. besluit van den 17denx April 1854, n°. 30, is G. 11. de Knokke van der Meulen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen als notaris te Oss. Bij Zr. Ms. besluit van den 22sten April 1854, n°. 119, is B. IJpma, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslagen als notaris te Holwerd, arrondissement Leeuwarden. Bij Zr. Ms. besluit van den 23sten April 1854, n°. 59, zijn benoemd tot notarissen : te Oss, arrondissement 's Hertogenbosch, J. J. C. de Knokke van der Meulen, candidaat-notaris aldaar; en te Schiedam, arrondissement Rotterdam, H. H. Bremmer, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21 sten dezer, n°. 68, wordt de adjunct-administrateur W.A.van der Hart met den laatsten dezer eervol afgevoerd uit het corps officieren van administratie der Nederlandsche marine, en met ingang van den eersten Mei aanstaande, krachtens §2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ziels- en ligchaamsgebreken op pensioen gesteld, onder toekenning ingevolge art. 13 en § b van art. 14 der wet van geüjke dagteekening (Staatsblad n°. 127), en der wet van 4 September 1853 (Staatsbladn0. 88) van een jaarlijksch pensioen van f 400.
---

