NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 73). "Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning DER NEDERLANDEN, PRINS VAN OraNJK-NaSSAU, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 18den April 1854, lit. B, 3de afd. A, ten geleide van een ontwerp van voorloopig reglement op het zamenstellen en varen van houtvlotten in de Koopvaarders-binnenhaven te Nieuwe Diep en in het Groot Noordhollandsch kanaal; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten dezer, n°. 2), Hebben goedgevonden en verstaan , dat voorloopig reglement vast te stellen zoo als het hiernevens is gevoegd, met bepaling dat het in werking treedt op den achtsten dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staats-courant waarin dit besluit geplaatst wordt. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat te gelijker tijd in het Staatsblad en in de Staats-courant geplaatst en aan de Departementen van Marine en van Finantien, alsmede aan den Raad aan State, in afschrift medegedeeld zal worden. Amsterdam, den 26sten April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Keenf.n. Voorloopig reglement op het zamenstellen en varen van houtvlotten in de koopvaarders-binnenhaven te Nieuwe Diep, en in liet Groot Noordhollandsche kanaal. Art. 1. De met hout beladen zeeschepen mogen hunne ladingen in de koopvaarders-binnenhaven te Nieuwe Diep, of' in het Groot Noordhollandsch kanaal niet lossen, om daarvan vlotten tot verder vervoer te zamen te stellen dan na bekomen verlof van den havenmeester' van dat kanaal te Nieuwe Diep, die de vergunning kan weigeren, wanneer, naar zijn oordeel, geeno genoegzame ruimte beschikbaar is om zonder nadeel voor of belemmering van de vaart van andere schepen de lossin<* toe te staan. Art. 2. Na den lsten November van elk jaar tot en met den Sisten Januarij van het volgend jaar, en in geval van vorst tot den dag der wederopening van de scheepvaart op het kanaal, mag geene ontlading van houtschepen tot het zamenstellen van vlotten in de koopvaardersbinnenhaven of in het kanaal plaatshebben; gedurende dien tijd behooren die ladingen in de zeeschepen of met ligters te worden vervoerd. Art. 3. Zoodra met het lossen van hout aanvang wordt gemaakt, moeten de noodige manschappen aanwezig zijn om dat hout terstond en zonder eenig verwijl in vlotten te vereenigen en te verbinden. Uit een schip mogen niet meer balken worden uitgeworpen dan dadelijk bij de ontscheping tot vlotten kunnen worden opgenomen. Art. 4. Een houtvlot mag uit niet meer dan vijftig (50) tuit of zes honderd (600) balken bestaan en in elk geval geene meerdere lengte dan van vijftig (50j el en meerdere breedte dan van zeven en een halve (7.5) el hebben. Art. 5. Terstond na de zamenstelling van een vlot, moet het de binnenhaven ruimen en verder worden vervoerd. Art. 6. Insgelijks moet het schip, waarvan de houtlading is gelost, zoodra de havenmeester dit noodig oordeelt, naar de aan te wijzen plaats worden verhaald, om voor andere opvolgende schepen ruimte te maken. Art. 7. Bij het bevaren van het kanaal moet elk houtvlot afzonderlijk worden gejaagd; het mag niet aan een ander vlot, schip of schuit worden gekoppeld. Art. 8. Een houtvlot mag door het opvolgende vlot op geen kortere n afstand dan van vijf honderd (500) el worden genaderd. Art. 9. Op iedere vijf en twintig (25) el lengte van een houtvlot moeten minstens twee (2) bekwame manschappen met boomen, haken enz. ter besturing aanwezig zijn. Art. 10. De vlotten mogen geene hoogere masten of jaagstokken voeren dan van drie (3) el boven water. Art. 11. Des nachts, dat is tusschen zons-onder- en opgang, mogen de houtvlotten niet langs het kanaal worden vervoerd, en moeten zij aan de zijde van het kanaal, alwaar niet, of gewoonlijk het minst wordt gejaagd, behoorlijk worden vastgemaakt, en, zoowel aan de voor- als aan de achterzijde, zijn voorzien van eene helder lichtende lantaren. Art. 12. In overeenstemming met art. 7 van het reglement van politie over de vaart op het Groot Noordhollandsch kanaal, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 13den Julij 1825, n°. 31, worden de houtvlotten steeds hetlaatst na de schepen door de sluizen geschut; zij mogen niet in de sluis worden gehaald dan nadat de voorgaande schutting geheel is afgeloopen. Art. 13. De overige bepalingen van het in het vorige artikel genoemd reglement en die van het reglement voor de koopvaarders-binnenhaven van het Groot Noordhollandsch kanaal aan het Nieuwe Diep, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 25sten Julij 1837, n". 72, blijven, voor zooveel zij ook op de houtvlotten toepasselijk zijn, van kracht.
Art. 14. De overtredingen van dit reglement en het niet voldoen aan de bevelen van de daartoe bevoegde ambtenaren of beambten, tot uitvoering van het reglement, -worden gestraft volgens de wet van den 6ilen Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Van die overtredingen wordt proces-verbaal opgemaakt door de havenmeesters , de opzigters, sluis- en brugwachters en verder door alle overige daartoe bevoegde ambtenaren. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 26sten April 1854, n°. 45 (Staatsblad n». 73). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Bij besluit van 25 April jl., n°. 43 , heeft zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van mr. A. J. Hesselink, burgemeester der gemeente Grijpskerk, tot secretaris dier gemeente, te bekrachtigen. Bij besluit van den 20sten April jl., n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Polsbroek c. a., onder de classis van Utrecht, op H. J. P. van der Linden , candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland. Bij Koninklijk besluit van den 25sten April 1854, n°. 52 ,is aan den heer C. Kool, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als hoofdcommies der posterijen te 'sGravenhage, behoudens aanspraak op pensioen ; zijnde voorts bij hetzelfde besluit benoemd bij het vak der posterijen : tot hoofd-commies, de heer E. C. Okhuizen, thans commies der posterijen van de Iste klasse; tot commies van de Iste klasse de heer A. Bertling, thans commies van de 2de klasse ; tot commies van de 2de klasse de heer E. van den Brandeler, thana commies vnn de 3de klasse; tot commies van de 3de klasse, de heer A. W. van der Boon Mesch, thans surnumerair der posterijen; tot surnumerair de heer J. J. Doffegnies, wonende te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van den 26sten April 1854, n". 44, is de ontvangst der directe belastingen en accijnsen in de gemeenten Ossendrecht, Woensdrecht, Henbergen en Putte, vereenigd met het kantoor der incn uitgaande regten te Putte, en benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Putte c. a., de heer W. G. Pastoors, thans ontvanger der directe belastingen en accynsen te Ossendrecht c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BIJKSTELEGRAAF.
De kantoren van den Rijkstclegraaf zijn door middel van den onderzeeschen telegraaf, in verbinding gesteld met de navolgende lersche kantoren der » magnetic eompagny," tegen de daarby aangegeven prijzen voor een berigt van tiointig woorden, Van Am ster- Van dam, Dordr., Van NAAR Gorinchem, 's Gravenhage. Rotterdam en Arnhem. Utrecht. Armagh, Athlone, Atby, Ballinasloe, Belf'ast, Carlow , Clonmel, Cork, Drogheda , Dublin, Dundalk, Galway , Kildare , Killarney , Limerick, If, «»(>„. 11 00 cl 11 ,ri Disburn, Lurgan, Mallow, 10'50 6l' U,UÜ SL ".50 gl. Maryborough, Mullingar, Navan , Newtonards, Poitadown, Queenstown , Thurles, Tipperary, Waterford. 's Gravenhage, den 27stcn April 1854. De Minider van Bitmenla&dtebe Zaken,, Van Reenen.
---

