NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 34.) WET van den 13den April 1854, tot vereeniging der gemeenten Leij muiden en Kalslagen. Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is. de gemeenten Lei/muiden en Kalslagen (provincie Noordholland) te vereenigen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gemeenten Leijmuiden en Kalslagen -worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam vi,n Leijmuiden. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereeniging. Art. 4. De eerste keuze van leden van den Raad der vereenigde gemeente geschiedt op den ersten Dingsdag van Mei 1854 in de gemeente Lei/muiden. Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den Raad der gemeente Lei/muiden, door dezen te benoemen. Art. 5. Het eerste derde gedeelte der leden van dien Raad treedt af met den eersten Dingsdag van September 1855; de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1857. Art. 6. De dag der eerste vergadering van dien Raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Noordholland. Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 7. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in elke der beide gemeenten worden geheven, kunnen tot en met den 31sten December 1855 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten van den burgerlijken stand worden over het jaar 1854 in de lóopende registers ingeschreven. Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 35.) WET van den 13den April 1854, tot vereeniging der gemeenten Avenhorn, Grosthuizen en Scharwoude. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning des Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, oi hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is , de gemeenten Avenhorn, Grosthuizen en Scharwoude (provincie Noordholland) te vereenigen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen ?.?? e£. der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gemeenten Avenhorn, Grosthuizen en Scharwoude worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Avenliorn. Art. ó. Alle bezittingen en lasten der drie gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereeniging. Art. 4. De eerste keuze van leden van den Raad der vereenigde gemeente geschiedt op den eersten Dingsdag van Mei 1854 in de gemeente Avenhorn. Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den Raad der gemeente Avenhorn, door dezen te benoemen. Ai-t. 5. Het eerste derde gedeelte der leden van dien Raad treedt af met den eersten Dingsdag van September 1855; de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1857. Art. 6. De dag der eerste vergadering van dien Raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Noordholland. Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 7. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in elke der drie gemeenten worden geheven, kunnen tot en met ,den 31sten December 1855 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten van den burgerlijken stand worden over het jaar 1854 in de lóopende registers ingeschreven. Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen , dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 36.) WET van den 13den April 1854, tot vereeniging der gemeenten Heerhugowaard en Veenhuizen. Wu WILLEM IH, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij m overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de gemeenten Heerhugowaard en Veenhuizen (provincie Noordholland) te vereenigen, Zoo is dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: , Art. 1. De gemeenten Heerhugowaard en Veenhuizen worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Heerhugowaard. Art. 3. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der vereeniging. Art. 4. De eerste keuze van leden van den Raad der vereenigde gemeente geschiedt op den eersten Dingsdag van Mei 1854 in de gemeente Heerhugowaard. Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den Raad der gemeente Heerhugowaard, door dezen te benoemen. Art. 5. Plet eerste derde gedeelte der leden van dien Raad treedt af met den eersten Dingsdag van September 1855; de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1857. Art. 6. De dag dor eerste vergadering van dien Raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Noordholland. Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 7. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in elke der beide gemeenten worden geheven, kunnen tot en met den 31sten December 1855 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten van den burgerlijken stand worden over het jaar 1854 in de lóopende registers ingeschreven. Art 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging Lasten ;:n bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden o-eplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twintigste/i April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van den 25sten April jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1». aan de na te melden officieren by de rustende schutterij, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Zuidholland .-3de district, 2de bataillon, Iste compagnie, aan H. G. Smits Verburg, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats ; in de provincie Noordholland: lste bataillon, staf, aan P. Verschuur, als Iste luitenant-adjudant-, 3de compagnie, aan mr. H. S. van Wickevoort Crommelia, als kapitein ; 6de compagnie, aan jhr. G. F. van Tets, als kapitein; 2de bataillon, sde compagnie, aan N Costerus, als 2de luitenant; 3de bataillon, staf, aan J. L. Crap Hellingman, als majoor-kommandant; sde bataillon, 4de compagnie, aan H. G. Holland, als kapitein, met vergunning de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden , voortdurend te blijven dragen;
in de provincie Zeeland: half-bataillon n°. 1, aan J. van der Bendt, als 2de luitenant, bataillon n°. 4, aan J. B. Blindenbach, als 2de luitenant, en zulks beiden wegens verandering van woonplaats; 2°. by de rustende schutterij te benoemen: in de provincie Noordbrabant t lste afdeeling, Iste bataillon, staf, tot majoor-kommandant, jhr. G. van Beresteijn, thans kapitein by de 2de compagnie van het 2de bataillon der afdeeling; in de provincie Zuidholland: lste district, 2de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant C. de Koning Az., thans schutter; 3de district, 2de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant N. G Tholen, thans schutter ; in de provincie Zeeland: half-bataillon n°. 1, tot 2den luitenant M: J. van den Heuvel, thans sergeant; bataillon n°. 3,, tot 2den luitenant //. K. D. van den Busscfie ; bataillon n°. 4, tot 2den luitenant P. Visser, thans fourrier. Bij Koninklijk besluit van den 27sten April 1854, n°. 60, is benoemd tot surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, jhr. W. F. Alewijn, te Apeldoorn. Bij Koninklijk besluit van den 27sten April 1854, n°. 61, is aan den heer A. F. Harlsinck, op zyn verzoek, een eervol ontslag verleend als controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen van de lste klasse te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen.
---

