NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 28sten April jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen aan J. van Zelm, als officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Zutphen ; aan mr. 7. H. van Eijs, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; aan F. J. van Slooten, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dokkum; aan P. H. Schoutens, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; aan mr. P. M. de la Court, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Utrecht. aan J. Allard Spree, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden , met vergunning de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven draeen: aan J. H. Paehlig, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Groningen; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Zutphen tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. J. van der Eist, thans schutter; by de dienstdoende schutterij te Rotterdam tot 2den luitenant J. L. de Bic, thans schutter: bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden tot kapitein mr. P. Heringa Cats, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. J. van der Veen, thans 2de laitenant; tot 2den luitenant P. Wijbrandi, thans korporaal; bij de dienstdoende schutterij te Dokkum tot lsten luitenant P. van Kleffens, thans 2de luitenant; lot 2den luitenant R. J. Kahrel, thans sergeant; bij de dienstdoende schuttery' te Groningen, tot kapitein N. I. Sevcnetern, thans lste luitenant; tot lsten luitenant jhr. mr. J. W. J. de Marees van Swinderen en G. fa. Woldringh, thans 2de luitenants; tot luitenant mr. L. Eijssonius Wichers, thans fourrier, en K. Bakker, thans sergeaut titulair. BijZyner Majesteits besluit van den 27sten April 1854 , n°. 55 , is mr. M. Bakker eervol ontslagen uit zijne betrekking van procureur bij de arrondissements-regtbank te Sneek. By Zijner Majesteits besluiten van den 27sten April 18)1, n°. 56 en 57, zyn benoemd; tot kantonregterte Appingedam mr. E. van Loon , advocaat, aldaar; en j tot procureur bij het provinciaal geregtshot in Gelderland en de arrondissements-regtbank te Arnhem, mr. J. S. Hijmans, advocaat te Arnhem.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
irMAi.jt(7.Mjwau * .im.l.-. m: rn.iM2n.rm m. M.MCjxm . De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Overwegende dat de op handen zijnde tijdelijke verplaatsing van het postkantoor te Amsterdam, naar een verder van de koopmansbeurs gelegen locaal, het nemen van bijzondere maatregelen ten aanzien van de brieven die met de zoogenoemde beurstreinen in de hoofdstad worden aangebragt, noodzakelijk maakt, _ Noodigt mits deze een ieder uit die verlangt dat zijne naar Amsterdam bestemde brieven, de aangeteekcnde daaronder begrepen, aan de geadresseerden, terwijl zij zich op de beurs bevinden, worden besteld of uitgereikt, om van dat verlangen te doen blijken, door zoodanige brieven op het adres met het woord Beurs, in duidelijke letters geschreven, te kenmerken. Zullende zij, die deze voorzorg verzuimen. net aan zich zelven hebben toe te schrijven, indien hunne brieven eerst Ita Deurstijd in de handen der geadresseerden komen. s Gravenhage , den 29sten April 1854. De Minister voornoemd, Vajj Hall.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Uit Warschau wordt aan de Berlijnsche bladen berigt, dat de aldaar gevestigde consuls-generaal van Engeland en Frankrijk den 22sten April de aanzegging ontvangen hebben, dat de Keizer bevolen had, ten gevolge van de oorlogsverklaring hunner regeringen tegen Rusland, het hun verleende exequatur in te trekken. Tevens zijn zij verzocht ten spoedigste het land te verlaten.
---

TURKIJE.
In den Franschen Moniteur van gisteren wordt medegedeeld dat, volgens berigten uit Bucharest van den 27sten April, bij Czernawoda in de Dobrudscha een belangrijk gevecht geleverd en ten nadeele der Russen uitgevallen is. Verder bevestigt het officiële blad het berigt van de ontruiming van Klein-Waliachye door de Russen. Uit een schrijven van de grenzen van Zevenbergen van den 17den April deelt de Moniteur het volgende mede: » De vorst Paskewitsch, de opperbevelhebber der geheele Russische landmagt, is heden te Jassy aangekomen. Naar verzekerd wordt, zal hij nog in den loop van dezen dag de reis naar Bucharest voortzetten. De graaf Sacken, verscheiden leden der hooge regering en eenige boyaren hadden te Skuliany, aan den Pruth, drie dagen op zijne komst gewacht. Al de boyaren, ambtenaren of particulieren zijn ambtshalve uitgenoodigd geworden zich op het paleis te vereenigen om aan den prins van Warschau hunne hulde aan te bieden. » Sedert eenige dagen zijn hier velerlei geruchten in omloop aangaande eene kleine schare vrijwilligers die den 3den April van Jassy vertrokken js. Sommigen willen weten dat haar aanvoerder, de monnik Kourtandinos (een onderdaan der Jonische Republiek) verdwenen zou zijn met eene geldsom van 2000 dukaten, het bedrag der giften die hier voor het genootschap tot bevordering der belangen van den Griekschen volksstam ingezameld waren ; anderen zeggen dat hij met slechts een tiental vrijwilligers te Foktschani is aangekomen, zijnde het overige der bende uiteengeloopen. Er moet iets waars in deze geruchten zijn; want de overheid heeft nog niets gedaan om te beletten dat zij verspreid worden. Overigens is er maai- éene stem over de wanordelijkheden en rooverijen welke door die vrijwilligers op hunnen weg bedreven zijn. » Men weet hier niets zekers van de bewegingen der Russische troepen in de Dobrudscha. Verschillende verhalen zijn daaromtrent in omloop; doch zij komen alle daarin overeen, dat de inneming van Tultscha aan het Russische leger 1800 man gekost heeft." — Op grond van een particulier schrijven uit Konstantinopel van den 13den dezer, zegt de Parijsehe Constüutionnelt » Volgens de jonaste rapporten uit het hoofdkwartier van Omer-Pacha, hadden de Russen verscheiden bruggen over den Beneden-Donau geslagen, en werden daarover onafgebroken manschappen en materieel aan de Russische troepen in de Dobrudscha tnegevoerd. Men geloofde echter niet dat zij in de eerste twee of drie weken eenen aanval zouden kunnen ondernemen op de aan den voer. des Balkans vereenigde strijdmagt. » Er -werden te Konstantinopel dom- de hooge regering aanstalten gemaakt om den Prins Napoleon en den Hertog van Cambridge met vorstelijke eereb'ewijzen te ontvangen. » De Sultan schijnt afgezien te"hel,ben van het plan om zich nader bij het tooneel des oorlogs en wel naar Adrianopel te begeven. » De termijn binnen welken de onderdanen van Griekenland Turkije moeten verlaten, verstreek den 14den April. Er waren reeds een groot aantal vertrokken; doeli velen wilden liever Turksche onderdanen worden dan het land verlaten; geene andere Grieken echter dan die bekend stonden als eerlijke en vreedzame lieden, werden als Turksche onderdanen aangenomen." —■ De Parijsehe Patrie verzekert dat Reschid-pacha, vernomen hebbende dat Kossuth en Mazzini uitnoodigingen hadden ontvangen om zich naar Turkije te begeven, dezer dagen verklaard heeft het verblijf van revolutiemakers op Turksch grondgebied niet te zullen o-edooo-en. — Ken schrijven uit Konstantinopel van den loden dezer, hetwelk door de Londensche Times is medegedeeld , doet zien dat het weder toen aldaar zeer ongunstig was voor troepen-bewegingen; het sneeuwde er dien dag onophoudelijk, onder een scherpen stormwind uit het noordoosten , en het was er zoo guur als sedert jaren in dit saizoen het geval niet was geweest.
---

DUITSCHLAND.
De omstandigheid dat het tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten alhantieverdrag nog niet door de beide Souvereinen geratificeerd is, heeft tot het gerucht aanleiding gegeven, dat de Koning van Pruissen zwarigheid zoude maken deze overeenkomst Ie bekrachtigen. De ministeriele Bcrlijnsehe Zeit spreekt dit gerucht stellig tegen. » Z. M. de Konin«-, zegt dat blad, kon nog volstrekt niet in het geval komen van zich omtrent de ratificatie te verklaren, daar het verdrag, hetwelk de veldtuigmeestcr von Hess ter ratificatie door den Keizer van Oostenrijk naar Weenen medegenomen heeft, nog niet weder alhier teruggekomen is. Bovendien moet men niet uit het oog verliezen dat het Z. M. de Koning zelf was, van wien de magtiging tot het sluiten van het verdrag is uitgegaan. Reeds' om deze reden alleen is eene weigering der ratiücatie niet wel te verwachten." — Door den Pruissischen handelsminister is aan den handelsstand in de Oostzeehavens de volgende kennisgeving gerigt: » Ofschoon ik mag veronderstellen dat de handelsstand zich gedurende den uitgebarsten zeeoorlog van alle ondernemingen zal onthouden , welke volgens de algemeene beginselen van liet volkenregt als. verboden te begebouwen zijn, moet ik denzelve toch bijzonder daarop opmerkzaam maken, dat de koninklijke regering zich niet in' het geval zou bevinden om aan Pruissische schepen, die aan eene der oorlogende mogendheden krijgscontrabande toevoeren of' depêches van dezelve vervoeren , of van eene dier mogendheden kaperbrieven aannemen , alsmede aan Pruissische onderdanen die op eenigerhande wijze aan ondernemingen van kaapvaart deel nemen, hare bescherming te verkenen tegen de nadeelen •waaraan zij zich door zoodanige handelingen blootstellen. De uitrusting van kapers in Pruissische havens is, gelijk den handelsstand bekend is , door de algemeene landswetten verboden." — De Pruissische Tweede Kamer heeft in hare zitting van den 26sten dezer ten tweeden male aangenomen het reeds door de Eerste Kamer goedgekeurde wets-ontwerp tot verklaring der grondwet, voor zooveel betreft de regten der voormalige Duitsche rijks-vorsten en graven. — De Times verhaalt eenige bijzonderheden omtrent het of- en defensief verbond tusschen de beide Duitsche mogendheden, en velt daarover, inzonderheid over de houding van Pruissen, een oordeel uit het ooepunt der Britsche staatkunde: n Te Berlijn, zegt het Londensche blad, heeft men ongemeen groote voorzorgmaatreoeieii aangewend om de geheimhouding te doen voortduren , die nog de bepalingen van dat verdrag aan de kennis der wereld onttrekt; en wij twijfelen zelfs of' eenige medcdeelirig dienaangaande godaan is aan de andere mogendheden die liet meeste belang bij het besluit der Duitsche Staten hebben. P> zijn geene andere bijzonderheden uitgelekt dan dat de Oostenrijksche onderhandelaar, de baron von Uess, vrij wat moeijelijkheden ontmoette, voortkomende uit de weifeling van het Pruissische hof, en dat Pruissen den inhoud der overeenkomst minder bepaald en stellig wilde maken dan door Oostenrijk voorgesteld en gewenscht werd. De hoofdbepalingen van het verdrag strekken tot wederzydsche waarborging van het geheele grondgebied der beide groote Duitsche mogendheden , en houden de belofte in van wederkeerigen bijstand ingeval eene van haar mogt worden aangevallen of buitenlandsche legers haar grondgebied mogt zien binnendringen. Zulk eene bepaling is van groote waarde voor Oostenrijk, omdat zij tot de Italiaansche en andere fot den Duitschen Bond niet behoorende Oostenrijksche kroonlanden de veiligheid uitstrekt welke door de Bondsstaten aan elkander verzekerd wordt. Pruissen verkrijgt hetzelfde voordeel voor het groothertogdom Posen. Het verdrag bepaalt ook, naar men zegt, de door de Duitsche mogendheden in het Oostersche geschil gezamenlijk te volgen staatkunde; en het moet zelfs haar gedrag regelen voor de verschillende gevallen die zich in den loop van dat geschil zouden kunnen voordoen. Aangaande het eerste vraagpunt, hetwelk de naaste oorzaak des oorlogs is, namelijk de bezetting der Donau-vorstendommen door Russische troepen, hebben Oostenrijk en Pruissen reeds in de Weener protokollen hunne volmaakte overeenstemming met de beide Westersche mogendheden doen blijken; en wij hebben eenige reden om te gelooven dat in deze overeenkomst de terugroeping der Russische troepen uit de Donau-vorstendommen en de veiligheid van het Turksche rijk uitdrukkelijk erkend worden als doeleinden die men moet bereiken, wat er ook van kome. Doch het is waarschijnlijk dat de Duitsche mogendheden, dat hoofdpunt aldus beslist hebbende, voorzorgen hebben genomen tegen het gevaar van te worden medegesleopt tot deelneming in de verdere maatregelen der beide Westersche mogendheden; en het is bekend dat de Koning vanPruissen stellig verklaard heeft niet te zullen bewilligen in eenige schikking of krijgsoperatie, strekkende om den invloed des Keizers van Rusland te beperken of zijne magt te verminderen. Het Pruissische gouvernement wil noch het hof van St. Petersburg noch zijne onderdanen en de beide Westersche mogendheden misnoegd maken; doch welke houding het Berlijnsche hof in de Oostersche aangelegenheid in het vervolg ook moge aannemen, het zal voorzeker ten gunste van Rusland doen zooveel als het mnar durft. Men gevoelde echter, wat dan ook de geheime wensch aldaar moge zijn, dat men de verdediging van Duitschlands belangen niet aan Oostenrijk alleen kon overlaten; en daarom ging men over tot deze verbindtenis, welligt evenzeer met het doel om verdere vijandelijkheden voor te komen als om in dezelve deel te nemen. Dien ten gevolge zijn deze onderhandelingen geopend en is een verdrag onderteekend, hetwelk aan de wereld waarschijnlijk alleen door deszelf's toekomstige uitwerkselen zal bekend worden. Het is eene merkwaardige omstandigheid dat, alhoewel de onderhandeling ook de krijgszaken betrof, de Pruissische minister van oorlog, de generaal von Bonin, geen deel aan dezelve mogt nemen, omdat hij als een tegenstander van Ruslands invloed bekend staat, en onlangs in de Kamer gezegd had dat Pruissen, wanneer het zich aan Rusland aansloot en tegen de andere mogendheden verklaarde, daarmede eenen zelfmoord zou begaan. Daarentegen werden de generaal von der Groeben en de heer von Gerlach, twee der ijverigste aanhangers van het Russische gezantschap en van de reactionaire partij te Berlijn, over deze gewigtige overeenkomst geraadpleegd, en uitgenoodigd om deel te nemen aan de daarover te houden confërentien, alhoewel zij geene leden des bewinds zijn. » Desniettemin, en hoewel wij van Pruissens werkdadige staatkunde niets goeds verwachten, maar integendeel alle reden hebben om te gelooven dat de overige mogendheden hare maatregelen vooreerst moeten nemen zonder met dien Staat te rade te gaan, is het waarschijnlijk dat het tot stand komen van het verbond tusschen Pruissen en Oostenrijk bevorderlijk zyn zal voor de zaak van orde en vrede. Het zal althans Strekken om Oostenrijk te ontheffen van de vrees dat het dooi- een Pruissisch leger in den rug of aan de Silezische grenzen mogt worden bedreigd; en het zal een hinderpaal voor Rusland zijn, wanneer het, vruchteloos getracht hebbende gansch Duitschland voor zich te winnen, een gedeelte van hetzelve op zijne zijde zoekt te brengen. Wij hebben menigmaal betoogd dat Duitschlands werkelijke eenheid in een naauw verbond tusschen Oostenrijk en Pruissen gelegen is, en dat men de kracht der Duitsche natie vernietigt wanneer men die beide Staten in onderlinge verdeeldheid brengt; en wij zijn van de waarheid dier stelling zoo zeer overtuigd dat wij ons verblijden over eene overeenkomst die hen, op welke voorwaarden dan ook, tot onderlinge zamenwerking brengt. Hunne opregte eendragt is een groot nationaal belang van Duitschland; en het is voor Europa's rust en veiligheid van oneindig groot gewigt dat die eendragt stand houde. Dat nationaal belang van Duitschland, aoo geheel strookende met de staatkunde en de wenschen van het Engelsche en het Fransche gouvernement, zal, naar wij hopen, op den duur zwaarder wegen dan de heimelijk werkzame invloed die zich te Berlijn in den laatsten tijd zoo zeer heeft doen gelden, alhoewel hij te Weenen een manmoedigen tegenstand heeft ontmoet. » De Duitsche mogendheden hebben een afzonderlijk verdrag gesloten, juist toen Engeland en Frankrijk onderling het verdrag van den lOden April onderteekenden. Op denzelfden tijd, den 9den April, is het jongste protokol der Weener conferentie namens de vier mogendheden vastgesteld. De Duitsche mogendheden gaan alzoo, alhoewel zij zich niet verbonden hebben om dezelfde maatregelen te nemen als de beide zeemogendheden , van hetzelfde beginsel uit als deze; en dat beginsel is geheel tegen de eischen van Rusland gekant. » Het moet nog blijken hoe deze schikkingen der vier mogendheden door Keizer Nikolaas worden beschouwd; want onder de gevallen, die in het Berlijnsche verdrag mogelijk gesteld worden, behoort zekerlijk ook dat Rusland, door Oostenrijk gestuit wordende in de overheering van Bulgarye, een regtstreekschen aanval op de oostelijke grenzen van Duitschland mogt doen. » Daar bet Berlijnsche verdrag voorzieningen voor verscheiden onzekere gebeurlijkheden behelst, en welligt de middelen aanwijst om aan eene mogendheid , waarmede de Duitsche gouvernementen nog in vrede zijn , gewapenderhand het hoofd te kunnen bieden, laat het zich begrijpen dat zoodanige bepalingen geheim gehouden of niet anders dan met groote omzigtigheid medegedeeld worden. Wij hopen maar dat do geheime bepalingen voor Duitschlands onafhankelijkheid en Europa's veiligheid gunstig zijn. Dit verdrag is althans niet de verklaring van strikte onzijdigheid waarmede wij vroeger bedreigd werden; en indien de Duitsche mogendheden of eene van haar eenmaal de wapenen mogten opvatten , dan zal het ongetwijfeld tegen Rusland zijn." — Een telegraphisch berigt uit Berlijn van gisteren verzekert dat de heer Bunsen als Pruissisch gezant te Londen vervangen wordt door den heer von BernstorfF, thans gezant van Pruissen te Napels.
---

