NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 87.) WET van den lhden April 1854, tot verhooging van het Vilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1853. (Tractement van den Minister.) Wu WILLEM 111, bij de gra-he Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze sullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat op het Vilde Hoofdstuk der Staatsbegrooting van uitgaven voor het dienstjaar 1853, vastgesteld by de wet van den 23sten December 1852 (Staatsblad n°.247), het tractement van het hoofd van het Departement voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst slechts voor memorie is vermeld, en dat, ten gevolge der door Ons gedane benoeming van een hoofd van dat Departement, zijne bezoldiging op de begrooting der Staats-uitgaven behoort te worden gebragt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Tot betaling van het tractement van den Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, sedert den 20sten April tot den 31sten December 1853, wordt bij art. 1 der lste Afdeeling van het Vilde Hoofdstuk der Staatsbegrooting (Departement voor de Zaken der Roomschkatholijke Eeredienst), voor het dienstjaar 1853, vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1852 (Staatsblad n°. 247), aangewezen eene som van vijfduizend vijf honderd twee en tachtig gulden, twee en veertig cents ( f 5,582.42), waardoor deze Afdeeling wordt gebragt op een en twintig duizend een honderd twee en tachtig gulden, tweeen veertig cents ( f 21,182.42), en het totaal van het Vilde Hoofdstuk op vijf honderd drie en zestig duizend twee honderd negen en twintig gulden, tien en een halven cent (f 563,229.105). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen honden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister voor de Zaken der Roomsch- Katholijke Eeredienst, J. A. MUTSAERS. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. 1 (Staatsblad n". 88.) WET van den lbden April 1854, houdende vrijdom van inkomende regten in Nederlandsch Indie, voor Guano en andere meststoffen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang van den landbouw in Nederlandsch Indie wenschelijk is, den aanvoer van Guano en andere meststoffen aldaar aan te moedigen en te bevorderen; — dat zulks, wat de Regering betreft, ook kan geschieden, door, in verband daarmede, wijziging te brengen in de tariven van inkomende regten in de genoemde bezittingen ; en dat zoodanige wijziging, ingevolge art. o der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47), behoort plaats te hebben bij de wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der otaten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Bij aanvulling van de tariven van inkomende regten op Java en Madura, n's. 3en o (Staatsblad van Nederlandsch Indie, 1837 n». 47 en 57), en ter Westk"?t van Sumatra, nis. 7c en 7« (Staatsblad van Nederlandsch Indie, 1838, n°. 1), wordt vastgesteld, dat, te rekenen van den dag waarop deze wet in Nederlandsch Indie zal worden afgekondigd, geheele vrijdom van inkomende regten aldaar zal worden toegestaan voor: Guano en andere ten dienste van den landbouw ingevoerde meststoffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den loden April 1854. WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahdd. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 71). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 7den April 1854, n\ 8 a, strekkende om ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelen gelegen in de gemeente Muiden, welker bezit ten behoeve van den vestingbouw vereischt wordt, tot het verbeteren vaneen gedeelte der verdedigingswerken van de vesting Muiden; Gelet op art. 62 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit de Gedeputeerde Staten van Noordholland, met den eerstaanwezenden ingenieur te Muiden en het hoofd van het gemeentebestuur van Muiden , ingevolge art. 10 van de vermelde wet, op den 24sten Maart 1854 vereenigd geweest in het gemeentehuis te Muiden; ten einde de bezwaren der belanghebbenden te vernemen, nadat was voldaan geworden aan het bepaalde in de artikels 11 en 12 van de aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 18den April 1854 n°. 11); Gezien het nader rapport van den Minister van Oorlog van den 24sten April 1854, n°. 14 a, Hebben besloten en besluiten : Tot het verbeteren van een gedeelte der verdedigingswerken der vesting» Muiden, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend, de hierna vermelde gronden in de gemeente Muiden, allen aangeduid op het plan, hetwelk ingevolge art. 12 der wet ter inzage heeft gelegen, als: een perceel tuin, groot 12 vierkante roede, 80 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B, n°. 390, ten name van Klaas van Hassen ; een perceel tuin, groot 18 vierkante roede, 38 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B, n°. 391, ten name van Klaas van Hassen; een perceel tuin, groot 9 vierkante roede, 90 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B* n°. 397, ten name van Klaas van Hassen; een perceel wegen en pleinen, groot 13 vierkante roede, 86 vierkante el, bij het kadaster bekend onder sectie B, ongenommerd, behoorende tot de perceelen kadastraal gemerkt sectie B, n°. 390, 391 en 397 en gelegen: een gedeelte tusschen de rivier de Vecht en de percelen n°. 390 en 391 „ een gedeelte ten zuidwesten van het perceel n°. 391 tusschen dat perceel en het domein van Oorlog sectie B, n°. 422, en een gedeelte ten zuid-oosten van de percelen n». 390 en 391, tusschen die perceelen en de Rijksstraat langs het domein van Oorlog sectie B, n°. 396 en het perceel n°. 397. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Amsterdam, den 26sten April 1854. WILLEM. De Minister van Oorlog, Bon. FOESTNER VAN DaMBENOï". Bij besluit van 29 April jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit aan jhr. P. A. Reuchlin, burgemeester der gemeente Tiel en consul van het groot-hertogdom Baden aldaar, vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis der orde van verdiensten van den 11. Michael, hem door Z> M. den Koning van Beijeren geschonken. Bij besluit van 29 April jl., n«. 67. heeft Z. M. goedgevonden aan mr. A. Boxman, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als buro-e--meester van Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April 1854, rr°. 84, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. W. C. I' J. Cremers, thans griffier bij het kantongeregt te Winschoten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April 1854, n». 85, zijn. benoemd: - tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam; mr. D. Fockema, advocaat te 's Gravenhage-; en
lot substituut-officier by de arrondisaements-regtbank te Brielle: mr. W. Terpstra, advocaat te Rotterdam. By Koninklijk besluit van den 29sten April 1854, n°. 49, is: I°. aan den heer dr. A. Vrolik, by besluit van 31 Maart jl., n°. 66, benoemd tot Minister van Finantien, eervol ontslag verleend als voorzitter van het munt-collegie, tevens belast met de werkzaamheden van inspecteur-essaijeur-generaal der Munt, en zulks onder dankbetuiging voor de gewigtige diensten, door hem in die betrekking aan den lande bewezen; 2°. benoemd tot voorzitter van het munt-collegie het lid van dat collegie, de heer jhr. A. baron Calkoen, met bepaling-dat hij daarbij tevens belast zal worden met de werkzaamheden van waardijn; 3°. bepaald, dat het lid van het riïunt-collegie, de heer mr. L. C. Hora Siccama, met de werkzaamheden van secretaris zal worden belast in plaats van die van waardijn, welke hij tot nu toe vervuld heeft; een en ander met ingang van den lsten Mei 1854; 4°. benoemd tot lid van het munt-collegie, belast met de werkzaamheden van inspecteusfessaijeur-generaal der Munt, de heer jhr. A. W- G. van Riemsdijk, thans arrondissements-betaalmeester te Maastricht, met bepaling dat hij zijne nieuwe betrekking zal aanvaarden den eersten September dezes jaars en tot zoolang die van betaalmeester zal blyven vervullen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1854, n°. 51, zijn bij de Algemeene Rekenkamer benoemd, tot hoofd-commies: de heer J. C. A. Jansen, thans commies; tot commiesen: de heeren A. Pabbruwé en A. J. Groenemeijer, thans adjunct-commiesen; tot adjunct-commiesen: de heeren F. M. van der Wulp en J.- Smit, thans lste klerken. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1854, n°. 62, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ittervoort c. a. de heer J. Caspari, thans ontvanger derzelfde middelen te Schinveld. By" Zyner Majesteits besluit van den 25sten dezer , n°. 59 , is de heer H. van der Mark jr., met den eersten Mei aanstaande, benoemd tot apotheker der 3de klasse bij 's Rijks hospitaal der Marine te Wil-, lemsoord. Zijne Majesteit heeft by* onderscheiden besluiten de hierna genoemde hoofd- en verdere officieren op pensioen gesteld: Artikelen der wetten van 28 Augustus 1851 Namen. Rangen. #Ö_ï,£-„# Bedrag krachtens welke liet pensioen is verleend. F. Doffegnies, (1) Majoor bij het 3de a) art. 42 §§ 1 en 2 o. f 1300 regement dragonders, b) art. 14 a. W. C. Werner,(2) Majoor bij het lste a) idem. 1300 regement dragonders.)*) idem. D. van Riemsdijk, Kapitein bij het 4deo) art. 42 § 2 lit. c. 1020 regement infanterie. \b) artt. 14 b en 19. C. de Bylandt, Kapitein op non- a) art. 42 § 2 lit. e. 730 activiteit. \b) art. 15. (1) Ingevolge de daartoe door hem gedane aanvrage en met toekenning van den rang van luitenant-kolonel. (2) Mede naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek , en met toekenning van den rang van luitenant-kolonel. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 29sten en 30sten April 1854» n°. 48 en 60 , goedgevonden: I°. te benoemen: > by het wapen der infanterie: Dy" den staf van het wapen, tot kolonel, den luitenant-kolonel J. W- Waliher, van dien staf, chef van het bureau personeel en militaire zaken bij het Departement van Oorlog; by het sde regement infanterie, tot kolonel, den luitenant-kolonel C. G. de Bock, kommandant van het corps; bij het Bste regement infanterie, tot kolonel, den luitenant-kolonel W.J. Fischer, kommandant van het corps ; bij het wapen der cavalerie: by het lste regement dragonders, tot majoor, den ritmeester der lste klasse H. F. Hoogeveen, en den ritmeester der lste klasse regementsadjudant M. van Attenhoven, beiden van het corps; tot ritmeester van de 3de klasse, de lste luitenants A.P. H. Boellaard, G. H. J. Michelhoff en J. Paulus, allen van het corps; tot lsten luitenant, den 2 den luitenant P. D. G. baron Triest, van het 4de regement dragonders, den 2den luitenant-adjudant W. A. A. B. van Toll, en de 2de luitenants W. de Fremery, W. F. baron van der Capellen en C. L. S. List, allen van het corps; by het 2de regement dragonders: tot luitenant-kolonel, den majoor J. J. Hinlopen, van het corps; tot lsten luitenant, de 2de luitenants J. M. Blanken, N. M. Tolsma en jhr. J. G. A. van Spengler, allen van het corps: bij het 3de regement dragonders, tot kolonel den luitenant-kolonel A. A. K'ónig, kommandant van het corps; tot majoor, de ritmeesters der lste klasse S. van Nouhuijs en A. E. C. de Sturler de Frienisberg, beiden van het corps; tot ritmeester van de 3de klasse, de lste luitenants W. A. H Gelderman, van het 4de regement dragonders en C. E. Fraser, van het corps; tot lsten luitenant, de 2de luitenants K. van der Lelij en K. W. 11. Goetz, beiden van het corps ; bij het 4de regement dragonders, tot luitenant-kolonel, den majoor J. G. WUbrenninck, van het corps; tot majoor, den ritmeester der lste klasse W. K. J. baron van Dedem, van het lste regement dragonders; tot lsten luitenant, den 2den luitenant jhr. W. J. A, Storm de Grave, van het 2de regement dragonders; t
bij het regement jagers te paard, tot majoor, den ritmeester der lste klasse, J. J. H. Mascheck, van het corps; tot ritmeester van de 3de klasse, de lste luitenants jhr. J, P. V. D. W. von Schmidt auf Altenstadt, van het corps, H. A. Tobias en L. A. baron van Ittersum, beiden van het 2de, F. L. Rudolph, van het lste, A. Berends, mede van het 2de regement dragonders; tot lsten luitenant, den 2den luitenant-adjudant, L. F. H. Graves, van het regement, jhr. J. W. A. van Tets, van het 4de, W. C. baron Snouckaert van Schauburg, Zijner Majesteit ordonnance-offleier en jhr. J. B. A. Dibbets, beiden van het 3de regement dragonders; en 2°. den majoor A. J. Ziegeler, van het lste regement dragonders, te benoemen tot luitenant-kolonel, en hem krachtens § 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n\ 128) op zijn verzoek te stellen op non-activiteit.
---

