NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1854, n°. 75, is aan den gewezen geregtsdienaar J. J. Lutgers, teEdam, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 266'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24) zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit vanden 9den Mei 1854, n°. 78, is aan G. van Iluijzen, gewezen geregtsdienaar te Hilversum, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 194 'sjaars, opgrond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als die is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). By Koninklijk besluit van den 9den Mei 1854, n». 79, is aan G. van der Vijgh, gewezen geregtsdienaar te Edam, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 266 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846, (Staatsblad n°. 24), zoo als zij i 8 gewijzigd bij de wet van den3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 24sten Mei 1854, n°. 63, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Lemmer, de heer S. F. van Berg, thans ontvanger der directe belastingen en accynsen te Ternaard. Bij besluit van den 18den Mei jl., n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeente te Benthuizen , onder de classis van Leyden, op W' Mijsberg, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland; van de Hervormde gemeente te 'mmneperveen, onder de classis van Kampen, op A. H. M. Deussen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe; van de Hervormde gemeente te Kamper-eiland , onder de classis van Kampen, op E. J. P. Jorissen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland; van de Hervormde gemeente te Welsum, onder de classis van Deventer, op C. F. Zeeman, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland; van de Hervormde gemeente te Vinkeveen, onder de classis van Utrecht, op W. A. van Beusekom, predikant te Kootwijk; van de flervomde gemeente te Dirksland, onder de classis van Brielle, °P G. A. Hoog, predikant te Nieuwland; Van de Remonstrantsch Gereformeerde gemeente te Zwammerdam en 'Voerden, op M. IV. Scheltema Ez., predikant te Nieuwkoop.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een telegrapisch berigt uit Weenen van 24 Mei houdt in, dat den vorigen dag door de conferentie een nieuw protocol geteekend was, ten emde de overeenstemming der vier mogendheden andermaal te constateren, nadat de conferentie zoowel van het door Engeland en Frankrijk met de Porte als van het tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten verdrag Kennis genomen had. Öe tekst van het eerstgemelde verdrag wordt thans door den officielen * 'anschen Moniteur medegedeeld en is van den volgenden inhoud: ■ Z. M. de Keizer der Franschen en H. M. de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en lerland door Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan uitgenoodigd geworden zijnde om hem bij te staan in het afweren van den aanval die door Z. M. den Keizer aller Russen tegen het grondgebied der verheven Ottomannische Porte ondernomen is , en waardoor de integriteit van het Turksche rijk en de onafhankelijkheid van den woon van Z. M, den Sultan in gevaar gebragt zijn; en gezegde Hunne Majesteiten ten volle overtuigd zijnde dat het bestaan van het Turksche rijk met zijne tegenwoordige grenzen onmisbaar is voor de handhaving van het magts-evenwigt tusschen de Staten van Europa, en zich deswege bereid verklaard hebbende om aan Z. K. M. den Sultan den door hem te dien einde gevraagden bijstand te verleenen, zoo is het aan gezegde Hunne Majesteiten en aan Z. K. M. den Sultan oirbaar voorgekomen een verbond te sluiten ten einde hunne bedoelingen overeenkomstig het vorenstaande uit te spreken en de wijze te regelen waarop gezegde Hunne Majesteiten aant Z. K. M. den Sultan bijstand zullen verleenen. » Te dien einde hebben gezegde Hunne Majesteiten en Z. K. M. de Sultan tot Hunne gevolmagtigden benoemd, namelijk, enz. » die overeengekomen zijn omtrent de volgende artikelen r » Art. 1. Z. M. de Keizer der Franschen en H. M. de Koningin van bet Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie en lerland, reeds op aanzoek van Z. K. M. den Sultan aan sterke afdeelingen hunner zeemagt hebbende om zich naar Konstantinopel te begeven en om Turkije, grondgebied en vlag te doen deelen in de bescherming die de tijdsomstandigheden mogten toelaten te verleenen, verbinden zich door bet tegenwoordig verdrag, om aan Z. K. M. den Sultan nog meer medewerking te verleenen ter verdediging van bet Turksche grondgebied in Europa en Azië tegen den aanval van Rusland, tot dat einde zooveel van_ Hunne landmagt bezigende als tot bereiking van dat doel noodig kan schijnen; welke landtroepen door gezegde Hunne Majesteiten terstond afgezonden zullen worden naar zulke punten van het Turksche grondgebied, als passend zal worden geacht; en Z. K. M. de Sultan bewilligt dat de alzoo ter verdediging van het Turksche grondgebied afgezonden Fransche en Engelsche landtroepen eveu vriendschappelijk ontvangen en met dezelfde onderscheiding behandeld zullen worden als de Fransche en Britsche scheepsmagt, die sedert eenigen tijd in de Turksche wateren gebezigd wordt. » Art. 2. De hooge contracterende partijen verbinden zich, elk van hare zijde, om aan elkander wederkeerig onverwijlde mededeeling te doen van elk voorstel hetwelk eene van haar regtstreeks of middellijk van de zijde des Keizers van Rusland mogt ontvangen, strekkende tot het staken der vijandelijkheden, tot het sluiten van eenen wapenstilstand of van vrede; en Z. K. M. de Sultan verbindt zich buitendien, geenen wapenstilstand te sluiten en geene vredes-onderhandeling aan te knoopen, geene grondslagen voor een vredesverdrag vast te stellen noch een vredesverdrag aan te gaan met den Keizer van Rusland zonder medeweten en to estemming]der hooge contracterende partijen. n Art. 3. Zoodra het doel van het tegenwoordige tractaat door het sluiten van een vredesverdrag zal bereikt zijn, zullen Z. M. de Keizer der Franschen en H. M. de Koningin van het Vereenigd Rijk van Groot- Britannie en lerland terstond beschikkingen maken tot onverwijlde terugroeping hunner gansche land- en zeemagt, die tot verwezenlijkinovan het doel van het tegenwoordige verdrag is gebezigd; en alle sterkten of stellingen in het Turksche grondgebied , die tijdelijk door de Fransche en Engelsche strijdkrachten bezet geworden zullen zijn, zullen weder aan de overheden der Verheven Ottomannische Porte overgegeven worden binnen eenen tijd van .veertig dagen, of, zoo mogelijk, binnen korter tijd, te rekenen van de uitwisseling der bekrachtigingen van het verdrag waardoor aan den tegenwoordigen oorlog een einde zal zijn gemaakt. » Art. 4. Het is de bedoeling dat de hulptroepen de vrijheid zullen behouden om aan de tegen den gemeenschappelijken vijand gerigte operatien zoodanig aandeel te nemen als hun passend mogt schijnen, zonder dat de Turksche overheden, hetzij burgerlijke of militaire, zich over hunne bewegingen eenig het minste gezag mogen aanmatigen ; integendeel zal hun door die overheden alle hulp en tegemoetkoming worden verleend, inzonderheid voor hunne ontscheping, inarsch , huisvesting of legering, hunne voeding en die hunner paarden, en hunne middelen van communicatie, zonder onderscheid of zij gezamenlijk dan wel afzonderlijk werkzaam zijn. » Van den anderen kant is het de bedoeling dat de bevelhebbers der gezegde legers zich verbinden om de striktste krijgstucht onder hunne troepen te handhaven, en hen de wetten en gebruiken des lands zullen doen ontzien. » Het spreekt van zelf dat de eigendommen overal zullen worden geëerbiedigd. » Buitendien wordt van weerszijden goedgevonden dat het alo-emeene plan van den veldtogt door de opperbevelhebbers der drie legers in onderling overleg zal worden vastgesteld; en dat, wanneer een aanmerkelijk deel der hulptroepen in vereeniging met de Turksche troepen mogt handelen, geene beweging tegen den vijand zal mogen worden uitgevoerd zonder voorafgaand overleg en afspraak met de bevelhebbers der hulptroepen. » Eindelijk wordt bepaald dat voldaan zal worden aan elke aanvrage betreffende behoeften der dienst, die de opperbevelhebbers der hulptroepen door tusschenkomst der gezantschappen van hun land aan het Turksche gouvernement of in spoedvereischende gevallen aan de plaatselijke overheden mogten doen, tenzij overwigtige en duidelijk uitgedrukte bezwaren beletten die aanvragen uit te voeren. i> Art. 5. Het tegenwoordige verdrag zal bekrachtigd en de bekrachtigingen zullen uitgewisseld worden te Konstantinopel binnen den tijd van zes weken of, zoo mogehjk, binnen korter tijd, te rekenen van den dag der onderteekening. o Ter oirkonde waarvan" enz. —Fransche en Engelsche dagbladen deelen thans vertalingen mede van den tekst van het verdrag waarbij Oostenrijk en Pruissen den 20sten April jl. een of- en defensief verbond hebben gesloten, alsmede van het daarbij behoorende additionele artikel.. In den aanhef betuigen de beide mogendheden haar leedwezen over het mislukken harer pof'in"-en tot behoud of herstel des vredes ; zij erkennen de zedelijke verplin-tim;eii, die voor haar voortvloeijen uit het onderteekenen van het protokol der conferentie van den 9den April ; en verklaren besloten te hebben om zich gedurende den tegenwoordigen strijd voor het algemeen belan"-van Duitschland te vereenigen. Te dien einde waarborgen zij elkander wederkeerig haar geheele grondgebied en verbinden zij zich om eiken aanval, van waar hij ook ondernomen ruogt worden, gezamenlijk al' te -weren. Deze waarborging wordt verder ook bedongen voor het geval dat eene van haar, in overeenstemming met de andere, zich genoopt mogt vinden om de wapenen tot verdediging van Duitsche belangen op te vatten, en zij verbinden zich om voor dit geval een gedeelte harer krijgsmagt beschikbaar en marschvaardig te houden. Verder beloven zij , geen afzonderlijk verdrag met eenigen anderen Staat aan te gaan hetwelk niet geheel met de beginselen van dit contract overeenstemt. In het additioneel artikel wordt gezegd dat de onbepaald voortdurende bezetting van Turksch grondgebied aan den Beneden-Donau door Russische troepen, gevaarlek zou worden voor de politieke, zedelijke en materiele belangen van den Duitschen Bond gelijk van de beide contracterende mogendheden zelve; dat dit gevaar grooter wordt naarmate Rusland dieper in het Turksche gebied dringt; dat ingeval het antwoord op de laatstelijk van Berlijn naar St. Petersburg afgezonden Voorstellen niet de gewenschte zekerheid voor de ontruiming der Donau- Vorstendommen mogt opleveren, bij eene nadere overeenkomst tusschen de beide contracterende mogendheden beschikkingen tot het verwerven dier zekerheid zullen worden gemaakt, terwijl zij den oorlog aan Rusland zullen verklaren indien de Domui-Vorstendommen in Rusland ingelijfd wierden , of indien Russische troepen over den Balkan zochten te trekken. Wij zullen dit staatsstuk in zijn geheel mededeelen, zoodra wij den oorspronkelijken tekst ontvangen. De Londensche Times zegt dat » dit verdrag, niettegenstaande eenige beperkende uitdrukkingen die het bevat, over het geheel de wezenlijke vereischten voor Duitschlands eendragt en voor deszelfs toetreding tot de staatkunde der beide westersche mogendheden verzekert." De Londensche Globe zegt » dat het in beginselen, bedoelingen en bepalingen een louter Duitsch verdrag zijnde, een gewigtigen invloed op den loop der Europesche aangelegenheden zou hebben kunnen uitoefenen, indien het te goeder trouw ware in acht genomen ; maar dat het ten aanzien der buitenlandsche mogendheden geheel van negativen aard is." — Volgens een telegraphisch berigt uit Bucharest van den 19den Mei, was het bombardement van Silistria door de Russen'sedert den 16den dezer onverwacht gestaakt; sommigen meenden dat de Turksche bevelhebber dier vesting door eene nederlaag welke een Turksch legercorps in de laatste dagen elders scheen geleden te hebben, de hoop op ontzet opgegeven en eene capitulatie gevraagd had.
— Volgens een telegraphisch berigt uit Athene, had het Grieksche gouvernement een ultimatum van Frankrijk en Engeland ontvangen, waarin Griekenland met inlegering van Fransche en Engelsche troepen bedreigd werd indien het den opstand in de grensgewesten van Turkije nog langer gaande hield. Men zeide te Athene dat de Grieksche vrijscharen in Macedonië voorspoediger dan in Epirua waren.
---

