BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
denzit T "• T glSteren behe,st «8*"8« uit Kon" MdSXod. beriStfn ilTJ ' tCS doel° d 0 van reeds en !?£ÏÏII nA°Uden; , De„.PrinS Na was °den 23steu ken, Jw^Utb5a01SLArnaUtde° 24lten JuniJ naar Varna vertrokgeneraal Hosquct w-f™ manvW<:stersc,he vereenigd waren. De op marsch naar Scn,. ? t? lBle Van I<ranscue leger van Adrianopel dschick. Eene divisie v a ereem'gde vloot lag noS ter reede van Balgegaan, en had eenige kano f Sche vl°ot WaS va" BebastoPol in zee terstond de vereenigde vl< i * Sewisseld met drie kruisers; deze waren schepen waren, naar meen!^*11 veFwlttigen- De Kussische oorlogskeerd. "'t-enae, naar de haven van Sebastopol teruggeden Dtiundtnïr tdrSCh\bladen leest men de ™*F*&° berigten van ■ Zestien ,^rSgraaph ontvangen zijn , uit welke bron blijkt niet. afgezakl De wT*1 T troepen zijn den Donau Junij bevel ontv™ ambtenaren <« Bucharest hebben den 30sten rioTnaar FokSE P a™*" twee etmalen dle stad *• verlaten en begeven. De rmneJ (°?v Ü,8renzen van Moldavië en Wallachye) te Gortschakoff heToM? lbl;er,,der ****** krijgsmagt, de vorst land zou ien bhiv? °r *"*?* s dat de ™**7&e landweer in het togt zou behoeven tl ,', Cn , liussische troepen niet in hunnen af- Pe,rs zou hebben nrif/gen' hetgeen Wallachye aan roovers en stroo-BchiJnlÜk geacht ÖWF™?".. Te Bucl»w»t werd het hoogst waar- Pl«tv wuWtern^keiT8 tr°epen bi"nen twee weken over den afgezonden «f weet, dezer dagen twee zaakgelastigden tot het fangen geldmarkt eene nieuwe poging te doen de Londensche 2W fLI °S Voor de Turksche schatkist. Volgens vyf millioen pond stcrl.sf • ,ZIJJn last om zo° mogelijk eene som van «eruag ln de Turkgche schatkist °e Üren„cnt Met den telegraaph wSC"L A N Duit Weenen berigt ontvangen dat jl. Woensdag de vorst Gortschakoff met eene diplomatische zending uit St. Petersburg aldaar aangekomen was. Hij bragt, naar men meende, een bepaald antwoord van Keizer Nikolaas op Oostenrijks aanmaning tot verwijdering der Russische troepen van het Turksche grondgebied; en zonderden inhoud van dit stuk nog juist te kennen, dacht men dat het nietgunsti"-luidde.
Ook te Berlijn is, volgens een telegraphisch berigt, in den loop van gisteren het antwoord van de Russische regering op de jongste aan haar gedane vertoogen door den overste von Manteuffel aangebragt. —De Berlijnsche bladen berigten onder dagteekening van s°Julij, dat toen aldaar de verklaringen van toetreding tot het Oostenrijksch-Pruissische verbond van 20 April van al de regeringen, die aan de Bamberger conferentie deelgenomen hebben, ontvangen waren, met uitzondering alleen van die van het groot-hertogdom Hessen, tusschen welke en de Pruissische regering het diplomatiek verkeer op den duur afgebroken is — Volgens een telegraphisch berigt is gisteren door het Oostenrijksche gouvernement aangekondigd , dat den 24sten Julij ek. voor het publiek de inschrijving zou worden opengesteld op eene vrijwillige geldleening ten behoeve der Oostenrijksche schatkist ten bedrage van minstens 350 en hoogstens 500 millioen florijnen in kapitaal, bij termijnen in den loop der eerstvolgende vijf jaren te storten, en vijf per cent rente dragende. De Londensche Times zegt dat, daar de inschrijvers met 95 per cent en in gedeprecieerd bankpapier zullen kunnen betalen, de prijs der nieuwe obligatien, in klinkende munt berekend, nederkomt op 661/2 per cent; doch twijfelt niettemin of de leening op geheel vrijwillige wijze zal tot stand komen.
---

FRANKRIJK.
Reeds voor eenige dagen is door de Engelsche dagbladen gemeld dat op de rijkswerven in Engeland acht groote schepen in aller ijl o-ereed gemaakt werden om Fransche troepen naar de Oostzee over te brengen. Thans leestenen in berigten uit Parijs van eergisteren, dat de generaal Baraguey d'Hilliers nog in den loop dezer week met eenige duizenden man Fransche troepen aan boord van Engelsche stoombooten naar de Oostzee zal scheep gaan, en dat deze divisie spoedig door eene tweed» van nagenoeg dezelfde sterkte zal worden gevolgd.
---

ENGELAND.
De Londensche Globe zegt in zijn beursberigt van jl. Woensdag: » Dc heden van het oorlogstooneel ontvangen berigten, getuigende van meerdere kracht in het voeren van den strijd, hebben een gunstigen invloed op de fondsen gehad. De intogt der Oostenrijksche troepen in° Wallachye schijnt zich te bevestigen; en volgens de jongste berigten uit de Oostzee verwachtte men een onverwylden aanval op Kronstadt. Dit laatste berigt is echter, dunkt ons, min of meer voorbarig; want, naar wij vernemen wacht de admiraal Napier op de aankomst van troepen, ten einde tevens te land en ter zee te kunnen aanvallen; en zoo zal zekerlijk ook ten aanzien van de Krim gehandeld worden. De vermeerderde werkzaamheid op onze scheepswerven en in onze tuighuizen, en het in dienst stellen van verscheiden groote stoombooten, zijn blijken van krachtsinspanning bij ons departement van oorlog, welke de hoop geeft dat eerlan"- aan°den vijand een beslissende slag zal worden toegebragt." Volgens telegraphische berigten is gisteren (Donderdag) de prijs der consols aan de Londensche beurs weder een weinig gedaald. Sommigen hadden verwacht dat de Bank van Engeland, bij de tegenwoordige toeneming van haren voorraad specie, haar disconto verhuren zou. ° Doch zij schijnt dezen stap nog uitgesteld te hebben om de uitwerking op de geldmarkt van eenige eerstdaags te doene stortingen en meerdere zekerheid omtrent den aanstaanden graanoogst af te wachten. — De jongste Londensche bladen bevestigen het berigt dat de admiraliteit bevelen gegeven heeft tot het vormen van een Kanaal-eskader of, gelijk het door sommigen genoemd wordt, een hulp-eskader van reserve. De Londensche Morning Ilerald zegt: »Er is bij ons departement van marine aanvrage gedaan om vier linieschepen, eenige stoombooten en eenige transportschepen tot het overbrengen van 6000 man Fransche troepen naar de Oostzee; twee van die linieschepen zijn reeds gereed; deze zullen zich met andere bodems naar Cherbourg begeven of wel te Duins de aankomst der Fransche troepen afwachten , en zullen onze dappere bondgenooten voor de dienst in de Oostzee aan boord nemen. Het noodige voor hun onderhoud zullen deze troepen uit de Engelsche magazijnen ontvangen. Of de schepen die tot het overbrengen derzelve zullen dienen vervolgens in de Oostzee zullen blijven, weet men niet. Het zenden van landtroepen naar de Oostzee doet eene gewigtige operatie verwachten ; ongetwijfeld wil men eene of andere militaire positie aan den vijand ontnemen en vervolgens bezet houden. » Er is gezegd dat de admiraal Napier van hoogerhand bevel ontvangen heeft om geene gewaagde ondernemingen te doen. Wij integendeel dat hij volmagt heeft om met de Russische vloten "en vestingen , met de steden en goederen der Russen te handclcu zoo als hii
voor 's lands eer en belang meest dienstig zal oordcelen. Wij achten het dan ook zeker dat wij van hem tijding zullen ontvangen van eenig groot en roemruchtig wapenfeit, zoo als voegt aan de geduchte zeemagt en do ontzettend groote strijdmiddelen, die tot zijne beschikking gesteld zijn. » De admiraal Corry moet met eene divisie der vereenigde vloot Helsingfors in het oog houden. Aland zal waarschijnlijk door eenige onzer oorlogsschepen vermeesterden vervolgens bezet gehouden worden. i) De 5000 man Britsche troepen, die ons gouvernement thans besloten heeft naar de Zwarte zee te zenden, zullen niet lang wachten alvorens Engeland te verlaten. Twee van de grootste sehroefstoombootcn zijn gereed om hen aan boord te nemen. De Krim zal eerlang het tooneel van de operatien der tegen de Russen vereenigde strijdmagt worden. De aankomst van den Franschen admiraal Bruat met eene versterking van vier linieschepen zal de vereenigde vloot in staat stellen om met overmagt voor Sebastopol te verschijnen en eene sterke scheepsdivisie naar de Circassische kust te zenden."
— In de zitting van het Lagerhuis van jl. Dingsdag werd door een 'der leden voorgesteld te verklaren dat, alhoewel in de omstandigheden van den tegenwoordigen oorlog grond kon gelegen zijn om zich te onthouden van eene strenge toepassing van het beginsel, dat goederen van den vijand in schepen van eene bevriende natie goede prijs zijn, echter 's lands eer en belang verboden onvoorwaardelijk afstand te doen van het regt om dat beginsel toe te passen. Hij betoogde dat het in alle vroegere oorlogen Engelands beginsel geweest was den vijand met alle beschikbare middelen te teisteren, en met groote geleerdheid bestreed hij den stelregel: vrij schip, vrij goed. Met niet minder geleerdheid werd hij door een der bewindslieden, den heer Molesworth , wederlegd ; het regt eener oorlogvoerende mogendheid, zeide deze, om des vijands goederen op het schip eens vriends in beslag te nemen, was een uit de meest barbaarsche tijden afkomstig gebruik, eene leer van schrijvers over het volkenregt, wier uitspraken door de vooruitgaande beschaving van den nieuwen tijd haar gezag verloren hadden en op onderscheiden punten verouderd waren. Nevens het regt der oorlogvoerenden stond het regt der onzijdigen ; dit laatste mogt evenmin als het eerste uit het oog verloren worden, en tot het regt der onzijdigen behoorde de ongestoorde voortzetting van hun handelsverkeer in alle opzigten behalve in artikelen van oorlogscontrabande en naar geblokkeerde of belegerde plaatsen. De heer Molesworth betoogde verder dat de verordeningen, die door het gouvernement bij den aanvang des oorlogs ten gunste van het handelsverkeer der onzijdige landen gemaakt waren, ook met 's lands welbegrepen belang overeenstemden, daar Engeland door strenger verordeningen welligt den vijand grooter afbreuk gedaan, maar bevriende volken van zich vervreemd en aan zijn eigen handel veel grooter schade veroorzaakt zou hebben.
Hierop werd door een ander lid, den heer Bowyer, voorgesteld te verklaren, dat het gouvernement op dit punt naar gezonde beginselen van staatkunde en volkenrcgt had gehandeld; doch terwijl hij tot aanbeveling van dit voorstel het woord voerde, bleek het dat het getal aanwezige leden in den loop der zitting tot minder dan veertig verminderd en alzoo niet genoegzaam was tot voortzetting der beraadslaging. » Zoo is — zegt de Times — het dwaze voorstel van den heer Phillimore tot een smadelijk eind gekomen." — Het Hoogerhuis heeft in zijne zitting van jl. Dingsdag, na eene vrij langdurige discussie, zich vereenigd met de bepaling die het gebruik van honden als trekdieren geheel verbiedt en met eene geldboete bedreigt. Deze bepaling was door het Lagerhuis op voorstel van een zijner leden opgenomen in eene van regeringswege voorgedragen wet tegen het kwellen van dieren. — De te Londen gevestigde Maatschappij tot aanmoediging van kunst, nijverheid en handel, heeft eergisteren aldaar eene tentoonstelling geopend van voorwerpen betrekkelijk tot het onderwijs in zijn ruimstcn omvang. Ook van buitens lands zijn, met medewerking van het Britsche gouvernement, vele voorwerpen naar deze tentoonstelling gezonden ; en men ziet er een groot deel van de hulpmiddelen die in Frankrijk, Pruissen en andere Duitsche Staten, Nederland, België, Zweden, Denemarken en de Vereenigde Staten bij het onderwijs in gebruik zijn. Bij de opening dezer tentoonstelling werden Frankrijk, Zweden, Denemarken en een der Vereenigde Staten van Noord-Amerika door daartoe afgevaardigde geleerden vertegenwoordigd. SPANJE. Gisteren is te Parijs, volgens eene telegraphischc depêche, berigt uit Madrid ontvangen , dat de opstandelingen wederom , en 'wel bij het dorp Vicalvaro, met de troepen der Koningin slaags geraakt waren en eene nederlaag geleden hadden. Het Journal des Débats van gisteren zegt, na de mededeeling zijner berio-ten uit Madrid van den lsten Julij : » Dien dag is er, naar het schijnt, weinig verandering in den staat der zaken gekomen. Men zegt evenwel dat het gouvernement van Koningin Isabella reeds een gedeelte van het verloren terrein herwonnen heeft; en alles te zamen genomen, is het zoo veel sterker dan de opstandelingen, dat het bij het afzenden onzer jongste berigten alle kansen voor zich had. Niet alleen had het de gevaarlijke proef van een eerste gevecht, waarbij dc getrouwheid der troepen moet blijken, goed doorgestaan, maar het rekende op de onverwijlde aankomst van aanzienlijke versterkingen uit alle garnizoensteden in de provinciën, uit Valladolid, uit Burgos, uit la Mancha, en zelfs uit Arragon, alwaar de opstand verwachten kon meer bijval dan ergens elders te zullen vinden. » Men meende dan ook te Madrid te weten dat de opstandelingen den moed begonnen te verliezen, en dat velen van hen reeds bitter berouw over den stap gevoelden."
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bjj den Minister van Finantien is den sden dezer, van een R.-k. Fatoor te A, als teruggave aan 's Rijks schatkist, eene som van f 300 ontvangen. s Gravenhage, den 7den Julij 1854. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Door den Minister van Marine worden met den eersten September aanstaande, benoemd tot adelborsten bij de Koninklijke academie voor de zee- en landmagt: voor de eigenlijke zeedienst: C- Schuijlenburg, G. M. Schuurman, J- Moens, «• J. G. Altink, c- Ten Bosch, A. J. Willekens, C. de Klopper, K. A. Stahnan Bosse, "• 11. Broers, J. J. Le Fevre de Montigny, L. J. E. Hajenitis, C. E. Uhlenbeck, R. T. du Cloux, R. A. Boers, 11. B. van Daalen, C. C. Vermeer, J. 11. B. Reddingius, F. 11. van der Kop, jhr. T. E. de Brauw, A. J. Thurkow, J. W. Visser, J- D. Hooglandt, Q. Itoeujft, **• "-• J. Bamaart, f/** Gijselaar, •/• -r. Mereier, A. £Dr°orn£.V&k den -Wpsbouw:
---

