NEDERLANDEN.
Bij besluiten van 2 en 3 Mei jl., n°. 82 en 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen de heeren jhr. mr. J. de Bosch Kernper, hoogleeraar in de regtsgeleerdheid en staatswetenschappen aan het athenaeum illustre te Amsterdam; en A. E. Dudok van Heel, te Amsterdam.
B\j besluit van den lsten Mei 1854, n°. 48, heeft Zijno Majesteit goedgevonden: I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Friesland : lste afdeeling, Iste bataillon, staf, aan P. L. Hannema, als officier van gezondheid der 3de klasse; 2debataillon, 3de compagnie, aan A. U. Noordenbos, als lste luitenant; sde compagnie, aan .ff. Miedema, als 2de luitenant; 6de compagnie, aan K. F. Botma, als 2de luitenant; 2de afdeeling, 2de half-bataillon, staf, aan D. D. Breuning, als officier van gezondheid der 2de klasse; 3de afdeeling, 2de bataillon, lste compagnie, aan J. G. S. Gerkema, als lste luitenant; 3de compagnie, aan mr. J. ff. J. van Wageningen, als kapitein en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te bly ven dragen; sde compagnie, aan S. L. Durksz als kapitein; in de provincie Groningen: 2de bataillon, 4de compagnie, aan jhr. T. van Swindercn, als kapitein; 4debataillon, 3de compagnie, aan mr. A. G. Wildervanck, als kapitein; 2°. mede eervol ontslag te verleenen aan G. F. baron van Asbeck, als lste luitenant bjj de sde compagnie van het 2de bataillon der 3de afdeeling rustende schuttery in de provincie Friesland, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; 3n. bij de rustende ichutterijen te benoemen: in de provincie Friesland: lste afdeeling, lste bataillon, staf, tot officier van gezondheid der .3de klasse, L. C. Murray Bakker, thans schutter; 2de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant N. E. Servatius, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. J. Hogendijk, thans sergeant; sde compagnie, tot 2den luitenant ff. Wobina, thans schutter; 6de compagnie, tot 2den luitenant B. J. Hiemstra, thans schutter; 2de afdeeling, 2de half-bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse A. L. van der Sluis, mcd. doctor te Oosterwolde, thans schutter; 3de afdeeling, 2de bataillon lste compagnie, tot lsten luitenant W. J. Oppedijk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. E. S.van Weideren baron Rengers, thans sergeant; 3de compagnie, tot kapitein J. W. Bekker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. P. Sierdsma; 4de compagnie, tot 2den luitenant K. de Jong, vroeger sergeant bij de dienstdoende schutterij te Sneek; sde compagnie, tot kapitein J. F. Mansfeldt, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant, J. H. Molenaar, thans 2de luitenant; bij de 6de compagnie van het bataillon, tot 2den luitenant A. A. üitenhage de Mist, thans fourrier; 6de compagnie, tot 2den luitenant A. L. van der Niepoort; in de provincie Groningen: 2de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein ff. Willemsen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, A. Barenbroek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. Nanninga, thans fourrier; 4de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant J. D. Haen, thans sergeant-majoor; 3de compagnie, tot kapitein J. G. Noording, thans lste luitenant; tot lsten luitenant T. Venema Az., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. Romeling, thans sergeant-majoor. Btf besluit van 2 Mei jl., no. 85 f heeft Zijne Majesteit goedgevonden: aan A. Luteijn, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Breskens ; tot burgemeester der gemeente Breskens te benoemen M. M. Meijer, secretaris dier gemeente. Bij besluit van den 3den Mei 1854, n«. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester van de gemeente Streefkerk ff. Gauthier; en tot burgemeester der gemeente Nieuw-Lekkcrland jhr. J. E. A. R. Mom Kmijenhoff.
Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei 1854, n°. SI, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Zuilen c. a. de heer K. J. Geij van Pittius, thans ontvanger te Herwen c. a.; te Herwen c. a. de heer J. F. Soer, thans commies der 2de klasse van 's Rijks belastingen te Enschedé. Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei 1854, n°. 62, zijn benoemd tot ontvangers: der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Coevorden, de heer jhr. J. van Beresteijn, thans ontvanger te Haastrecht ; der directe belastingen en accijnsen te Haastrecht c. a. de heer D. W. C, Veldhorst, thans ontvanger derzelfde middelen te Barsingerhorn c. a. Bij Koninklyk besluit van den 2den Mei 1854, n°. 92, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Voerendaal c. a., de heer J. Stam, thans ontvanger te Heeren waarden; te Heerewaarden, de heer M. J. J. van Buur en, te Jutphaas.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den lsten dezer, n°. 54, goedgevonden te benoemen: bij het sde regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester, de 2de luitenant kwartiermeesters J. J. D. ff. Verschoor en L. M. A. Rant, beiden van het corps; bij het regement jagers te paard, tot kapitein-kwartiermeester, denv lsten luitenant-kwartiermeester W. C. D. van Rijen, van het 7de regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Den 23sten April jl. is te St. Petersburg, bij gelegenheid van het Paaschfeest der Grieksch-katholijke kerk, door Keizer Nikolaas een manifest uitgevaardigd van dezen inhoud: » Wij Nikolaas I, door Gods genade enz., enz., 11 doen kond aan al onze getrouwe onderdanen: 11 Van den aanvang af onzer oneenigheid met het Turksche gouvernement hebben wij aan onze getrouwe onderdanen plegtig verkondigd, dat wij alleen door een gevoel van billijkheid gedrongen werden de geschonden regten der regtgeloovige Christenen, die onderdanen der Ottomannische Porte zijn, te herstellen. 'i Het was noch is ons streven veroveringen te maken, of in Turkije eenig oppergezag uit te oefenen van meer omvang dan den invloed die krachtens de bestaande verdragen aan Rusland toekomt. » Destijds reeds ontmoetten wij achterdocht, vervolgens aldra bedekte vijandschap bij de gouvernementen van Frankrijk en Engeland, die de Porte op een dwaalspoor zochten te brengen door onze bedoelingen verkeerd voor te stellen. Thans eindelijk werpen Engeland en Frankrijk het masker af, beschouwen ons geschil met Turkije als een punt van minder gewigt, en ontveinzen niet langer dat hun gemeenschappelijk doel is Rusland te verzwakken, het van een deel zijner bezittingen te berooven, en ons vaderland te doen afdalen van den hoogen rang waartoe het door de hand van d:n Allerhoogste verheven was. ') Heeft het regtgeloovige Rusland zoodanige dreigingen te duchten ? Het staat bereid om des_ vijands stoutheid te fnuiken: en zal het dan nu afwijken van het heilige doel hetwelk aan hetzelve door Gods voorzienigheid aangewezen is ? Neen. Rusland heeft God niet vergeten! Niet voor wereldsche belangen heeft het de wapenen opgevat; het strijdt voor het Christelijk geloof, tot verdediging zijner door onverzoenlijke vijanden onderdrukte geloofsgenooten. ii De gansche Christenheid wete dan dat de dryfveer van den Souverein van Rusland ook de gedachte is die ganseh het groote gezin der Russische natie bezielt en aandrijft, die regtgeloovige natie, getrouw aan God en aan zijn eeniggeboren zoon Jezus Christus, onzen Verlosser. ,i Het geloof der Christenheid is het waarvoor wij strijden. ~ God is met ons: wie zou tegen ons zijn 1" — Omtrent het bombardement van Odessa zijn verseheiden telegraphischoberigten ontvangen, die het feit zelf boven allen twijfel verheffende, omtrent de omstandigheden van hetzelve nog veel onzekerheid laten bestaan. Men schijnt uit die berigten te moeten opmaken dat Odessa op den 23sten April en op de beide volgende dagen door de helft der vereenigdo vloot hevig beschoten is, terwijl de andere helft dier vloot Sebastopol naderde om het Russische eskader, indien het ter bescherming van Odessa mogt willen uitloopen , aan te tasten. In de haven en de stad van Odessa schijnt de door het vuur der oorlogsschepen aangerigte schade aanzienlijk doch niet algemeen te zijn; terwijl ook aan die schepen zelve door de havenbatterijen niet onbelangrijke schade moet zijn toegebragt. Den 26sten April schijnen de Fransche en Engelsche oorlogsschepen de reede van Odessa te hebben verlaten.
— Het aanbod van den adelstand der stad en provincie St. Petersburg om gedurende den oorlog het tiende gedeelte hunner jaarlijksche inkomsten aan de schatkist te schenken, is door Keizer Nikolaas aangenomen, doch niet de oprigting van een corps adelijke vrijwilligers, als zijnde zulk eene opoffering in den tegenwoordigen staat der zaken nog niet noodig.
— De Preussische Correspondenz berigt op grond van mededeelïngen uit St. Petersburg, dat het exequatur der Engelsche en Fransche consulaire agenten in Rusland den 21sten April is ingetrokken. De Britsche consulaire agenten, die tevens Britsche onderdanen zijn, hadden bevel ontvangen om het land te verlaten; de overigen waren alleen uitgenoodigd om hunne ambtsverrigtingen te staken. Wat de Fransche consulaire ambtenaren betreft, was aan dezen, met uilzondering der consuls te Odessa, Tiflis en Warschau, door de Russische regering vrijgelaten, als bijzondere personen onder de bescherming der Russische wetten in het land te blijven.
---

