TURKIJE.
Volgens sommige berigten uit Konstantinopel zouden de Russen voor alsnog geen ander plan hebben, dan om zich aan den Beneden-Donau te versterken en die rivier voor de Fransche en Engelsche oorlogsschepen ontoegankelijk te maken. Volgens anderen zou de vorst Paskewitsch eene onderneming tegen Schumla , het hoofdkwartier van Omer-Pacha, in den zin hebben, ten einde nog vóór de aankomst der Westersche hulptroepen de hoofdmagt der Turken te breken. In het Journal de Francfort leest men een schrijven uit Weenen van den 28sten April, ■waarin gezegd wordt dat de Russische opperbevelhebber slechts een paar weken tijds noodig heeft om Omer-Pacha tot een hoofdtreffen te dwingen, dat de Russen dan zeker eene schittterende, schoon welliwt duur gekochte overwinning zullen behalen, en dat deze voor de gansche Christen bevolking van Turkije het sein van een algemeenen opstand zijn zal. Van dit een en ander zou de instorting des Turkschen rijks, volgens den briefschrijver, het waarschijnlijke doch alleen nog ,joor Oostenrijk in tijds te verhoeden gevolg zijn. ..~T Uit Weenen wordt gemeld dat de vorst Paskewitsch aan de onssuoige schepen, die zich in de havens in en aan de uitmonding van den Donau bevinden, tot den 20sten Mei vrijheid gegeven zou hebben om van daar te vertrekken. *olgen 8 een berigt uit Konstantinopel van den 24sten April zijn de Russische batterijen aan de uitmonding van den Donau bij Sulina door de * ransche en Engelsche oorlogsschepen beschoten. De opening van den Donau wordt door de Londensche Times zeer wenschelijk geacht voor de handelsscheepvaart niet alleen, maar vooral ook voor het welslagen LVÜgsoperatien tegen de Russen. fcilistria, was, volgens een berigt van den 25sten April, nog in staat om zich krachtig te verdedigen; men verwachtte dat de Russen den lsten Mei met eene sterke magt den Donau boven en beneden die vesting zouden overtrekken om haar in ernst aan te vallen. Pc Parijsche Constitutionnel berigt, op het gezag van eenen ooggetuige, dat onlangs nabij Bucharest twaalf Poolsche officieren gefusilecrd zouden zijn omdat zij uit het Russische leger naar de Turken wilden deserteren.
— Van onderscheiden zijden wordt ber.igt dat de opstandelingen in Epirus eene belangrijke nederlaag hebben ondergaan, die in Konstantinopel als de doodsteek voor den ganschen opstand beschouwd werd. Het gevecht heeft den 25sten April bij Peta plaats gehad. De vestingen Arta en Suil boden nog steeds wederstand aan de aanvallen der opstandelingen. De Fransche Moniteur merkt aan, dat Griekenland, alwaar sedert 1850 door herhaalde misgewassen het volk en de schatkist verarmd zijn, door zijn tegenwoordig gedrag zich moedwillig berooft van de groote voordeden die de oorlog aan deszelfs handel zou hebben aangebrugt, indien het onzijdig ware gebleven. » Doch de Grieken — zegt het officiële blad — hebben zich liever als werktuigen willen laten gebruiken door eene staatkunde die op hunne armoede speculeerde." Het half-officïele orgaan der Porte, het Journal de Constantinople, van den 19den April, berigt dat de bevolking van het eiland Sanios den 13den April een blijk van getrouwheid aan den Sultan heeft gegeven door eenige Grieksche opruijers uit haar midden weg te jagen. Hetzelfde blad verzekert dat te Athene door een Russischen gezantschapssecretaris een eigenhandige brief van Keizer Nikolaas aan Koning Otto aangebragt is, vergezeld van eene aanzienlijke som gelds. In den Observateur d'Athenes van den 22sten April, wordt van wege het Grieksche gouvernement verklaard dat noch Koning Otto noch zijn gouvernement een eigenhandig schrijven van den Keizer van Rusland ontvangen heeft. Het Journal de Constantinople deelt eene dagorder mede, die Fuad- Effendi aan de in Epirus en Thessalie onder zijn bevel tegen den opstand strijdende Turksche troepen gerigt heeft. Zij worden daarin tot zachtheid en billijkheid jegens des Sultans vreedzame onderdanen vermaand, en tot inschikkelijkheid en beleefdheid jegens de vertegenwoordigers en dienaren der bevriende mogendheden. Fuad verbiedt zijne soldaten zelve straf uit te oefenen wegens hun aangedane beleedigingen, en zegt hun: 11 Het is dapper de borst aan 's vijands wapens bloot te geven; het is heldenmoed , den zwakke te sparen." Het dagblad van Agram berigt dat de Montcnegrijnen zich gereed maakten tot eenen gewapenden inval in de aangrenzende Turksche gewesten ; doch voegt er bij dat zij in afwachting van definitive instructien uit St. Petersburg het tijdstip van den aanval nog onbepaald hadden gelaten.
---

DUITSCHLAND.
De half-offlciele Preussische Correspondenz van 3 Mei bevestigt, dat de onlangs tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten overeenkomst door de beide Souvereinen bekrachtigd is, en de uitwisseling der ratifieatien den 2den dezer te Berlijn heeft plaats gehad. — De Oesterreichische Correspondenz, het half-officieel orgaan van het Oostenrijksche kabinet, het vertrek van den Hertog van Cambridge uit Weenen vermeldende, voegt daarbij de volgende aanmerking: hDe zending van een Prins van het koninklijk huis van Groot-Britannie, ter deelneming aan de viering van eene voor Oostenrijk zoo heuglijke gebeurtenis als het huwelijk des Keizers, is een verblijdend bewijs van de tusschen de beide hoven bestaande vriendschap. De Prins zal zich voorzeker overtuigd hebben hoe veel prijs men dezerzijds op het onderhouden en aankweeken dier betrekkingen stelt, en de zending van Z. K. H. zelve bewijst, dat men ook aan het Groot-Britannische hof van dezelfde gevoelens doordrongen is. Z. K. H. de Hertog van Cambridge heeft eergisteren de eer gehad een schrijven van zijne verheven bloedverwante en Koningin aan Z. Keiz. Majesteit te overhandigen." De ministeriele Berlijnsche Zeit vestigt in een hoofdartikel met den titel 11 Oostenrijks houding," de aandacht op een aan de Augsburger AUgemeine Zeitung uit Weenen toogezonden berigt, waarin de noodzakelijkheid eener » antirussische politiek" voor Oostenrijk betoogd wordt, en hetwelk de Zeit als van hooger hand ingegeven beschouwt. Het Berlijnsche blad acht het te_ dier gelegenheid noodzakelijk Oostenrijk te herinneren aan de slechte diensten die het in der tijd van het ministerie Palmerston met betrekking tot Hongarije genoten heeft, en aan de daaruit voortvloeiende noodzakelijkheid om niet alleen tegen Rusland, maar naar beide kanten, eene zelfstandigeen onafhankelijke houding aan te nemen.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 4den Mei 1854, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer P. J. de Wolf te benoemen tot secretaris-penningmeester van het heemraadschap van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei 1854, n°. 94, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Delft, C. G. E. Gerlach, candidaat-notaris aldaar.
---

MINISTRIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Op voorstel der Gedeputeerde Staten van Gelderland en Overijssel, is de vergunning, die den 2den October 1852 aan A. J. van Noorden, te Zutphen, voor eene wagendienst van daarop Deventer was verleend, den 2den dezer ingetrokken, dewijl de ondernemer deze dienst eigendunkelijk heeft gestaakt, zonder in-acht-neming der voorschriften van het reglement van 24 November 1829 (Staatsblad n°. 73).
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Een van de Russische zijde afkomstig berigt van het bombardement van Odessa, hetwelk uit Weenen per telegraaph aan de Londonsche Times is medegedeeld, zegt dat slechts een klein gedeelte der stad Odessa vernield is; dat de Fransche en Engelsche vloot vruchteloos gepoogd heeft 1800 man troepen aan land te zetten, en zelve niet weinig schade moet hebben bekomen. Dit berigt mededeelende zegt de Londensche Globe: » Is slechts een klein deel der stad vernield, dit bewijst dat alleen de vernieling van een klein deel, namelijk van de forten en van de regeringsgebouwen , het doel der vereenigde vloot was ; het zou haar immers weinig moeite gekost hebben , Odessa te behandelen even als Sinope door de Russische oorlogsschepen behandeld is." — Uit Hamburg wordt onder dagteekening van den lsten dezer geschreven dat het handelsverkeer te lande over Memel met Rusland eiken dag levendiger wordt.
---

FRANKRIJK.
De officiële Fransche Moniteur, gewagende van het jongste Weener protokol, zegt dat het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden een hoogst gewigtig stuk is » als bewijzende dat de band tusschen de vier mogendheden hechter is geworden niettegenstaande eene met sluwe bijbedoelingen aangeknoopte onderhandeling door Frankrijk en Engeland was afgewezen." — HetAVetgcvend Ligchaam heeft in zijne zitting van eergisteren, na eene korte discussie, eenparig het wets-ontwerp aangenomen waarbij de burgerlijke dood afgeschaft wordt. Deze straf, die het Code Napoleon in de strafbepalingen tegen verscheiden Zware misdrijven opnam, is thans geheel uit de Fransche strafwetgeving weggenomen, vooral omdat zij in hare gevolgen menigwerf tegen de billijkheid, tegen de godsdienst en de goede zeden aandruischte. — Volgens de berigten uit Algerie van den 25sten April heeft een inlandsch stamhoofd, de bekende Bou-Baghla, terstond na het vertrek van een gedeelte van het Algerijnsche leger naar Turkije, eene oproerige beweging tegen het Fransche gezag beproefd. De beweging is echter terstond bedwongen. Bou-Baghla, die tot nog toe onder de inlanders den naam had van onkwetsbaar te zijn, bekwam in de eerste ontmoeting met de Fransche troepen eene wonde, «n is daarop door zijne meeste aanhangers verlaten. — Aan de Parijsche effectenbeurs is de prijs der Fransche staatsschuldbrieven gisteren (Woensdag) omstreeks een half per cent gedaald.
---

