NEDERLANDEN.
3 April 1854, Wu WILLEM UT, bij de gratie Gods, Koning n°. 49. deb Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. A. A. Fransen van de Putte, mr. M. P. Blaaubeen en F. S. A. Knitel, allen te Goes woonachtig, daarbij, de eerste als directeur, de twee anderen als commissarissen, overleggende authentiek afschrift eener aldaar voor notaris en getuigen den 19den October 1853 verledene en den 25sten October daaraanvolgende geregistreerde acte van oprigting eener te Goes gevestigde Goessche Maatschappij voor Stoom- en Zeilvaart en verzookende Onze bewilliging daarop; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 28sten Maart 1854, n°. 134, en van Binnenlandsche Zaken van den 31sten daaraanvolgende, n°. 145, 6de afdeeling; Gelet op de art. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en versta«n: 1". Onze bewilliging te verleenen tot oprigting der voorzegde Goessche Maatschappij voor Stoom- en Zeilvaart op den voet als bij de bedoelde notariële acte is overeengekomen ; 2°. te verklaren, dat deze Onze bewilliging geene verandering brengt ïn de voorwaarden welke verbonden zijn of zullen worden aan de door Ons of van Onzentwege aan adressanten verleende of te verleenen - concessie voor de stoombootdienst, waartoe de vennootschap betrekking heeft. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 3den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1854, n". 47, is aan den heer S. Braaksma, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hallurn, behoudens aanspraak op pensioen; terwijl in deszelfs plaats is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hallurn , de heer U. baron t'hoe Schwarizenberg en Hohenlansberg, thans surnumerair bij's Rijks belastingen te Leeuwarden.
---

MINISTRIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJESTELEGRAAF.
Met den loden Mei aanstaande wordt het Hannoversche telegraafkantoor te Góttingen voor de dienst geopend. Van het telegraafkantoor te Hannover worden de berigten , wanneer de afzender het verlangt , voor den vasten prijs van 1.20 gl., met den spoorwegdiensttelegraaf verzonden, naar de Hannoversche spoorwegstations te Celle, Lüneburg, Nienburg en Verden en, na den 15den Mei, mede naar dat te Hildesheim. Aan het Mecklenburgsche telegraafkantoor te Schwerin, worden berigten in de Engelsche taal aangenomen. Dit kantoor is thans, gelijk ook dat te Ludwigslust, mede langs de Belgische lijnen , met de kantoren van den Rijkstelegraaf in verbinding gesteld. Over dezelfde lijnen, is de dienst met het Fransche telegraafkantoor te Abbevïlle geopend. In Groot-Britannie zijn weder eenige nieuwe kantoren geopend. Voor een enkelvoudig berigt naar die plaatsen en naar de bovengenoemde bestemd, wordt betaald: i •B a O CS _ b iz ö NAAR. 'S a|° g _f S S § 'S ■ a £ g ® o■ a ... > > r> > t> Ow België: Abbevïlle, in Frankrijk . . . 7.20 gl. 7.20 gl. 6.00 gl. 6.00 gl. 7.20 gl. Ludwigslust en Schwerin in Mee- b c ë kienburg. . • • • • • • .9.60 » 9.60 » 8.40 » 8.40 » 9.60 » Over Duitschland: Göttingen, in Hannover . . . .4.80 » 3.60 » 4.80 » 4.80 » 3.60 » Owr 's Gravenhage : Bury St. Edmunds, Church Stoetton, Craven, Arms, Ipswich, Kirkstead en Manningtree, in Groot-Jiritannie 5.00 » 5.50 » 5.00 » 4.50 » 5.00 » Volgens eene mededeeling van de Internationale telegraafmaatschappij, worden door de » Magnétïc Telegraph Company" bij het verzenden van berigten langs de lersche lijnen , de volgende bepalingen in acht genomen : De prijs voor een berigt van een tot twintig woorden, van Londen naar een der kantoren van de onderneming in lerland, is 6 gulden. Voor elk woord boven de twintig woorden, wordt 0.30 gl. berekend. Cijfers worden niet overgebragt, zoodat alle getallen voluit in woorden geschreven moeten worden en als woorden worden geteld om den prijs van het berigt te bepalen. De plaatsen van afzending en van bestemming behooren in het berin-t vermeld te worden en zijn bij het tellen der woorden mede te rekenen? Zoo het berigt bestemd is voor eene plaats binnen eene halve Engelsche mijl, of 800 Nederlandsche el, van het telegraafkantoor gelegen , wordt geen bestelgeld gevorderd. Bij grootere afstanden is 0.30 gl. voor elke Engelsche mijl, ol 1600 Nederlandsche el, te betalen. Deze betalingen zijn van toepassing op alle berigten welke, over 's Gravenhage, naar de op den 27sten April aangekondigde lersche kantoren worden verzonden. 'sGravenhage, den sden Mei 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De iransche Moniteur heeft, gelijk men zich herinnert, jl. Dingsdag berigt dat de Russische troepen in de landstreek Dobrudscha eene aanmerkelijke nederlaag hadden geleden, zonder de juiste plaats te kunnen opgeven alwaar het gevecht zou geleverd zijn. Thans leest men in de Londensche Times een telegraphisch berigt uit Weenen van dezen inhoud: ii Het volgende wordt te Bucharest geruchtsgewijze verhaald. Omer- Pacha trok den 18den of den 19den April met 70,000 man naar de Dobrudscha ; en tusschen Silistria en Rassowa kwam het tot eenen slag met het corps van den generaal Luders. In den vorigen nacht had Omer- Pacha eene divisie in de rigting der Zwarte zee afgezonden ; en toen de slag op het hevigst was, viel dat corps de Russen in den rug, en veroorzaakte ongemeen groote verwarring en ontsteltenis. De generaal Luders week naar Tschernawoda; de Bussen verloren, naar gezegd wordt, veel geschut en bagage, en zelfs de krijgskas. » Den 20sten April trok eene vliegende kolonne van het Turksche leo-er beneden Silistria over den Donau, om de door de Russen lano-s den oever opgeworpen batterijen te vernielen ; zij trokken voorwaarts tot Kalarasch; hier werd eenige uren lang hevig gevochten; de Turken streden dapper maar moesten eindelijk voor de groote overmaat terug wijken." — Uit Semlïn wordt onder dagteekening van den 28sten April gemeld dat de Russen ontzettend groote aanstalten maakten voor een regelmatigen aanval op Silistria, en dat het Russische corps onder den generaal Liprandi waarschijnlijk beproeven zou bij Nicopoli over den Donau te trekken. —• Volgens de jongste berigten uit Dalmatie, van den 26sten April, had de Pacha van Mostar in de Herzegowina de landweer op de been gebragt om de Montenegrijnen, die dat Turksche gewest met eenen inval bedreigden, af te slaan. Een berigt uit Scutari in Albanië van den 23sten April meldt dat den 19den April eene eerste vijandelijke ontmoeting tusschen gewapende inwoners van Montenegro en Turksche troepen heeft plaats gehad, nabij Sliva op den weg naar Nikisch; de Montenegrijnen werden daarbij teruggedreven. — In den Franschen Moniteur van den 3den dezer is het volgende berigt medegedeeld: » Peta, het voorname middenpunt van den Griekschen opstand, is den 25sten April, na een gevecht van 50 minuten, door de Turksche troepen onder bevel van Osman Pacha ingenomen. De op- die 3000 man sterk waren en onder bevel van Tzavellas en Karaiskaki stonden, hebben 150 gesneuvelden op het slagveld achtergelaten ; hoeveel van hen gekwetst zijn, weet men niet. Het verlies der Turken bestond in 5 dooden en 12 gekwetsten. De geheimschrijver van Tzavellas is ook gesneuveld. De hooge commissaris der Porte, Fuad- Effcndi, was zelfbij het gevecht tegenwoordig, en heeft het bovenstaande aan den Britschen bewindvoerder te Corfu medegedeeld. De indruk dien deze zege op do gemoederen maakt, zal voor de onderwerping van het in opstand zijnde land zeer bevorderlijk zijn." Verder berigt het officiële Fransche blad dat het Grieksche gouvernement thans nog door allerlei middelen aan hét Grieksche volk tracht diets te makendat zijn gedrag door de groote mogendheden wordt goedgekeurd. Onder de_ grieven die den Turkschen gezant onlangs genoopt hebben de diplomatieke betrekkingen met het Grieksche gouvernement af te breken , behoorde dat den 26sten Februari) jl. Grieksche troepen in Epirus gedrongen waren en het Turksche grondgebied geschonden hadden. Hierop werd geantwoord met eene klagte dat integendeel het Grieksche grondgebied op dien dag en op het bedoelde punt was geschonden door Turksche troepen, welke door de Grieken vervolgens over de grenzen waren teruggedreven. De gezanten van Frankrijk en Engeland door velerlei bewijzen de zekerheid bekomen hebbende dat deze laatste voorstelling der zaak onwaar en zelfs logenachtïg was, hebben eene nota onder dagteekening van den 20sten April aan den Griekschen minister van buitenlandsche zaken gerigt, waarin zij zeggen 11 formeel en met nadruk te protesteren tegen de bewuste schending van het Turksche grondgebied, die nog erger gemaakt is door de vervolgens namens de Grieksche overheden gedane poging om daaraan het voorkomen te geven van eene schending der Grieksche grenzen door Turksche troepen." Verder klagen de gezanten dat eene nota van de vertegenwoordigers der vier mogendheden, waarin regtmatige grieven der Porte ondersteund en heilzame waarschuwingen aan het Grieksche kabinet gegeven werden, door hetzelve noch beantwoord noch aan de Grieksche kamers medegedeeld, maar opzettelijk en zorgvuldig voor het publiek geheim gehouden is. De nota van den 20sten April wordt in het Fransche regeringsblad van den 3den dezer in haar geheel medegedeeld. In de ministeriele Atheensche bladen vindt men eene aanschrijving van den Griekschen minister van buitenlandsche zaken aan de Grieksche gezantschappen van den 17den April jl. , waarin betoogd wordt dat Griekenland geen reden gegeven heeft voor de verwijdering der Grieksche onderdanen uit Turkije en voor de overige door de Porte jegens de Grieken genomen dwangmaatregelen; dat daarvoor een voorwendsel in den opstand van misnoegde onderdanen der Porte gezocht is, maar dat de ware reden ligt in den onverzoenlijken haat van Turkije tegen Griekenland. De Londensche Times zegt reden te hebben om te gelooven, dat Oostenrijksche troepen gereed staan om met toestemming der Porte in Montenegro en Albanië te trekken, zoodra het tot verdediging van des Sultans gezag mogt noodig zijn. Het genoemde blad acht het een ongeluk niet voor Griekenland alleen, maar ook voor de staatkunde der Westersche mogendheden, dat aan de Grieken wantrouwen jegens Frankrijk en Engeland, hunne eerste en hartelijkste beschermers, ingeboezemd is , en zegt dat dit kwaad nog is verergerd door de kwalijk beraden dwangmaatregelen, waardoor de Porte de Grieken in hunne particuliere en handelsbelangen straft voor het gedrag van een door hen gehaat en veracht hof.
---

