NEDERLANDEN.
Bij Koninküjk besluit van den sden Mei 1854, n°. 96, is aan den heer J. Lambers, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen van Gieten, Gasselte en Borger, behoudens aanspraak op pensioen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden dezer, n°. 87, goedgevonden, te benoemen: bij het wapen der infanterie: bij het regement grenadiers en jagers: tot 1 sten luitenant, de 2de luitenants D. H. A. Leers en H. J. Herbig, beiden van het regement; bij het Iste regement infanterie, tot lsten luitenant den 2den luitenant C. N. Pereboom, van het corps; bij het 3de regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. J. F. Janssens, van het corps; by het 7de regement infanterie, tot lsten luitenant, den 2den luitenant W. Jarman, van het 4de regement infanterie; by het Bste regement infanterie, tot lsten luitenant, de 2de luitenants J. F. van Regteren, H. A. van der Groesenen W. F. van Regieren, allen van het corps; bij het instructie-bataillon, tot lsten luitenant, den 2den luitenant F. J. Hogendoorn, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1854, n<>. 116, is op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den stads chirurgijn en officier van gezondheid op Curacao , P. Koentze, thans met verlof hier te lande, als zoodanig verleend een eervol ontslag onder toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De half-officiële Preusaische Correspondenz deelt de volgende bijzonderheden omtrent het bombardement van Odessa mede : .. Den 20sten April na den middag verscheen ter reede van Odessa eene vloot, bestaande uit 10 Engelsche en 9 Fransche oorlogsschepen, waaronder 6 driedekkers en 9 stoomschepen. Den volgenden dag werd van die vloot eene boot onder parlementairs-vlag naar land gezonden om, gelijk gemeld wordt, de uitlevering van alle aldaar aanwezige Russische koopvaardijschepen en stukken geschut te vorderen. Den 22sten in den vroegen ochtend werd door 9 stoomschepen een hevig kanonvuur geopend op de haven waarin de niet aan quarantaine-afzondering onderhevige Russische schepen zich bevonden. Eene aan het hoofd dier haven opgerigte batterij van 4 stukken beantwoordde dat vuur, maar werd na een strijd van 7 ofB uren en nahetontvlammen vanharen voorraad buskruid gedemonteerd. Intusschen was het aantal schepen die de stad aanvielen, vrij wat vermeerderd. In de bedoelde haven, de vrije of zoogenaamde pratica-haven, ontstond brand; en de daarin liggende schepen werden deels door de vlammen verteerd en deels door de Russen in den grond geboord, ten einde zij niet in des vijands hand zouden vallen. In de aan die haven gelegen voorstad werd door de bommen des vijands op verscheiden plaatsen brand gesticht; ook in de stad zelve zijn vele kogels gevallen, zonder evenwel groote schade aan terigten. In de quarantaine-haven, waarin drie vreemde schepen en wel twee Pruissische lagen, is geene schade veroorzaakt. Den 22sten April, des avonds ten 6 ure, werd het vuur van weerskanten gestaakt. In den loop van den dag werden aanmerkelijke versterkingen aan geschut en troepen uit de omstreek ontboden. De bezetting der stad werd op 30 tot 35,000 man geschat. Den 23sten, des namiddags, toen onze berigten afgezonden zijn, was de strijd nog niet hervat; maar het Engelsch- Fransche eskader lag stil ter reede." Latere berigten uit Odessa, van 27 April, door het officiële Pruissische regeringsblad medegedeeld, verhalen alleen dat het bombardement den 23sten niet hervat is. Te Odessa waren alle mogelijke verdedigingsmaatregelen genomen; de manschap ter bediening der strandbatterij was verdubbeld, en op alle pleinen in de stad waren middelen tot het blusschen van brand bijeengebragt. Op vele plaatsen werden de straatsteenen opgenomen. De troepen der bezetting, die dagelijks nieuwe versterking ontvingen, bleven voortdurend onderde wapenen. De aanzienlijke hoeveelheden graan dm zich in de stad bevonden, werden met inspanning van alle krachten uit de pakhuizen gehaald en naar binnenslands in veiligheid gebragt.
---

TURKIJE.
Volgens eene telegraphische tijding uit Weenen is aldaar berigt ontvangen dat de Montenegnjnen besloten zouden hebben op den sden Mei, een hunner hooge kerkelijke feestdagen, de vijandelijkheden tegen de Turken te beginnen met eenen inval in de Herzegowina. In deze landstreek heerschte onder de Turken groote ontsteltenis. De dreigende nota die het Grieksche gouvernement, wegens zijn gedrag ten aanzien van den opstand m Epirus, den Uden April van devertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland ontvangen heeft, sclujnt, volgens de jongste berigten uit het Oosten, het bedoelde gevolg nog niet gehad te hebben. Intusschen is de inhoud dier nota en de eigenlijke aard der dreigingen die daarin bevat moeten zijn, nog niet bekend geworden. __ Volgens een berigt uit Athene van den 28sten April is een aantal inwoners uiï Griekenland, die op weg waren om zich bij de opstandelingen inEpirus te voegen, door Fransche oorlogsschepen gevangengenomen, die hen vervolgens aan de Turksche troepen zouden hebben overgeleverd. — In een hoofdartikel zegt de Londensche Times van jl. Donderdag: 11 Terwijl de Russen, ten einde schijnbaar Oostenrijk te wille te zijn, den regter vleugel hunner krijgsmagt uit Klein-Wallachy'e teruggetrokken hebben, en den uitersten linker vleugel, welligt onbedachtzaam, in de Dobrudscha doen opereren, is het blijkbaar dat er aanstalten op eene groote schaal gemaakt worden om met de hoofdmagt of het centrum van het leger tusschen Nicopolis en Silistria over den Donau te trekken. De vorst Paskewitsch en de vorst Gorts.chakoff hebben hunne zorg vooral op dat gedeelte der linie gerigt, en wijsselijk hebben zij hunne uiterst uitgestrekte operatien langs den Donau ingekort, derwijze dat het centrum van het Russische leger thans tegenover het sterkste gedeelte der Turksche positie staat. Het groote bezwaar voor de Turken is gelegen in het aantal en de uitgebreidheid der vestingen welke langs eene zoo uitgestrekte linie van garnizoen voorzien en verdedigd moeten worden, en die meer of mm voor eenen aanval bloot liggen; maar wij vernemen dat er thans vrij groote afdeelingen Turksche troepen van Kalafat en Widdin langs den Donau afkomen naar Rustschuck, daar de onweersbui voorbij gedreven is zonder op het uiterste westelijk gedeelte van het Turksche grondgebied los te breken. Hetzij de berigten van eene belangrijke nederlaag die de_ Russen laatstelijk in de Dobrudscha zouden geleden hebben, zich bevestigen of niet, de eerstvolgende dagen zullen waarschijnlijk vrij wat licht over het Russische veldtogtsplan verspreiden, inzonderheid ten aanzien der vraag tot hoe ver de vorst Paskewitsch in last heeft de operatien door te zetten. Indien hij, gelijk wij vermoeden, op het punt is beslissende stappen te doen om den veldtogt ten zuiden van den Donau te openen en om eenige althans van de aldaar voor hem liggende groote vestingen te bezetten, dan kan er, zelfs bij de Duitsche hoven, geen twijfel langer omtrent de bedoelingen van het Russische gouvernement bestaan. Die bedoelingen, zoo als zij door het jongste manifest van Keizer Nikolaas aan_ de wereld verkondigd zijn, strekken tot niets minder dan eenen krmstogt tegen de ongeloovigen, en onder deze benaming schijnt de Keizer ook Frankrijk en Engeland te begrijpen. Doch verklaringen gelijk deze, zijn eene afdoende wederlegging van den waan dat Rusland de zaak nog niet eere tot eene schikking zoekt te brengen; en, zoo niet te Berlijn, althans te Weenen wordt de ware staatkunde van het kabinet van St. Petersburg ten volle begrepen. Wij vernemen met genoegen dat de Hertog van Cambridge, toen hij dezer dagen door Weenen reisde, zeer rondo en voldoende mededeelingen ontvangen heeft van den Keizer van Oostenrijk in persoon, alsmede van de uitstekendste en meest ervaren staatsmannen des rijks, en dat hoe nader de tijd voor meer beslissende stappen komt, des te sterker blijken door Oostenrijk gegeven worden van zijn besluit om de onafhankelijkheid van Turkije te schragen en om zich met de staatkunde der Westersche mogendheden te vereenigen." — In den officielen Franschen Moniteur van den 4den dezer worden de volgende berigten medegedeeld, deels reeds bekende feiten betreffende: „ De Prins Napoleon is den 25sten April op het eiland Syra aangekomen en heeft terstond de reis naar Konstantinopel voortgezet . "De heer Johannes Sutzo de secretaris van het Grieksche gezantschap m Rusland, heeft eene geldsom van 200,000 fr. van St. Petersburg te anni?^rag; verwachtte men te Athene eene som van 500,000_ fr. In Rusland worden giften ingezameld voor een fonds tot bevordering der vermeende belangen van den Griekschen volksstam. Ie Athene word verzekerd dat een met krijgsbehoeften beladen vaartuig, beboorende aan het Grieksche gouvernement, door een Engelsch oorlogschip genomen was. ° ,i De Grieksche opstandelingen hebben eene belangrijke nederlaag tusschen lrevesa en Janina ondergaan; 100 van hen zijn gesneuveld en 120 gevangen genomen; buitendien hebben zij 4 stukken geschut verloren In een tweede gevecht bij Metzowo zijn zij insgelijks door de Turken teruggedreven. Tweedragt heerscht onder de Grieksche aanvoerders en onder de opstandelingen vertoont zich moedeloosheid. il Den llden April heeft de opperbevelhebber van het Fransche eskader in de Zwarte zee officiële kennisgeving ontvangen van den staat van oorlog tusschen Frankrijk en Engeland eenerzijds en Rusland aan den anderen kant. Na overleg met den Britschen vlootvoogd, heeft hij dezen nieuwen staat der zaken aan de schepen van het eskader door een sein bekend gemaakt; en hij deed de bemanning, in het want staande , dit sein met den driewerf herhaalden kreet leve de Keizer begroeten Op de Engelsche vloot is eene gelykd beweging uitgevoerd. Het was een" hoogst indrukwekkend tooneel, toen die 20,000 zeelieden de lucht deden weergalmen van kreten ter eerc eener zaak welke in aller oog de zaak is van het regt en van de onafhankelijkheid der Europesche natiën. Aan den top der drie masten van elk linieschip wapperden de vlaggen van Frankrijk, Engeland en Turkije; en op die vlaggen viel de sneeuw bij vlokken neder, als om aan dit zeegezigt de echte kleur van het oord bij te zettefn. Uit het want neerkomende, schaarde een deel der bemanning zich rondom den grooten mast en hieven een krijgszang aan, die door een van hen was vervaardigd. Op de beide vloten heerscht een levendige en algemeeno geestdrift."
---

