NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 39.) WET van den 15den April 1854, tot regeling van het Fonds van koopprijzen van Domeinen, dienst 1853 en 1854. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Konlng der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is, de begrooting vast te stellen van uitgaven op het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, voor de jaren 1853 en 1854; Gezien art. 4 der wet van den 29sten Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Voor de verevening der uitgaven ten laste van het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, wordt voor de dienst 1853 en 1854 de navolgende begrooting vastgesteld, te weten: voor de dienst 1853, eerste termijn van de uitkeering uit krachte der by de wet van 29 Mei 1852 (Staatsblad n°. 117) goedgekeurde dading, tien duizend gulden f 10,000.00 voor de dienst 1854, a. tweede of laatste termijn van de uitkeering uit krachte van de zoo even vermelde dading f 10,000.00 en b. toevoeging aan de middelen, bij de. wet van 24 December 1853 (Staatsblad n°. 153) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1854. j 1,500,000.00 Totaal een millioen vijf honderd tien duizend gulden. * .... f 1,510,000.00 Art. 2. De uitgaven, bij het vorig artikel bedoeld, worden aangewezen: voor 1853, op het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, bij het einde van het jaar 1853 in de schatkist aanwezig, en voor 1854, op het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van Domeinen, reeds in de schatkist aanwezig of bij het einde van het loopende jaar aanwezig zullende zijn. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoaring de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall. _ Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad »°. 40.) WET van den Ihden April 1854, tot vdjziging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting van 1853 (Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten ten dienste der besturen en commissicn van administratie over de gevangenissen). Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in het IVde Hoofdstuk der begrooting van Staats-uitgaven voor het jaar 1853, betreffende het Departement van Justitie, vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1852 (Staatsblad n°. 244), v Zoo is het, dat Wy, den van State gehoord en met gemeen overleg der btaten-Ueneraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: , . T-r, Eenig artikel. Artikel 23 van het IVde Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1853 (Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest en de huizen van burgerlijke en militaire verzekering , mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de zeven strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve) wordt nader gesteld op een bedrag van twaalf duigend zes honderd tweeënvijftig gulden (f 12,652).
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeuripje uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. DONKER CUKTITJS. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings; De Koek. (Staatiblad n°. 41.) WET vanden lbden April 1854, tot regeling van hel pensioen der militaire leden van het Hoog Militair Geregtshof. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat, de pensioenen der militaire leden van het Hoog Militair Geregtshof bij de wet te regelen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De militaire leden van het Hoog Militair Geregtshof zijn begrepen in de uitzondering onder lit. a van § a van art. 1 der wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), ten aanzien van hen, die geplaatst zijn in militaire betrekkingen. Art. 2. De regeling van hun pensioen geschiedt overeenkomstig de bepalingen der wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsbladen nis. 127 en 129). Art. 20 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) is op hen niet van toepassing. De Departementen van Marine of van Oorlog, bij welke de belanghebbenden hun regt op pensioen moeten doen gelden, doen daartoe de vereischte voordragt. Art. 3. Militaire pensioenen, krachtens vroegere reglementaire verordeningen reeds toegekend aan militaire leden van het gezegd Geregtshof, worden gehandhaafd. Art. 4. De tegenwoordige wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall. De Minister van Marine, J. Enslie. De Minister van Oorlog, Bon. Forstner VAN Dambenoy. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, - De Koek. (Staatsblad n°. 74.) WET van den 'óösten April 1854, tot opheffing der Paardenposterij. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de instandhouding der Paardenposterij niet door het algemeen belang wordt gevorderd, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De wetten en wettelijke verordeningen betrekkelijk de paardenposterij van: 29 Augustus 1790; 23 en 24 Julij 1793; 9 December 1798 (19 Primaire Vilde jaar, Buil. des Lois n°. 249)•■• 20 Mei 1799 (1 Prairial Vilde » » „ „ „ 283 ; 14 December 1799 (23 FrimaireVlllste » » „ „ „ 336); 6 Maart 1805 (15 Ventöse XHlde » » „ „ „ 36); 10 Mei 1805 (20 Floréal XHlde .1 » „ „ „ 42); 20 Mei 1805 (30 Floréal XHlde .. ~ „ „ „ 43). 1 November 1805 (10 Brumaïre XlVde» » „ „ „ 246); en 6 Julij 1806 (Bulletin des Lois n". 104);
mitsgaders alle andere wetten en wettelijke verordeningen betreffende dit onderwerp, in zooverre die nog in het Rijk van kracht zijn, worden ingetrokken. Art. 2. De pensioenen van de postillons der paardenposterij, die vóór of op den dag van de invoering dezer wet,, krachtens art. 14 der boven aangehaalde wet van 9 December 1798 (19 Frimaire van het Vilde jaar) daarop aanspraak hebben verkregen, worden op het Grootboek der gewone pensioenen ingeschreven. De verzoeken, daartoe strekkende, moeten, binnen den tijd van drie maanden na den dag van de invoering dezer wet, bij het Departement van Financien worden ingediend. Na dien tyd is de aanspraak op pensioen vervallen. Art. 3. Deze wet treedt in werking op den lsten Julij 1854. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den SOsten April 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Finantien, Van Hall. Uitgegeven den zesden Mei 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. By Zjjner Majesteits besluit van den lsten Mei 1854, n°. 41, is tot lid van het collegie van regenten voor het huis van arrest te Dordrecht benoemd de heer mr. J. J. E. van der Br andeier, president van de arrondissements-regtbank aldaar. By Zijner Majesteits besluit van den sden Mei 1854, n°. 95, is aan T. G. P. Arnald verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk, en in deszelfs plaats benoemd mr. F. H. van Persijn, advocaat te Barneveld. By Koninklijk besluit van den 4den Mei 1854. n°. 41, is aan W.Roosingh, gewezen adjunct-commies der Iste klasse bij de provinciale griffie van Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 726 'sjaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/1851 (Staatsblad n°. 24/4 g.)
---

