NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 75.) WET van den lsten Mei 1854, tot regeling van het Muntwezen van Nederlandsch Indie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden', Prins van Oraxje-Nassau , Groot-Hertog vax Luxemburg, exz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat art. 59 der Grondwet bepaalt, dat het muntstelsel in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen wordt geregeld door de wet; dat bij Koninklijk besluit van den 12den Junij 1839 (Staatsblad van Nederlandsch Indie n°. 37) de Nederlandsche gulden, zoo als dezelve bij de wet van den 22sten Maart 1839 (Staatsblad n°. 6) voor dit Rijk is bepaald, verklaard is te zijn de standpenning van Nederlandsch Indie, en dat die standpenning, uit kracht van de publicatie van Onzen Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , van 26 Maart 1846 (Staatsblad van Nederlandsch Indie n°. 10), thans wordt vertegenwoordigd door den recepis, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. 's Rijks muntspecien in Nederlandsch Indie zijn zilveren standpenningen , zilveren en koperen 'pasmunt en gouden negotiepenningen. Art. 2. De standpenningen zijn de volgende zilveren muntstukken: de Nederlandsche gulden , zijnde ook de eenheid van het muntstelsel voor Nederlandsch Indie; de rijksdaalder of het stuk van twee en een halven gulden; de halve gulden; zoo als zij zijn verordend bij de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69). Art. 3. Zilveren pasmunt zijn: het stuk van 1/4 (een vierde) gulden; het stuk van l/io (een tiende) gulden; het stuk van I/20 (een twintigste) gulden. Art. 4. Koperen pasmunt zijn: de cent of het honderdste van den gulden; de halve cent. De beeldenaar en middellijnen worden door Ons bepaald bij een in het Staatsblad te plaatsen besluit. Het gewigt dezer muntstukken wordt binnen een jaar na het in werking brengen dezer wet, door de wet. geregeld en de uitgifte bepaald. Art. 5. De negotiepenningen zijn; de gouden Willem; de dubbele en halve Willem ; de gouden dukaat en de dubbele dukaat ; zoo als zij zijn verordend bij de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n». 69). Art. 6. Het gewigt van het stuk van I/4 gulden is drie wigtjes, honderd tachtig duizendsten van een wigtje; van het stuk van VlO gulden, een wigtje, twee honderd vijftig duizendsten van een wigtje; van het stuk van I/20 gulden, zes honderd tien duizendsten van een wigtje. De ruimte in gewigt is: voor het stuk van 1/4 gulden, zes duizendste; voor het stuk van l/io gulden tien duizendste, en voor het stuk van 1/20 gulden twaalf duizendste gedeelten van het gewigt voor elk stuk bepaald, zoowel boven als beneden dat gewigt. Art. 7. Het gehalte der zilveren pasmunt is zeven honderd twintig duizendsten (0.720) met eene ruimte van twee duizendsten, zoowel boven als beneden dat gehalte. Art. 8. De beeldenaar der zilveren pasmunt is: aan de voorzijde 's Rijks wapen tusschen de aanduiding der geldswaarde 1/4 • • • • G, Vio • • • . G, l/2o . . . .G, benevens het jaartal en het omschrift: Nederlandsch Indie, met zoodanige verkortingen als de grootte van het stuk vereischt, en aan de keerzijde de aanduiding der geldswaarde in de Maleische en Javaansche talen. Deze stukken worden in den ring gemunt, met eenen staanden kartelrand. Art. 9. De middellijnen der zilveren pasmunt worden door Ons bepaald, bij een in het Staatsblad te plaatsen besluit. Art. 10. De aanmunting van pasmunt voor Nederlandsch Indie geschiedt alleen voor rekening van den Staat en krachtens eene in elk geval door Ons te verleenen magtigïng, tevens bepalende het bedrag der aanmunting. Dit bedrag wordt telken jare in de Staats-courant medegedeeld. Het maximum van elke soort uit te geven pasmunt wordt, binnen drie jaren na het in werking brengen van deze wet, door de wet bepaald. Art. 11. De negotiepenningen zijn geen wettig betaalmiddel. Niemand is verphgt zilveren pasmunt tot een hooger bedrag dan tien gulden of koperen pasmunt tot een hooger bedrag dan tivee, gulden in betaling aan te nemen.
Art. 12. Vreemde zilveren muntspecien waarvan de koers, op de innerlijke waarde gegrond, door Ons, op voorstel van het koloniaal Bestuur is bepaald, worden in 's Lands kassen in Nederlandsen Indïe in betaling aangenomen.
Art. 13. Geene valsche, vervalschte, in waarde verminderde, verminkte of geschonden muntspecien worden in'sLands kassen aangenomen , en is niemand gehouden dusdanige speciën aan te nemen. Art. 14. Alle thans in Nederlandsch Indie wettig omloopende betaalmiddelen blijven voorloopig op den bestaanden voet gangbaar. # Art. 15. Het verbod van invoer van kopermunt, uit de buitenbezittingen in Nederlandsch Indie naar Java en Madura, wordt gehandhaafd. Art. 16. Binnen drie jaren na het in werking treden dezer wet, wordt het bedrag van omloopende kopermunt verminderd tot op de hoeveelheid die als koperen pasmunt zal blijken noodig te zijn. Binnen een gelijk tijdsbestek worden de recepissen, uitgegeven krachtens de publicatie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van den 4den Februarij 1846 (Staatsblad van Nederlandsch Indie n°. 3), buiten omloop gesteld, nadat aan de houders de gelegenheid tot inwisseling tegen ziiveren munt, gulden om gulden, zal zijn verstrekt. Art. 17. De recepissen verjaren twee jaren na afloop van den termijn voor de geheele verwisseling te stellen. Art. 18. Maandelijks wordt door den Gouverneur-Generaal openbaar gemaakt het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede dat der nog niet ingewisselde recepissen. Art. 19. _ Jaarlijks, te beginnen met I°. Januarij 1855, wordt door Onzen Minister van Koloniën aan de Staten-Generaal gezonden een verslag omtrent de uitvoering aan de tegenwoordige wet gegeven. Art. 20. De middelen tot dekking der uitgaven, noodig tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie, worden door de wet°vastgesteld. Art. 21. Ten aanzien van de vervolging en bestraffing hier te lande der misdrijven, gepleegd met opzigt tot 's Rijks muntspecien, in de tegenwoordige wet vermeld, worden deze gelijkgesteld met de nationale gangbare muntspecien. Art. 22. Op een nader door Oas te bepalen tijdstip zul deze wet in Nederlandsch Indie afgekondigd en in werking gebragt worden. Alle vroegere, met de tegenwoordige wet strijdende verordeningen zijn van dat tijdstip af vervallen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerin" de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den lsten Mei 1851. WILLEM. De Minister van Koloniën, Cns. F. Pahud. Uitgegeven den zesden Mei 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 76.) WET van den lsten Mei 1854, tot aanwijzing der middelen tot herstel van ' in Nederlandsch Indie. [_«__ Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Na3Sau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is, om tot de volledige uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie, aan te wijzen zoowel de vermoedelijk daartoe noodi«-e uitgaven als de middelen bestemd om in die uitgaven te voorzien, Zoo is het,_ dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven, noodig tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie, wordt vastgesteld tot een bedradvan f' 36,000,00 Q. ° Art. 2 Tot dekking der uitgaven, in art. 1 omschreven, worden aangewezen : 1». uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1851, bij's Rijks schatkist voorhanden , eene som van f 3,179,447.48 ; 2°. uit de opbrengst der veilingen van gouvernements-producten in Nederland, over het jaar 1852, eene som van f 5,564,098.23; 3°. uit de opbrengst der veilingen van gouvernements-producten in Nederland, over het jaar 1853, eens som van f 9,500,000; de in Nederlandsch Indie reeds aanwezige en voor uitgegeven recepissen gedeponeerde zilveren specie; s°. de opbrengst van het kopergeld, thans reeds gedeponeerd, of nader uit den omloop te trekken, en dut, na te zijn ongangbaar gc^ maakt, zal worden verkocht op zoodanige wijze en tijdstippen, als nader door Ons zullen worden bepaald. Art. 3. In de middelen tot verdere dekking van de in art. 1 toegestane uitgaven wordt nader door de wet voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle Ministeriële Departementen, Autoriteiten, Collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den lsten Mei 1854. WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. Uitgegeven den zesden Mei 1854. De Directeur van het Kabinet des Konitigs, De Koek. (Staatsblad n°. 77.) WET van den lsten Mei 1854, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1854 (Vergoeding van rente aan de Nederlandsche Rhijn-spoorweg-maatschappij). Wij WILLEM DU, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pbins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de begrooting der Staats-uitgaven over het dienstjaar 1854 te verüoogen met eene som van f 210,000, ten einde daaruit, naar aanleiding van art. 12 der overeenkomst van den 13/14 Maart 1852, bij de wet van den 29sten Mei 1852 (Staatsblad n°. 118), bekrachtigd, aan de Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij te voldoen de vergoeding eener rente van vijf ten honderd 'sjaars, over het jaar 1854, van een kapitaal van f 2,400,000 en eene gelijke vergoeding van rente over de negen laatste maanden van dat jaar, van een tweede kapitaal van f 2,400,000, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de Vide afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staats-uitgaven voor het dienstjaar 1854 (Waterstaat en publieke werken), vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad n°. 144), wordt toegevoegd een artikel van den volgenden inhoud: n Artikel 81a. Vergoeding aan de Nederlandsche Rhijnspoorweg» maatschappij eener rente van vijf ten honderd 's jaars, over het jaar » 1854, van een kapitaal van f 2,400,000, en gelijke » vergoeding van » rente, over de negen laatste maanden van dat jaar van een tweede » kapitaal van f 2,400,000", ter somma van twee honderd tien duizend gulden ( f 210,000). Waardoor het totaal dier afdeeling op drie millioen drie honderd twee duizend vijf honderd een en vijf tig gulden en drie en dertig cents (f 3,302,551.33) wordt gebragt; en het totaal van het Vde hoofdstuk nader wordt vastgesteld op vijf millioen zeven honderd twaalf duizend zes honderd negen en tachtig gulden en twaalf cents. ( f 5,712,689.12). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den lsten Mei 1854. WILLEM. .De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zesden Mei 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 78.) BESLUIT van den lsten Mei 1854, houdende opheffing van het krankzinnigenhuis te Beverwijk. Wij WDLLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedehianden. Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Gezien het Koninklijk besluit van den _25sten Junij 1843 (Staatsblad n°. 28), waarbij, onder anderen, het huis te Beverwijk, bestuurd door H. J. Husing aldaar, is verklaard tot de bewaarplaatsen voor krankzinnigen, bepaaldelijk voor vrouwen, te behooren; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten April 1854, n°. 180, 7de afdeeling, waaruit blijkt, dat H. J. Husing aan dat huis eene andere bestemming wil geven, en het als bewaarplaats van krankzinnigen wenscht te zien opgeheven; Gelet op de wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20), Hebben goedgevonden en verstaan, bij deze te verklaren, dat de werking van het aangehaalde Koninklijk besluit, ten aanzien van bovengemeld gesticht te Beverwijk, ophoudt van kracht te zijn, en dat gesticht alzoo niet meer tot de bewaarplaatsen van krankzinnigen behoort. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Justitie tot informatie, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Amsterdam, den lsten Mei 1854. WILLE 81. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zesden Mei 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. 'i Op den Bsten dezer is door Zijne Majesteit, op de gebruikebjke wijze, ïn een bijzonder gehoor ontvangen de heer de Lomonossoff', ter overhandiging aan Hoogstdenzelve, van zyne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zyne Majesteit den Keizer aller Russen. Bij besluit van den Bsten Mei 1854, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. A. A. van Bergen IJzendoorn, burgemeester der gemeenten Noord- en Zuid-Waddinxveen en Broek c. a., op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester van de beide eerstgenoemde gemeenten.
De heer G. J. Weijland is erkend als vice-consul van Spanje te Groningen.
---

