Fransche Post.
Parijs 9 9 April. De keizer heeft gisteren aan zijn neef, prins Napoleon, een groot afscheidsdiner gegeven, waarbij prins Jéróme en de maarschalk Saint-__rnaud, alsmede al de aides-de-camp van den prins en den maarschalk en een groot aantal officieren geloodigd waren. Heden morgen is de prins vertrokken. Bij het spoorweg-station vns eene buitengewoon groote menigte volks verzameld, om den frins vaarwel toe te roepen. De Turksche gezant en zijn eerste jaad van legatie vergezellen den prins tot Toulon. — De dienst- en hulpkas voor de bakkers alhier zal van morfen tot Zaturdag aan bons, geguarandeerd door de stad Parijs, ?ene som uitgeven van 2 millioen. — De heer de Montalembert is gisteren voor den heer Treilhard, •cgter van instructie, geroepen. Eerstgenoemde zal niet, zoo als ïien aanvankelijk gezegd heeft, in staat van arrestatie worden jcsteld, alvorens een vonnis ontvangen te hebben. — Men kan zich geen denk.:eeld vormen van do drukte, die tegenwoordig te Toulon heerscht door het uitzeilen van schepen, inschepen en aankomen van troepen, enz. — De Cvurrier de la Dróme van den /den dezer, deelt mede, dat de stoomboot Corsaire bij het opvaren van de Rh6ne bij Pouzin gesprongen is. Het lot der reizigers i. nog niet bekend. — Omtrent den opstand te Barcelona verneemt men, dat aldaar in de laatste dagen eenc groote gisting onder de arbeidende kluM h<-.rechte , die dan ook ten gevolge had, dat er op den 27sten Maart een opstand uitbarstte. Onder het voorwendsel van hooger loon te willen hebben , verecnigden zich 15 it 1600 werklieden in het kleine vlek Snnz , even buiten de poorten van Barce* lona gelegen. Waarschijnlijk was het wachtwoord reeds vroeger gegeven , want in de naburige dorpen ontstond alstoen ook eene beweging. 'sAvonds vcreenigden zich reeds omstreeks 4000 personen, zoowel vrouwen als mannen, in de straten van Barcelona. De kapitein-generaal de la Rocha , sommeerde de menigte uiteen te gaan , terwijl hij er bijvoegde , dat, zoo daaraan niet werd voldaan , de militaire wetten in al hare gestrengheid op hen toegepast zouden worden. Dit werd als een défi beschouwd door eenige gei'ialteerden , zoodat dan ook weldra eenige vechtpartijen plaats hadden. De burgerlijke gouverneur, generaal Marchesi, had in overeenstemming met den kapitein-generaal de noodige maatregelen genomen om te beletten , dat de beweging den volgenden dag een ernstig karakter nnm. Den 28sten, 's morgens ten 2 ure , wnren reeds verscheidene huizen in de voorstad San Pablo door troepe.i omringd. De insurgenten echter lieten een regen van steencn en meubelen op de troepen neervallen, zoodat deze genoodzaakt waren de deuren met de kolf hunner geweren open te slaan. Toen deze nu binnengedrongen waren , zochten de insurgenten te ontvlugten. De verwarring was hierop algemeen, zoodat liet alleen een 40tal soldaten gelukte , een hoi derdtal belhamels gevangen te nemen. De troepen hadden niet het verlies van een man te betreuren. Een officier en twee soldaten ontvingen alleen eenige ligte wouden. De opstand heelt in het geheel geen 24 uren geduurd. Reeds den 29sten hebben vele werklieden zich weor rustig aan hunnen arbeid begeven, in weerwil van de bedreigingen van eenige volksmenners.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs) . 10 April. De Cunstitutionnel behelst heden een artikel van den heer Granier de Cassagnac. Het heeft ten doel om de gronden uit een te zetten waarop Engeland Jen Frankrijk de jongste voorstellen van den keizer van Rusland verwierpen. Bepaaldelijk wordt daarin verzekerd, dat de Czaar, behalve de reeds per telegraaf gemelde voorwaarden, ook nog eischte een bijzonder verdrag, waarin de regten van de Griekschc kerk in Turkije moesten worden gestipuleerd. — Heden heeft de keizer in bijzondere audiëntie ontvangen den heer Maurocordato , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den koning van Griekenland, die den keizer een eigenhandigen brief van zijn vorst overhandigde. — Men verneemt uit Madrid dd. 15 dezer, dat de kapt.-gen. van Catalonie aan de werklieden heeft doen weten, om lich onmid- delijk in hunne werkplaatsen te begeven, en aan hunne mees ters, om zonder tegenwerping al de werklieden te ontvangen, die zich zouden aanbieden; zullende de overheid regt laten wedervaren aan allen, ingeval klagten van dien aard zich mogten opdoen. De kapitein-generaal de la Rocha heeft, voor het geval dat de werkplaatsen aan de haven van Barcelona het tooneel zouden worden van nieuwe botsingen, bevel gegeven aan den kapitein van het fregatschip Lepanto, om zich op alle gebeurtenissen voorbereid te houden. Deze maatrepel, gevoegd bij anderen, doen hopen, dat de rust verder in de hoofdstad van Catalonie onverstoord zal blijven. Te Madrid is alles rustig. Men gelooft er algemeen, dat het onlangs door de At/untnmiento verworpen ontwerp, met eene groote meerderheid door den provincialen raad zal goedgekeurd worden en, zoo noodig, ook door den koninklijken raad. — Het bevestigt zich, dat m?r. Amici, in plaats van den heer Jacobini, de portefeuille van koophandel heeft gekregen. Door deze benoeming is de partij te Rome, die de hoogere staatsambten aan wereldlijke personen wilde toevertrouwen, volkomen geslagen. — Uit Griekenland verneemt men , dat de heer Pro. ilegioa , minister van finantien, het ontslag dat hij als een gevolg van de vijandige houding die Engeland en Frankrijk tegenover Griekenland aanneemt, indiende, weder heeft ingetrokken. De heer Pilicas, minister van justitie, blijft daarentegen op zijn ontslag aandringen, dat evenwel nog niet door koning Otto was aangenomen. — De Moniteur behelst het decreet van den gouverneur van Havana, waarbij de haven van Mariel voor den handel wordt gesloten. Dat decreet luidt aldus: • Overwegende dat de Jmidbouw, de nijverheid, de koophandel en de bevolking van het district, hoegenaamd geen voordeelhebben getrokken van de concessie, die sedert tien jaren de haven van Mariel voor den handel openstelt, — zij b'y deze gearresteerd , dat genoemde haven van af 1 April, voor den handel van Spanje en het buitenland wordt gesloten. Zij zal evenwel voor de kustvaart opengesteld blijven onder dezelfde voorwaarden, als voor 1854." Triest , 9 April. Berigten uit Alexandrië, alhier ontvangen en loopende tot .. dezer , behelzen niets bijzonders , dan dat een gedeelte van den spoorweg van Suez , reeds voor het vervoer van reizigers gebezigd wordt. Volgens berigten uit China, heeft het Russische stoomschip Vostok, te Shanghai de tijding aangebragt, dat de Japanescheautoriteiten , als een gevolg van eene conferentie met den Russischen gezant, beloofd hebben van de haven van En-Un voor den wereldhandel te zullen open stellen. Brieven uit Bombay , loopende tot 14 Maart , melden , dat de Engelsche majoor Allan, die met eenige troepen vertrokken was, ten einde de grenzen af te bakenen van de door de Britsche wapenen nieuw verworven besittingen . door de Birmannen is aangevallen; onmiddelijk zijn versterkingen aan den majoor gezonden. Te Bassein (Hindostan) is een opstand uitgebroken doch snel weder gedempt. De emir van Peilchawer heeft vriendschappelijke onderhandelineen met de Engelschen geopend. De vestine Abbasey-Bender, wordt door de I'erzen belegerd. (Ken en ander is reeiU gedeeltelijk per telegraaf ¦/__.__.)
---

Per Telegraaf.
Londen .11 April. Gisteren avond zijn lord Raglan en de hertog van Cambridge. opperbevelhebber en tweede bevelhebber der Engelsche expeditie-troepen in de Levant, uit deze stad naar hunne bestemming vertrokken. St. Petersburg, 7 April. Het huis Stephenhott' is met 8% ton Hollandsch gefailleerd; ook heeft het huis Jenson te Riga zijne betalingen gestaakt; zijn passief beloopt f 500,000 Holl. — Uit Moskou verneemt men evenzeer verscheidene faillissementen. Weenen, 10 April. Een korps van 20,000 man Oostenrijksche troepen , onder bevel van den aartshertog Albrccht, heeft bevel ontvangen Servië binnen te rukken. De Porte stemt daarin toe. Volgens alhier ontvangen berigten zouden de Russen het Servisch grondgebied geschonden hebbeu en den Donau bij Radoievacz zijn overgetrokken. (A. Ct.) Malta, 7 April. jUle packet-booten zijn opgeeischt om troepen te vervoeren. Zeven Fransche stoomschcpen zijn hier van Algiers aangekomen met 3000 man troepen. "Har«eil!e , 10 April. Alhier is het berigt ontvangen dat met Japan een verdrag is gesloten dat reeds iv dit jaar executoir zal zijn (vergel. de berigten per buitengewone gelegenheid.) Brussel ,11 April. De admiraal Napier heeft de geheel» vloot onder zijne bevelen , in de baai van Kiiigc vereenigd. Morgen zal hij dat station verlaten met 23 schepen. — Te Hamburg is een verbod tegen den uitvoer van wapenen en amunitie afgekondigd. Ijiverpool, 11 April. Heden zijn van K'alocn 8000 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 11 April.
¦ ShTi Slot Consul» op Ljd... 17 J» «7 1, Spanje \ % 17 1 4 17 I,_ Pertug — — die, Orti6r.ateo — — MwtiaoN. S< , li 23 3 * Dl. l.r eten ... — — PkrnN .{-¦ — 59 [Ruwen 11/3 <.... SI 80 Gr. Ti | («Ct . .. _ _ ditu 5 ... «1 liitu L'itg — li l/l Hnilaud _ 1/2 r 5- l/l 55 1/2 Sardinië 5 / — i dito * . f>s ijl 8« 1/2 •Spat.je 3 X - 34 1/2 . Denemarken 5 /„ — 1 — De stemming was helen le heuizr AtstrW. l-.-t b. ur-s liep het e,eiuclit dut de heer . n-i Bunsen, 141 zant van Pru i en alhier, t.aar Berlijn le. ligger >epen is
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Dingsdag 11 April In deze zitting is: I°. het ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk VII der Staatsbegrooting voor 1553. i/l'ractement van den minister) zonder beraadslaging met algemeene stemmen aan* genomen. 2C. Is evenzeer , zonder beraadslaging met aigemeeue stemmen aangenomen het ontwerp tot het verleenen van vrijdom vau inkomende regten voor meststoffen in Ned. Indie. 3°. Zijn de beraadslagingen gehouden over het ontwerp tot regeling van het fonds van koopprijzen van domeinen , dienst 1853 en 1854. De heer van Andringa de Kempenaer zal niet over het ontwerp spreken, maar naar aanleiding eener opmerking, in het verslag der kamer voorkomende, volgens welke eenige leden hebben aangedrongen op eene nadere regeling b(j de wet van het regt op
de aanwassen, inzonderheid ook ter bevordering der ontginning van die aanwassen. Hij dringt op de noodzakelijkheid daarvan nan , vooral met het oog op de noordelijke kusten van Friesland. Die ontginning zou in het algemeen belang zijn, de werkzaamheid bevorderen en de nijverheid uitbreiden. Hij wenscht dus eenige inlichting te bekomen, of dit onderwerp voor nadere wettelijke regeling vatbaar wordt geoordeeld. De minister van Jinantien ad interim zegt dat de meening der kamer in dit opzigt niet aan de regering is gebleken. Er wordt toch in het verslag m_ar van eenige leden gesproken. Het valt hem moeijelijk in zijne interimaire positie een gevoelen bloot to leggen dat zijn opvolger zou kunnen binden. Hij zal dus alleen zijn persoonlijk gevoelen mededeelen. Het komt hem voor dat de burgerlijke wetgeving te dezen aanzien zeer duidelijk is. Er b-Staat alzoo nopens die wetgeving geene onzekerheid, maar vroeger was dit wel het geval nopens vroegere wetten en de toepassing op bijzondere gevallen, doch ook daaraan is door regterlijke uitspraken , een einde gemaakt. Hij begrijpt dus niet, wat de spreker met eene wettelijke regeling bedoelt. Hy zal echter gaarne deze laak aan zijn opvolger aanbevelen. De heer de Kempenaer dringt nog nader aan op eeno billijke regeling van dit onderwerp in verband met de aanspraken van en de moeijelijkhcden met het domein. Er moet, ten opzigte van de bestaande regten zekerheid zijn. De heer Cremers meent, dat het onderwerp de meeste belangstelling verdient. Ook hij toont het belang aan, dat het worde geregeld en gelooft, dat de bepalingen op aanwassen in de Zuiderzee niet toepasselyk kunnen zijn op die van Groningen. De min. .. Jinantien ad interim merkt op, dat de discussie thans van gedaante veranderd is. Er is nu geen sprake meer van eeno wettelijke regeling, maar wol van de bestaande regten, alsmede van de regtsregelen die op Kampen en Genemuiden van toepassing zouden zijn, maar niet op Groningen. W»t het eerste punt aangaat, antwoordt de minister dat het regt van den staat niet meer onzeker is, maar de zaak is onzeker gemaakt door de handelingen der particulieren en door hunne contestatien. En wat het tweede punt betreft, gelooft hij niet, dat op de zaak van Groningen andere regelen zouden moeten worden toegepast. Er kan voor den een geene verandering in net bestaande regt gcbragi worden. In allen geval, als er verschil bestaat, dan zal de onpartijdige regter uitspraak moeten doen. Dat is een punt waarover in deze vergaderng niet, kan worden Beraadslaagd. De beer Cremers antwoordt en geelt te kennen, dat eene latere wet geene vroeger verleende eu verkregen regten kan terug nemen. De Minister hervat, dat al de argumenten nopens verkregene regten juist zijn punten, die door de regterlijke magt moeten worden uitgemaakt. Nadat de heer de Kempenaer en de Minister nog nader hel woord gevoerd hadden, zijn de beraadslagingen gesloten en is het ontwerp met algemeene stemmon aangenomen. 4°. Het ontwerp tot wijziging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting van 1853 (abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten, ten dienste der besturen en commissien van administratie over de gevangenissen) is daarna, zonder beraadslaging, met algemeene stemmen atllgeilO_l.ll. 5 . De beraadslagingen worden geopend óver het ontwerp , tot regeling van bet pensioen der militaire leden van het Hoog Militair Geregtshof. De heer van Eysinga vercenigt zich met hetgeen door verscheidene leden der 2de kamer is te kennen gegeven , dat op hen een gunstigen indruk heeft gemaakt de verklaring der minisiers van oorlog en marine, omtrent de bestendiging van het 11. Milit. Gercgtshof op den tegenwoordigen voet. Hij zal bij die inrigting nu niet stilstaan , en niet onderzoeken , in hoc verre die met onze finantieele krachten overeenkomt. Dit is meer eenc nevenquaestie, en kan bij de behandeling der staatsbegrooting ter sprake worden gebragt. Maar er bestaat bij hem een ander bezwaar, dat van meer beteekenenden aard is. De minister van finantien heeft straks te rept gezegd , dat wij in een land leven , waarin regt geschiedt zonder aanzien des persoons. Maar spr. gelooft dat, om dit doel to bereiken, alleen daarin ecu waarborg gelegen is, dat de onafhankelijkheid van ieder regterlijk ambtenaar verzekerd lij. En toch , als men den grondslag vnn bel tegenwoordig ontwerp nagaat, dan vindt men, doordien 2 militaire leden deel moeten uitmaken van het 11. Milit. Gercgtshof, daaromtrent tweestrijd. Immers aan de oene zijde vindt men tot waarborg van die onafhankelijkheid de levenslange aanstelling, maar aan den anderen kant blijven die leden militairen , en zijn zij ondergeschikt aan het hoofd van het depart. van ooi-log, hetgeen dus afhankelijkheid aanduidt. De onafhankelijkheid van den regter kan dus hier verloren gaan. Het is op dien grond, dat spreker tegen de wet is. De heer van A'ispen heeft mede bezwaren, op dezelfde gronden. Hij doet uitkomen dat, tengevolge der afhankelijkheid, de minister van oorlog het militair lid eene zending kan opdragen en hein buiten de gelegenheid stellen , zijn pligt als regier te vervullen. Er :s in allen gevalle ondergeschiktheid aan het staatsgezag. Dit is strijdig met de onafhankelijkheid, welke voor het 11. 11. Geregtshof, oven als voor den burgerlijken regter, wenschelijk is, en welke in ons vaderland steeds op zoo hoogen prijs is gesteld. De heer Sassen geeft te kennen dat, als hij geroepen ware over het behoud van het bestaande eollegie teoordeelen, hij alsdan het gevoelen der beide vorige sprekers zou deelen. Maar het ontwerp is alleen het gevolg van met de rekenkamer gerezen moeijelijkhcden ; het is eenc wet van noodzakelijkheid om de pensioenen van bestaande ambtenaren wettelijk te regelen. Of die ambtenaren , als zoodanig, in het algemeen belang zijn, is eene andere uuaestie Spr. is dus voor de wet, zonder todcelen de opinie der regering omtrent de noodzakelijkheid van het Hoog Militair-Geregtshof en de grondslagen waarop het thans berust. De Minister van Oorlog beroept zich op hetgeen door den laatsten spr. is gezegd. Hij geeft toe dat uit de wet van 20 Julij 1814 niet volgt dat de militaire leden van het Hoog Militair Geregtshof, ophouden militair te zijn, van het oogenblik dat zij leden van dat geregtshof worden, maar hij gelooft daarom nog niet, dat de minister van oorlog het regt zou hebben, over zoodanig militair lid naar goedvinden te beschikken. In allen gevalle zou dit moeten geschieden in overleg met de ministers van justitie en marine. De Minister van Justitie, deelt de meening der ministers van oorlog en marine, in de andere kamer uitgedrukt, dat de instelling van het Jl. M. G. op dit oogenblik niet als wankelend moet beschouwd worden. Dat eollegie is noodzakclyk , doch dit neemt niet weg, dat zoowel in de werking als in de organisatie wijzigingen kunnen gemaakt worden en welligt noodzakelijk zijn. Op wezenlijk aangewezen verbeteringen wil en zol de regering steeds letten. Maar de minister ziet niet in, hoe dit ontwerp, waarbij alleen sprake is van eene regeling van pensioen , eenigen indruk zou kunnen maken op de onafhankelijkheid der leden ven het H. M. G. De wetgeving ten deze heelt reeds 40 jaren beslaan. Die leden zijn levenslang aangesteld. De minister kan dus nooit over een militair lid beschikken, dan met diens eigen goedvinden. Er blijft dan ook weinig over als de naam van militair. Hij is onafhankelijker dan een lid van menig ander rcglelijk eollegie, waarbij toch steeds hoop op bevordering bestaat, en staat ten deze gelijk met de leden van den H. Uaad. De beer van Ei/singa zegt, in antwoord op het aangevraagde door den minister van oorlog, dat een militair lid dus niet afhankelijk is van den minister van oorlog , maar van het. staatsgezag, namelijk van gezegden minister, in overeenstemming met zijne ambtgenootcn van justitie en marine. Dit blijft steeds, volgens spreker, in strijd met de onafhankelijkheid van den regter. Bij hoofdelijke omvragc wordt het ontwerp aangenomen met 27 tegen 6 stemmen. TEGEN, de heeren: Cost Jordrns, Boxman, van A'isj/en , van Wesaem, van Eysinga en van Swind ren. 6°. Zijn zonder discussie met eenparige stemmen aangenomen de 25 « ets-ontw e rpen lot naturalisatie van B. E. J. Driessen, 1. B. Bunnekamp, J. Boyaen, J. G. Schrakamp, C. P. L. Driessen, C. F. W. Ammon, J.Strehler, A. H. Wehdemeijer, G. llill, J. A. C. Damnitz, M. A. Jaspers, F. Andrcas, J.' R. l_iigo, ]? A. 11. Schröder, J. O C. Henckel, H.C. Haackc, K. J. Marton, A. Moussault, J. Riper, G. W. L. Henkei, E. Melder, mr. J. A. ïrüter, J. L. J. Knage, B. Sterneborg en __. Amsworth. 7°. Ook het ontwerp tot naturalisatie var C. L. Qverbeek waaromtrent de commissie van rapporteurs een zoo uitvoerig verslag had uitgebragt, is echter zonder eenige discussie aan_e- IIOIIICII met 19 tegen 12 stemmen. Door de afdeelingea zijn benoemd tot rapporteurs voor de wetsontwerpen tot regeling van het muntwezen in Ned. Indie, de heeren : rail Goltslein, van Ilijclcevvrsel, van den Oudermeulen en Insinger. De Voorzitter zegt, dat thans nog ter afdoening overblijven de volgende wcts-ontwerpen: I°. tot opheffing der paardenposterij; 2J. tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting (subsidio voor de Rijn-spoorwegmaatschappij); en 3°. tot regeling van het muntwezen in Nederl.-Indic. — Over de twee eerstgenoemde wets-ontwerpcu worden de verslagen ter tafel gebragt, en over het laatste ontwerp zal do comm. v. rapp. eerst heden avond hare eerste bijeenkomst houden. — De Voorzitter merkt op dat men alzoo voor het. Paaschfeest de nog hangende werkzaamheden niet zal kunnen ten einde brengen. Daar nu vele leden het verlangen hebben te kennen pegeven om tijdig huiswaarts te keeren, zoo .'elt hij voor de afdoening van die drie ontwerpen te verschuiven tot eene nadere vergadering, waarvan het tijdstip aan de leden later zal worden hekend gemaakt. Dien overeenkomstig wordt door de vergadering besloten. Z'j wordt mitsdien tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

Onze Finantiën.
"•wende een jaar neemt men bij onze vertegenwoordiging een ""schijnsel waar, dat in der daad zeer gevaarlijk dreigt te worden. Unze finilntien zjjn naauwelijki hersteld; naauwelijks zijn de °egere te korten door overschotten vervangen, of een groot deel dr. Ter*egenw oordigers, die in het voorgaand» jaar zijn gekozen, gi de regering tot vermeerdering van uitgaven. de 'tn londerling verschijnsel voorwaar! Spreekt gij van venninng van belasting, dan geeft men zich alle moeite om u aan te «an ?T' da' ce v'>orui'gang m onze finantien, slechts te w'n'ten ii _e> hooge prijzen, welke de koloniale producten hebben op-Bii waarop het dwaas zoude zijn op den duur te rekenen. n- . le oniekerheid der inkomst, belet die heeren echter volstrekt ¦ de vermeerdering onzer uitgaven te vorderen. ,j ,er ..°°g'ng der traetementen van de ambtenaren, die reeds ge__. .e J . Wj het departement van finantien en het kabinet des _____/"£* I 8 geschied; verhooging van het budget van buitenlandsche van "h tv, aaiu'en der bezoldiging van de diplomaten: verhooging Bed "udget van oorlog, — ziet daar de vorderingen, die men »er_. "^ *edert het voorgaande jaar in de tweede en eerste kamer „ en. B°hijnt dus wel geld te hebbeu, om de uitgaven te verhoo• niet om de belastingen te verminderen. Ee '* Te.rnooging van uitgaven is echter een zeer glibberig pad. Zii Ininis'er is dikwerf zeer geneigd, om daartoe over te gaan. en 'l ambter",ren trachten hem natuurlijk steeds daartoe te bewegen, _, *"e Tprtegcnwoordiging er ook op aandiingt, dan is het voor «moeijelijk zich daarvan te onthouden. f_u n'U8'ehen behoort men niet te vergeten, dat onze verbeterde nticele toestand op drie grondslagen rust: I°. op de bezuini- J 3\(m l,et'ert '"48 gemaakt, die niet minder bedragen dan ruim »__ ¦ niettegenstaande voor openbare werken veel meer j. Ultgegevcn dan vroeger; 2°. op onze Oost-Indische baten ; wél» Termeerdering onzer inkomsten, door onze vermeerderde -, eenige vaste dier grondslagen is, de vermindering onzer uit}_an an n', prijzen der koloniale waren kunnen dalen; onze welvaart hanll ?.etKeen de Hemel verhoede, door oorzaken van ons onafbes * verminderen; maar hetgeen wij minder uitgeven, blijft doo * 'en die bron van onzen verbeterden toestand, kan alleen j.' onze eigene dwaasheid verstopt worden, kun e.n 01' . uitgaven ƒ 3,000,000 minder dan vroeger, dan eis l.en W'^ daaroP Tast rekenen, als wij niet aan die ongerijmdo enen tot vermeerdering toegeven, der • 8 waar kunnen onvoorziene gebeurtenissen tijdelijk raeerw:-e :-e,Uj,f;aTen vorderen; maar het te kort, dat daardoor ontstaat, als j ™ het in ISiS en 1849 gezien, wordt spoedig gedekt, de gewone uitgaven slechts spaarzaam blijven, «tr Z'"'U TO'l,er geen bezuinigers quand même,. Hetgeen vol- Dow noo<l'B is, moet worden uitgegeven. Onder het ministerie 0 *EE waren wij bijna de eenigen in de drukpers, die tegen de den l^06 eischen van bezuiniging volhardend hebben gestren ' e regering moet de middelen bezitten om goed te kunw ,re8eren- Wat tot een goed bestuur vereischt wordt, moet weeld • ,0°Be,,aan- Daarbij moet het echter blijven. Voor geld d '"¦ '16t t"',tuur is ons land te klein; daarvoor behoort het diend *' 111 Re,:<' dat met zorg en kommer moet worden vernoodi. <"md'' vor,egenwoordiging te kostbaar te zijn. Het strikt ge, niet minder, maar ook niet meer. De o,Si •er net "trikt noodige? nijn onze >Vlnd'ng heeft het ons geleerd- Gedurende vijf jaren vroeger is" "" °P een geregelden voet gebragt. Veel meer dan en rivie "." onderr,oud van eigendommen, verbetering van dijken th__, • rWer';Pn besteed. Veel dat vroeger werd verwaarloosd, is HeV" een goPden staat gebra<?t-- r_. e £eon dus thans ons budget beloopt, kan men als het be« van ),ct atrikt noodige achten. »taataa\v^rl°"' WPrljt men tegen. Het leger is in een slechten in dé i neoncn daarover den heer Stobic vak 's Gbavbsandb •Preken Weede lnmer en den heer VAN Dam in de eerste hooren ervaren '"t niet' W'J *'Jn in de krÜgskunde volstrekt niet Als wtl ih unnen ook bier slechts de ondervinding raadplegen, gen doo i fger °P den tegenwoordigen voet hebben zien bren«eker ccc ï m'ujstcr9 Voet en SrENOiER, die men in krijgazaken 'uiiü_iaene enni'' en ervaring zal strijdig maken; als men de bede regen " °^ et budget van oorlog heeft zien beramen onder veldheere TB'1 onzen voonnaligen koning, die als een der grootste den tegen TSn l^u ''^ '* erkend; als men nog niet lang geleden, dat f iq 4(i?.0rd'Sen minister van oorlog heeft hooren verklaren , geacht da .ï "' Toor z'Jn departement genoegzaam kan worden ren Stobv en WÜ a' deze autoriteiten tegenover die der hee'ullen de t^AN 'S GbavS9andi» en van Dam van Ibselt, en dan meer Tert1" rvn net onB niet ten kwade duiden, dat wij daaraan Het rouwen - dan aan de hunne schenken. ThobbecÏb * *en teer verB,and>g amendement, dat de heer °orlog voo ïïl.10 con9iderans van de suppletoirs begrooting van ten.™__. r9te'de, waaruit bleek, dat zij slechts wegens de bui- CeerT d'"gheclen WCTd toe&estaan°et vader] ,U gewone omstandigheden voor de verdediging van zen, at v , ?.Poneringen eischen, dan mag niemand terugdein- jnist wm °ji ï?" °0't uiterste inspanning. Het is echter zeer Tan 'spoed Thobbeckk beweerde, dat een volk zich daar'°w ut r'^ weder herstelt; maar dat de vermeerdering van geverv«l .' KaTen • eene uitputting veroorzaakt, die eene langzaam Het ' SeV°lge heeft Stond' W 01..' ,r dat men «oo spoedig vergeet. «an 0_~en wiJ in 1844 niet aan den rand van den afgrond, waarontza_ch l-L lar,e':amc uitputting had gebragt, en waren niet de voldri ï J opofferingen welke de natie toen deed , naauwelijks wmae, om ons daarvan te redden? y oeton wij nu weder dien weg op? V|m anreT110"118 ïftn ui'£aven Toor oorlog, dat reeds 1/3 verslindt dering voo^rt ""^ °ns "?*tuttr wordt ten koste gelegd; vermeerwaarvoor af rTt d'P'°matic; vermeerdering voor bezoldigingen en men hoort. * Termeerdering en verhooging van uitgaven wat genwoor-irin-8"^11 ZfkW is de "^ der tegcnwoordiGe verte- Maar ; j,!i "Jyregt tegenovergesteld aan die der vroegere. Wü J , nS,ing p welke de natie wenscht ? _"¦¦) meenen liet te mogen betwijfelen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 April.
De , April. 1° tot 1 • heeft I,eden aangenomen de wetsontwerpen: (ti-actern rh.00(ni - van hoofdstuk VII der staatsbegrooting voor 18.3 van'nk !inn minister); 2°. tot het verleenen van vrijdom hng v. u , reg,en voor meststoffen in Sed. Indiê ; 3°. tot rege-04" 7? r? fo.udB van koopprijzen van domeinen, dienst 1853 en 1853 Li, wyz,SlnS Tan hoofdstuk IV der staatsbegrooting van dienste d"Tenten To°r Bchn)*'loonen en kleine onkosten ten gevanp. ¦ ,csturen en "ommissicu van administratie over de 'eden T'^tt"- ,ot regeling van het pensioen der militaire "aturai,' ".- °°" Militair Geregtshof; 6°. 25 ontwerpen tot ransnhe van even zoo vele personen. eenigcceeefi. °.n"verpen sub. nis. 3 en 5 hebben aanleiding tot v&a dom "SB,,e. gegeven. Bij het eerste (regeling fonds koopprijzen dr°n»_n 1 'S de hecren de Kempenaer en Crcmers, aange*0orW, op,den wen9ch m het verslag der commissie van rapporteurs a°«w»8™ e' tot nadere regeling bij de wet van het regt op de ni°g die ' Vooral met net 008 °P de bevordering van de ontgin'c°6liik rSajWttBsen' B'J het andere ontwerp is de al ofnietwen- e'd der instandhouding van het Hoog Militair Geregtshof ter sprake gebragt en is door de heeren v_n Eysinga en van Ni. pen op het bezwaar gewezen dut de militaire leden van dat Hof tevens hun militair karakter behouden en daardoor ondergeschikt blijven aan den minister vnn oorlog; iets wat, huns inziens, niet wel is overeen te brengen met de onafhankelijkheid van den regter. Omtrent beide die onderwerpen hebben de ministers het woord gevoerd ter beantwoording of tot het geven van nadere inlichtingen. Voor het overige is de kamer, uithoofde van het spoedig invallend Paaschfecst, tot nadere oproeping gescheiden, als wanneer nog ter behandeliug overblijven: I°. de opheffing der paardenposterij; 2°. de vergoeding van renten aan den Rijnspoorweg, en 3°. het Indisch muntwezen. (Voor dit laatste ontwerp zijn als rapporteurs gekozen de heeren van Goltstein, van Rijckevorsel, van der Oudermeulen en van Insinger.) Behalve het nieuwe Weener protocol, trekken nog twee overeenkomsten in hooge mate de aandacht, die namelijk tusschen Pruissen en Oostenrijk en die tusschen Frankrijk en Engeland. Volgens berigten uit Berlijn namelijk, van 8 dezer, waren de onderhandelingen met den generaal von Hess den 7den zoo verre gevorderd, dat de overeengekomen punten nog dienzelfden dag naar Weenen ter onderteekening hebben kunnen gezonden worden. Voor zoo ver men weet komen zij daarop neder, dat beide partijen elkander wederkeerig haar tegenwoordig grondgebied waarborgen , en dat Pruissen, ingevalle Oostenrijk een meer werkzaam aandeel in de Oostersche kwestie mogt nemen, zijne strijdkrachten tot dekking van het Oostenrijksche grondgebied in beweging brengen zal. Dit geval kan echter alleen dan plaats hebben , als Oostenrijksche troepen, op aanzoek van de Porte , in Servië en Bosnië moeten binnenrukken , om daar een opstand teu gunste der Russische propaganda te onderdrukken. Of Oostenrijk ook op de ondersteuning van Pruissen , bij eene regtstreeks aanvallende houding tegen Rusland zal kunnen rekenen , is onbekend. Waarschijnlijk heeft de onderteekening van het Weener protocol het tot stand komen van dit tractaat bespoedigd. Sog eene andere afzonderlijke overeenkomst, een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Engeland is dezer dagen — r.oo zegt men tenminste —tot stand gekomen, waarbij alles wat door beide mogendheden in de Oostersche kwestie te verrigten valt, nader geregeld en het gemeen overleg op de hechtst mogelijke grond- [ slagen gevestigd wordt. Sadere bijzonderheden nopens dit trac-j taat, zijn nog niet bekend. Wat het Weener protocol betreft, men blijft van gevoelen, dat) beide groote Duitsche mogendheden daarin verklaren, geheel en al de beginselen te deelen, door welke Frankrijk en Engeland in de Oostersche kwestie geleid worden : integriteit van het Turksche grondgebied, verdediging van Turkije tegen den onregtvaardigen aanval van Rusland en het nomen van maatregelen, om zulke ondernemingen voor het vervolg onmogelijk te maken. Daarbij verbinden de vier mogendheden zich , ieder voor zich ten opzigtevan de drie andere, om noch over overeenkomsten met Rusland te onderhandelen , noch dié aan te gaan, veel minder vrede te sluiten, buiten toestemming van allen gezamenlijk. .Memand zal betreffende de zaak in kwestie voorstellen ontvangen , zonder die aan de overigen mede te deelen. Dat echter in deze bepalingen zou opgesloten liggen , dat Oostenrijk en Pruissen eerstdaags een meer actief deel aan de operatien tegen Rusland zouden nemen , zoo als men nog altijd te Parijs blijft gelooven, is onaannemelijk. De vier mogendheden zijn het ten opzigte van de meeste dezer pun- ƒ ten altoos eens geweest en de voorname strekking van het protocol I is eenvoudig de verklaring, dat zij nog altijd van hetzelfde ge-.'• voelen blijven. Het nieuwe protocol heeft dus hoofdzakelijk slechts eene morele beteekenis. Het spreekt van zelf, dat men eerst na liet bekend worden van den officieelen tekst van het. protocol over de geheele uitgestrektheid van dit gewigtig document zal kunnen oordeelen. Volgens eene telegrafische mededeeling, aan het WeenerFremdenblatt ontleend, zou den 2den dezer , tusschen Hirsowa en Silistria een hevig gevecht tusschen de Russen en Turken hebben plaats gehad, waarvan de uitslag nog onbekend was. l.atere berigten uit Weeaen melden niets van die aard. Zij deelen integendeel op grond vnn een hulletin uit, het Russische hoofdkwartier van 5 dezer mede, dat de generaal Lüders met zijne afdeeling tot aan den Muur van Trajanus is voortgerukt, zonder eenigen tegenstand te ontmoeten. In het Russische bulletin wordt van eene verovering van Isatscba en Hirsowa geenerlei gewag gemaakt. Verder blijkt uit het Russisch bulletin , dat al wat vroeger gezegd is , nopens de verdediging van Tuldscha door de Turken en de verovering van Matchin, onjuist was. Beide plaatsen zijn volgens dit berigt, zonder slag of stoot overgegaan. Tijdingen uit Konstantinopel van 30 Maart bevestigen deze bijzonderheid. Uit dezelfde brieven blijkt voorts , dat de Porte aan al de gezanten de firmans heeft medegedeeld , bevelende de hervormingen ten behoeve der Christenen, ten opzigte van de openbare regtsbedeeling. Krachtens deze firmans zullen in alle steden van eenig belang regtbanken gevestigd worden , gelijk aan die, welke reeds te Konstantinopel, Smyrna en in Egypte bestaan. Alle getuigenissen zullen worden aangenomen met gelijke onpartijdigheid , zonder onderscheid van nationaliteit, godsdienst of sectc, wanneer het zaken geldt tusschen de Christenen onderling of tusschen Christenen en Muzelmannen. Dit laatste is het voorname punt der concessie, want reeds voorlang was het getuigenis vnn Christenen onderling, ten minste wat het beginsel betreft, aangenomen. Volgens de jongste berigten uit Sebastopol, wordt daar thans dag en nacht gearbeid, om deze haven, die van de zeezijde voor onneembaar wordt gehouden, ook aan de landzijde in een geduchten staat van verdediging te brengen. Er wordt aldaar een verschanst kamp voor 30,000 man opgerigt. Eenige dogen geleden meldde eene telegrafische dépêche uit Kopenhagen , dnt de zee tusschen Reval en St. Petersburg vrij vnn ijs was, waaruit men meende te kunnen opmaken, dat de verschillende afdeelingen der Engelsche vloot zich te Kroonstadt zor den kunnen vereenigen. Thans wordt verzekerd, dat laatstgenoemde plnnts wegens de voortdurende sterkte van het ijs , waarschijnlijk niet voor Mei zal te genaken zijn. Van eene andere \ zijde verneemt men (zie de de'pêe.he. uil Brussel), dat Napier de ! baai van Kiüge met 23 schepen verlaten zal; denkelijk, om verderop de Oostzee in te stevenen. Men vreest dat de gisting, die zich in Zweden, sedert de komst van de Engelsche vloot in de Oostzee, heelt beginnen te openbaren, de regering, haars ondanks zal dwingen, zich aan de staatkunde van Frankrijk en Engeland aan te sluiten. Zoo als wij reeds vroeger herinnerden, bestaat in dat land nog altijd eene flaauwe hoop op de herkrijging van Finland. Door meest alle dagbladen is gezegd en herhaald , dat Oostenrijk het passeren van den Donau als een casus belti zou beschouwen. Su de Russen inderdaad die rivier zijn overgetrokken, beweren diezelfde bladen, dat deze beweging alleen ten doel heeft gehad, om de Russische armee uit een strategisch oogpunt eene betere stelling te verschaffen en dat zij door Oostenrijk op dien grond niet als een casus belli beschouwd zou worden. Het Journ. de Pranrfort zegt nu in een artikel, dat al het voorkomen van half-officieel heelt, dat. Oostenrijk het passeren van den Donau nooit als een casus belli t>eschouwd heeft. Volgens dit dagblad heeft het kabinet van Weenen aan dat van Bt. Petersburg alleen verklaard, dat zoo de oorlog tusschen Rusland en de We.-torsche mogendheden werkelijk mogt uitbreken, de keizer alleen de pligten zou raadplegen, welke de zorg voor de aan hem toevertrouwde volken hem oplegt. En daar nu het passeren van den Donau, gevolg van den thans bestaanden staat vau oorlog, de veiligheid van Oostenrijk nog niet in gevaar brengt, kan die be weging door het kabinet van Weenen niet els een casus belli beschouwd worden. Te Munchen heeft het een uiterst onaangenamen indruk ge. maakt. dat On. ton. ijk toegetreden is tot de dwangmaatregelen, welke de Western!,c mogendheden besloten hebben tegen koning Oito aau te wenden. Voorloopig zal men zich tot het blokkeren der Grieksche havens bepalen, waarbij tevens niet onduidelijk te verstaan is gegeven, dat zijne vijandige houding tegen Turkije , de verwijdering van zijne dynastie en misschien de ontbinding van _it koningrijk kan ten gevolge hebben. InhetZwitsersche kanton Freiburg is men niet zonder vrees, dat aldaar een nieuwe opstand zal plaats hebben. Men wil weten , dat de vroeger verbannen majoor Perrier heimelijk is teruggekeerd en tch aldaar verborgen houdt. De dagbladen deelen eenige bijzonderheden mede betreffende de onderdrukte oproerige bewegingen te Barcelona. Zij schijnen door os Carlistische partij voorbereid te zijn. De openbare magt heelt eme vereeniging van priesters, bekend onder den naam van School Or deugd, ontbonden. Volgens de Inde.p, Beige heeft dezer dagen plaats gehad de ling van de Belgische bisschoppen tot de overeenkomst, die hen den kardinaal aartsbisschop van Mechelen en de stedelike regering van Antwerpen is gesloten , betreffende de voorvaarden waarop aan het Athenaeum te Antwerpen het godsdiensig onderwijs door geestelijken zal worden gegeven. Door deze twtreding is alzoo een geschil uit den weg geruimd , dat uit de _t op het middelbaar onderwijs van 1850 ontstond en waardoor ds middelbare scholen zoolang van godsdienstig onderwijs versoken waren.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen - 8 April. Op bet Iwriet, dat in alle provinciën ftntivitrttcn Waamd worden, b\j gelegenheid van het huwelijk dia keizers, heeft Z. M. aan den minister van binnenland-die r.rken den wensch te kennen gegeten, dal het grootste gedeelte da- daartoe teetemde sommen tut werken ran liefdadigheid zal wirdeu besteed. — I: **ven uil Galatz melden . dat daar in den handel een pronte stilstand heersebt. Dil is vooral het geval met artikelen van industrie van het Vasteland , vooral uit Duitschland. — Ken dagblad meldt, dat onder bet volk een vernuftig antwoord op de vraag pepeven is, wat bet lot van Turkije tegenover de vijf mogendheden zal iljn. Men viudl het antwoord) »1« de r-nte letter» van de namen der Vijf mogendheden bijeen gevoegd Worden: Oostenrijk, Pruimen, Frankrijk, Engeland, Kusland i. offer; die bet gelng betaalt). ' Krailltlort , 'J April. Keu der oudste handelshuizen Ie \niuz i H.ïller) werd eergisteren in staat van faillissement iet* kkard , met een passief van 11. /0,000. Het bnd Itat-en lid in den graan- en oliehandel groote verliezen ondergaan. — Het schoonste en rijkste gedeelte der stad Orebro in Zw. ia in den nacht van 2ti Maart een prooi der vlammen gewerden. loor deze ramp zijn ongeveer 13U0 persenen, d. i. een derde gedeelte van de inwoners , van huisvesting beroofd. De schade is u/nzienlijk , want de minste buizen waren voor brandschade verzekerd. Dit ia de derde brand van belang , die in de afgefoopene maand in Zweden L'ewoed heeft. Den idou werd een groot, gevan de stad Warberg en den Uden een nog grooter gcdeali< van [aenkoepping iv de aaob selogd, l — .*¦¦—_______m___m_* • m
---

Beurs van Weenen, 10 April.
Nieuws MeUl.i 8* 1/2 |_B»j_. actiën... il IHO ijTT (Lond. 13.15 Nieuwe Le ? 89 !l„„„b. 6 % \ 99 .-«..-. lp—t, ,59 1/2 !,¦...1..U. li- 107 lïaot. ». 9. Mb!l» 3/1 I y.Uver 34 Ile heurs wn in eene faunslige slenvni g
---

