De Conversie.
Het is bekend, welk ongunstig onthaal, het wetsontwerp tot inversie yan schuld in de afdeelingen der tweede kamer heeft "Otvangen. De minister van finantien ad interim, de portefeuille **»• eenen definitieven minister overgevende, heeft de tcgcnwer- Ppjgen tegen zijn plan gemaakt, niet onbeantwoord willen laten. '°or zijne aftreding, diende hij aan de kamer eene memorie van JOtwoord met een gewijzigd ontwerp in. Wij betwijfelen het echkf of dc thans benoemde minister deze erfenis wel zal willen "«vaarden.
De nadeelen, die in het primitieve ontwerp voor den staat *Pgesloten hagen, zijn in het gewijzigde voor een groot deel verdwenen.
De bijbetaling van f 3,720,000 , welke volgens art. 5 van het °Ude ontwerp, als lokaas kon worden aangeboden, vindt men in "et nieuwe niet.
, De termijn binnon welken de maatregel moet worden volbragt, 18 slechts op één jaar gesteld. ¦Aan de memorie van toelichting van het primitieve ontwerp is wel is waar met de gebezigde uitdrukkingen weinig overeenstemmende uitlegging gegeven; maar toch zulk eene, dat "en de zekerheid erlangt, dat latere conversiën door deze niei w°rden uitgesloten. Het bezwaar der jaarlijksche aflossingen, en het op deze wijze •tichten van een Tast amortisatie-fonds blijft nog bestaan. Het *ordt echter aanmerkelijk verminderd door de verklaring in de •öernorie van toelichting , dat de verpligte amortisatie volgens art. • der Wot van 27 September 1841 , niet afgescheiden van die aflossingen zal behoeven te geschieden , maar dat door de aflossing " het wetsontwerp voorgesteld, aan die wetsbepaling zal geacht "tonen worden voldaan te zijn. . Gelijk van zelf spreekt zijn, in gelijke mate als voor den staat Ue bezwaren uit het ontwerp zijn weggeruimd , dc voordeden veranderd, die het aan de houders der 4 pCt9. aanbood. De eenige compensatie, die zij nu ontvangen voor het verlies n 1/2 pCt. rente , dat zij door dc conversie zullen lijden, is de 'lossing met hetgeen zij jaarlijks zelven opofferen verminderd met 1/4 De vraag is dus: biedt zulk een plan tot conversie den minsten *aos tot welslagen aan ? "ij gelooven niet, dat iemand dit met grond zal kunnen belogen.
Zonder omwegen wordt nu aan de fondsenhouders voorgesteld, '/2 pCt. rente jaarlijks aan den staat af te attan , opdat daarvan 3/8 pCt. wordt gebezigd tot aflossing hunner schuldvorderingen. Zulk een ongerijmd aanbod kan de vertegenwoordiging niet goedkeuren , en het is niet te denken , dat de definitieve minister van •jnantiën zich aan de uitvoering van een plan zal wagen , waarvan de mislukking zoo gemakkelijk te voorzien is. Di het plan, zoo als het daar thans ligt, is daarenboven iet» *eer onzedelijks. Zijn grondslag i» nu volstrekt niets anders , dan eene speculatie °P de speelzueht van de fondsonhouders. , -Er kan tot het gelukken er van op niets anders worden gerekend, ?an I°. op dc loterij ; 2°. op de kans van te worden uitgeloot; • op het beursspel en de agiotage, die jaarlijks tegen het tydstip e* uitloting in het geconverteerde fonds zal plaats grijpen. Ala men al aanneemt, dat werkelijk onze fondsenhouders zulko "pelers zijn , dat het plan eenige kans van gelukken heeft, dan Kunnen wij toch niet gelooven, dat de vertegenwoordiging zulk eene onzedelijke .peculatie zoude willen goedkeuren.
---

Beurs van Londen, 6 April.
Slol, | Slot I',.- « ftl tij.i. 57 8/8 — .Sp.nje 1 % 17 1 8 — Pertua — — i .1,i..-'-,(,(,, ?i..,. '.< .r< U — \. J.;.. !33t - •¦ «ion ... — — ivru 5.4.1s.4.1 .• te — i ;;' — ij |'.r.l .... - — lUtn 5 X . . '.'1 _ .. S l/k — 1!,.1Uml 1 1/2 t 51 1;2 — -Strtli/i:» 5 ...... 75 — ,l,lu \ f. ...... N 3 — I<s — ll»n»mark»,i s X — — -'ir* hm. lf-r !"'•',¦> -M> ;¦ . Mru
---

BINNENLAND. Rotterdam , 6 April.
De gemeenteraad alhier hield heden cene zittting, die door 32 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoort: I°. Het op 31 Maart 11. opgemaakte proces-verbaal der kaß van den gemeente-ontvanger, sluitende, in overeenstemming met boeken en bescheiden, meteen bedrag van f 317,820.49. — Notificatie. 2°. Van de eigenaars van panden aan de Wijnhaven, die bij dc verhooging der kade in Junij 11., ter bespoediging van het werk, de kosten voorwaardelijk bestreden, het verzoek om restitutie, nu de raad beslist heeft, dat de verhooging en bet onderhoud der kaden en straten voor rekening der gemeente moet geschieden. Op voorstel des Voorzitters wordt dit adres, met de vroeger gehouden briefwisseling, tot het erlangen van prae-adviea gesteld in handen der commissie , die in der tijd het advies; uilhragt dat de gemeente zich met het onderhoud der kaden en straten moet belasten. 3°. Van de speciale commissie, die den Uden Julij des vorigen jaar benoemd werd, — haar rapport betrekkelijk dc verbetering van het water in de binnenstad. Dat belangrijk rapport, uitgebragt bij monde van den heer B- Eickma, is van den volgenden inhoud: »De ondergeteekenden, aan wie ,in de zitting van dezen Raad van den 11 den Julij 11., opgedragen is, om, met het oog op vroeger ontworpen plannen, strekkende tot verbetering der wateren in do binnenstad en de daartoe behoorende polders, zich met dat belangrijk onderwerp bezig te houden en aan den Knad dienaangaande de noodige voorstellen te doen , hebben dc eer, onder terugzending van de in hunne handen gestelde stukken tot verbetering van den waterstaat in den polder Rubroek , van den brief van do kamer van koophandel alhier, de dato 5 Augustus 1853, en onder overlegging van bijgaande plannen van den heer gemeente architect, met de daarbij behoorende memorie van toelichting, het navolgende verslag hunner werkzaamheden en beschouwingen den raad aan te bieden: De onzuivere toestand, waarin gewoonlijk de dampkringslucht en het drinkwater in de binnenstad verkeerde, en de hoogst gebrekkige waterloozing der polders, reeds vroeger de aandacht van het stedelijk bestuur getrokken hebbende, had het reeds in 1841 doen besluiten cene speciale commissie te benoemen , om geschikte maatregelen te beramen,ten einde de zoo lang gewenschte verbetering tot, sfnnd te brengen.
Die Commissie arm haar last voldoende , heeft het noodig geoordeeld zich in verband te stellen met het Hoogheemraadschap vnn Schielnnd , en zijn hanr deslijds als adviserende leden toegevoegd onze gemeente architect, benevens de heer Scholten, fabriek van Schieland.
Wij hebben van de door die commissie in der tijd voorgedragen uitgebreide plannen kennis genomen.
Dezelve hielden in
a. het daarstellcn van cene Schutsluis in den Schicdamschen dijk; b. het daarstellcn van publieke pompen in de binnenstad ; c. het daarstellen van Slagt huizen;
d. het dempen der Binnenwateren;
e. het zuiveren van dc wateren in de binnenstad, doorliet aanleggen van nieuwe Singels , waarvan dc verversi-hing door Maaswnter met.behulp van stoomwerktuigen zoude plaats hebben. Het is ons evenwel voorgekomen, dat wij — aangezien het daarstellcn van cene schutsluis , publieke pompen en slagthuizen, ofschoon door ons dringend noodzakelijk geoordeeli , eigenlijk een ontwerp op zichzelf danrstelt, en geheel en nl onafhankelijk ia van het waterproject, — konden volstnan met, overeenkomstig het gegeven mandaat, on» uitsluitend bezig to houden met de vraag, welke middelen behoorden aangewend to worden ter verbetering der wateren in dc binnenstad.
Dat onderioek heeft on» allereer»t geleid tot de volgende be•chouwing:
Dat het bederf der wateren in de binnen»tad in den loop der laatste 23 jaren zoo belangrijk is toegenomen, dat dezelve in den regel als ondrinkbnar moeten worden beschouwd, en dat dientengevolge de dampkringslucht verontreinigd wordt met stoffen, die een nadeeligcn invloed op den gezondheidstoestand uitoefenen. De voornaamste omstandigheden, welke dien ongunstigen toestand aldaar hebben veroorzaakt, zijn: 1. de gebrekkige wnterverversching, waardoor hoogst zeldzaam stroomend water geboren wordt en, op wcinigo uitzonderingen na, do grachten en slooten met, stilstaand water gevuld zijn; 2. het ontlasten van alle onreinhedon in de binnenwateren; 3. de hoogst onvoldoende waterloozing in de polders Cool, Rnbroek en Blommersdijk, en 4. de onzuiverheid van den bodem, doordrongen met organische stolfen, afkomstig van faccale stoffen, veroorzaakt door de onvoldoende wijzo waarop deze worden weggevoerd en verzameld.
Daarop met den ernst, dien het gewigt der zaak medebrengt, onderzocht hebbende, wat tot herstel dier gebreken kan en moet worden aangewend, zijn wij van oordeel, dat allereerst dc wortel vim het kwaad moet worde ï aangetast;—zoolang toch de oorzaak niet weggenomen wordt, is geene duurzame beterschap te verwachten ; — dat geene maatregelen mogen worden voorgesteld , ton gevolgo waarvan het kwaad schijnbaar en slechts voor eenen tijd onschadelijk gemaakt of verborgen zou worden, die tijd, moeite en groote sommen zouden doen verkwisten, en toch ten slotte de noodzakelijkheid zouden doen zien tot het 'daarstellcn van werken, die onmi idelijk aangewend wordende, minder zullen kosten dan later ter vervanging van aanvankelijk beproefde middelen.
Ter bereiking nu van het voorgestelde doel wordt als hoofdvoorwaarde gesteld , dat alle stilstaande wateren in de binnenstad en meer bewoonde gedeelten der polders, in stroomend* moeten veranderd worden.
Hiertoe is cene krachtige en ruime doorspoeling noodzakelijk, zoodat de watermassa, die doorstroomt, en de schuring goévenredigd zijn aan dc hoeveelheid onreinheden , die in de groenten gebragt en weggevoerd moeten worden, waardoor (evens de organische stoffen, waarmede de bodem doortrokken is, zullen verdwijnen en op nieuw voorwaarden ontstaan, waaronder waterplanten' op den grond der grachten kunnen wortelen, om eveneens bij te dragen tot zuivering van water en bodem. Geleid door gemelde beschouwingen, hebben wij in overleg met dc heeren Rosé en Schollen (laatstgenoemde uithoofde van vroegere medewerking en speciale bekendheid niet de gesteldheid der polders door ons uitgeioodigd de beraadslagingen bij te wonen) in overweging genomen , welke maatregelen tot verbetering der binnenwateren alenu zouden moeten voorgesteld worden en ons oordeel was eenstemmig, dat de beginselen .n liet waterproject van 1842 ontwkkcld, volkomen geschikt waren, om het voorgestelde doel te bereiken; en nadat men overeengekomen was oud rent de plaats, waar dc voorgestelde wateringen, schutsluizen , rioolen, duikers , bruggen , stoomwerktuiyen , enz., zouden behooren aangelegd te worden, werd door ons aan den heer gemeente-architect opgedragen het gereedmaken van plannen en tookeningen, terwijl do vorm en rigting der wetering, benevens de aanleg vau het plantsoen op de Singels zijn ontworpen en in teekening gebragt door den heer Xocher, die zich geheel vrijwillig met dezen gewigt igen arbeid heeft belast. Uit de overgelegde memorie van toelichting zal het blijken, dat het voorgestelde plan bevat: a. het afsluiten van de wateren der binnenstad van de waterboezenis van Schieland; b. het afsluiten van de polders liubroek, Cool, Oost-cnWest- Blommersdijk, voor zoo verre zij bebouwd zijn, rnn dc stoom- en en windmolens , die nu voor de uitmaling zorgen ; r. het maken van twee weteringen, onafhankelijk van elkander, lanL's de oostelijke en westelijke helft der binnenstad , met de vereischte rioolen en duikers tot ontlasting ven al het ménage en meteorwnter in gemelde weteringen, en </. bet inrigten van twee atoomwerktuigen tot uitmaling der weteringen en inbrenging van versch Maaswater. De onmiddelijke voordeden, welke hot voltooijcn van de voorgestelde werken medebrengen , zijn : 1. dat het water der grachten en sloten der binnenstad en der polders, voor zoo verre zij in het project begrepen zijn, met den modder en de uitwerpselen, die daarin gestort worden, zal wegstroomenen geregeld zal verversebt worden met Maaswater; 2. dat dc alloop der rioolen gemakkelijker en geregelder zal plaats hebhen ; 3. dat de bodem in het, algemeen en vele laag gelegene woningen in het bijzonder , veel minder vochtig tullen worden; 4. dat velo zoogenaamde wellen beter en zuiverder water zul len opleveren; 5. dal dc dampkringslucht zuiverder zal worden , en 6. Dat het in te voeren Mnn«wnter dezelfde hoedanigheid zal deelen, nis dnt der buitenst ad ; zullende overigens de drinkbaarbeid van het water der binnenstad afhankelijk zijn van dc hooveclheid en den aard der onreinheden , waarmede het al of niet zal ! czwangerd worden. Wij hebben dc overtuiging, dat de voorgestelde maatregelen een gewanacht resultaat zullen opleveren , en daarenboven zullen leiden tot voorbereiding der regeling van do lanen , in meer genoemde polders. De toestand van dat gedeelte der binnenstad verergert van dag tot dag: dc sloten aldaar hebben geheel en nl hot karakter van open riolen verkregen, waarin alle onreinheden verzameld worden . die de meeste maanden van bet jaar in een staat van ontbinding verkoeren en zonder ophouden duiaende kubiekvoeten schadelijke gassen in den dampkring verspreiden, die een belangrijken invloed op sterfte en levensduur uitoefenen ; en indien wij daarbij in aanmerking nemen, dnt het bouwen der woningen, in den laatsten tijd daar ter plaatse zoo belangrijk toegenomen , in den regel op eene hoogst onvoldoende wijle geschiedt, zoodat het niet zeldzaam is het, water voor den drempel der buizen aan te treffen of onder de planken vloer van woon- en slaapkamer te zien heendringen, dan zal bet niet overdreven genoemd worden, dat, bij bet bestaan van zulke feiten, men uit het oogpunt der openbare gezondheid en veiligheid, de toekomst aldaar met zorg te gemoct ziet.
Hoe dieper het kwaad wortelt, hoc grooter dc opofferingen lullen worden, dio tot herstel behooren aangewend te worden en wij aarzelen derhalve niet aan uwen Raad de uitvoering van het voorgestelde plan voor te stellen: daarbij in overweging gevende, vooraf de noodige stappen te doen, om langs den lcgalen weg de vereischte onteigeningen voor te bereiden, om daarna tot de daarstelling der verschillende werken over te gaan; wordende de uitvoering van het plan berekond in vier jaren voleindigd to zijn , terwijl de kosten globaal geschat worden op f 450,000. Ons voorstel hiermede geëindigd zijnde, achten wij ons verpligt, uithoofde van do gebiedende noodzakelijkheid tot verbetering, u te verzoeken, de overgelegde plannen, zoo spoedig het hoogo gewigt der zaak het zal toelaten, te willen onderzoeken, daarbij aan de beslissing van uwen Raad overlatende, om, alvorens hetzelve in beraadslaging te nemen, Burgemeester en Wethouders uit te noodigen tot het doen van een voorstel ter bestrijding der aanzienlijke uitgaven, die daarmede gepaard zullen gaan. Ten slotte blijft ons nog ter behandeling over het voorstel van dc Kamer van Koophandel, om cene sluis daar te stellen aan het einde van den Schiedamschen Dijk , Welk voorstel vervat is en blootgelegd werd in dc missive van dat collegie, gcrigt aan dezen Raad. Wij erkennen het onvoldoende der schutsluis onder de vlasmarkt als eenige verbinding tusschen de binnen en buitenvaart, en achten in het belang der binnenschipperij eene betere communicatie ter aangewezen plaatse van hoog gewigt, doch vermeenen thans het oogenblik niet geschikt tot daarstelling daarvan. Belangrijke uitgaven tooh zoude dit na zich slepen. Wij hebben evenwel dit voorstel bij het ontwerp van het waterprqject in het oog gehouden en alle afmetingen zoodanig genomen, dat de uitvoering daarvan later niet bemoeijelijkt zou worden. Mr. A. T. PRINS. E. VAN VOLLENHOVEN. P. H. TROMP. 11. VAN RIJCKEVORSEL. J. W. L. VAN OORDT. D. DUNLOP. B. EICKMA. J. MEES." De commissie ontvangt den dank des Voorzitters, die voorstelt om dc stukken te doen drukken en verkrijgbaar te stellen. Aldus wordt besloten. 4°. Van de commissie voor de plaatselijke werken, het voorstel om door de heeren James & Co., te Londen, alhier te doen daar•tellcn cene ijzeren kraan, geschikt tot het ligten en wegen vnn 12000 ff, tegen de som van £ 340 , vrij van vracht te leveren binnen den tijd van 5 maanden. (De heeren Enthoven, te 's Hage, hadden f 6850 geëischt voor eene kraan alléén tot ligten geschikt).— Na korte discussie wordt met algemeene stemmen tot den annkoop besloten. s°. Een rapport van Burgemeester en Wethouders, waarin zij, op grond van nadere opmetingen vnn den gedempten grond aan de Baan, voorstellen: 1°- dat zal worden ingetrokken het op den afstand dier gronden betrekkelijk raadsbesluit von 17 November 1853, en 2°. dat aan Burgemeester en Wethouders magtiging zal worden verleend, lot den afstand der 39 perceelen (3677 D ellen) gedempten erond, aan de eigenaars der belendende panden of erven, tot den reeds vroeger voorgestelden prijs van f 5 per D el, plu» ƒ 1 per D el voor bestrating , wanneer men die begeert, — en wijders J 3 per Q el voor den grond waarop publieke privaten zijn, die niet weg kunnen genomen worden, — terwijl alle kosten voor rekening der koopers komen. Gelegenheid tot aanvragen is opengesteld tot ultimo April a. s. Na korte woordenwisseling wordt het voorstel aangenomen. 6°. Een adres van den horologiemakcr A. de Beijer, die de uitgaaf van f 800 voor een minuutwijzer op dc klok, die van de Witte Poort op het Vachtclubhuis overgeplaatst wordt, te hoog schat, en het werk bij openbare inschrijving wenscht te zien aanbesteden. De heeren L. B. Ledeboer en 11. van Rijckevorsel verklaarden zich voor dat denkbeeld; andere leden bestreden het, doch vermits het werk reeds aan den stadsuurwerkmaker (nopens wien de Voorzitter zich gunstig uitte) was toevertrouwd, had deze zaak voor alsnu geen verder gevolg. De raad benoemt: tot kommiezen 3de klasse de kommiezen der 4de klasse (bij opklimming) A. van Beest en M. Ijamair, met algemeene stemmen; tot kommie/en 4de klasse de kommiezen surnumerair (bij opklimming) //. de Pui/ en P. I. van Merkenslei/n, met algemeene sfcmmcn; tot kommiezen surnumerair D. ./. Wijman , met 30 stemmen, tegen 1 die 11. de Wolf en 1 die B. J. Karpentier verwierf, en P. Ketelaar met 30 stemmen, tegen 2 , die B. J. Karpentier op zich vereenigde. Werd besloten tot het daarstellen van een nieuw kommiezen huisje aan dc Bonte Paal (kosten f 1500), zullende het oude, over de Scheepstimmermanslaan, voorloopig blijven bestaan. Van Burgemeester en Wothouders is nog ingekomen hun rapport in de zaak van de bad-, wasch- en zweminrigting, daar te stellen door de heeren Nimmo c. s. — Dat rapport wordt ter visie gelegd.
Wegens het ver gevorderde uur wordt deze zitting alsnu gesloten , nadat bevorens bepaald was, dat aanstaanden Donderdag eeno avondzitting zal worden gehouden, wanneer de werkzaamheden in de dagzitting niet genoegzaam vorderen.
In de fraaije zaal der sociëteit Harmonie, eenig welligt in hare soort in ons land, is thans de 11de tentoonstelling van bloemen en gewassen der A'on. Ned. Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw geopend. Wij erkennen gaarne verlegen te zijn, wanneer wij den indruk zouden moeton schetsen, dien de daar met even veel smaak als kunde gerangschikte bloemen-massa, bestemd is op den aanschouwer te maken. Naauwclijksis menden ingang der zaal genaderd, of men stuit op een perk heerlijke bloemen, wier pracht geene beschrijving toelaat. Dit perk omwandelrnde wordt het oog vervolgen» getrokken door bet orchest, dat, eve-n al» vroeger, gemaskeerd is met grooto spiegels, wier aanecnvoegingen achter groene guirlandes zijn verborgen. In het midden dezer «piegels , is thans, omgeven met oranje vlaggen en gedekt door het Nederlandsche wapen , eene welgelijkendo buste van Z. M. den Koning geplaatst. Zijn wij wel ingelicht, dan is deze buste een geschenk aan de maatschappij , van het lid des bestuurs den heer C. L. van der Straal. Ter weerszijden van dit mede keurig met Nederlandsche vlaggen gedrapeerde vak, zijn de beelden van Flora en Pomona geplaatst.
Heeft het oog zich verzadigd in de aanschouwing van het effect, door deze spiegels te weeg gebragt, dan eischt eeno hoog springende fontein, in het midden der zaal geplaatst, de aandacht.
Zou men daar schier vergeten dat deze prachtige bloemenhof, toch eene zaal is, waarvan het planken wandelpad u zal overtuigen, dan ontdekt ge aan uwen voet een perk Hyacinthen, dat op zijne beurt den luister der overige tracht te overschaduwen. De prachtige Palmen, de rijk bloeijende Camelia's , Azalea Indica's en andere fraai bloeijende gewassen ; Roozen, zoo schoon als men ze denken kan, Rododendrums Arboreum, cnz.cn»., allen dwingen den aanschouwer bewondering af.
In de nevenzaal bevinden zich aardbezien, druiven en vervroegde groenten, terwijl cene daar geplaatste collectie appelen, iv hooge mate de aandacht waardig ia, Wijders vindt men nog fraaije teekeningen van platte gronden van buitenplaatsen, keurige afbeeldingen uit het tijdschrift Flora, onder toezigt der maatschappij uitgegeven, en eene uitmuntende afbeelding der Wellingtons giyanlae (Lindl.), een collectie schoone bloemvazcn , enz.
Alvorens van deze plaats afscheid te nemen, werpen wij nog een blik op dezen heerlijken tuin , zoo schoon door den verdienstelijken hortulanus, don heer Witte, aangelegd; op de bloemen zoo oordeelkundig door de HH. de Wed. J. van Leeuwen en Zoon en M. Been gerangschikt; op het passend decoratief, zoo smaakvol door den heer van dc Wiel aangebragt, en geven deu verschuldigden lof aan de door hen zoo wel afgeweventaak ; maar vooral danken wij het bestuur dor maatschappij, dat zich met be'anglooze welwillendheid , zooveel moeite , zorg en kosten getroost, om deze, vooral voor onze stad zoo nuttige zaak, in stand te houden. Aan zijnen onverdroten ijver hcoft men het te danken, dat de?.e tentoonstelling weder de schoonste is, welke tot dusverre hier gehouden werd niet alleen, maar dat zij inzonderheid getuigt van grooten vooruitgang in de bloemkweekerij en thans exemplaren ter bezigtiging aanbiedt, welker bestaan vroeger naauwelijks mogelijk werd geacht. Wij hopen, dat het publiek en de leden der maatschappij het niet aan medewerking zullen laten ontbreken, en door eene drukke, wel verdiende opkomst, toonen zal, belang in de zaak te atellen, opdat het bestuur moed en lust behoude, om op den ingeslagen weg voort te gaan.
Wij vernemen, dat op voordragt van don consul van Groot- Brittannio hier ter stede, het Engelsche gouvernement aap schip" per Cornelis Versteeg , voerende - het schip Vaarwel, te huis behoorende te Vlaardingen, eene zilveren medaille, benevens de som van vijftig ponden sterling geschonken heeft, om verdeeld te worden onder de gezamenlijke equipage en reederij van gemeld schip , wegens het redden en onderhoud der bemanning van het in zinkenden staat verkeerd hebbende Britsche sloepschip WiUiam & Elizti; alsmede eene zilveren medaille en t 5 gratificatie aan schipper A. van Eijk , en & 1 aan ieder der manschap van het schip Aart Johannes, von Zwartewaal, voor het redden in de Noordzee van kapt. Adam Currie, den eenigen aan boord overgebleven persoon op het in zinkenden staat verkeerd hebbende Britscho schip Dolphin.
Wij ontvangen het programma van do wedrennen en harddraverijen, welke in den aanstaanden zomer, als naar gewoonte,van wege de Larener hoogte sociëteit zullen plaats hebben.
Onder de aangeboden prijzen is er een van de sociëteit van ƒ 1000 en een f 500 , alsmcdo een van Z. K. H. prins Hendrik van ƒ 300. Zoo mogelijk komen wij op dit uitgebreide programma later terug.
De aangekondigde zesde verkooping van gronden in den Haarlemmermeer-Polder zal plaats hebben op 18 Mei e. k., ten 10 ure des morgens en volgende dagen, in den Fransclien Tuin, in de Plantaadje te Amsterdam.
Van dé Dedcmsvaort wordt gemeld, dat in het afgeloopen kwartaal van dat kanaal zijn afgevaren 1083 schepen , dat is 787 meer dan in gelijk tijkvak in 1853. Vele Vcchtschippers maken bij hunne opvaart gebruik van het verbeterde kanaal, doch zijn, volgens hun zeggon , verpligt-, ingeval zij builenlandscho goederen geladen hebben, over de Vecht langs Ommen terug te keeren, ten einde daar hunne documenten to vertoonen en de visitatie te ondergaan. (Haarl. Ct.)
Te 's Hertogenbosch is den sden April overleden de gepensioneerde majoor der kavallerie uit de Nederlandsche Oost-Indien, J. J. Armstrong.
De raad der gemeente Twcllo heeft den 3den April besloten, om Z. M. den koning te danken voor de wekelijksche voorlezingen over den wetenschappeüjken landbouw, door den heer Raauwe/ihof, gedurende dezen winter gehouden.
De heffing eener belasting op de honden, ten tweeden male met aanmerkingen van gedep. staten teruggekomen zijndo , heeft de raad besloten vooreerst die zaak te laten berusten. (Grondw.)
Z. M. heeft aan de heeren J. P. Mahlstede, te Uithoorn , J. W. Roelofls Valk , te Nieuwer Amstel, G. D. Boerlage , te Uithoorn en G. B. Meijes , te Amsterdam, behoudens ieders regt, daaronder ook begrepen het eigendomsregt van don staat, concessie verleend tot droogmaking van de Legmeerplassen , en is do bij besluit vanden 19den Julij 1853, No. 40, benoemde commissie tor vervaardiging van een nieuw plan tot droogmaking dier plassen , ontbonden.
Volgens eene van Zr. Ms. consul te Tripoli in Barbarije ontvangene mededeeling, is dio haven gedurende 1853 door geene Nederlandsche schepen bezocht. De prijs van de olie hield zich goed staande ; wol was weinig gewild ; de oogst van tarwe en gerst beloofde vrij goed to zijn, waardoor de prijzen der granen gedaald waren.
Door den minister van binnenlnndsehe zaken is ingetrokken de concessie , aan den heer J. H. Graswinkel, te Delft, verleend tot het graven van een kanaal uit de grachten van Coevorden, ten oosten van Dalen, door de Noord- en Zuidburgerbargerveencn , tot de grenzen van Hanover.
Uit de aan het departement van finantien ingekomen opgave van de opbrengst van den suiker-accijns over het tijdvak van 1 Octob. 11853 tot 1 April 1854 blijkt, dat de afschrijving, bedoeld bij art. 3 j ter wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 94), houdende nadere bepalingen nopens den accijns op de suiker , geene vermindering behoeft te ondergaan, en deze dus voor het tijdvak van 1 April tot 1 Oetober 1854 onveranderd behouden blijft.
Z. M. heeft aan den hoofdingenieur van den waterstaat lste kl. A. Caland, op verzoek, verleend eervol ontslag en benoemd tot hoofding, van den waterstaat lste kl. F. W. Conrad enA. tireve, 2de klasse .T. A. Beijerinck; tot ingenieur van den waterstaat lste kl. P. J. H. Haijward; 2de klasse A. L. de Bruijn Kops; tot adspiranten-ingenieurs, T. Bleckmann en I. van der Vegt.
Z. M. heeft benoemd, tot officier van gez. 2de kl. J. R. dt Brouwer en A. W. -T. Zubli.
Z. M. heeft eervol emeritaat met pensioen verleend aan de nav. Herv. predikanten, als aan: P. M. Deerns, te Hceswijk; T. A. Romein, te Harksteede; J. van Kuijk , te Dokkum; S. C. Klinkhamer , te Wijngaarden ; J. C. Mohr , te Warmenhuizen ;J. Meijer , te Midwolde en de Leek; A. J. Diemont te Ameide en Tienhoven.
*'S Gravenhage, 6 April. Z. M. de koning wordt aanstaanden Zondag van het Loo in de residentie terug verwacht.
— Dc heer de Belmont zaakgelastigde van de Vereenigdo Staten bij bet Nederl. hof, vertrekt heden naar Parijs. — De collecte, die eergisteren heeft plaats gehad ten behoeve van dc verminkte militairen en nagelatene betrekkingen en tot instandhouding van hot Invaliedenliuis, heeft opgebragt /' 990.85.
* Amsterdam , 6 April. Dezen middag is een meisje overreden door eene kar, die de naauwe en zeer woelige Hoogstraat met onbesuisde vaart doorjoeg. Men heeft het meisje, dat ernstig aan het been is bezeerd, bij een aldaar wonenden apotheker ingedragen. De kar is niet achterhaald kunnen worden. Zoo is dan wederom het aantal slagtofï'ers vermeerderd van de halstarrigheid van zoo vele wagenmenners , stout door straffeloosheid, ten gevolge van het gebrekkige in de bestaande verordeningen, die het zoo wenschelijk maken, dat de voorzorgen, in andere landen op dat stuk genomen, ook hier worden gevolgd en voortaan, even als in den vreemde, elke vigilante aan elke zijde bij het portier en aan de achterzijde een cijfer zal moeten vertoonen ter lengte van j tot 7 Ned. duim en elke kar den naam des eigenaars zal moeten voeren.
* Schiedam . 5 April. De aangekondigde tentoonstelling van vee en pluimgedierte, te houden door de afdeeling Rotterdam, Schiedam en Omstreken, van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, had heden plaats. Het terrein in het Frankenland, daartoe door het gemeente bestuur welwillend afgestaan, leverde door overvloedige ruimte eene schoone gelegenheid op. Mogt het bestuur der afdeeling, zich bij vorige tentoonstellingen, reeds verheugen over belangrijke inzendingen van uitmuntend vee, volgens het oordeel van deskundigen overtrof de nu gehoudene tentoonstelling die van voorgaande jaren. Het schoonste weder, dat men in dit jaargetijde verwachten kon, bevorderde nog te meer het welslagen der onderneming en deed een tal van toeschouwers opkomen. — Naar men verneemt moeten enkele belangrijke annkoopen gedaan zijn, zoo als: door E. A. Hoestein , van Rotterdam, het grootste gedeelte der verzameling gemest vee No. 2 van den catalogus, bekroond met den eersten prijs; een gemeste os, No. 13 van den catalogus, bekroond met den tweeden prijs, voor ƒ6OO, allen van M. A. Hoogerbrugge, te Overschie en van P. Spierings te Boxtel; twee gemesto kalveren No. 50 en 51 vanden catalogus, bekroond met den eersten en tweeden prijs voor ƒ 150 en ƒ 90. Door Jacob Bosman, van Rotterdam, werden gekocht: een gemeste os No. 6 van den catalogus, voor/'6OO en twee gemeste ossen No. 12 en 16 van den catalogus, ieder voor f 300, allen van P. Schiltman, te Delfshaven. De gemeste os No. 7 van den catalogus, van de wed. Bartel Locker de üruijne, te Noord-Wclle, bekroond met den eersten prijs en de beide gemeste ossen van L. van Este Onwaard, No. 4 van den catalogus, bekroond met den derden prijs en No. 3 van den catalogus, bekroond met een prijs van het bestuur , zijn voor Amsterdam aangekocht.
(Plaatsgebrek verhindert ons de lijst der bekrooningen op te nemen ; deze volgt in een volgend nommer).
* Wormerveer, 5 April. De aanvoer van kaas bestond heden uit 6 stapels, zijnde 4 meer dan de vorige week. Dc prijzen waren van/ 17y2 tot ƒ 22% per 50 N. 6.'.
*'S HertogenbOSCh , 5 April. Dc eerste op heden gehouden vrije paarden, beesten en linnenmarkt had buitengewoon vele vreemdelingen naar onze stad gelokt. Het getal aangevoerde paarden was niet zeer groot maar het aangevoerde was van goede «oort en de handel levendig. Ook het vee ging vlug en tot goede prijzen van de band. Het linnen, waarvan in verschillende soorten ruim 37,000 ellen waren ter markt gebragt, vond gretige koopers en tegen hoogere prijzen dan op den vorigen marktdag. De inrigting dier markten geeft steeds veel leven en bedrijvigheid aan onze stad.
— Heden is alhier aanbesteed: het eenjarig onderhoud van en het doen van herstellingen aan de aardewerken, beplantingen en grachten, van de vesting 's Hertogenbosch en onderhoorige werken en forten; aannemer C. van de Ven, alhier voor f 3,360.— Het bouwen van de gaz-fabriek met de leverantie der benoodigde bouwstoffen, alsmede bet afbreken en opruimen der thans aldaar aanwezige gebouwen. Aannemer C. van der Sluyse , voor f 11,200. in aaaT T T T -\r-~~T
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 6 April.
Het gewigt jgste feit, dat heden te melden valt, i» een arti- M ij8" de Preuss. Zeitung, volgens hetwelk de hertog von *eklenburg Strelitz, overbrenger is van een antwoord des jj aar|' op een eigenhandigen brief des konings van Pruissen. Czaar biedt daarin aan vrede te sluiten , en de Vorßtendomst^n n t° ontruimen, indien de regten aan de Christenen toege-2 n' bij tractaat gewaarborgd worden en de vereenigde vloot de ue ar,e Zee en den Hosphorus verlaat. Indien deze voorwaarden door Bte mogendheden en de Porte aangenomen worden, ler i 7-aar er in toe, om het overige op een congres terege- Zit/ te oerlijn, tred dus do oo»tersene kwestie in eene nieuwe phaae ge- Zal C^" kan nog voorspellen, nat daarvan het gevolg sch •' ¦'''ui68'80'16 bladen doen echter opmerken, dat de beis • er,minS der Christenen in Turkije nu niet meer de hoofdzaak niét de Westersche mogendheden onlangs verklaard hebben, Van rp6er 'e Treden te 7'jn met nare vroegere eisschen ten gunste „e, .Turkije en dat beide, aan hare overeenkomst later nog een l)iniTm ar^ilicl toegevoegd hebben, volgens hetwelk zij zich vervr'h'-' n'6' Per de wapens neder te leggen, voor Rusland de ke^C TDn de warte Zee voor de schepen van alle natiën erten Tan ?' Z'-'ne oude tractaten afstand gedaan en in het sluii-en Tan menwo mot de Porte bewilligd heeft. Voorts herinnen SIJ > dat de Porte van den beginne af de meest uitgebreide jj Torwingen ten gunste van do Christenen beloofd, maar dat ) *'and nooit veel belang in die toezeggingen gesteld beeft; het ett veel meer cene zoodanige algemeene emancipatie der niet zi'U^e onderdanen van de Porte bepaald verworpen, als liet A 6?1 den^beeld dat op den revolutionairen bodem ontstaan is; dacht niet aan de Christenen in het Oosten in het algemeen, naar slechts oan dc belijders van de Grieksch Orthodoie kerk der èe\ 'JZondcr en het ei.chte niet eene materiëele uitbreiding dn iT.™ TOor cio oPr,!tp' maar een uitsluitend protectoraat over «e laatste voor zich zelven. Het is dus hoogst waarschijnlijk , zoo sten re" Z" al Tcrdor' dat als deze nieuwe Russische voornamr-LP de" keper bezion w°rden i alles weder op het oude, sehï v eel> ",,,luitcnd protectoraatuitloopen zal, en nog waarondt '01 dnt Frnnkri.)k en Engeland zullen weigeren op nieuw k Afhandelingen te openen over eenonderwerp, dat als uitgeput n beschouwd worden. jj in'usschcn schijnen de vijandelijkheden tua»chen Frankrijk en ' Beland met Rusland een aanvang genomen te hebben. Het bc]. 'S* zich, dat een Russisch koopvaardijschip, dat zich, onl>ed met de oorlogsverklaring, in de nabijheid van Wateiford , . fle, (in strijd met hetgeen wij gisteren daaromtrent hebben ge*i'l j de -Engelschen voor goeden prijs is verklaard, terdeld kapitein en de equipage als krijgsgevangenen zijn behanv ".. Heticlfde ware bijna te Marseille met een Russisch koopde 1 '¦JfCn'P voorgevallen , doch de kapitein van dat schip kreeg So Ucbt Tan het gevaar, dat hij liep, en koos nog tijdig het ruime lu k T,I"nfirÜ,irr '"idt "et berigt uit de Zwarte Zee, dat een Ree k- '(onvooi' met troepen en artillerie, onder escorte van de jmbineerde vloot, gelukkig zijne bestemming bereikt heeft, iti j/Cri?e"8 heerscht met het inschepen en verzenden der troepen Red Tt r'Jk en Engeland steeds de grootste bedrijvigheid. Een Poli y Öer EngelBche militairen', is reeds van Malta naar Galli••000 °ep PpKnan- Voorts meldt dc Times, dat nog deze week Poleo man reRt9treeks naar Turkije zullen vertrekken. Prins Nahet v\Z°? mede beden naar Marseille op reis gaan, terwijl bepaai? ¦ Ta" ''''" manrBch"lk de Snint Arnaud op Maandag Veriate "' ~"* su'tan zelf 7al den sden Mei Konstantinopel stantin" 01ï i 2 naar Adrianopel begeven. Do berigten uit Kon- Presi,™ pelbcTostiRcnhet, dat de Scheikul-Islam en Rifaat-pacha , van W Tnn den geheimen raad, afgezet zijn, ten gevolge nen ,an Vlcrzet tegen de gunstige besluiten, die voor de Christe- Arif-effh i- B"'tan zijn verworven. De eerste is vervangen door De Qri ! en de tweede door Chékib-eflendi. gezant bi m9Urrectie blijft steeds zorg baren. De Turksche U het Grieksche hof is den 26sten Maart te Konstantino- pel aangekomen; daarentegen heeft dc Grieksche gezant aldaar zijne paspoorten ontvangen. De Fransche en Engelsche gezanten moeten gelijktijdig cene nota aan de Grieksche regering gezonden hebhen , waarin zij haar verantwoordelijk stellen voor het afbreken der onderhandelingen. — Ken doorde Engelsche bladen verspreid gerucht, meldt, dat de koning van Griekenland met zijne gemalin Athene verlaten heeft, om zich naar de grenzen te begeven. Of dit berigt waar is en met welk doel die reis in verband staat, zal nader moeten blijken. De berigten , nopens de overwinningen, die de insurgenten behaalden, vereischen eveneens in allen opzigte bevestiging. Uit Elseneur wordt gemeld, dat de Russen do vesting Bomarsund , op het eiland Aland, ontmanteld hebben.
De zaak van den heer de Montalembert is eergisteren in de zitting der Fransche kamer van afgevaardigden tot eene beslissing gekomen. Dc kamer heeft met 184 tegen 51 stemmen magtiging verleend, tot het instellen van regtsvervolging. Wij verwijzen dienaangaande naar de rubriek Fransche Post.
Te Weenen wilde men weten, dat de heer von Baumgar tner zyn ontslag heeft gegeven als minister van finantien. — Het getal der faillissementen neemt te Weenen op eene schrikbarende wijze toe; onder dezelve bevinden zich passiven van 300.000 & 400.000 fl., die naar men met reden vreest, nog vele andere faillissementen zullen na zich sleepen. In het lagerhuis heeft lord John Russell verklaard , dat men eene spoedige vereffening der geschillen tusschen Spanje en de Vereenigde staten, betreffende het gebeurde met de Black Warrior, kan te ge moet zien.
Uit de laatste berigten uit Amerika verneemt men nog dat langs de kusten tusschen New-York en Boston hevige stormen hebben gewoed, waardoor veel schade is aangerigt. — Te Washington zeide men, dat het geschil met Cuba betreffende de Black Wctrior arm den Amcriknanschen gezant te Madrid was medegedeeld en dien staatsman de noodige instructien waren toegezonden. — In Tcxas was het tusschen de blanken en de Indianen tot bloedige botsingen gekomen. — Uit Havana verneemt men dat de Black Warrior nog steeds door de Spaansehe overheid in beslag gehouden wordt.
Volgens sommige Amerikaansche bladen was er den l4den Januarij op St. Domingo eene zamenzwering ontdekt, met het doel den president Santana te vermoorden en zijn bestuur omver te werpen. Verschillende vreemdelingen van aanzien weren in het geheim en de voornaamste leiders der zamenzwering hebben bij den Franschen consul de wijk genomen; van daar zijn zij aan boord gebragt van eene Fransche stoomboot, die zich in dc haven bevond, en zijn aldus ontsnapt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 4 April. In de zitting van het lagerhuis van gisteren zeide de kapitein Seobell, dat het gerucht, verspreid was , dat de vloot in de Zwarte Zee in hare operatien verhinderd waa door gebrek aan steenkolen. Hij wenscht* dus van den lord der admiraliteit te vernemen, in hoeverre dit gerucht al dan niet gegrond was. Sir J. Graham verklaarde, dat hij tot zijn groot genoegen aan het huis kon mededeelen , dat bij een brief van den admiraal Dundas, godagteekend Konstantinopel 19 Maart, ontvangen had, waarin met geen enkel woord van dat feit gewag is gemaakt. Doch hij wist, dat sedert den lsten Januarij 10,000 ton steenkolen, ten gebruike der vloot, naar Konstantinopel waren gezonden , terwijl er bovendien 6000 ton te Malta voorhandenwaren. In genoemden brief werd reeds medegedeeld , dat de vloot binnen eenige dagen in den Bosphorus zou zijn; heden morgen is er echter eene telegrafische dépêche ontvangen, volgens welke de vloot in de nabijheid van Varna gekomen was. {Reeds gisteren door ons gemeld). — Te Spithead ligt thans geen enkel oorlogsschip meer en in de haven van Portsmouth bevinden zich nog slechts de St. Vincent, de Penelvpé, dc Resistance en de Megaera, welke uitgerust worden.
— De vloot in de Oostzee bestaat thans uit de volgende schepen: Wellington, met 131 stukken; Neptune, 120 st.; Rot/al George, 120 st.; St. .Tcan d'Acre, 101 st.; Princess Royal, 91 st.; Monarch, 84 st.; Cressy ,80 st.; Blenheim ,60 st.; Hogue , 60 st.; lidinburgh, 58 st.; Ajax , 58 st.; Euryalus, 50 st.; Imperieuse , 50 st.; Arrogant, 46 st.; Amphion, 34 st.; Dauntless ,53 st.; Tribune , 30 st.; Valorous, 16 st.; Leopard, 12 st.; Buitdog, 6 st.; Dragon, 6 st.; Vulture, 6 st. Te zamen 22 schepen met 1252 st. Hierbij moeten nog gerekend worden de volgende schepen , die onderweg zijn, om zich bij de Oostzeevloot te voegen: St.George 120 st., James Watt 91 st., Caesar 91 st., Nile 91 st., Majestic 80 st., Boscawen 72 st., Odin 16 st., Miranda 16 st., alsmede de Rosamund en verscheidene andere oorlogsloepen.
l.onil en , 5 April ('s morgens). In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, verklaarde lord John Russell, in antwoord op eene vraag van den markies van Blar.dford, dat er nog geen dng bepaald was, waarop in de kerken van het Vereenigd Koningrijk des Hemels Zegen voor Hr. Ms. wapenen zullen afgesmeekt worden, doch dat daarvoor een dag zal worden vastgesteld.
Sir G. Pechell wenschte cene opgave van de schepen, die aangehouden worden, als verdacht van in den slavenhandel betrokken te zijn, alsmede van de Britsche schepen, die op de kust van Cuba kruisen, om dezen verfoeijelijkeu handel tegen te gaan.
De heer llume dacht, dat alles wat thans behoort gedaan te worden, is, de Spaansehe regering indachtig te maken, omhare>crbindtenissen met dit land te voldoen.
Nadat de heer Raillie zich over het trouwloos gedrag van nopens deze zaak had uitgelaten, verklaarde sir J. Graham, dat de regering het niet raadzaam oordeelde, om in hare pogingen, om dezen handel op de kust van Afrika of Cuba tegen te gaan , te verslappen. Overigens hadden lord Clarendon en lord Huwden strenge vertoogen bij dc Spaansehe regering ingediend , om de autoriteiten op Cuba tot het nakomen der verbindtenissen te nopen.
De heer Cobden zeide, dat zonder het zijne te willen bijdragen om Cuba aan de Ver. Staten te doen overgaan, hij echter van oordeel was, dat het een zegen voor de menschheid zou zijn, indien de Ver. Staten of eenig andere mogendheid dat eiland , hetwelk op zulk eene schandelijke wijze tot het tooneel van dien handel is gemaakt, in bezit hadden.
Hierna werd de motie van sir G. Pechell aangenomen
— Het gerucht is verspreid, dat het schip Flamo Gioja, van Antwerpen naar Montreal bestemd, te Duins is aangehouden, als verdacht van wapens aan boord te hebben.
---

Fransche Post.
Parijs , 4 April. Al de tribunes van de wetgevende vergadering waren heden opgevuld met nieuwsgierigen om de discussicn bij te wonen in de zaak van den lieer de Montalembert. Nadat verschillende sprekers het woord gevoerd hadden, trad de heer de Jl ontalcmbert op en trachtte te betoogen, dat zijn brief arm den heer Dupin geen vergrijp daarstelde en dat men niet bewezen heeft, dnt hij aan de openbaarmaking deel genomen heeft. Hij beschuldigde verder den heer Dupin, wierp het denkbeeld van zich af, den keizer to hebben willen belecdigcn, en verklaarde, dat hij aan zijn eed niet ontrouw was geworden. Het einde zijner redevoering was gcrigt tegen het despotisme en bevatte eenige zinspelingen op de goederen van het huis Orleans, die eene levendige sensatie te weeg bragten. Tot de Btcmruing overgegaan zijnde, hebben zich 184 stemmen
voor en 51 tegen de vervolging verklaard,
— Dc maarschalk öaint-Arnnud heeft in Jen Moniteur Algéricn eene algemeene order aan het leger doen toekomen. Onder anderen komen daarin de volgende woorden voor: » Frankrijk en Engeland, vroeger mededingers , zijn thans vrienden en bondgenooten. In den strijd hebben zij geleerd elkander te achten ; vercenigd, zijn zij meesters van de zee. De vloten zullen het, leger van levensmiddelen voorzien, terwijl er gebreVzal zijn in het vijandelijk kamp.
«Soldaten! deadclaars van het keizerrijk hernemen hur.ne vlugt, niet om Europa te bedreigen , maar om het te verdedigen. Dracgt zo nog eenmaal, gelijk uwe vaderen ze vóór u gedragen hebben!"
— Men verneemt uit de dagbladen van Port-au-Prince, dat de keizer van Haïti, Faustin I, eene aanspraak tot zijn volk heeft gehouden, waarin hij hetzelve mededeelt, dat de geschillen met Frankrijk gerezen, uit den weg zijn geruimd, dank zij de onderhandelingen, die deswege gevoerd zijn geworden. Het, geschil betrof alleen eene geldelijke schadeloosstelling, door de. Fransche regering van den keizer van Haïti gevorderd, en welke deze verleend heeft. De Fransche regering heeft dezen eisch van eenige oorlogschepen vergezeld doen gaan.
---

Per Telegraaf.
'Weenen, G April. Naar men verneemt, zal het russisch keizerlijk gezin met het hof te Moskou verblijf gaan houden. {A. C.)
Kltfge, 5 April. Het grootste gedeelte der schepen van de «edert eenige dagen in onze baai liggende Britsche vloot heeft koers zuidwaarts gezet; men verwacht ze echter hier spoedig terug. Men gelooft dat dit aanhoudend heen en weder teilen van de Engels'-hc vloot slechts geschiedt, om alhier de Fransche schepen af te wachten, ten einde vercenigd verder de Oostzee binnen te stevenen en de vijandelijkheden gezamenlijk te kunnen beginnen. Parijs, fi April. De Oostcnrijkselic gezant, de heer von Hubner , heeft den keizer in eene particuliere audiëntie een eigonhandigen brief van zijn souverein overhandigd. Van de ligting vau 1853 zijn 00.000 man onder dc wapens geroepen; daarvan zal een aanzienlijk gedeelte te huis blijven als reserve, tenzij bet weinig waarschijnlijke geval mogt,-plaats hebben, dat de cerot'liet belang van Frankrijk gebiedend eischlcn alles onder dc wapen» te roepen. Dc liniesehepen Napoleon en Sujfren zijn met 2400 man uit de haven van Toulon naar Konstantinopel vertrokken. De Caradoc li(_'l nog steeds op lord Raglan en den hertog van Oninbridge te wachten. De Thabor is te Marseille aangekomen met tijdingen uit Konstantinopel van 28 Maart, waaruit blijkt, dat den 2lstcn 6'JUU man naar Albanië vertrokken waren. Janina is door de insurgenten veroverd. Er hebben bestendig bloedige gevechten plaats, met een twijfelachtig gevolg. Dc cilndel van Arta biedt aan d» aspstnndclingen nog Wederatauad; daarentegen is de «tad Phanaria in hunne magt, gevallen. Het lonische parlement is geprorogeerd, wegens een ontwerp tot verklaring van sympathie voor de inaurgenten. Men is in Griekenland voor eene blokkade van de kusten beducht. Er waren te Konstantinopel een aantal met graan beladen schepen aangekomen. Eltrrpool, 6 April. Heden zijn van katoen 5000 b. verko'-ht tot vorige vaste prijzen. Weenen, 6 April. Ten gevolge van verwachte finnntieele maatregelen en de zending van den hertog Ton Meoklonbnrg Strelitz, werden de Mctallieken heden morgen gedaan aB6 1/2cn 87. Dc wissel op Londen sloot gisteren laat beur» op 13.35.
---

Beurs van Weenen, 6 April.
Ni»:iw„ M.iiü S 5 S/8 j|!tuik>ntMai..,|tt7a | (Lnml.l 13 ,::1 4iU> t-rtt. B.l' 0? HL.,. r.i.MOlllS /.: »rj ;<fi t"iw 87,
---

Beurs van Parijs, 6 April.
'•'¦ il - •;. i.l 70 Sp.. 1 >.. .., |i. J/i 10. Menll.S., I — I ¦:< 85 '¦ , W • w«uU-&x.| ;i \/i Pj limn J . 182 l«» c..,,. I —
---

Beurs van Madrid, 3 April.
¦ j,. Hum. 3 % 30 1/»; Dito Nieuw. 1 g 115 3,».
---

