Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 April.
In de zitting der eerste kamer van heden, waarin onderscheidene *ets-ontwerpen zijn aangenomen , verdient vooral opmerking de *Orte discussie over de verhooging van het budget van oorlog. Men herinnert zich het amendement vanden heerThorbecke, omin den considerans eeno zinsnede op te nemen waardoor aan de verhooging het karakter werd gegeven van een gevolg te zijn van buitenge">one omstandigheden. De regering heeft destijds dat amendement overgenomen.
De heer Tan Dam van Isselt noemde dit heden cene zwakheid; hij schetste daarbij in donkere kleuren den toestand waarin het 'eger, ten gevolge van aanhoudende bezuinigingen gebragt was, ''"ch trad niet in bijzonderheden, onder bereidverklaring echter °m in comité te bewijzen, dat de thans gevraagde verhooging niet was *&n buitengewonen maar van gewonen aard. De considerans, gelijk die vroeger luidde, was maarheid. Zoo als die thans is gevigeerd , heeft hij laarin groot bezwaar. Door zijne stem toch 'ou hij het buitengewoon karakter bevestigen. Was hij verheugd over de aanbieding der voordragt; hij was bedroefd over de *ijziging. Het betoog van den heer van Dam strekte dus inderdaad om *»& te toonen dat de wet in tegenspraak is met haren considerans, hij verklaarde ten slotte de voordragt te zullen aannemen. Juist nu dat buitengewone karakter der wet was voor den heer Y*n Rijckevorsel even als voor zoo vele leden in de andere kamer, heweegreden tot niet-afstemmïng. Wat de heer van Dam verheugd had (de verhooging in 't algemeen) had hem leed gedaan; '1 wat den heer van Dam reden tot leedwezen gegeven had (het amendement) strekte hem tot voldoening en geruststelling, "ergat men dan den vroegeren toestand onzer financiën, alleen hersteld door energieke maatregelen en de opofferingen der na- 'le? En zou bij doorgaande blijvende vermeerdering der oorlogs budgetten niet andermaal verwarring, bederf onzer financiën maar *' te ieer te duchten zijn? En bovendien, tegenover al hetgeen de h«er van Dam schrikwekkends meende te kunnen aanvoeren, stond "•H toch de met zeer oude verklaring des ministers vau oorlog, dat de sotn van f 10.400,000 voldoende was. Dat was gezegd onder gewone omstandigheden, en dus kon de heer van Kijckevorsel zeer jui9t "I'jven zeggen , hier geldt het eene buitengewone aanvrage, maar v°or gewone tijden kan geene blijvende uitbreiding aan de sommeu v°or oorlog gegeven worden , zonder gevaar van hernieuwd» ver • *»rring van de pas herstelde financiën des lands. De minister van oorlog heeft, in het algemeen beaamd hetgeen door "en heer van Dam nopens noodzakelijkheid tot verbetering vnn het eg« was gezegd; maar hij protesteerde tegen diens uitdrukking 'kt de overname vnn het amendement, zwakheid der regering zou ?-Un geweest. Het amendement is overgenomen onder voorwaarde dat niet ge- Prejudicieerd zou worden het voornemen der regering om den toestand van het leger op beteren voet te brengen en het 18 overgenomeu al» blijk van de zucht tot bevordering van het Seineen overleg en van de eenstemmigheid van regering en ver- , daar waar het aankomt op de handhaving van °aze nationale eer.
De minister heeft ook geheel onbeantwoord gelaten het aanbod Van den heer vnn Dam, om met cijfers te bewijzen, dat deze voordragt me< is wat de considerans zegt van » buitengewonen aard Op een punt heeft de minister zich blijkbaar vergist. Beschrijvende de geschiedenis van het amendement, zeide hij dat het amendement was voorgedragen op het oogenblik dat de wet in stemming zou komen. Het zou dus, zóó voorgesteld, den schijn van overhaasting, verrassing, kunnen hebben. Onder verwijzing naar de discussie van 28 Maart, zij hier alleen opgemerkt, dathet amendement is voorgesteld bij de algemeene beraadslagingen; dat het toen dadelijk door dc regering is overgenomen, en dat daarna n°g onderscheidene sprekers èn over de wet èn over het amendement het woord hebben gevoerd, onder anderen de heer Groen, le toen juist de overname heeft genoemd eene condescendance, s,.het amendement zelf eene retraite-honorable, waarop hij twee**'(? èn door de regering èn door den heer Thorbecke is gerepliceerd.
JJe overige wetsontwerpen, heden aan de orde, zijn alle aangenomen. {Zie overigens het meer breedvoerig verslag der zitting.)
Reeds is medegedeeld, dat de Pruissische gezant te Weenen , ?* 6den dezer last heeft ont Tangen , om een onlangs door de 'er Westersche mogendheden opgesteld protocol te onderteekenen, en^p'j verklaard wordt, dat Frankrijk, Engeland , Oostenrijk , "ruisaen jjon geheel houden aan de wijze Tan beschouwing r OoBtersc.he kwestie, zooals die in de protocollen der Weener (, orpntie voorkomt. Men zou verkeerd doen, zoo men aan -e handeling het karakter van een of- en defensief verbond .de toekennen ; zij beteekent, voor zoover men kan nagaan , ets meer noch minder , dan dat Pruissen en Oostenrijk, ook ,u nog ,na de oorlogsverklaring , na het passeren van den Donau °or de Russen, de Porte en hare bondgenooten in hun goed egt verklaren en het algemeen eens zijn, om deze gevaarlijke _ttsi8 zoo spoedig mogelijk tot een goed einde te brengen. Alle fees , dat beide of een Tan beide, de partij Tan Busland zouen kiezen, is dus weggenomen. Wel werpt men tegen, dat ostenrijk op de Servische grenzen troepen bijeentrekt, maar eze bijeentrekking is van geen kracht hoegenaamd, omdat eene zetting Tan dit land, in geval daar onlusten mogten uitbreken, iet in ]let belang Tan Rusland of der Porte wezen, maar door et belang van Oostenrijk zelf geboden zou worden, tn zooverre kan dus deze stap der Tier mogendheden als een Kunstig verschijnsel beschouwd worden. Ongelukkig ontnemen de , atBte berigten van het. tooneel des oorlogs daaraan veel van "•nne waarde. Reeds meldden wij, dat Engelache koopvaardijc iepen in de Zwart» Zee door de Russen aangevallen zijn en een 8 door hun geschut in den grond is geboord; thans verneemt en, (verge.l. on-e telegr. depêche uit Weenen van 10 dezer) dat de T"en *ot aan den zoogennamden muur van Trajanuß voortgeukt zijn , zonder wederstand te ontmoeten, waaruit blijkt, dat ij zich m de Dohrudseha niet tot het defensive denken te bepaen en welligt, gelukt het hun bovengenoemde linie te passeren , eerlang bihstria kunnen bedreigen. Bovendien bevestigt het zich meer en meer, dat Frankrijk en Engeland voornemens zijn om, f'vorens vrede met Rusland te sluiten, bijna onaanneembare qua- van die mogendheid te vorderen, niet alleen voor de Trije aart in de Zwarte Zee , maar ook voor het daa^stellen van belang- U*e werken op de kusten, die aan de voortdurende hoede van "gelsche en Fransche schepen toevertrouwd zullen worden. Volgens de O. P. A. Z. zou de Grieksche gezant te Konstant noP«l uitstel gekregen hebben tot 29 Maart, om Konstantinopel w ,Ter'aten- Èc andere Grieken moeten het land binnen drie Vrr ontruimen. Zij hebben evenwel de bescherming van de estersche mogendheden ingeroepen. w °°r Engelsche dagbladen wordt gemeld, dat het besluit. v ti ('e e'gendommen der Moskeeën tot staatseigendommen zijn rklaard , te Konstantinopel is afgekondigd. Va !? kt tlat eene divisie landingstroepen op de Fransche vloot * de Oostzee ingescheept zal worden. lot gouverneur generaal van de Oostzee-provincien is de prins ÖOuveroff benoemd. ÏCoi verneemt dat het bezoek van den admiraal Napier te . Pwnapni alleen tot doel had, om zich over de approviande- Het ..v'°°t in Deensche havens met de regering te verstaan. daar' 8° a' e Deensche regering bevreesd is, dat Rusland y"? eene schending der neutraliteit zal zien. Kesch g*enS eene depêche uit Straalsund van 1 April, was het gohood der Engelsche Oostzeevloot in de rigting van Barhoeff Tor»t van Monaoo heeft xich den 6den deeer te Mentone vertoond. Twintig personen verklaarden zich ten zijnen gunste, doch het volk verzette zich algemeen tegen hem en nam hem gevangen onder den kreet : Weg met den prins ! Jjtve de Koning ! De Sardinische kara biniers hebben hem echter weder ontzet. De hertogin weduwe van Parma , heeft de gedwongene leening geschorst. Van de Italiaansehe grenzen wordt dd. 4 dezer gemeld, dat mgr. Amici tot minister van koophandel te Rome benoemd is; dat de Sardinische regering voortgaat met artillerie naar Alessandrie en Genua te zenden, dat men ook te Napels ijverig bezig is met maritime krijgstoerustingen en dat een onlangs nieuw gebouwd linieschip met den meest mogelijken spoed te Castellamare wordt gereed gemaakt. Alle Napelsche oorlogs-stoom- en zeilschepen worden Tan ammunitie voorzien. Den sden dezer heeft de Pruissische tweede kamer, behoudens enkele geringe wijzigingen , goedgekeurd het reeds door de eerste kamer aangenomen ontwerp, strekkende om aan de oude adelijken, afkomstig van het Duitsche rijk, een deel terug te geven van hunne regten en privilegiën, die in 1848 waren afgeschaft.
Drie stoombooten uit de Vereenigde Staten zijn bijna gelijktijdig in Engeland aangekomen, namelijk de Ottawa, de Washington en de Arabia. De berigten uit New-York loopen tot 28 Maart. In het congres te Washington was niets voorgevallen. De bekende ler John Mitchell had eene heftige proclamatie aan de leren uitgevaardigd ; hij sommeert hen allen als éen miin op te staan en Canada aan de magt vau Engeland te ontrukken. In den loop van twee weken hebben 240 personen in de Vereenigde Staten door stoomboot-ongelukken den dood gevonden.
Uit San Francisco waren te New-Orleans berigten ontvangen van den lsten Maart. De berigten uit de mijnen luidden buitengewoon gunstig. Uit den nieuwen staat van kolonel Walkers had men tijdingen ontvangen tot den 15den Februarij. Hij was met 140 man en een veldstuk naar St. Thomas oggerukt; de achtergeblevenen hadden alle hoop op het verder gelukken zijner onderneming opgegeven. De stoomboot Black Warrior was aan kapitein Bulloek teruggegeven tegen eene boete van zes duizend dollars. Carrera heeft zich zelven tot keizer Tan Guatemala geproclameerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 April. In de zitting van het Hoogerhuis van gisteren heeft lord Campbell eene bill ingediend, strekkende om onderhandelingen, waartoe geene magtiging is verleend, of eigenmagtig verkeer over openbare aangelegenheden tusschen onderdanen van Hnre Mnj. en buitenlandsche potentaten , te verhinderen. De indiening vond geen wederstand; bij de tweede lezing zal lord Campbell het onderwerp in het breede behandelen. — Graaf Grey verzocht vervolgens de overlegging van de correspondentien tusschen de verschillende departementen van het bestuur over het leger en gaf zijne afkeuring te kennen over de anormale verdeeling vnn arbeid en gezag tusschen den minister van koloniën, den generalissimus en den generaal veldtuigmeester, die thans bij het departement van het leger heerschte. In oorlogstijden zonde men de nadeelen van zulk een ingewikkeld stelsel van bestuur gevoelig ondervinden; hij beval dus de oprigting aan, van een alle takken van bestuur van het leger omvattend departement, onder eenen verantwoordelijken , met de leiding van al de militaire zaken belasten minister van oorlog. De hertog van New-Cnstle beloofde de verlangde papieren over te leggen en verdedigde bet bestaande stelsel, even als dit natuurlijk de generalissimus lord Hardinge deed , terwijl lord Panmure de vereeniging var. al de afdeelingen tot een departement Toor noodzakelijk hield. De motie van graaf Qrey werd daarna aangenomen. — In het Lagerhuis is de bill betreffende de hervormingen in het reglement voor de universiteit van Oxford voor de tweede maal gelezen. — De admiraliteit heeft bevel gegeven om onmiddelijk eene flotille kleine stoomschepen uit te rusten en naar de Oostzee te zenden. Deze llotille zal bestaan uit de Pigmi/, Prospero , Medina , Medusa , Min.r, Harpy en .Taclcall. Zij zullen doelmatig gewapend worden en onder het onmiddelijk bevel staan van kapitein Omaney van de Eurydice.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 April. Onder de talrijke landverhuizers uit het Badensche en andere Zuid-Duitsche staten, ziet men gansene scharen jonge lieden van 18 tot 20 jaren, die uit vrees voor de conscriptie, zich haasten hun vaderland te verlaten, i — Te Berlijn zijn dc/.er dagen onderscheidene aanzienlijke graanhandelnars , op eene verregaande w(jzc door eenen vreemdeling bedrogen. Onde| het vertoon van verralschte papieren en cognossementen, had hij hun ladingen graan verkocht, waarop hij belangrijke voorschotten nam, met welke hij vervolgens het hazenpnd koos. — In de nabijheid van Luneberg heeft men in kwart sachtigen zandbodem eene kwikzilvermijn ontdekt.
— Gedurende het afgeloopen jaar , zijn te Triest en andere aan de Adriatisehe zee gelegen Oostenrijksche havens, /3 vaartuigen van onderscheidene grootte gebouwd. — Te Napels zijn vele Russische familien uit Engeland en Frankrijk aangekomen.
---

Fransche Post.
B*ar|fs , 8 April. In de afdeelingen der kamer van afgevaardigden liepen de discussièn heden over de wetsontwerpen betrekkelijk de vermindering van het frankeergeld van brieven en de verhooging van het porto van niet gefrankeerde brieven,— aUmede over het ontwerp, krachtens hetwelk 60,000 man boven het contingent van 1853 ondor de wapens zullen worden worden geroepen. Bij het onderzoek van cerstbedocld ontwerp, heeft meu onder anderen algemeen de wenschelijkheid te kennen gegeven, dat drukwerken , die per post worden verzonden en niet gefrankeerd zijn, geen hooger port zullen betalen, dan wanneer zij gefrankeerd waren. Wat de buitengewone ligting van 60,000 man aanbelangt, daartegen heeft zich niet één lid verklaard; in de meeste afdeelingen heeft men echter den wensch uitgedrukt, dat, naar het voorbeeld vnn Pruissen, ook iv Frankrijk eene krachtige reserve georganiseerd worde, ten einde het land in den tijd van ééne maand 500 i 600,000 man onder de wapens kunne roepen, die goed geoefend zijn en een paar jaar dienst tellen. — De keizer zal, naar men verzekert, op 12 dezer eene groote revue houden over het leger van Parijs, welke revue zal worden bijgewoond door den Hertog van Cambridge. — In de eergisteren besproken redevoering vnn den heer de Montalembert komen nog de volgende opmer .enswnnrdige zinsneden voor:
»Wanneer ik naga, aan wie de openbaarmaking van mijn brief aan den heer'Dupin ten laste moet worden gelegd, zoo komt in de eerste plaats de heer Dupin zelf Toor, die, na zes maanden, gemeend heeft de aandacht te moeten vestigen op dit vergeten of onbekend document, dat hij in den Siècle heelt doen plaatsen, en van welk nommer 40,000 exemplaren zijn gedrukt. In de tweede plaats moet, de openbaarmaking aan de regering zelve toegeschreven worden, die overal eene levendige belangstelling in deze zaak heeft opgewekt, door verlof tot vervolging van mijn persoon te vragen, en welke door een groot aantal personen een stuk heeft doen opsporen, vau hetwelk zij zonder dat, gem kennis zouden gedragen hebben. En zoo ik daadzakelijk geheel vreemd ben gebleven aan de openbaarmaking des briefs , zoo kan ook het voornemen daartoe mij niet ten laste gelegd worden. Sedert vijf en twintig jaren heb ik mij bemoeid met de hartstogtelijke worstelingen der ;,artijen, en uimtner ben ik strafbaar voor de wet geweest. Ik ben door vele stormen aangevallen geworden in den boezem der vier wetgevende vergaderingen, waarin ik zitting gehad heb, en geen enkel maal ben ik tot de orde geroepen geworden. Ik ken de vormen en de hulpmiddelen der taal, en zoo ik verondersteld had, dat mijn brief openbaar zou worden gemaakt, dan voorzeker had ik hem niet zoodanig geschreven.
-Wanneer ik hier in de wetgevende vergadering betoog, dat ik als geheel vrij van schuld, in deze zaak moet beschouwd worden, dan is het niet daarom , omdat ik de straf vrees. Eenige mnanden of jaren gevangenisstraf kugken mij geen vrees inboezemen; ik eerbiedig de uitspraken der flttgistratuur, manr ik kan de lessen der ondervinding niet miskennen. De kerkering is eene straf, die sedert de laatste zestig jaren de voornaamste personen hebben ondergaan, hetzij bij hun aftreden, hetzij bij hunne komst in de betrekkingen, waarin zij geplaatst waren. Hetgeen ik zou vree*»n, dat is de afkeuring der eerlijke lieden, en daarom acht ik iel pligt, om de verdediging van den brief, die mij zoozeer il ten laste gelegd , op mij te nemen.
• »Ik wensch alles te vermijden, hetwelk de debatten verbitteren kan; doch er zijn in het requisitoir twee punten, waaromtrent ik het stilzwijgen niet bewaren kan. Daarin toch wordt gezegd, dat ik mij schuldig gemaakt heb aan eene beleediging jegens den persoon des keizers. Ik vraag echter, hoe he, mogelijk is, dat men den scheidsmuur niet ziet, die tusschen mij en het denkbeeld van eene zoodanige beleediging gelegen is ; deze scheidsmuur zijn de diensten , die ik de eer heb gehad aan den keizer te bewijzen, diensten, die ik hier niet aanstip, om daardoor aanspraak te maken op de welwillendheid, want het is niet de persoon van den prins, dien ik toen verdedigde, maar het was de zaak der orde, der justitie, der maatschappij , waarvan het hoofd des staats de vertegenwoordiger was. Hem in het openbaar te beleedigen, dit zou zooveel zijn als deze positie te veranderen, en in zeker opzigt eene kwijtschelding daar tejstellen tusschen den prins en mij. Ik zou daarin noch eer noch eenig voordeel voor mijne waardigheid gevonden hebben. Ik beroep mij ten dien opzigte op alle mannen van eer. • Vervolgens heet het, alsof ik de openbare rust had willen verstoren, door jegens burgers onder elkander haat en verachting op te wekken. Mijn geheele leven is met zulk eene beschuldiging in lijnrcgtc tegenspraak. Steeds hel) ik tegen de verdeeling der partijen gestreden; nimmer heb ik tot eene partij willen behooren, ten einde nnn nllen de eendragt, dc regt vaardigheid en de waarheid te kunnen prediken. Dit heb ik onder alle regeringen gedaan.
«Wat den brief nu zelven betreft, den scherpen vorm van denzelven behoef ik niet te verdedigen; doch ik kan bier vragen: wat is het gronddenkbeeld, dat daarin heerscht ,; Het. denkbeeld namelijk , hetwelk ik gedurende mijn geheel leven gehad heb , den tegenzin van de absolute magt. Indien ik vóór rn na 1848 de anarchie zoozeer bestreden heb, dan is het, omdat ik de natuurlijke verwantschap inzag, die er tusschen de democratie en het despotisme bestaat. Zelfs toen ik het principe van tezag verdedigd heb, heb ik immer de absolute magt, aan een enkel persoon toevertrouwd, als een groo t onheil roor de volkeren beschouwd. En in deze gevoelens ben ik versterkt geworden , door de eigen woorden des keizers , toen hij de vrijheid voorstelde, als eenmaal de bekrooning zullende zijn van zijn werk. Die vrijheid verwacht ik met een zeker ongeduld, terwijl nog daarbij komt dat ik mij met smart een vaandel herinner, waaronder ik zoo moedig gestreden heb. Doch ik doe een beroep op die leden der vergadering, die in vroeger dagen in de groote legers van het keizerrijk gediend hebben. Zijn zij niet innig gehecht gebleven aan de herinneringen der zegepralen en zelfs der nederlagen , die zij hebben bijgewoond? In 1814 en 1815 hebben de ultras aan deoude overblijfselen der keizerlijke legers het als een misdaad toegedicht, dat zij zich met smart die gebeurtenissen herinnerden, welke ondertusschen dc toekomst thans geregtvaardigd heeft. Men moet dus toegevend zijn jegens de overwonnenen van een vorig leger, die gelooven , niet zonder eer en zonder nut voor het land gediend te hebben."
— Den 30sten dezer zal in het departement Ardèche de verkiezing plaats hebben van een lid der kamer van afgevaardigden. — De dagbladen van Marseille deelen mede dat de gemeenterand aldaar een millioen francs toegestaan heeft tot den aankoop van den noodigen grond voor het toekomstig keizerlijk paleis aldaar.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 9 April. Het Journal des Débats deelt berigten mede uit Konstantinopel van den 2/sten Maart. Den 26sten was Nechet- Bey, dc Turksche gezant te Athene, te Konstantinopel teruggekeerd. Bij zijn vertrek heerschte er nog veel gisting in de Grieksche hoofdstad, en voor het hotel van den Franschen gezant had eene manifestatie plaats gehad. Verder verneemt men nog, dat de admiraal Le Barbier de Tinan, na een laatste onderhoud met koning Otto, gemeend had eene dreigende houding te moeten aannemen.
Genoemd bind deelt ook" eenige bijzonderheden mede, beireffende de bewegingen der vereenigde vloot in de Zwarte Zee. Eerst zouden zij zich naar Kavarna begeven, (zooals men weet bevinden zij zich daar reeds) om er den uitslag af te wachten van een veldslag, dien Omer pacha Tan plan was aan generaal Lüders te leveren, toen hij vernomen had, dat deze den Donau gepasseerd was.
Ingeval van eene nederlaag zouden de vloten dus de achterhoede van de Turken hebben kunnen beschermen en de vorderingen der Russen tegengaan. Op deze «telling door redenerende , zoo gant het Journal des De'bats voort, is de slag dus in de Dohrudseha geleverd moeten worden , terwijl men toch verzekert, dnt Omer pacha vnn zijnen kant aan het hoofd van zijne geheele legermngt ook den Donau heeft gepasseerd; eene telegrafische depêche uit Bukarest geeft ook aanleiding om te gelooven dat hij deze operatie bij Rudsehuk heeft bewerkstelligd.
De Turksche regering maakte vele toebereidselen om de hulptroepen te ontvangen. — De Moniteur bevat een besluit, waarbij de bepalingen worden vastgesteld, naar welke voortaan vrijwilligers bij dc marine zullen worden opgenomen.
---

Per Telegraaf.
Alexandrie" , 3 April. De ijzeren spoorweg is gedeeltelijk geopend voor de overland-passagiers. Parijs , 9 April. Prini Napoleon is heden morgen werkelijk vertrokken. (A. C.) Triest, 10 April. Volgens hier ontvangen tijdingen hebben de Grieksche insurgenten eene nederlaag geleden en zijn teruggeslagen. De Porte heeft belangrijke versterkingen naar Thessalie gezonden. Weenen, 9 April. Heden is het nieuwe protocol der vier mogendheden onderteekend, waarbij verklaard wordt, dat tusschen allen de meest volmaakte overeenstemming betreffende de Oostersche kwestie bestant, namelijk: integriteit van het Turksche grondgebied, ontruiming der Donau-vorstendommen door de Russen, gemeenschappelijke afspraak bij alle besluiten en verbetering van het lot der Christenen in Turkije. — Metallieken werden heden a 86 gedaan, Weenen , 10 April. Berigten van het oorlogstooneel van 5 dezer, melden niets van eene battaille bij Hirsown; integendeel wordt gezegd, dat de Russen tot aan den Muur van Trajanus zijn voortgerukt, zonder eenigen vijand te ontmoeten.
Bamhiirg, 10 April. Berigten uit Kopenhagen van gisteren melden, dat 4 Engelsche fregatten en een stoomschip het eiland Bornholm zijn gepasseerd. Het Fransche linieschip Autterlitz heeft gisteren avond bij Elsencur het anker geworpen. De Russen hebben alle militaire posten op de Aland-eilanden verlaten. De admiraal Napier heeft gisteren weder op Eriedrichsburg een bezoek afgelegd. Alle ministers, met uitzondering van den afwezigen minister Bluhme en den ziek zijnden minister van justitie Scheel , hebben hun ontslag ingediend: of de koning het aangenomen heeft is nog onbekend. Brussel, 10 April. Het berigt is ontvangen , dat het of-en defensief tractaat tuschen Frankrijk en Engeland geteekend is. Londen , 10 April. Tarwe bij veel handel 2 sh. lager dan 11. Maandag. Liverpool, 10 April, lieden zijn van Katoen 5000 b.verkocht.verkocht tot vorige prijzen.
---

Beurs van Londen, 10 April.
-¦>'." ; Slot ConauU op ttjd... 89 88 3,4 tSpanje 1 x 1" 3-8 17 3/» Portug — - .: oito Ci-tilicat.u 3 3/» 3 3/t Mexico N. Z% . . 24 7/8 241/2 |81. Grek.n ... — _ P.ruN. »fcr .... 60 (0 Ru.sen 4 1/2 i.. . — _ Gr»n ijpCt _ _ ; dito 6 « 05 95 1/3 «ito Uitg 6 lft fil/2 Holland 2 1/2 .57 -t S.nlini. 5 * 77 79 | dito 4 % SS 1/2 — Spanje 3 x 35 l/t 35 1/2 ID.iieraark.n 5 x — — Kcuador 3 3/4 *
---

Beurs van Parijs, 10 April.
Fr.4l/2 opt.|9o 50 Sp. 1 * lü 37* 10. Metall.s*. j - dito 3 t .... ü3 60 Belg. 4 1/2 v. _ N. Met.U.s»;. — Sp. üinn 3 ?\ 32 1/2 Knal. 4 1/2 % - ,'Sardime | —
---

Beurs van Madrid , 7 April.
Sp. Binn. 3 % 30; Dito Nieuwe 1 j[ lli 1,16
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag, 10 April. In deze zitting zijn de beraadslagingen gehouden over I°. het wets-ontwerp tot verhooging Tan het VI TI hoofdstuk der staatsbegrooting Toor 1854 (arooge dok te Willemsoord).
De heer van Swindereu lant de vrr.ng in bet midden of zoodanige zaak als bij dit ontwerp wordt behandeld, bij ecu afzonderlijk ontwerp, dan wel bij de begrooting, had moeten worden overwogen. De cijfers Tan het ontwerp Tergeleken met die van de memorie van toelichting geven spr. aanleiding tot het doen Tan eenige Tragen , weswege hij inlichting Tan den minister Terzoekt.
De minister van marine heeft daarop geantwoord en daarbij o. a. le kennen gegeven , dat hij de voordeeligste berigten nopens den tegenwoordigen toestand Tan het dok ontTinp. Hij durft de geruststellende Terzekering geven dat nog cene reeks van jaren vau liet dok gebruik zal kunnen worden gemaakt. Het ontwerp is daarna met algemeene. stemmen aangenomen. 2. zijn de beraadslagingen geopend over het wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V iler stnntsbegrootv.g voor 1833 (herstel van waterkeeringen in Zeeland). De minister vau binnenl. zaken heeft bij die gelegenheid eenige vragen beantwoord die in het verslag van de commissie van rapporteurs waren gedan. — Het ontwerp is in hoofdelijke omvrage gehregt, met SI stemmen tegen een (die van den heer Villers de. Pitte) aangenomen.
3. aan de orde de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk X (oorlog) der begrooting van uitgaven voor 1854.
De heer van Dam van Isselt herinnert, dat bij de beraadslagingen over dc begrooting Tan 1853 , door sommige leden hetcommité is gevraagd. Spr. heeft toen het woord niet gevoerd , maar nadat de deuren weder geopend waren , heelt een lid het verwijt gedaan, dat de millioenen , voor oorlog best eed, niet tot andere einden, tot het aanleggen van kanalen en ondernemingen van nijverheid wierden aangewend. Spr. heeft) toen geantwoord , dat hij het volkomenste vertrouwen in den minister van oorlog stelde , maar dat, als hij eenige vragen had willen doen, hij dan zou hebben gevraagd, in verband met art. 178 Grondwet, of de minister de verantwoordelijkheid des konings genoegzaam gedekt achtte. Het is een moeijelijken teeder punt, vooral nu, en in de tegenwoordige omstandigheden, in het openbaar van het dep. van oorlog en van de inrigting var. het leger te spreken. Hij zal alleen zeggen, dat hij zeer verheugd was, toen de Minister van Oorlog aan de staten-generaal eene voordragt deed , waarin de noodzakelijkheid werd uitgedrukt, om sommige posten van dat depart. to Terhoogen. Hij heeft daarin vooruitgang en de zucht van den minister gezien , om hrt leger, dat sedert zoo vele jaren mishandeld is , weder op te beuren. Als men de geschiedenis van het vaderland nagaat, dan zal men zien , dat hier te lande de afdanking van troepen steeds het grootste struikelblok is geweest, en dat men de gevolgen daarvan steeds heeft betreurd. Spreker heeft nooit gemeend , dat het leger had moeten blijven hetgeen het in 1831 is geweest, maar hij had gewenscht , dat het zoo ware gebleven , dat het een kern kon zijn , waaruit men , als het noodig ware. een goed leger kan formeren en zich in staat vnn tegenweer zou kunnen stellen. De minister heeft dan ook teregt de noodzakelijkheid eener verhooging aangewezen. Spr. rekent dnaronder niet die, welke het gevolg zijn van de duurte der levensmiddelen; hij bedoelt de andere. — In de tweede kamer is een kreet, opgegaan tegen de verhooging in gewone lijden. Men heeft gewild, dat in den considerans zou worden uitgedrukt, dat de verhooging alleen geschiedde ten gevolge van buitengewone omstandigheden. De regering heeft de zu-akheid gehad, aan die begeerte loc te geven. De minister, aan wiens ijver en kunde om met weinige middelen veel te doen, spreker alle hulde laat wedervaren, had, naar de meening des sprekers, dit amendement niet moeten overnemen. De considerans, zoo als die vroeger luidde, was waarheid. Zoo^ als die nu luidt, heeft spreker dnarin groot bezwaar. Als )af| dnaraan zijne stem gaf dim zou hij bevestigen dat de verhooging alleen geschiedt ten gevolge van buitengewone omstandigheden. Ook in deze kamer hebben onderscheidene leden hun genoegen betuigd, dnt de verhooging meer bepaaldelijk met buitengewone omstandigheden in verband is gebragt. Maar spr. herhaalt, het is moeijelijk, thans aan de vergadering mede te deelen, wat hem niet onbekend is, en hetgeen de minister ook weet, dat die verhooging geenszins het gevolg is van buitengewone omstandigheden. Als hij daartoe werd gedrongen, zou hi| bereid zijn in commitc-generaal met cijfers te bewijzen, dat niet de buitengewone omstandigheden, maar de bestaande toestand van bet leger de verhooging noodzakelijk maakt. Als hij het oog vestigt op hetgeen omtrent het bijeentrekken der troepen in den laatsten zomer heelt plaats gehad; wat het gekost heeft eene zoo geringe magt op een bepaald punt te vereenigen, en hoc die vereenigd waren, dnn kan hij niet toestemmen , dat zijne opvatting nopens de verhooging niet de mare zou zijn. Men moge gesproken hebben van gewapende neutraliteit, en den minister van Buitenl. zaken in tegenspraak gebragt willen hebben met dien van Oorlog. Spreker moet daarop antwoorden, dat er geen quaestie van ie , om het leger in een staat van oorlog te brengen, maar blijft spr. integendeel overtuigd, dat de verhooging niet aan de buitengewone omstandigheden toe te schrijven is. Hij had gewenscht, dat de minister zelf een commite-generaal had gevraagd , en alsdan aan de kamer met cijfers had bewezen, dat
ons leger niet in voldoenden |staat is, noch kan worden gehouden met de tegenwoordige middelen. En dan is spreker pvertuigd, dat wanneer de minister had gezegd, dat hij , met het oog op art. 178 gwt., de koninklijke verantwoordelijkheid niet kan dekken , er dan in de tweede kamer niet vele leden zouden geweest zijn , die de verhooging zouden hebben afgewezen. Bij de discus•ien heeft men het willen doen voorkomen , alsof over die vroegero bezuinigingen lucht iq is gesproken en heeft men daarin gemeend een verwijt te zien tegen de vorige ministers van oorlog Voet en Spengler. Maar die waardige mannen waren gedrukt onder den dwang van het oogenblik, ouder de zucht tot bezuiniging, welke door eenminister bezuinigingswoede genoemd is. Dit gold het meesthet depart, van oorlog, zoodat een jaar, tewijl de minister nog aan het delibereren was over hetgeen te l ezuinigen viel, de ministerraad besloot het op eens te decimeren. Dit kan niet voortduren. Spr. verklaart het plegtig, de minister is niet in staat behoorlijk aan zijne verpligtingen te voldoen, als hij telkens afstuit op den onwil der vergader, om te verleenen, wat voor het leger noodzakelijk is. Spr. erkent, dat een groot deel der uitgaven aa.i oorlog besteed wordt; maar hij weet geen reden, als men van den eenen kant, om de eer en dc goede trouw der natie te handhaven, een zeer drukkenden rentelast betaalt, men aan den anderen kant zoo ligt den roem en de eer voor eenige tonnen gouds zou prijs geven. Hij zal niet tegen het ontwerp stemmen, maar hij wenscht den minister op het hart te drukken, dat hij winnen zal in de achting van het leger door het op te heffen uit deszelfs bestaanden toestand; hij wenscht te waarschuwen tegen overdreven bezuiniging, welke men lieh welligt te laat beklagen zou. De heer van Rijckevorsel moet opmerken, dat hij zeer verschilt met de beschouwing van den vorigen spreker, waar deze zijne vreugde over betuigde , heeft hem leed gedaan , en waar de heer van Dam zijn leedwezen over te kennen gaf, heeft spr. tot genoegen verstrekt. Daarin is niets nieuws gelegen. Voor lange toch stonden beiden over dit onderwerp in de tweede kamer lijnregt tegenover elkander. De heer ran Dam als de welsprekende verdediger van verhoogingen voor het departemet van oorlog, en hij , spr. als de vrees uitdrukkende,|dat daardoor de staat der financiën in verwarring zou worden gebragt. Die vrees is helaas gebleken niet ijdel te zijn geweest. Men heeft toch ondervonden In welken toestand onze finantien zijn geraakt en men weet tevens dat dezelve alleen door energieke maatregelen en door de opofferingen der natie , tot orde en regelmaat zijn gebragt. Dat zou echter het geval ni t hebben kunnen zijn , wanneer niet krachtig» bezuinigingen waren ingevoerd en daarin heeft ook het depart. van oorlog gedeeld. Men moet derhalve in gewone tijden op dien weg blijven voortgaan , wil men niet dat onze finantien in den vorigen wanhopigen toe¦tand geraken.
Spreker heeft dus de aanbieding van het ontwerp met bekommering gezien, vooral ook, omdat het daarbij nog in het niet duidelijk was, of de gevraagde verhooging wel het gevolg wns vnn buitengewone omstandigheden en alzoo eene voorziening van buitengewonen aard. Maar daarom heeft hij ook met blijdschap gezien, dat de considerans van het ontwerp door de tweede kamer is veranderd. Daardoor is voor hem althans de gelegsnhtid geopend, om zijne stem aan dit ontwerp te kunnen geven, als eene voorziening in buitengewone middelen door buitengewone omstandigheden gevorderd. En nu wil hij niet treden in eene wnardeering van die buitengewone omstandigheden; hij wil zich ook niet begeven in politieke beschouwingen, maar drukt alleen als zijn gevoelen uit, dat onze finantiele toestand, zonder gevaar voor hernieuwde verwarring, geene blijvende verhooging van het budget van oorlog toelaat. En dan laat hij zich ook niet bevreesd maken door hetgeen de vorige spreker omtrent, die hooge noodzakelijdheid tot blijvende uitbreiding der uitgaven voor oorlog, heeft in het midden gebragt, want hij stelt daartegen over de verklaring van den minister van oorlog, nog niet zoo lang geleden afgelegd, dat het gewone budget voldoende is te achten.
De minister van oorlog zegt, dat uit de inlichtingen door hem onlangs in de tweede kamer gegeven , ten duidelijkste blijkt, dat hij geheei instemt met wat de heer van Dam heeft aangevoerd omtrent de noodzakelijkheid tot verbetering van den toestand van het leger. Wat nu de overname van het amendement in de tweede kamer voorgesteld, betreft, merkt hij op, dat dit amendement werd voorgesteld op het oogenblik dat het ontwerp in stemming zou komen , en dat de overname niet anders is geschied dan onder de voorwaarde, dat danrdoor niet zou geprnejudicieerd worden het voornemen der regering om den toestand van het leger op den duur te verbeteren. Voor het overige was inderdaad het ontwerp voor een gedeelte het uitvloeisel van buitengewone omstandigheden , zoo als de duurte der levensmiddelen , der fourrnges enz. Hij protesteert, er dus tegen dat die overname zou zijn geweest eene daad van zwakheid der regering. Dat is niet zoo. Het amend. is overgenomen in de overtuiging dat hetzelve het beginsel vnn het ontwerp in zijn geheel liet, en het is wijders overgenomen als een blijk van de zucht der regering om het gemeen overleg te bevorderen en om van eenstemmigheid te doen blijken , daar waar het geldt maatregelen tot handhaving van onze nationale eer. — Ten slotte heeft de minister nog eenige speciale vragen , in het verslag opgenomen, beantwoord , — waarna het ontwerp met algemeene stemmen is aangenomen. 4°. zijn aan de or le de verschillende ontwerpen tot vereeniging vnn onderscheidene gemeenten. —• Zij worden zonder discussie aangenomen; zes met algemeene stemmen en twee met een stem tegen.
Da commissiën van rapporteurs hebben verslagen ter tafel gebragt over eenige ontwerpen, waaronder dat tot regeling van het pensioen der militaire leden van het hoog militair geregtshof. — Discussie morgen (Dingsdag) ten één ure.
Na het aanhooren van eenige rapporten op petitien, is de vergadering gescheiden.
---

