Het Armbestuur.
ïn de afdeelingen der tweede kamer is niet onopgemerkt geble™i, dat men in de memorie van toelichting het stelsel tracht te bemantelen, dat men in het wets-ontwerp aanneemt. Dit hebben ook wij in onze artikelen over het wets-ontwerp pogen aan te *oonen. Wij verschillen alleen daarin van de meerderheid der tweede kamer, dat het ons niet zoo duidelijk is , als het hßar schijnt t* zijn, dat het tegenwoordige ministerie een ander stelsel aankleeft, dan het vorige. Integendeel, uit het wets-ontwerp, zoowel als uit de memorie van toelichting schijnt naar onze bescheidene mee- n'ög te blijken, dat beide ministerien hetzelfde beginsel omtrent de wettelijke regeling van het armbestuur zijn toegedaan; maar d»t beiden slechts verschillen in de beantwoording der vraag, hoe- \ef men gaan kan. Het wets-ontwerp en de memorie van toe"rhting zijn in zooverre met elkander in overeenstemming, dat ?"n daarin wil transigeren met beginselen, en daarom in beiden ¦^consequent is. Het natuurlijke gevolg daarvan is, hetgeen blijkt Uit het verslag, dat men aan geene der partijen genoegen geeft. Het groote punt van verschil omtrent de wetgeving op het armbestuur is daarin gelegen, of de wet, de kerkelijke en bijzondere ¦¦"tellingen van weldadigheid mag omvatten of niet. Bij de lezing der memorie van toelichting, zoowel als van het °otwerp. is het duidelijk, dat de regering het gevoelen aankleeft, dat de wet de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid niet alleen mag, maar ook moet omvatten. Dit blijkt al dadelijk uit den aanvang der memorie. • Het -meest belangrijke vraagstuk," zoo luidt het daar, «dat daarbij "(bij de vroegere wets-ontwerpen) uit verschillende oogpunten :¦ * beschouwd en met de meeste naauwkeurigheid is onderzocht en " behandeld, is zonder twijfel: of en in hoever de] bepalingen der " »et vnn toepassing moeten zijn op de kerkelijke en bijzondere "instellingen van weldadigheid." "De regering aarzelt niet hare overtuiging uit tfi spreken, dat "de vroeger aangeboden wets-ontwerpen verder zijn gegaan, dan '' de aard der zaak medebrengt." iten ziet, de regering beantwoordt de vraag : of da bepalingen ?er wet van toepassing moeten zijn op de kerkelijke en bijzondere '"stellingen van weldadigheid niet regtstreeks ; maar in de over'u,ging di*ï zij uitspreekt, dat de vroegere ontwerpen verder zijn S^aan , dan de aard der zaak medebrengt, ligt duidelijk het gehelen opgesloten, dat zij het beginsel aankleeft, dat de bepalin- Sfn der wet ook van toepassing moeten zijn op de kerkelijke en "'jzondere instellingen van weldadigheid, slechts n-.et in die mate, *»• bij de vroegere wets-ontwerpen is aangenomen. Daarop volgt wel in de memorie van toelichting het betoog, dat de '•'beiding van kerk en staat, bij ons een anderen toestand heeft doen geboren worden, dan vroeger ; dat de grondwet den wetgever VrÜ heeft gelaten, in hetgeen hij omtrent het onderwerp meent *• moeten verordenen , en dat de wettelijke bepalingen zoodanig ""oefen zijn , dat de bron der kerkelijke armenzorg op de mildste JU* kunne vloeijen ; manr aan het einde van dat betoog wordt de meening geuit , - dat de wet met opzigt tot de kerkelijke en "bijzondere instellingen van weldadigheid geene andere bepalingen " behoort te bevatten , dan die, welke noodig zijn om de regering " '¦» staat te stellen kennis te verkrijgen van het bestaan en de
* werking dier instellingen, zonder welke zij niet kan voldoen aan. " bare vcrpligtingen, om die aanhoudende zorg aan het armbe" «tuur , dat tot haar gebied behoort, to wijden , welke de grond"*et voorschrijft." Men ziet, de memorie van toelichting tracht zich in de zachtst woorden uit te drukken ; maar dit neemt niet weg, dat daarin hetzelfde stelsel wordt verkondigd, als in de zoo zeer afgekeurde memorie van den heerÏHOBBECKE, dat, namelijk, de wetgever op de kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid behoort vast te stellen, opdat de regering de zorg «unne uitoefenen , haar bij de grondwet opgelegd. Het eenige verschil tusschen beide memorien is, dat de heer „ -Thoebkckk zijn stelsel rond en duidelijk opgaf; terwijl de tegenwoordige minister het met alle.'lei zoetvloeijende uitdrukkingen "•acht te bedekken. De meerderheid der tweede kamer , gekozen onder den invloed y April-beweging, en dus per se ministerieel, houdt liefst die "isneden der memorie van toelichting vast, welke in staat zijn , mui slaap te sussen, en let volstrekt niet op die, waarin het genlijk stelsel der regering is opgesloten, «ch ° woncler dus, dat zij inconsequentie meent te vinden, tushet et B*eiß<>! der regering in de memorie van toelichting en bad ontwerPi eene inconsequentie, die, als zij minder partijdig tnp geoordeeld, haar gebleken was niet te liggen in ontwerp en J"°"e, maar in stelsel en toepassing. en m ontwerP en toelichting heerscht het beginsel: de wet mag * omvalt* de kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid gelijk hr' ¦ In de toepassing echter wilde men transigeren, en en H iedere transactie, werd men ontrouw aan zijn beginsel daarom inconsequent, ben 6 ]npet'derheid wil dan ook uit het ontwerp verwijderd hebbat 't V nrtikclfm 7' 10> ll' 12' 20' 21' zo°dat nlwat eem'ge hcidh rg °P diaconiën of bijzondere instellingen van liefdadig•p. heet, daaruit genomen zoude moeten worden, e meerderheid is echter met zich zelvo niet consequent. Zij rje. toe , dat armenzorg is politiezorg, en de regering dus uit oogpunt toezigt moet houden op al wat de armoede aangaat. oe nu js mogelijk, als men haar alle inlichtingen onthoudt ? „cl' mj'n haar geheel en al belet te zien , dan is het wel onmo'»iet K i toe:'et- Wllt bcteekent verder haar toezigt, als zij der j kan ' dat het goed voor de armen bestemd , tot «m--g doeleinden wordt gebezigd ? j. e meerderheid wil de wettelijke liefdadigheid voorkomen. Ts mai3d 's daarin met haar meer eenstemmig dan wij; maar hoe ™"t dat gevoelen te rijmen, dat het aan de bestuurders der kehjke armenzorg, zelfs niet tot cene zedelijke verpligting mag " gemaakt, dat zij onder hunne armen opnemen , die vol* de reglementen hunner eigene inrigtingen daartoe behoorcn? bel ' e s*aa' °^ e gemeente met zooveel armen kan worden ov t *'8 e bestuurders van diaconiën slechts verlangen aan hen vin 'aten ? Hoe, dat zelfs in de wet als eenvoudige raadge- W» reSei3 eener wijze armenzorg mogen worden gesteld ? Zii wil ' de."""Prderhcid loopt haar eigen doel voorbij, daartoe y-"*1 der regering , en ontneemt haar alle middelen rln„ .'¦' , de Wct<elijke liefdadigheid voorkomen.cn opent den weg, die daartoe onmiskenbaar moet leiden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 9 April.
nj e berigten, heden langs gewonen weg ontvangen, behelzen weide t "'f'8 dan dc verschillende tijdingen, die wij in naa Wee.. ,s*e dagen bereids per telegraaf mededeelden en waardie 'i onze lezcr9 verwijzen. De twee belangrijkste punten liet t k daarbÜ bebbcn voorgedaan, is I°. dat Engeland, gelijk geb , Br'.iPcn was. de door den hertog van Mecklenburg overvand" ToorB,ellen Tan den keizer van Busland tot liet sluiten beeft p Trede' 7erwerpt, en volgens eeno depêche van den Times daar n.krJk dit ook gedaan, beide op g.-ond, dat onderhandelingen ïaacOT.er s^chts het gevolg zouden hebben, om, tot groot nadeel der Kenriï ï kriJS9,oernstingeu en operatiën van de zijde der Westel. mohon. t te doPn v,'ltraSen; en 2°. dat Rusland het ecrßte ka 8«n ?u tf'KCn d° WeBteljike mogendheden heeft gelost. De Rus-Beher? ' gClljk "'•' £is,eron meldden, op drie koopvaardij'uet *"" de Sulinamonden gevuurd, waardoor dc Anna, CresSrai>j teladon> is gezonken en het Engelsche stoomschip vraaet"'- ,°0r de RuBBiBche kogels schade heeft bekomen. Men zal aan* ' "" ™" Zelf af' Welke houdiDS de geallieerde vloot '¦¦ijlen nemen- Zij ligt thans te Kavarna, op ongeveer 45 van Varua. Kavarna wordt beschouwd als het uitmun- tendßte punt, om de handelingen der Kussen daar ter plaatse te observeren , doch het is ondenkbaar, dat de vloot zich tot observeren zal bepalen, tijdens de Kussen , schepen, die de Engelsche of Fransche vlag voeren ,in den grond boren. Men zegt dan ook dat de vloot Odessa zal gaan bombarderen , waar nog een aantal koopvaardijschepen met hunne ladingen teruggehouden worden. Overigens blijft het nog altijd raadselachtig , waar zich eigenlijk de Kussische vloot bevindt. Het is waar, dat het Engelsche ministerie aan het parlement heeft medegedeeld, dat het gelooft dat die vloot zich steeds in de haven van Sebastopol bevindt, waar het met eigenaardige moeijelijkheden gepaard'zou gaan, haar met vijandelijke oogmerken te gaan opzoeken. Even waar is het echter , dat de Cacique en de Sampson, tijdens zij de Aziatische kusten aan de Zwarte Zee exploreerden, negen Russische oorlogsstoombooten ontmoetten, die een transport troepen escorteerden, en die zich telkens terugtrokken, wanneer beide schepen trachtten ze te digt te naderen. Men kan dan ook gerustelijk zeggen, dat duisterheid en verwarring nog altijd de kenteekenen zijn van al wat met betrekking tot de Oostersche kwestie geschiedt. Beide genoemde schepen brengen eindelijk de oplossing van het gerucht, als zouden zij op positiën, die door Circassiers bezet waren, gevuurd hebben. Dit gerucht vindt in hot volgende zijn oorsprong: • Toen de Bussen het door hen in brand gestoken fort Pshad verlieten, werd het onmiddelijk door de Circussiers geplunderd. De beide fregatten, die met den loop der gebeurtenissen onbekend waren, zonden bij hunne aankomst booten naar den wal, om inlichtingen te verwerven ; deze booten werden echter met geweerschoten door de Circassiers begroet, doch toen deze door een Circassischen loods hadden vernomen, dat zij Franschen en Engelschen voor zich hadden , veranderde alles van gedaante. De Circassiers , die noch de Fransche noch Engelsche vlag kenden , waren aanvankelijk van meoning geweest, dat zij op nieuw door de Kussen aangevallen werden. Do vergissing opgehelderd zijnde, vielen de opperhoofden aan dc voeten der kommandanten, en smeekten hun vergiffenis voor de onwillekeurige dwaling. De Circassiers guven zoo veel blijken van geestdrift, dat zij zelfs de handen en kleederen der vreemdelingen kusten. Zij verhaalden, dat Schamyl zich in het zuiden van Circassie bevond, waar hij al de bevolkingen tegen de Russen opzette; zij prentten zich do Fransche en Engelsche kleuren diep in het geheugen, ten einde langs de kustplaatsen de noodige waarschuwingen te kunnen geven en gaven voorts de stellige verzekering, dat, bij het eerste kanonschot van de gecombineerde vloot, al de bergbewoners zich als één man op de Kussen zullen werpen. — Men weet overigens, dat eene deputatie van Schamyl te Konstantinopel is aangekomen. Den 30sten Maart beraadslaagde de Porte over de vraag, of het geraden zoude zijn om al dc Grieken, die zich op Turksch grondgebied bevinden , daarvan te doen verwijderen.
Uit de berigten uit Athene blijkt steeds de onmagt van koning Otto, om den opstand te keer te gaan. Zijne positie is zeer bagchelijk. Wanneer hij werkelijk zoude trachten om dc beweging tegen Turkije te keeren , clan liep hij gevaar van eene algeheele omwenteling uit te lokken. Keert hij die lwwoging niet, dan moet hij beducht wezen voor de volvoering der bedreigingen, die Frankrijk en Engeland, in hunne vereenigde nota ,in bepaalde termen deden. Perzië daarentegen heeft thans officieel verklaard, dat het de meest strikte onzijdigheid zal blijven in acht nemen. Over Triest wordt uit Konstantinopel gemeld, dat aldaar een Fransch handelsvaartuig is aangekomen, aan hetwelk het gelukt is nog bij tijds de haven van Odessa te verlaten. Op alle nog daar liggende Fransche en Engelsche schepen is beslag gelegd en aan boord van elk derzelve eene wacht van 6 man geplaatst. De stad en haven zijn met nieuwe vestingwerken voorzien, en worden door 600 stukken geschut verdedigd.
De Oostenrijksche regering heeft vast besloten , om bij de eerste oproerige beweging in Bosnië, Servië of Montenegro, die gewesten door hare troepen te doen bezetten.
De Russische gezant te Weenen heeft in de Russische kapel aldaar een soort van te Deum doen vieren , ter gelegenheid van de nieuwe voordcelen door de Russen aan de andere zijde van den Donau behaald.
De inhoud van den brief door den heer von Hubner, van wege den keizer van Oostenrijk , aan den keizer van Frankrijk overhandigd , wordt verschillend opgegeven. Eenigen willen weten , dat keizer Frans Jozeph daarin zijne goedkeuring te kennen geeft over de staatkunde, door de Fransche en Engelsche regeringen in de Oostersche kwestie gevolgd, doch tevens zegt, dat hij wegens de verschillende belangen van Duitschland, tot dusverre vehinderd was, om eene meer beslissende houding in deze zaak aan te nemen. Verder zou daarin de hoop worden uitgedrukt, zoo niet de belofte worden gegeven, dat ook Oostenrijk, binnen een niet ver verwijderd tijdstip*, eene meer beslissende houding zal aannemen.
Volgens eene andere bron, die doorgaans goed ingelicht is, zou de keizer van Oostenrijk daarin het programma bevestigd hebben, dat reeds vroeger door Oostenrijk was aangenomen; namelijk: I°. eene strikte onzijdigheid, zoolang de Russische troepen op den linkeroever van den Donau zouden blijven ; 2°. eene concentratie van Oostenrijksche troepen op dc grenzen van Servië en Bosnië, na het overtrekken van den Donau door de Russen ; 3°. eene werkdadige zamenwerking van Oostenrijk met de westelijke mogendheden, in geval het Russische leger den Balkan zou overtrekken.
Men meldt uit Triest, dat drie Russische oorlogsschepen zich tot nu toe in die haven bevinden, welke ten gevolge van het uitbreken des oorlogs , niet huiswaarts konden keeren , te meer, daar de Oostenrijksche regering verklaard had, hen niet te kunnen vrijwaren voor de aanvallen des vijands , zoo zij zich buiten de haven mogten begeven. Thans verneemt men , dat de officieren en manschappen dier vaartuigen bevel hebben ontvangen , te land naar Rusland terug te keeren, terwijl de schepen met al het krijgsmateriëel , naar men zegt, aan de Grieksche regering zijn verkocht.
Kaar men van gocderhand verneemt, isteTurin eene nota van Frankrijk ontvangen, waarin op het uitdrukkelijkste wordt aangedrongen op de volledige uitroeijing der partij van Mazzini, daar in de tegenwoordige omstandigheden, elke beweging dier partij , de westelijke mogendheden in de uiterste verlegenheid brengen en haar zelfs noodzaken zou tegen haar te interveniëren. Dien ten gevolge heeft de Sardinische regering uiterst gestrenge maatregelen , zelfs tegen de Lombardische vlugtelingen genomen. Inderdaad heeft men bij de voornaamste hunner, oproerige proclamatiën gevonden tegen de Oostenrijksche en sommige ltaliaanscho regeringen. In Parma zijn een aantal verdachte personen gearresteerd, onder welke men den moordenaar des hertogs hoopt te ontdekken; men vergelijke het berigt van gisteren. De Turksche leening is ingetrokken. Deze maatregel zal met genoegen worden vernomen door hen, die hunne berekeningen gemaakt hebben naar den koers der fondsen, tijden» de leening is aangegaan. IVamik Pacha is thans uit Londen vertrokken, en men ziet dus vooreerst geen onderhandelingen over eene nieuwe leening te gemoet. Ondertusschen verzekert men, dat de Fransche regering aan Turkije 10 millioen francs verstrekt heeft. Lord Aberdeen heeft den 7 den dezer in- het Hoogerhuis verklaard dat de aartsbisschop van Canterbury de openbare gebeden voor de zege der Engelsche wapenen in het Oosten op den 26sten dezer maand heeft bepaald. In het Lagerhuis verklaarde lord John Russell dien dag, dat Oostenrijk eeno aanzienlijke logermagt op de grenzen van Servië concentreert, doch dat het hem onmogelijk is bepaalde ophelderingen te geven omtrent de voornemens van dien staat. Men verneemt, dat lord Clarendon heeft verklaard, dat de voorregten, die voor de Christenen in Turkije verkregon zouden worden zich ook zullen uitstrekken tot de Israëlitische onderdanen van de Porte. Gelijk rroeger reeds voorspeld is , zal de Parijsche wereldtentoon- stelling niet door den oorlog worden uitgesteld. De Moniteur behelst het rapport, hetwelk dienaangaande door den minister van binnenlandscliu ïuken werd gerigt aan den keizer, waarbij hem het door de speciale commissie ontworpen algomeene reglement, ter goedkeuring wordt aangeboden. De keizer heeft onmiddelijk die gevraagde goedkeuring verleend. Do tentoonstelling zal dus stellig in 1855 plaats hebben. (Wij verwijden voorts dienaangaande naar de rubriek Fransche Post.)
De Hanoversche kamers zijn tegen 20 April bijeengeroepen. De stoomboot Ottawa is te Liverpool aangekomen met berigten nit New-York van 24 Maart; de Washington was van New-York naar Southampton vertrokken met $ 203,000 aan boord. De Amerikaansche stoomboot Grape Shot is met 20,000 musketten naar Konstantinopel vertrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 7 April. In dc zitting van hel lagerhuis van gisteren (in ons vorig nommer reeds met een woord gemeld) deed de heer Monckton Milues de vraag, of de regering berigt had ontvangen dat de diplomatieke betrekkingen tusschen Turkije en Griekenland waren afgebroken , (cngcvolge van Turksche eischen , die volgens de meening der Grieksche regering geen onafhankelijke staat kan inwilligen. Lord John Busscll antwoordde , dat hij reeds vroeger gezegd had , dat hij geene bewijzen had dat de Grieksche regering de Christelijke onderdanen vnn den sultan tot opstand trachtte aan te sporen. Toenmaals was dit zijne opregte meening. Doch , — zonder thans van de Turksche eischen te spreken , die overigens, naar hij meent, zonder de sanctie der vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland gedaan werden , — moet hij nu zijne meening te kennen geven, dat Turkije goeden grond heeft om over het gedrag van Griekenland te klagen. De diplomatieke documenten wezen genoegzaam aan, dat de opstand in de Turksche grenaprovinciën even als de deelname daaraan door Grieksche onderdanen niet uit eigen beweging geschied was; dat in Griekenland niet veel sympathie voor de zaak heerschte en dat klaarblijkelijk de geheele insurrectio door het Grieksche hof was aangespoord, om de magt van den Sultan te verzwakken. Fr zijn bewijzen voorhanden, dat de koning en de koningin van Griekenland herhaalde malen openlijk en nadrukkelijk den opstand hun bijval hebben geschonken. Onder zulke omstandigheden moet spreker de handelwijze der Porte zeer verstandig noemen. De Britsche regering heeft aan de regeringen van Griekenland en Oostenrijk geschreven en haren gezant te Athene doelmatige instructien gezonden. Hij moet er nog bijvoegen, dat het Grieksche hof verantwoordelijk is voor dezen ongelukkigen opstand. Op eene vraag van den heer Bright antwoordde lord John Russell, dat er geen sprake was van een verdrag tusschen Engeland en Turkije met betrekking tot het inwendige bestuur. Geene overeenkomst van dien aard was er voorgeslagen of onderteekend. Of een zoodanig verdrag doelmatig zoude zijn, hierover kan hij zich thans niet uitlaten. Lord Stratford evenwel had de Turksche regering dringend aangemaand , om den toestand der Christelijke onderdanen van den Sultan te verbeteren en alle met den geest des tijda obijdeude wetten af te schaffen. Tot. nu toe hadden deze bemoeijingen van lord Stratford goede vruchten gedragen en zullen (tijne pogingen, om het getuigenis der Christenen voor de regtbanken geldig te doen zijn, waarschijnlijk met een goeden uitslag bekroond worden.
Overigens viel in deze zitting niets belangrijks voor.
— De London Gazette behelst eene proclamatie, waarin gezegd wordt dat de Russische schepen, die zich bevinden in de havens van Engelsch Indië of in de havens der koloniën , 30 dagen uitstel zullen hebben, te rekenen van den dag der afkondiging van die ploelamatie ,om te laden en de havens te verlaten; worden zij op zee door Engelsche schepen aangehouden, dan kunnen zij hunne reis vervolgen, wanneer zij bewijzen hunne lading voor liet expireren van bovengemelden termijn te hebben ingenomen, en wanneer zij geene Russische officieren, contrabande van oorlog of dépêches van of aan de Russische regering aan boord hebben. — Buitendien kunnen de Russische schepen, die vóór den 29stcn Maart eene vreemde haven hebben verlaten, om zich naar cene Engelsche haven te begeven, er ongehinderd binnenvallen, hunne lading lossen , en hunne reis vervolgen naar alle niet geblokkeerde havens.
— De lords der schatkist hebben aan de administratie der men uitgaande regten bij circulaire te kennen gegeven, dat koper, gegoten ijzer, ijzer in staven, hennep, teer, en terpentijn zonder borgtogt zullen kunnen worden verzonden; zij behouden zich echter het regt voor om borgtogten te cisehen, wanneer zij zulks noodig mogten oordcelen. — De gemeenteraad der city heeft besloten, door tusschenkomBt van den lord-mayor en de voornaamste waardigheidsbekleders der city, aan de koningin een adres aan te bieden, waarin de burgers der city van Londen , de koningin hunne hartelijke ondersteuning in den oorlog met Rusland toezeggen. — Onder de matrozen der uit de W.-Indiën teruggekeerde en naar de Oostzee bestemde Cumberland, is eene muiterij uitgebarsten, welke men met geweld heeft moeten onderdrukken; een twaalftal der belhamels zijn op het vlaggeschip van den havenkommandant van Portsmouth overgebragt. Naar men zegt ontstond de muiterij daardoor, dat de matrozen in beschonken toestand weigerden hunne officieren te gehoorzamen; wat er van zij , tot versohoonhig der matrozen moet gezegd worden , dat de Cumberland reeds 3 jaren en 3 maanden in dienst is, en men aan het scheepsvolk het gewone 14daagsche verlof heeft geweigerd. — Volgens den wekelijkschen staat der bank , bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbilletten t' 21,681,240, zijnde eene vereneerdering van £ 443,465, on de voorraad edel metaal 1 14,449,718, zijnde eene vermindering van L 179,501, vergeleken met de vorige opgave. Uit verschillende dooien van lerland komen berigten in van~de gunstige weersgesteldheid. De landbouw is er dientengevolge wel drie weken vooruit, bij vroegere jaren vergeleken. Volgens den Limerick Chrouicle zien de velden, in de nabijheid dier si ad met koren bezaaid, er zeer goed uit en spruit het gras reeds vijf duim boven den grond.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 April. Den koning van Wurtemberg boeit zich eergisteren van Biebrich naar Weimar begeven, ten bezoeke bij den hertog. — Bij een hevigen brand, die eergisteren nacht in dc behuizing van de Gebr. Pusche te Neurenberg uitbrak, zijn onderscheidene gebouwen een prooi der vlammen geworden. Door het instorten derzelve hebben 16 personen het leven verloren. — Uit Manheim wordt zeer geklaagd over den lagen waterstand van den Rijn, waardoor do scheepvaart op nieuw zeer wordt belemmerd. Dit is even zeer op den Neckar het geval, waar eergisteren een groot vaartuig aan den grond geraak' e, en na zich losgewerkt te hebben, vervolgens zonk. In de nabijheid van Knielingen is zoo weinig water in den Rijn, dat deze met zand banken als bezaaid is.
---

Fransche Post.
Parij» , 7 April. Kr is hier steeds sprake, om het expeditie-leger te vermeerderen. Men wil zelfs, dat dc keizer reeds eenige generaals daartoe zou gekozen hebben. — De troepen, die op de Napoléon en Suffren ingescheept zijn, lullen lich niet naar Gallipoli begeven, maar naar Beicos. De drie duizend man, waaruit de bemanning dezer twee schepen bestaat , zullen waarschijnlijk niet de eenigen zijn , die direct naar Konstantinopel gezonden worden.
Do Moniteur deelt een rapport mede van den minister van marine en koloniën aan den keizer, betreil'ende het toevoegen aan de vloot van een getal van 3000 kanonniers. De minister stelt voor om twee voorbereidende scholen op te rigten, de eene te Brest, de andere te Toulon , op schepen met batterijen bezet, en eene school aan boord van een echip , waar men zich met de toepassing zou bezig houden. Voorts stelt de minister voor, om zekere voorregten aan de matrozen-kanonniers toe te staan, ten einde daardoor hunne recrutering gemakkelijk te maken, en hun, in dezelver eigen belang, te kunnen behouden. Op dit rapport volgt een decreet des keizers, wnarbij d*eze voorstellen worden goedgekeurd/
— De heer Alfred Arago, inspecteur der schoone kunsten bij het ministerie van staat, is tot inspecteur-generaal benoemd. Iv deze hoedanigheid zal de heer Arago de directie hebben van alles wat, betrekking heeft op de afdeeling schoone kunsten van de groote tentoonstelling in 1855.
— De kardinaal-anrtshisschop van r.yon heeft oen mandement uitgevaardigd, waarbij openbare geboden uitgeschreven worden voor liet welgelukken onzer wapenen in het Oosten. — Eeno even onverwachte als droevige gebeurtenis hcett de dramatische wereld getroffen, die hierdoor een groot verlies geleden heeft; het is de dood van Lepeintre, die zich in 73jarig«n ouderdom van het leven heeft beroofd. Talrijke verliezen schijnen zijne zaken (hij was eigenaar van een hotel gami) in ongelegenheden gebragt te hebben, zoodat hij zich als gejaagd voelde en voor de toekomst beducht was. In deze gemoedsstemming stortte hij zich gisteren in hot kanaal van St. Martin, waaruit hij dood werd opgehaald. Eenige bij hem gevondene papieren deden zien, wie hij was; men begaf zich alstoen naar het théitre du vaudeville, om zijne identiteit te constateren, en vervolgens werd het lijk, om aan de wettelijke bepalingen te voldoen, naar de inorgue gestransporteerd , van waar het eindelijk naar zijne woning vervoerd werd. Lepeintre , beroemd wegens zijn geest, luim en vrolijkheid, was de oudsto der tooneelspelers van Parijs. Zijn bijval in de Variétés, Vaudeville en het Palais royal, zijn algemeen bekend. — De dagbladen van Marseille deeleu mede dat de gemeenteraad aldaar ecu millioen francs toegestaan heeft tot den aankoop van don noodigen grond voor het toekomstig keizerlijk paleis aldaar. — De Moniteur behelst het door de keizerlijke commissie voorgestelde en door den keizer goedgekeurde reglement voor de algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw, industrie en fraaije kunsten. Wij ontleenen daaraan het volgende: De in het jaar 1855 te houden tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw, induatrie en fraaije kunsten van alle natiën zal geopend worden den lsten Mei en gesloten den 31sten Oetober 1855. Zij is gesteld onder het bestuur en het opzigt van de keizerlijke commissie, benoemd bij besluit van 24 December 1853. De buitenlandsche regeringen zullen worden uitgenoodigd commissiën in te stellen tot het onderzoek en de verzending der voortbrengselen van hunne onderdanen. Met deze commissiën zal de keizerlijke commissie zich onmiddelijk in betrekking stellen, welke zich onthoudt van alle correspondentie met de exposanten of andere particulieren. Geene voorwerpen worden op de tentoonstelling toegelaten, dan wanneer zij worden ingezonden met verlof en voorzien van het cachet der buitenlandsche commiaaïön. Deze commissiën zullen ten spoedigste kennis geven van het vermoedelijk getal der exposanten uit hare circonspectien en de ruimte, die zn meenen noodig te hebben. Daarna zal de kei icrlijke commissie zonder oponthoud overgaan tot de verdeeling der algemeene ruimte, naar aanleiding van de opgaven, tusschen do verschillende natiën. — I» deze verdeeling geschied, dan lal daarvan onmiddelijk kennis worden gegeven aan de buitenlandsche commissiën, die op hare beurt de aangewezen ruimte onder de exposanten moeten verdeelen.
Aan de keizerlijke commissie zullen vóór den 30sten November 1854 moeten worden ingezonden de lijsten der exposanten, bevattende dc namen, voornamen, firma», beroepen, domiciliën of verblijfplaatsen der aanvragers, de aard en het getal of de hoeveelheid der voorwerpen; de ruimte die zij daarvoor noodig hebben, in hoogte, breedte en diepte. —Die üjston zullen zooveel mogelijk moeten vergezeld gaan van eene vertaling in het Fransch.
Op de tentoonstelling zullen worden toegelaten alle voortbrengselen van landbouw , nijverheid en kunst, behalve die welke in de volgende cathegoriën kunnen worden gerangschikt: levende dieren en planten , plantaardige en dierlijke stoffen, in versehen staat, en die onderhevig aan bederf zijn; ontplofbare stoffen en in het algemeen alle als gevaarlijke erkende stoffen en eindelijk alle voortbrengselen die door hunne hoeveelheid, het doel der tentoonstelling zouden overschrijden.
De voortbrengselen zullen aan het paleis der tentoonstelling in ontvangst worden genomen van 15 Januarij 1855 tot en met den 15den Maart. Evenwel kunnen alle bereide (maniifacturé) artikelen , die door eene te langdurige pakking zouden lijden, nog eenig uitstel verkrijgen, dat echter in geen geval den lüden April zal overschrijden. Zware en belemmerende voortbrengselen of alle andere, waarvan de plaatsing veel werk veroorzaakt, zullen vóór het einde van Februarij moeten worden ingezonden. Buitenlandsche voortbrengselen zullen ten koste ran den staat worden ingevoerd , doch alechts van af de Fransche grenzen; en op dezelfde 'voorwaarden worden teruggezonden. Het adres van elk ingezonden collis zal in leesbare letteren moeten bevatten de plaats der expeditie , den naam der exposanten en den aard der voorwerpen. — Van de exposanten worden den geheelen duur der tentoonstelling geene betalingen of kosten gevorderd — De bijzondere, eigenaardige stellingen, als trappen, kastjes, rekken, •tutten, draperiën , schilderwerken, behangsels, ornamenten, enz., komen echter ten kosten der exposanten.
Zij, die machines of andere voorwerpen van buitengewoon gewtjft of omvang, waarvan dp oprigttng fondamenten of bijzondere constructicn vereischt, wenschen te exposeren, moeten bij hunne aanvraag tot deelneming aan dc tentoonstelling, daarvan opgave doen. Zij, wier machines door «toomkracht in beweging moeten worden gebragt of die springende fonteinen of waterwerken «enschcu te exposeren, moeten mede opgeven de hoeveelheid en de drukking water of stoom, die daurvoor noodig is.
De keizerlijke commissie zal de noodige maatregelen nemen om de tentoongestelde voorwerpen voor schade te bewaren; mogt er evenwel ia weerwil dier voorzorgen een ongeluk plaats hebben, dan is zij niet voornemens do veroorzaakte schade voor hare rekening te nemen, maar komt die ten laste van de exposanten, even als de kosten van assurantie, zoo zij die mogten willen sluiten.
Dc keizerlijke commissie zal evenzoo zorg dragen voor een» goede bewaking der voorwerpen, maar i» niet aansprakelijk voor mogelijko diefstallen.
---

Per Telegraaf.
Tlll'ln , 8 April. De vorst van Monaco heeft zich den (iden dezer te Mentone vertoond. Twintig personen hebben zich ten zijnen gunste verklaard. Door het overige gedeelte der bevolking is de hertog gearresteerd, doch door do Sardinische karabiniors weder ontzet.
De hertogin-weduwe van Parma, heeft de gedwongene leening opgeschort.
Weenen, 9 April. Das Fremdenblatt deelt eene telegrafische depêche mede, volgens welke den 2 dezer oen belangrijk gevecht bij Kassowa, tusschen Hirsowa en Silistria, hoeft plaata gehad; de uitslag was tot dus verre echter nog onbekend.
( Waarschijnlijk is dit hetzelfde gerecht, waarvan de depêche uil Weenen van gisteren gesproken heeft.)
---

