Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 April.
De grootste verwarring en tegenstrijdigheid blijven heerschen in "• berigten van het oorlogstooneel aan den Donau. Het Fran •knblatt meldde, gelijk wij ook gisteren opmerkten, dat er bij een bloedig gevecht tusschen de Bussen en de Turken lieverd is, zonder dat een der beide legers bepaalde vooralen had behaald. De Fransehe bladen hebben dit be- JJEt overgenomen en er, meer dan waarschijnlijk op eigen gezag, Mjgevoegd : dat de Turken eene verschrikkelijke nederlaag hebben geleden. De Morni-mj Chronide daarentegen deelde het stel%e feit mede, dat niet de Turken, maar de Bussen erg blagen waren. Alle deze bladen waren het op éen punt eens, "¦"lelijk dat deze bloedige gevechten op den 2den April plaats hadden. Men weet, dat sedert Bussische leger-bulletins bekend !rjn geworden , die van den 'Sden April gedagteekend zijn en ver "telden, dat er hoegenaamd geen gevecht heeft plaats gehad! De Bussen zijn tot aan den muur van Trajanus voortgerukt, -Onder zelfs den vijand te ontmoeten. Men ziet dus andermaal, dat men niet omzigtig genoeg *-n zijn met de talrijke berigten, die zich voortdurend kruien. Evenwel schijnt het zich te bevestigen (de Morning Chro*'c„» verzekert bet in bepaalde termen), dat de Kussen het B*»ndgebied van Servië hebben geschonden, door den Donau, bij 'wdoievacz te passeren. Het onvermijdelijk gevolg zal danrvan *cl wezen, dat Oostenrijk intervenieert en onder goedkeuring der °rte, Servië bezet. Eene telegrafische depêche uit Weenen berigt 'J-u ook, dat 20,000 man Oostenrijkschc troepen, onderbevel van "wi aartshertog Albrecht, Servië zijn binnengerukt. Dat een en "Oder nop; nadere bevestiging behoeft, zal wel geen betoog ver*>sehen. Te Frankfort werd reeds eergisteren verzekerd, dat " Oostemijksche regimenten infanterie en zes regimenten kavalje bevel hadden ontvangen, om de Servische grenzen te nadeen en zich gereed te houden, om die op de eerste order te j?v<*schrijden. De waarheid eener heden ontvangen depêche, mela nde dat de Üircassiers, met Schamrl aan het hoofd, eene 'chitterende overwinning op de Bussen zouden behaald hebben, "•' eveneens door latere berigten moeten bevestigd worden. De Patrie blijft staande houden, dat de Bussische vloot nog '"lid te Sebastonol ligt en ook niet voornemens is die haven te blaten. Overigens zijn de bladen opgevuld met de bereids door ons """degedeelde depêches , die o. a. de door de Grieksche insurgen'en geleden nederlaag vermeldden. Men hoopt thans den opstand vOor goed te onderdrukken, flet gerucht, als zoude het Fran'i'hc gezantschapshotel te Athene , het mikpunt geweest zijn van Y'jandelijke démonstratièn , wordt tegengesproken. De Fransehe kamer van afgevaardigden heeft het wetsontwerp ?*et algemeene stemmen aangenomen, waarbij, van de ligting van }*¦•*• 60,000 man meer oncler de wapens worden geroepen , dan e* gewone contingent vnn 80,000 man. , vit het hertogdom Parma luidende berigten steeds gunstig voor e maatregelen, door de hertogin genomen. Niet alleen heeft zij n verschillende corporatiën de haar ontnomen goederen terugge-5 Ver', manr , gelijk men weet, de gedwongen leening ingetrokken, '6 een zwaren last voor het land daarstelde. De hertogin zal ans eene speciale commissie benoemen, ten einde naar den financiën toestand des lands een onderzoek in te stellen en de her°rming van bet belastingstelsel voor te bereiden. Voorts ziet men «ne algeheele amnestie tegemoet. De Hertog van Parma, de ader van den dezer dagen vermoorden regerenden Hertog, is evenwel in allerijl naar bet hertogdom vertrokken om er zijne "•nspraak op den troon te doen gelden. Hij beweert ten gunste ar> zijnen zoon , maar niet ten gunste van zijn kleinzoon afstand fl den troon te hebben gedaan; men beschouwt echter dergelijke l9chen voor wanhopig, tegenover de gunstige meening, die in het ™ van het regentschap der Hertogin is opgevat, -j. e Poging, die de hertog van Monaco heeft gewaagd, om in c^n'Btatcn terug te keeren , is bereids door ons gemeld. Mentone lvoquebrune bevonden zich reeds in handen van Piemont, die cl ar'"ZOPnon gevestigd heeft. ïen gevolge van diplomatieke reva 1™ 'lepf' Piemont echter daarna geaarzeld om zich voor goed in?' • 'a'K' nwTBtel" *r maken. Het wetsontwerp, houdende de a.'•lvin(* Tan het Hertogdom bij Piemont, nog niet door den sed» aanKerromen zijnde, werden onderhandelingen geopend met n tegenwoordigen hertog, dieeene jaarwedde van 300,000 francs ¦j- „*(LT 0.or rï°n afstand zijner regten. Het land niet meer dan **gch 1 n.es kunnende opbrengen, werd deze som den hertog j^ en' .p het aanbod van de hand wees. Thans, nu zijne povolv' °m ** desniettemin inliet bezit zijner staten te herstellen, to„r|omen mislukt >», gelooft men, dat de inlijving van het Her- U°r"w eIH-rR Z'-in beS'ag Znl erlangen «•«tt 1 ,s'l;nS*on wordt aan den New-York Tlcrald geschreven, Stat Sa»delsj; voormalig consul-generaal der Vereenigde were" if J'""'1''"' "«n zekere kapitalisten in die stad 200,000 ge- Kin nj. Tcrkocht, niet het oog op eene democratische hewe], '*' ""¦ °P ',pt vasteland moest uitbreken, zoodra Frankrijk en ïou8l '" de" oorloS met Busland zouden gewikkeld zijn. Dit »eh rOl1™ ™-n' dat de lleer Sanders, op verzoek der Engel- 8srPff'*eKcrin£:. "ijn ontslag heeft bekomen. Andere bladen logenbijn en,tlit ¦¦et,g*i clo<'ll wat er ook van zij, de senaat heeft met goed ?Krmecne 'temmen, de afzetting van den heer Sanders g,;v Bekeurd. Deze gebeurtenis heeft aan Kossuth aanleiding ge¦nnn'v °m '°' Z'J'"' "'««-tkundige geloofsgenooten in Amerika een Hm !j.e,t 'e rigten, waarbij hij hen oproept door eene wettelijke "'festatie te bewerken , dat'.Sanders zijn post in Londen behoude.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
heden "tH 10 ''^•¦jr''- lu de ritting van het Hoogerhuis van zii ..fi..; er["u6de lord Lvndhurst van de regering te weten, of '1.1 Officieel borio-t 1,.,, i » ." -la- i ïiindeo- lil u on,vsugen , ten aanzien van het in omloop te St p!f i' °P de eigeudommen van den Britsehen gezant iloet I',t* 'o,l'°°r de Russische regering beslag was gelegd, dint. i Be"enr"8e"enr" «.li dan is het eene onwaardige schenrei H Ta_" "Igcmeene regt en een grond om Rusland uit de B«er beschaafde volkeren te bannen. Ham j "wezigheid van den secretaris van buitenlandse he zaken, een markies van Lansdowne het woord op en zeide dat hij slechts het .h-.I.* k°n I,eani wo°rden, namelijk dat indien het feit waar is, had 1 , el„Tan den edelen lord vo.koinen juist is. Tot nu toe ontv» Clarendon dienaangaande evenwel geen officieel berigt ¦Uarn'.t1 I'"KÏ,lurst1'"KÏ,lurst zoid<! daarop, dat men verzekerde, dat sir -ark " Se-vmour zelf uit h^'Kl had ontvangen, waarop door den kon V VU" ''ailsl,uw,lc geantwoord werd dat dit wel mogelijk de m'Jn' ™°°n ''ut het departement van buitenlandsche zaken niet T<*tr '_'Bfe b-,aalde tijding hieromtrent had ontvangen. (Bij het __™* van do post duurde de zitting voort), 'tatèn den '"^gisteren gehouden ministerraad werd eindelijk beult t» ' |? Ref°rm-bill van lord John _______ tot het jaar 1855 d«arv» ï Ucden avond zal de «dele lord waarschijnlijk zelf __ ° kennis geven aan het parlement. niiiK;n n e a"H,orrll,isc-hc kringen wil men weten, dat de ko- A»\ groote bal costumé zal verschijnen , dat door de w°rden ("s •de e htgonoot van den Franschen gezant, zal **> de Jt6-3"60' Dit zoude cle eerste maal zijn, dat de koningin als egjj "lls Tl'n oen builenlandsch gezant verschijnt en zal dus ¦Eene anrl jegens keizer Napoleon worden aangemerkt. "ri'tocrati01^- demouBtratie en wel tegen Rusland, die van de e uitgaat, bettaat daarin, dat men de jaarlijks als prys voor de wedrennen vnn Aseott, door den keizer van Rualand toegezonden gouden bokaal, dit jaar niet zal n.nnemen. — De Advertiser deelt het berigt mede dat op al de bezittingen, door sir Hamilton Sevmoiir te St. Petersburg achtergelaten , door den Ceaar beslag is -gelegd. (Zie hierboven ile zitting van het Hoogerhuis). — In het transport der kavalleric naar het Oosten is eene wijziging gebragt; het Bste regiment huzaren en het 17de regiment lanciers zullen uit Plymouth en Portsmouth direct naar Turkije verscheept worden, daarentegen zullen het 11de regiment huzaren, en het le, 4e, 5e., 6e en 13e. regiment dragonders hunnen weg o^er Franknjk nemen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 April. Het is hier tegenwoordig zeer warm, maar er it gebrek aan regen, tot groot nadeel van de veldgewassen. Ook wordt de scheepvaart zeer belemmerd door den buitengemeen lagen waterstand op den Mem en andere naburige stroomen. — De stad Neurenberg werd eenige dagen geleden door een verschrikkelijken brand bezocht. Des morgens ten twee ure bemerkte men namelijk, dat de benedenwoning van de fabriekanten, Gebr. Puscher , in brand stond en vóór men de noodige hulp kon halen, had de vlam reeds de bovenste verdiepingen bereik-t, waar de pakhuismeester met zijne familie woonde. De man, die zich doormiddel van een touw trachteto te redden, stortte van eene belangrijke hoogte op de straat neder en verloor door dien val het leven ; de vrouw sprong hem na en bekwam minder doodelijke wouden. Hare moeder en de dienstmaagd kwamen in de vlammen om. Het vuur deelde zich aan de naburige huizen mede, onder wier puinhoopen onderscheidene arbeiders liggen. In het algemeen hebben acht personen door deze ramp het loven verloren, behalve degenen, die door het instorten van muren min of meer gevaarlijk gekwetst werden. Van alles wat zich in het magazijn bevond, is niets gered, zelfs de boeken niet.
---

Fransche Post.
Parij» , 10 April. Heden hoeft de wetgevende vergadering eene openbare zitting gehouden, waarin een wetsontverp is aangeboden , houdende eenige wijzigingen in de bezoldiging van de loden van de rekenkamer, hetwelk naar de bureaux I. verzonden. Vervolgens heeft de vergadering de aanvraag tot ligting van 60,000 man troepen meer dan het gewone cijfer over het jaar 1853, met eenparige stemmen goedgekeurd. Talrijke bravo's volgden op het bekend worden van deze stemming. Hierna is de kamer uiteengegaan tot Dingsdag na i .schen. — De heer Wirsch , ehefr an de kanselarij van het I'ruissische gezantschap alhier, is door riet) keizer benoemd geworden tot ridder van het Legioen van Her. — Het geschil tusschen mlle Rachel en den heer Logouvé is geheel uit den weg geruimd , zood.it deze groote kunstenares spoedig in de rol van Medea zal optreden — Het dagblad l'Europeen, vroeger Presse Religimse, heeftopgehouden te verschijnen. — De bisschoppen van Nancy en Coutances hebben in hunne kerspelen gebeden uitgeschreven voor het welgelukken der Fransche wapenen in het Oosten. — Gisteren zijn van Brest nieuwe schepen vertrokken, ten einde deel te nemen aan de operatiën van deu admiraal Napier in de Oostzee. — De spoorwegmaatschappij van Lyon naar Avignon, zal dien weg voor het einde van dit jaar voor het publiek openstellen. Zij had eigenlijk tijd tot 1 April 1855, en zij zal alsnu eene tegemoetkoming van 4- millioen van de regering ontvangen. — Den 31 Maart zijn le Algiers van Toulon de stoomkorvctten Gorgone en Colignyen hetstoomjagt Méte'ore aangekomen, alsmede den volgenden dag het atoomfregat Asmode'e, t Ulloa en Labrador van Toulon en Marseille. De drie eerstgenoemde bodems zijn 3 April verder vertrokken naar Gallipoli, aan boord hebbende 997 man en 31 officieren. Er hieven dien dag nog in de haven zeven stoomoorlogsschepen , die almede troepen uit Algerie voor het expeditieleger in het Oosten zouden overbrengen. — Men verneemt, dat de kolonel Desente, aide-de-eamp van den generaal Prim , van wege de koningin van Spanje belast isj om het grootkruis van de orde van lsabella la Catholica voor Mehemed Ali paeha , oud-minister van oorlog in Turkije , en voor Omer-pacha, opperbevelhebber van de Turksche troepen aan den Donau, over te brengen. De koningin van Spanje hooft verder Tefik-pacha, Mustapha paeha en Ismaïl-pacha tot kommandeurs dier orde benoemd. — Men weet, dat in der tijd to Odessa het bevel van den keizer van Rusland is ontvangen, waarbij de termijn , die voor den uitvoer van graan bestemd was, werd verkort en aan de vaartuigen, die graan zouden innemen , gelast werd het weder ontschepen. Het is eveneens bekend, dat de Russische autoriteiten aldaar, ten einde aan dit bevel kracht bij te zetten , aan boord der schepen soldaten hebben geplaatst. Hot Journal des Debals meldt thans, dat eenige Engelsche kapiteins desniettemin den moed gehad hebben om de kabels te kappen en het ruimo sop te kiezen , met zich mode voerende niet alleen hunne ladingen , maar ook de Russische soldaten, die als wacht op de vaartuigen geplaatst waren. Bedoelde Engelsche kapiteins zijn met deze hunne krijgsgevangenen , behouden te Konstantinopel gearriveerd.
---

Per Telegraaf.
Varna, 1 April. Het Britsche eskader geland zijnde, »ijn Turksche troepen inde rigting van Sebastopol afgezonden. (__.(..) Triest. 12 April. Volgens berigten uit Konstantinopel van den 3den dezer, is de Grieksche gezant Metaxas van daar vertrokken. Er was een streng bevel uitgevaardigd, dat de Grieken binnen 14 dagen moesten vertrekken; daar zij anders niet meer onder de bescherming der wetten van Turkije zouden zijn. Weenen, 11 April. De jongßte tijdingen uit Epirus van j dezer bevestigen de (reeds vermelde) volkomene nederlaag van de insurgentcn bij Jauina. De opstandeling Grivas heeft in de grootste wanorde z(jnen terugtogt bewerkstelligd. Parij*., 12 April. De hertog van Cambridge en lord Raglan zijn alhier aangekomen. Londen , 12 April, ('s morgens.) Lord Clarendon heeftin de zitting van het hoogerhuis op gisteren verklaard , dat het onderteekenen van het nieuwe protocol door de vier mogendheden den Oden dezer te Weenen had plaats gehad. Hij verklaarde verder, dat er geen grond hoegenaamd bestaat, om geloof te hechten aan het gerucht, alsof Pruissen de zijde van Rusland zou kiezen; dit is niet alleen onwaarschijnlijk, maar zelfs onmogelijk. Hu' geloofde wel dat de Pruissische gezant was teruggeroepen; doch officieel droog hij daarvan geen kennis. In het Lagerhuis legde lord John Russel de verklaring af, dat , schoon hij aan het beginsel der reformbill bijzonder hechtte, hij echter onder de tegenwoordige omstandigheden de behandeling dier wet niet wenschelijk achtte, en haar daarom introk. De oppositie heeft zich hiermede vereenigd. (Vergelijk de berigten onder de Engelsche Post.) ('s Namiddags.) Bet gerucht, dat de Pruissische gezant alhier door zijn vorst ontboden is, bevestigt zich nog niet. Tarwe verkeerde heden in eene fiaauwe stemming. lal ver pool, 12 April. Heden zijn Tan Katoen 7000 b. tot vorige prijzen omgezet.
---

Beurs van Londen, 12 April.
57-7 ii sïTTi »uf lijd... MS 88 1/i j.Bp«nj« 1 % 1' I * 17 I 2 Portug — — | dito C-rtifidtra 3 5/8 3 6,. MexicoN. 3% .. 2» 2* 1/4 ;!81. Gr,__«n _ — Peru N. 4 ...... 59 60 :>Ru..eii 4 1/2 X... 8U 80 Gren 1 \ pCt — — ji dito 6 .; 91 .2 dito Uilg 6 1/» 6 3/8 !«oll_nd 2 1/2 , 5 51 S-rdinie 6 % — — .'ito 4 ( .4 85 Spanje 3 X- *35 36 : S_r l.n.e. .. . 5 . 7fi 77
---

Beurs van Weenen, 11 April.
Met. 1852 5 ! 86 3/4 Loten (1.250 120 W i»»ol: dito la-ttcr A — Lomb. B.Act — Londen 13 19 dito » B -- Benkictien . 1212 P«rij- — Ni.nwe Leen. 89 Zilver 35 ï_vnd. enTrie-t. — Des avond* we» de wissel op 1, .uden « 13 10 aangeboden.
---

Beurs van Parijs, 11 April.
_¦ «1/2 opt.i 89.50 rs,.. 1 ¦.. I Irt 3 4 10. H-talL.it'-i — «Ito 3 «3.V5 BelK. *t/2 i . _ V Me'i.ll.6'.. — 5,,. Kim! . | | U 1/2 IRiml. a 1,. ! . (.Sar.linie.. | —
---

Beurs van Parijs, 12 April.
Fr.4l/2rexc.l )<99Ó 'Spanje 1 ¦ ...i'ï. fi 110. Met_f_e-.nl — dito 3 ... . ..j 63.-0 l|Belpe4l2 »[>» jJN. dito - V Hiun . X(8212 iJßussen » 1/2 ¦.. j7i !jPi.;n.mt . I —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 April.
Bij gelegenheid der tentoonstelling binnen deze stad , vau] de even voortreffelijke als beroemde schilderij van Gallait -• do laatste eer bewezen aan de graven Egmond en Hoorne door bet groot schuttersgild van Brussel" gelooven wij onzen lezers geene ondienst te doen met hieronder te laten volgen de beschrijving , welke de schilder bij de eerste expositie van het stuk te Brussel in 1851, in den catalogus heeft doen plaatsen en welke zeer tot toelichting van de voorstelling strekt: De hoofden der beide graven werden gedurende eenige uren op de stijlen van het schavot ten toon gesteld. Toen zij daar door het zwaard des beuls vielen, juichten de Spaansche soldaten, maar het volk, dat hen ongetwijfeld aan zijne wraak zou hebben opgeofferd , indien de talrijke benden het niet in ontzag hadden gehouden, verliet in diepe ontsteltenis de gerigtsplaats. Vele doopten bloemenkransen of doeken inhet bloed, dat van het schavot afdroop, anderen zwoeren hoofdhaar en baard te laten groeijen, tot dat zij die edele slagtoffer» der Spaansche tirannij zouden hebben gewroken, en van dien oogenblis, zegt een zeker schrijver, dagteekent de doodclijke baat, welken de burgers van Brussel tegen den hertog van Alva voedden. Ten vier uren werden de lijken, onder geleide van het groote schuttersgild, naar het klooster der Minderbroeders geroerd. (Zie: Histoire de la ville deßruxelles, A. Henne et A. Wou ter», t. ler, p. 418—419). Het mag als zeer waarschijnlijk worden geacht, dat de oude schuttersgilden dagteekenen van den tijd, waarin de steden zijn opgekomen. Naijverig als zij waren op hunne verkregene regten, werden de schuttersgilden menigwerf geroepen, om die mot de wapenen te verdedigen. Hierdoor werden deze burgers moedige strijders en niet slechts worden zij (b\jnaop elk slagveld) in de middeleeuwen aangetroffen, maar gewigtig vooral isde rol, dio z_j bobben gwpeeld in de staatkundige verwikkelingen, waarvan België het tt-oneel is geweest. Deze gilden werden later serments geheetan , naar den eed van getrouwheid aan den vorst des lands en aan de stedelijke overheid, welke door ieder der leden, hij zijne aanneming in het Gild moest worden afgelegd. Het oudste der vijt Serments van Brussel was , dat van Onze Lieve Vrouw. Het was eene voetboogschutterij. In de 16de eeuw droegen de leden van , deze brooderschap bij omgangen en andere plegtige gelegenheden eeno piek, welk wapen zij later verwisselden voor do buks of het geweer. Het onderscheidingsteeken van elk serment werd slechts door den deken en de hoofdlieden gedragen. Het strekt ons tot bijzonder genoegen te mogen berigten, dat onze stad nu weldra in het bezit zal zijn van eene doelmatige zwem- en bad-inrigtiDg, waarvan het gemis sints langen tijd algemeen gevoeld en erkend is. — Men weet, dat de regering, op daartoe gedaan verzoek, tot dat einde kosteloos ten gebruike heeft afgestaan, een terrein aan de Maas, in de nabijheid van de sleephelling voor het Nieuwewerk; en dat. zich oon zedelijk ligchaam gevormd heelt, onder de benaming van: de Rotterdamsche vereenitjing voor Gymnastie- en zwemscholen , waarvan de leden, door het doen van rentelooze stortingen, en alzoo geheel belangeloos, tot de oprigting der zwemschool medewerken. Het bestuur dier vereeniging heeft heden het gebouw, overeenkomstig eene teekening van den heer architect A. W. van Dam, aau den minsten inschrijver , den beer J. Hoos, mr. timmerman en molenmaker alhier, aanbesteed voor eene som van /'24,400. Met de werkzaamheden zal ten spoedigste worden aangevangen , zoodat nog in den aanstaanden zomer de gewenschte gelegenheid tot het ontvangen van onderrigt. voor onze jongelieden en tot het gebruik van baden zal kunnen worden aangeboden. Wij twijfelen niet of deze nieuwe inrigting zal aan de gekoesterde verwachtingen beantwoorden en dergelijke goede vruchten voor de _;ezondheid en voor do Ontwikkeling van het aankomende geslacht dragen, als de reeds bestaande gymnastie-inrigting, welker instandhouding tevens tot hot doel dor genoemde Vereeniging blijft behooren. Door den Min. v. liinn. /.aken, i_ krachtens Koninklijk besluit van 5 dezer, vergunning tol wederopzegging loc verleend aan den heer W. S. Burger Wz., te Kotterdam, als vertegenwoordiger eener op te rigten naamlooze maatschappij tot den aanleg en het gebruik van e.-n electo-magne.tischen telegraaf tusschen Rotterdam , Brielle, Hellcvoetslui*, Brouwershaven en verdere plaatsen , op de eilanden Goeree , Overflakkee , Schouwen en Dui.eland, onder de volgende voorwaarden en bepalingen: De ondernemers leggen eene voldoende telegrafische verbinding aan tusschen Rotterdam, Brielle, Hellevoetsluis en Brouwershaven, en vestigen telcgraaf-kantoion in elk dezer steden. — Wanneer de ondernemers een telegraafkantoor in eenige andere plaats op de eilanden Goeree, Overflakkee , Schouwen bf Duiveland verlangen te vestigen, wordt daartoe ,de nadere toestemming der Regering gevorderd. — Zoodra de Regering eene dadelijke verbinding yan het rijks-kantoor te Rotterdam met dat der ondernemers noodig acht, wordt door hen een draad uit hun kantoor te Rotterdam naar het naaste punt van de lijn van den rijks-telegraaf gespannen, opdat van daar eene verbinding van staatswege met het rijkskautoor mogelijk zij. — De ondernemers zijn gehouden zich van gelijksoortige toestellen en van het teekenschrift te bedienen, welke bij den rijksteiegraaf in gebruik zijn. Tot verzekering der rigtige nakoming vau de bepalingen der wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad No. 48), zijn de kantoren der ondernemers ten allen tijde toegankelijk voor de met het toezigt van regeringswege te belasten ambtenaren. — De registers der kantoren worden zoodanig ingerigt, dat het toezigt op de verzending der berigten van regeriugwegc mogelijk zjj. De modellen voor die registers worden aan de: goedkeuring der regering onderworpen. — Wanneer de telegraaf binnen twee jaren na dagteekening der concessie niet iv werking is , wordt deze vergunning geacht te zijn vervallen. Zoo als men weet, zijn er herhaaldelijk door landbouw-maatschappijen premien voor de beste breekmolens uitgeschreven en toegekend, en zelfs nog in het vorig jaar zijn door Z. M. den koning premien daarvoor gegeven. Willen wij in onze veemestcrü niet geheel bij de Engelschen, Saksers, Franschen enz. ten achteren raken , dau moet zich in onzen landbouw het gebruik van lijnzaad kneuzen, boonenbrekers en haver kneuzen meer en meer uitbrei- den. Ondertusschen is in de laatste dagen aan den verdienstelijken fabriekant van landbouw-werktuigen, den heer Jenten to Utrecht, door een hoofd-ambtenaar bij de accijnsen beteekend, dat de Minister de vergunning voor lijnzaad- en havoibrekcrs nitt meer geeft en dat het maken mitsdien verboden wordt. Er waren bereids twee afgewerkt, en bovendien had de fabriekant aan materiaal voor eenige honderde guldens aan waarde opgeslagen. Ziedaar weder een staaltje, hoe ook de accijns op het gemaal aan de productie in den landbouw schaadt. (Overijssel.) De Amst. Ct. deelt een door een harer lezers uit 's Hage ontvangen berigt mede, volgens hetwelk prof. Mulder tot de vervanging van dr. Vrolik , aan het Utrechtsche munt-eollegie geroepen zou zijn. Het bestuur der Nederl. Bank heelt het dividend over het j»ar 1853 bepaald op ƒ 56, per aandeel van ƒlOOO. Bij beschikking der regering is aan Gerrit Jansen , beurtschipper te Nijmegen, onder zekere bepalingen, voorloopig en tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene sleep- en vrachtstoombootdienst van Rotterdam op Lobith en tussohenplaatsen, heen en terug, in vereeuiging met h-t beurt» .hippcraveer van Kotterdim op Nijmegen. De regering van het Groot-llertogilom Luxemburg heeft vn al de staatsambtenaren eene circulaire gerigt, waarby hunne verhouding tot het centraal bewind , met betrekking tot de staatkunde en de hiërarchie , wordt aangewezen en hunne modewerking wordt gevraagd om te geraken tot eene verwezenlijking van het programma, dat de tegenwoordige regering in September 11. heeft vastgesteld. De inhoud dezer circulaire komt hoofdzakelijk neder op de twee volgende paragrafen : . Als agenten van het openbaar gezag en in den kring hunner officiële verpligtingen , moeten de ambtenaren zonder eenig voorbehoud de pogingen dor regering ondersteunen. Als ainbtlooze burgers kunnen zij niets ondernemen, dat die pogingen belemmert." Do circulaire eindigt met dit uittreksel van een eigenhandigen brief, dien prins Hendrik der Nederlanden, stadhouder van don koning-groothertog , onlangs heeft geschreven aan de regering van het groothertogdom: - Ik ben gelukkig, mijne heeren! u te kunnen zeggen, dat Z. M. goedkeurt wat gij tot dusverre gedaan hebt en wat gij u voorstelt verder te doen, en dat HD. u zijnen dank laat betuigen voor uwen ijver om hem te dienen. Volgaarne vereenig ik mij met de koninklijke tevredenheid, waarvan ik de tolk ben. en daar het mij nuttig toeschijnt, dat het land wetc dat de koning-groothertog en ik , zijn vertegenwoordiger, geheel eenstemmig deuken in do waardering van uwe diensten en over den bijstand aau uw beheer te verleenen, heb ik van Z. M. vergunning gevraagd en verkregen, om u te magtigen aan dit mijn schrijven die openbaarheid te geven, welke gij zult noodig en wenschelijk achten." Tijdingen uit de Oranje-Souvereinitcit in Zuid-Afrika van 30 Dec. des afgeloopen jciara, geven nog geene zekerheid omtrent den aard van de overdragt van het bewind door den spec komnnssaris sir George Clerk aan de ingezetenen. Er bestaat belaas! onder de inwoners groote oiieenigbeid over bot aanstaand bestuur. Het blijkt meer en meer dat zij, die onder hot Britsch bc-luur verlangen te blijven, slechts eene geringe minderheid uitmaken, bijna alleen bestaande uit Engelschen, dio zich in de Souvereiniteit hebben gevestigd , en hunne vrienden. Door het vertrek van de Eugolsohc bewindslieden en de Britsche troepen, vreezen die menschen het aanzien, vcnarin zij stonden geheel te zullen verliezen. Dit zou in den grond weinig beteekcnen, indien dozen niet door hunne meerdere beschaving, aan velen van de eigenlijke boeren weten te imponeren. Het is zeer te bejammeren dat de Afrikaansche Hollanders , die verreweg de groote meerderheid vormen, niet meer eendragtig handelen. Hadden zij dat gedaan , dan ware men in de eischen tegenover den kouimissaris gematigder geweest , en dan zoude men, met dien. hoogen ambtenaar ongetwijfeld tot overeenstemming zijn geraakt. Gebeurt het mi niet spoedig dut ecnige invloedrijke mannen de handen ineenslaan , dan staat , bij liet vertrek der Britsche autoriteiten, de anarchie voor de deur. In dat geval ware veel kwaads te vreezen van Moshesh en andere Kafferhoofden in deze landstreek. Sedert eenige dagen loopt alhier (te Bloemfontein) het gerucht rond , dat Groot-Brittanje ook Natal of Natalie aan zich zelven wil overlaten , of mot onze naburen in bet Trans-Vaal over den afstand van dat gebied in onderhandeling zou zijn getreden. Wat van die geruchten waarheid is , zal eerlang de tijd leeren. (A. Ct.) Onder de gemeente Oudendijk, eiland Schouwen, is de longziekte onder het vee uitgebroken; den 7 dezer zijn van een stal tien beesten afgemaakt. (M. Ct.) De Nederlandsche consul-generaal te Tanger berigt, onder dagteekening van den 21sten Maart jl., dat het monopolie op den invoer van koopwaren is opgeheven en dat de inkomende regten voor de nagemelde artikelen zijn bepaald aN volgt: Suikerbroodon, 3 Spaansche piasters per 'cpjint. Engelsch. Geraffineerde Suiker gestampt, hetzelfde regt. Ruwe llavuinah-Suiker en andere, 2 Spaansche piasters per quint. Engelsch. Thee, een vierde piaster por pond en Cochenille een piaster per pond. Z. M. hoeft goedgekeurd cle benoeming van /'. L. Went holl, burgem. van Heilo en Limmen, tot secr. dier gemeenten. Z. M. heeft aan den gewezen bewaarder in hot huis van arrest te Tiel, C. Kesting, pensioen verleend. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Goor, C. M, Wijnen, thans notaris te Nijkork, en tot ontvs.: to Eibergen (.'. J"h. de. .longh van Arlel. te Heg-B! te Mep-™, .)/. M. de Cran., sm-n. te Amsterdam. Tot predikant to Opheusden is beroepen , ds. A. van Herwaarden , thans te Fijnaart o. n. * 's» CJravenhafTe , 12 April. Men verzekert dat de eerste kamer der staten-generaal tegen 25 dezer hare werkzaamheden zal horvatten. — Naar men verzekert, zullen de troepen dit jaar te Reijen kamperen on zal do kav. llerie in de omstreken aldaar ingekwartierd worden. — Gisteren avond had in het Groot Keizershof alhier, eene vergadering plaats van de 's Gravenhaagsche afdeeling der Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handxcerknijverheid. Door den president werden getuigschriften en premien in geld uitgereikt, ingevolge besluit der laatste algemeene vergadering, aan de hoeren -M. J. Dubbe, A. Mellet en Cornelis Hillonaar. Vervolgens werden, ter voldoening aan artt. 2 7 in 32 der algemeene wet, de onderwerpen bepaald, wanrover de afdeeling prijsvragen wenscht uitgeschreven te zien, ten einde die in het aan het hoofdbestuur in te zonden verslag op te nemen, en een zestiental kandidaten benoemd ter voorziening in de ontstane vacaturen in hot hoofdbestuur. Hierna bragt de commissie tot herziening van het huishoudelijk reglement, bij monde van den heer M. H. Pimentel verslag uit en werden de door do commissie voorgestelde wijzigingen in hot reglement aangenomen. De president deelde dor vergadering mede, dat de commissie van toezigt over de incluslrieschool zich reeds geconstitueerd beeft , bobbende zij* benoemd tot voorzifter den heer Bn. For.tner vnu Dambenoy en tot secretaris den heer Wolterbeek ; de heeren Gevers I)eynoot en Camp hebben echter, onder dankbetuiging voor het vertrouwen door de afdeeling in hen gesteld, zwarigheid gevonden in de aanvaarding van het lidmaatschap der commissie van toezigt; weshalve de president voorstelde, thans tot de benoeming van twee andere leien, in plaats van gemelde heeren over te gaan. Dienovereenkomstig tot eene stemming overgegaan zijnde, bleek het. dat de volstrekte meerderheid van stemmen op zich vereenigd hadden, en alzoo gekozen zijn de hoeren: Delprat en loon. De overige stemmen waren verdeeld op de heeren Mollems, Rijer», Maxwils en Brauar. — Hierop werd de vergadering gealoten.
* Amsterdam, 12 April. Heden is op de werf delJhoek van ie heeren Abbema ca van Cleef le water gelaten de brik Diana, gevoerd zullende worden door kapt. P. H. Wille rs. Dit Taaittiig groot 152 gemeten lasten, is gebouwd voor rekening van de heeren H. Willers & Co. en is bestemd voor de groote en kleine vaart. — Daarna heeft men de liel gelegd van een barkschip, groot 2.0 lasten, bestemd voor de groote vaart. — Eergisteren avond heeft men op een stoep, op de Keizersgracht bij de Reguliersgracht, een pas geboren kind gevonden van het vrouwelijk geslacht. ** A_oienaarsgraaf, 11 April. Eenige dagen geleden word alhier in den polder, bij het uitspreiden Van gebaggerde slootaarde , gevonden een gouden penning of muntstuk, ter grootte von een _,yi_i_r, Kl^*-'1-'! zuiver en onbeschadigd, Hel draagt geen jaartal , doch is vermoedelijk een muntstuk der stad Nijmegen en .Maar geslagen nadat zij tot rijksstad was verheven, want het voort aan do eene zijde een wapenschild mot een dubbelen arend , hebbende pp de borst een schild met eenklimmenden leeuw, gedekt met eon helm waarboven de keizerlijke kroon, en tot randschrift: iijtjidSii.. usbis. uirE. xovimag. ; en aan de keerzijde een beeld ten voeten uit, met het randschrift: s. siephamus. vu. otho. M - R. * Het LiOO ,11 April. Heden namiddag stapten alhier aan het paleis af de HH. regenten der koninklijke school om tegenwoordig te zijn bij het examen der scholieren, hetwelk op morgen zal plaats hebben, terwijl de prijsuitdeeling den volgenden dag zal geschieden, waarna de kinderen feestelijk onthaald zullen worden. Z. M. de koning wordt op beide dagen verwacht en zal Donderdag van hier vertrekken. * t-'iijl taart , 9 April. De veldvruchten zoowel hier als in de omliggende gemeenten, staan bijzonder goed en beloven veel. — Alleen sommige stukken zaad staan zeer dun en sclüjnen veel door de winterkoude te hebben geleden. _ Waalw'll- , 10 April. Heden morgen werden alhier ge. arresteerd zekere 11. de W.en zoon, klein-handelaren in schollen, scharren , enz., beschuldigd van heden nacht uit het pakhuis van den beurtsehipper op Amsterdam, een baal wol ontvreemd to hebben. Een derde, die als medepligtige werd gehouden, is ontsnapt. De arrestatie heeft met moeite plaats gehad. Men denkt te hunnen aanzien ook aan het berooven der aardappelenkuilon to Drongclon en Doeveren en van het slngten der runderen in cle weiden, onder Doeveren en Baardwijk , in het najaar van ltf ..3.
De HOOFD-CO. lAIISSARTS VAN Ï'OI.ITIE te Rotterdam, Ondervindende dat verreweg het grootste getal ontvreemdingen in deze Gemeente wordt gepleegd bij insluiping in de buizen of van koopwaren, welke aan huizen en op stoepen worden uitgestald. In aanmerking nemende dat dergelijke diefstallen door de l'olitie moeijelijk kunnen worden voorgekomen: Doet hiervan mededeeling aan de Ingezetenen , met aanbeveling om van hunne zijde zich tegen zoodanige kwade praktijken zooveel mogelijk te beschermen, waartoe zal kunnen dienen het naauwkeuriger jicht geven op het zorgvuldig gesloten houden dor huisdeuren, en de uitstallingen, daar waar die geplaatst zijn, beter le doen bewaken. De HooJ'd- Commissaris voornoemd , A. J. C. JANSSEKS.
Indien de Zoon on Dochter van wijlen Marie Angelique Josejih Jaupin en Willem George Tomeese, zich hinncn deze gemeente bevinden , worden zij verzocht, zich ter Secretarie op het Raadhuis te vervoegen.
---

