Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 April.
Wij ontvangen heden over Marseille de Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 24 Februarij. Het meest wetenswaardige deelen wij lager daaruit mede. Tot op dit oogenblik is niets naders nopens het bezetten van Servië door Oostenrijksche troepen bekend geworden. Het berigt, dat het tractaat tusschen Pruissen en Oostenrijk feeds voor goed gesloten was, schijnt voorbarig geweest te 'ijn, daar het voorloopig slechts een ontwerp gold, dat door de Oostenrijksche regering gezegd wordt verworpen te zijn. De strekking ran het tractaat was in het algemeen, dat zoo het belang van fiuitschland militaire maatregelen van Oostenrijk noodzakelijk Waakte, Pruissen verpligt zou wezen aan Oostenrijk gewapenden bijstand te verleencn. De Pruissische regering meende, naar het schijnt, aan dit ontwerp afzonderlijke bepalingen te moeten verbinden , onder welke eene zoodanige conventie alleen tot stand kon komen. De Oostenrijksche gezant, baron v. Hess, moet zich lang daartegen verzet doch eindelijk toegestemd hebhen, dat uit de wederzijdsche ontwerpen een enkel zou zamengesteldworden, waarin deze door Pruissen onvoorwaardelijk geeischte afzonderlijke bepalingen vervat waren. Het spreekt van zelf, dat de gezant dit ontwerp niet kon goedkeuren, zonder toestemming zijner re- Wring. Nu moet te Berlijn den lOden dezer de tijding uit Weenen ontvangen zijn, dat de Oostenrijksche regering weigert meergenoemde afzonderlijke bepalingen in haren tegenwoordigen vorm aantenemen. De Krz. Ztg., aan welke dit berigt is ontleend , zegt niet van Welken aard de meergenoemde bepalingen zijn. Volgens de.Köln. Ztg. heeft Oostenrijk zijne toetreding tot de conventie geweigerd, °>ndat Pruissen eiken aanval op Rusland , hoegenaamd, met het denkbeeld van Btrikte neutraliteit onvereenigbaar acht. Men heeft "filter de hoop op eene overeenkomst nog niet opgegeven. Van het tooneel des oörlogs is geen nieuws. De Moniteur Weerspreekt het nieuws van eene nederlaag der Turken te Rassowa °p 2 April, doch op eene wijze , waarin duidelijk eenige onzekerhe;d doorstraalt. Van alle andere geruchten die dezer dagen geloopen hebben , is mede tot dusverre geen enkel bevestigd. De Times deelt eene dépêche mede uit Orsowa van den 6den dezer , volgens welke Omer-pacha instruetien uit Konstantinopel bad ontvangen , om geene gewigtige operatie te ondernemen vóór de aankomst der geallieerde troepen, alsmede eene andere depêche uit Konstantinopel, volgens welke de Bussen over den Do"•u teruggedreven zouden zijn. De hertog van Camhridge en lord Raglan zijn eergisteren te "arijs aangekomen. Uit berigten van Malta van den 7den dezer blijkt, dat be"tendig vaartuigen met troepen op dat eiland aankomen. Alleen met 7 stoomschepen werden uit Algerie niet minder dan •>OOO man overgebragt. De booten steken bijkans onmiddelijk weder in zee, om deze troepen naar het Oosten over te voeren. Op de weigering van de Fransche, Engelsche en Belgische genanten te Konstantinopel , om de aldaar wonende Grieken onder "Unne bescherming te nemen, heeft de heer Metaxas zich , naar mtti zegt, tot den Amcrikaanschen gezant gewend; met welken Uitslag weet men nog niet. Men weet trouwens reeds dat alle "rieken het Turksche grondgebied binnen een bepaalden tijd te Verlaten hebhen. Berigten uit Griekenland van onderscheidene kanten ontvangen, komen allen daarin overeen , dat de insurgenten zware verlie/.en nebben geleden en dat het met hunne zaak sedert eenige dagen slecht stast. In de zitting van het Hoogerhuis van 11 dezer verklaarde lord Clarendon op eene interpellatie van lord Bcaumont, dat de regering tot dusver ireene ofliciecle kennis had bekomen van de terugroeping van den Pruissisoben gezant, den ridderßunsen en dienaangaande dus niets stelligs kon mededeelcn. Daarna verklaarde de graaf van Aberdeen, dat de regering in den tegenwoordigen stand van zaken het raadzaam heeft geoordeeld, o* de reformbill in te trekken, echter met het vaste besluit, om Ql6 ter gelegener tijd weer in Ie dienen. In het Lagerhuis legde lord John Russell nopens de reformbill ezplfde verklaring af als de graaf van Aberdeen in het Hoogerhuis. De beide Huizen zijn wegens het Paaschfeest verdaagd tot den '"ten dezrr. Sedert een paar dagen wordt te Londen in doorgaans goed onerrigtc kringen verzekerd, dat de regering op hare verklaring, .*n eigendommen des vijands , geladen in een neutraal schip niet beslag te zullen nemen , zal terugkomen en dat geen Russische Pfoducten onder neutrale vlag, uit Russische havens zullen mo- Ren worden gehaald. Het moet integendeel in het plan van het 6°Uvernemcnt liggen , om de Russische havens aan de strengst blokkade te onderwerpen, om zoodoende de directe uitn invoer geheel te beletten. , "e Pruissische tweede kamer heeft in hare zitting van 10 dezer w ontwerp tot verhooging van sommige belastingen, tot dekking *n de renten en tot amortisering der leening van 30 millioen th. °averanderd aangenomen. jolgens de Nat. Zig. zou het ontslag van het Deensche minis- Pr,e met liet bezoek van den admiraal Napier bij den koning in erband staen. Het ministerie was voor eene strikte neutraliteit ,n had o. ti. bevolen dat geen Deensche loods een Engelsch oor- Rschip door de Deensche wateren zou mogen loodsen. Toen "pier zich daarover bij den koning wilde beklagen, verklaarden e ministers dat de koning ziek was en gaven bij een tweede mepr ernstige poging des admiraals, om bij Z. M. toegelaten te worcn. hun afscheid. Wanneer deze krisis met de benoeming van liberaal, meer tot Engeland overhellend ministerie eindigen dan zou dit van groot en invloed op Zweden kunnen worden. ,J~e prins van Monaco zit, volgens eenedépêche uit Turin van V»ezer, met zijn aide de camp op een fort te Nizza gevangen. Te hebben een aantal arrestatien plaats gehad. Uit het dagblad tUnivers blijkt, dat het proces tegen den veroedelijken moordenaar van graaf Rossi en zijne medepligtigen , n het geheim heelt plaats gehad, want dit dagblad meldt, dat proces is afgeloopen en dat ten minste zes personen ter dood 'ijn veroordeeld.
---

KOLONIEN. Batavia, 24 Februarij.
, Februarij. Den 19den Febr. werd te Batavia de verjaring van den geoortedag van Z. M. onzen gecerbiedigden koning plegtig gevierd. Na alvorens de godsdienstoefening in de Willemskerk te hebben 'JRewoond , alwaar door Ds. Mounicr de plegtigheid van den dag erd herdacht , verleende Z. Exc. de gouv.-generaal, des middags n 12 ure, in het gouvernementsgebouw te Weltevreden , alge- m<*ne audiëntie. De onbestendigheid van het weder in dit jaargetijde, deed h k,Tooi'Perlomen groote parade van het garnizoen geen voortgang ebben. Zoowel van het fort Prins Frederik als van de ter reede ".Rende schepen en vaartuigen van oorlog, werd een koninklijk I ut gedaan ; aan boord werd geparadeerd ; allo andere vaartuigen reede waren met vlaggen en wimpels versierd. ?Des avonds had een luisterrijk gala-bal en souper in het voor gelegenheid smaakvol versierde gebouw de Harmonie, plaats , Cen 'a.a* 'n Pn nacht voortduurde. Een door den gouverneurte-V ingestelde toepasselijke feestdronk werd luide toegejuicht, Reb w'ize Tan de belanijstciling der fecstgenooten in de heugelijke J^nrtenis , tot welker viering zij vercenigd waren geworden, ene prachtige illuminatie was aan de overzijde der rivier ontstoken, on i garnizoen en de schepelingen der marine werden dien dag T1«esch, brood en wijn onthaald.
— Op den 2 lsten Februarij is met het stoomschip Java , in volmaakten welstand ter reede van Batavia aangekomen Z. Exc. de luitenant-generaal, adjudant des konings in buitengewone dienst, Jhr. F. V. A. ridder de Stuers, benoemd kommandant van het Indisch leer, vergeeld van mevrouw de Stuers, twee dochters, eenen zoon en Zr. Exc adjudant, den kapitein Weitzel. Tenzelfden dage is Z. Exc. aan wal gekomen, waar hij met de aan zijnen rang verbonden eerbewijzingen werd ontvangen, en is afgestapt aan het hotel van Z. Exc. den gouverneur-generaal. ~Op den 22stcn is het kommandement van het leger door den luitenant-generaal de Stuers overgenomen uit handen van den wanrnemenden kommandant, den generaal-majoor G. Bakker. — Den 16 Fcbr. heeft de vierde aleemeene vergadering der Natuurkundige Verecniging plaats gehad, welke met een talrijk bezoek , zoowel van leden als gasten, is vereerd geworden. Nadat de president het algemeen verslag van het laatste vereenigingsjaar had voorgelezen, hebben eenige leden belangrijke mededeelingen gedaan , en zijn in die vergadering benoemd : tot corresponderende leden , in Nederland : de HH. F. C. Donders , hoogleeraar te Utrecht, J. A. C. Oudemans, observator te Leyden. In het Buitenland: F. H. Froschel, hoogleeraar te Bonn ,L. Gmelin , oud-hoogleeraar te Heidelberg. Tot gewone leden. J. E. Cornelissen, jhr. C. F. Goldman , D. S. Hoedt, M. .1. H. Kollman, W. van Ommeren, N. baron Gansneb genaamd Tengnagel, R. P. Tolson , W. Cores de Vries , L. Weber. — Op den 21sten Januarij jl. zijn te Batavia in openbare veiling gebragt 1301 15/16 realen stofgoud, afkomstig van Menado, en 2156 1/8 realen stofgoud, afkomstig van Borneo. Eerstgemelde partij is opgehouden voor ƒ2B per reaal; van het Borneosche goud zijn slechts 990 realen verkocht voor een gezamenlijk bedrag van / 29,727.60 , of gemiddeld j 30.03 per reaal ; zijnde f 7.40 1/2 per reaal minder dan het rendement der laatste veiling. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op 1 Januarij 1854 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Gouden munt tegen Zilveren munt v. 2 pCt. p.ri v. 9 pCt 11 n >i Recepissen m, 2 11 «.. i> pCt. w. 2 n il n i) Koperen munt /o. U 11 tv. 5 11 w. 1\ n Zilveren ii » Gouden » w. ?J » psri w. 7^ 11 il » ii Recepissen w. i » w. 5 ii u>. S » n n n Koperen munt m* 4 ii w. 6 i) u>. 8 n Recepissen » Gouden n l. \'f n i- 6 n e. 3J n il » Zilveren il e. 5 » e, 5 n e. 9 » k k Koperen li i. J 11 pari pari Koperen munt il Gouden » e. b\ » e. & >i v. 3 il n ii n Zilveren n t». 5 n e. 5 n e. 10 n « n n Recepissen pari pari t>. 1 n w vrinst. — c verlies. — Van sommige plaatsen op Java komen berigten in omtrent de heerschende droogte en de vermoedelijke nadeelige gevolgen daarvan voor het rijstgewas. Volgens deze berigten zijn het de residentien Patjitan , Madioen, Japara en Samarang , alwaar , ten gevolge der bijna onafgebroken droogte, gedurende de maanden November , December en Januarij , vrees voor mislukking van bet rijstgewas bestaat. Men verwonderde zich te Patjilan dut nog geen versterf der zaadpadie en van de op de gogo- en tegalvelden geplante oogstpadie plaats vond , hetgeen werd toegeschreven aan den zwaren dauw, die des nachts viel. Te Madioen bleek het dat de rijstvelden door de ingezetenen niet tijdig in enkele distrikten bewerkt waren , zoodat daar grootere vrees voor gebrek bestaat dan elders. Het gouvernement is de bevolking reeds te gemoet gekomen. In Japara waren de Telden, die van geen levend water konden worden voorzien , geheel droog , en de hier en daar uitgeworpen zaaipadie begon oud te worden ; op vele plaatsen was nog niet eens gelegenheid geweest om de bibiet uit te werpen. De rijstoogst in de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo was over het algemeen zeer tegengevallen ; gedurende de maand November jl. was de prijs f 5 per pikol. — Uit berigten van Sumatra's Westkust ontvangen , blijkt dat gedurende de maand Januarij jl. de weersgesteldheid gunstiger was; de schade in de vorige maanden geleden is hersteld. De koffijinkoop was ruim , bijzonder in de Padangsche bovenlanden , alwaar in vergelijking met Januarij 1853, 3000 pikols meer ten verkoop werden aangeboden. De gouverneur had bij eene inspectie dier streken de aandacht der hoofden bijzonder gevestigd op de getahpertja en gom-elastiek, welke daar worden aangetroffen; alsmede op den kapokboom , uit welks vrucht eene smakelijke olie getrokken wordt. Ten behoeve van Nias en de Batoe eilanden, waren gelden beschikbaar gesteld , tot aanmoediging der aldaar schier geheel on ¦ bekende veeteelt. — De tijdingen van Benkoelen loopen tot 1 Februarij jl. De rust was niet gestoord. — Gedurende de maand Januarij jl. lieten rust en tevredenheid in de Lampongsrhe districteft niets te wenaehen over. Erheerschte echter minder bedrijvigheid in handel en landbouw in dit jaarge tijde dan gewoonlijk, waardoor de eerste levensbehoeften in prijs stegen. De regens hadden veel goed gedaan aan de te velde staande gewassen; de rijstoogst liet zich guistig aanzien. De wegen hadden echter geleden, hetgeen invloed had op den gom-elastiek- en peperhandel. Ter hoofdplaats waren de marktprijzen in die maand als volgt: Gom-elastiek ƒ3oa f 35 per pikol, koffij /' 20, zwarte peper fl5 , witte peper ƒlB kf2o , dammar of harst, f 14. Niettegenstaande veel gemunt goud en zilver uit de circulatie werd getrokken en voor halssieraden en armbanden gebruikt, bleef de omloop van gemunt edel metaal niet onbelangrijk. — Gedurende het afgeloopen jaar zijn in de land-j-pakhuizen der verschillende districten van de residentie Banka, afgeleverd de navolgende hoeveelheden tin, als: te Muntok 548 y, picols , Jcboes 5,667% p., Blinjoe 23,912% p., Socngijliat 8,921 p., Maraw»ng2o,4l7'/a a p. , Pankalpinang 11,434 p., Soengy-Slan 8,390 p., Koba 2,087 p., Toboalij 5.240>/a p. ,of gezamenlijk 86,618% p. Daaronder bevinden zich echter 90% nachten erts of 2,262% p. afkomstig van 1852, welke mitsdien behooren te worden afgetrokken 84,356 p., terwijl dienen bijgevoegd te worden de erts gedurerrde 1853 gewonnen , doch onder ultimo December 11. ongcsmolten gebleven ad 275-H nachten of 6,893 p., zoodat de zuivere tin-productie over 1853 heeft bedragen 91,249 pic. De opbrengt bedroeg: in het jaar 1850 51,356 p., 1851 77,688 p., 1852 78,301 p. Zoodat ten deze een steeds toenemend cijfer is verkregen , waartoe voornamelijk heeft bijgedragen de ontwikkeling der districten Blinjoe, Marawan, Soengy-Slan en Koba, en zulks niettegenstaande den ondervonden tegenspoed, vermeld in het verslag over de maand December 1853. — Volgen berigten van Banka, over de maand Januarij jl., was liet aantal lijders aan natuurlijke pokken in het district Soengij- Slan, tot 131 geklommen, waaronder 46 sterfgevallen hadden plaats gehad. — De vaccine werkte daar niet, omdat de bevolking er voor bevreesd was, en dreigde naar de bosschen te vlugtcn, ten einde de inenting te ontwijken. Uit I'ontianak wordt van den 3den Jan. gemeld , dat te Sambas de kinderziekte is uitgebroken. — Berigten van liiouw, loopende tot den 31sten Januarij, maken melding van het ontdekken eene diepte ter reede, onder bet eiland Mars. De geul, welke van de reede naar die diepte loopt, geeft passage aan schepen ran 17 a 18 voeten diepgang. Een koopvaardijschip van 400 » 500 last zal derhalve voortaan kunnen lossen en laden bin ten de baai. Deze diepte was tot du» ver niet of weinig bekend; doch zij is zoo beperkt van omvang, dat er misschien geen twee schepen kunnen liggen. Zr. Ms. brik de Haai lag sedert eenigen tijd in die diepte.
Door den gouverneur-generaal van Neder], Indic zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVTKI, ni:t'ARXEMENT. Benoemd: tot secr. bij den komminsar. van het gouvern., tot het ontwerpen en voorstellen der vereiechte wettelijke bepalingen in de bezitt. buiten Java en Madura, mr. J. Loudon , voorm. adv. en proc. te Batavia. Bij het resid.-kant. te Batavia: tot eersten komm., A. P. van Leeuwen, thans tweede komm. op dat bureau; tot tweeden komm., J. B. M. Boshouwer, thans derde comm. op dat bureau; tot derden komm., J. Faes, thans eerste klerk op dat bureau; tot zoutverk.-pakkuism. te Pasoeroean, H. C. Krumdiok, thans als zoodanig belast. Tot direct, der producten en civiele magaz., T. Ament, thans res. van Chcribon. Bij de algem. rekenk.: tot tweede commiez. ,i. 11. Fuchter en J. M. G. Brondgeest, thans derde commiez. bij dat eollegie; tot derde commiez. J.C. Fleur jr. en W. A. Lans, thans klerken bij dat eollegie. Tot presid. van de wees enboedelkam. te Samarang, C. A> Varkevisser, lid dier kamer; tot lid van de hoofd-comm. van onderw. in Nederl.-Indiö, A. A. Th. Mounier, pred. bij de prot. gemeente aldaar; tot lid van de sub-comm.van onderw. te Pattie (resid. Japara), J. van Es, ambten, ter beschikk. Jjgt den resid. van Japara ; tot comm. pp Jiet resid.-kant, te Rem-54n*T1tf. H. BeekvelaT*BWsT boekhoud, bij het coll. van boedelm. te Batavia, thans gesteld ter beschikk. van den resid. van Banjoernaas; tot presid. van den raad van justitie te Batavia, mr. A. J. Swart, thans raadsh. in het hoog-geregtsh. van Nederl.-Indie; tot lid in den residentieraad te Soerakarta , jhr. O L. J. van Hogendorp ; tot assist.-resid. van Ngawie (resid. Madioen), J. H. de Scnerpont Domis , control. Iste kl. bij de landel. ink. en kult.; tot eerste comm. op het resid.-kant. te Samarang, J. F. de Haart, eerste comm. op het bureau van den res. van Soerabaija ; tot eersten comm. op het resid.-kant. te Soerabaija, D. Brouwer, comm. op het res.-kant. te Djokjokarta; tot comm. op het kant. vanden assist.-rcsid. te Patjitan, tevens vendum. aldaar, G. F. H. Scharten, comm. voor de comptabiliteit te Bandong (Preanger-Regentschappen); tot comm. op het bureau van den ass.-res. te Sambas. F. .1. F. Schönlaub, post houder te Soekadana (west.-afd.van Borneo). Goedgekeurd: dat door den direct, der cultures, bij het kader der landelijke inkomsten en cultures, is verplaatst: uit de resid. Bezoekic naar de afd. Patjitan, de control. 2de kl. O. W. Swaving; zijn geplaatst: in de resid. Japara, de ambten, ter beschikk. J. van Es; in de resid. Banjoemnas. de ambten, ter beschikk. CE. Ie Clerq. Bij het person. der indigo-cult,, zijn benoemd : tot opz. 2de kl., .T. D. G. Hoins; tot opz. 3de kl., J. Ba-ker-is geplaatst: in de resid. Cheribon , de benoemde opziener 3de kl. J. Backer. Dat door den waarnemenden gouvorneur van Oelcbcs en onderh. is benoemd, tijdelijk en buitengew. , tot lid van den raad van just'tie te Makasser, D.A. J.B. de Graat, havenm. aldaar. Magiiging verleend.- tot uitreiking eener acte tot uitoefening der genees-, heel- en verloskunde in de resid. Jnpara, aan den onlangs uit Nederland aangekomen particulieren geneesheer A. Sonius. Voorloopig belast: met de betrekk. van commies op het resid.-kantoor te Pekalongan, G. W. ten Cate , thans op wachtgeld. Gesteld ter beschikk. van den resident van Banjoemaas , L. O J. A. de Vogel, Iste comm. bij den assist.-resid. van Benkoelen; ter beschikk. van den resid. van Palembang , H. J. Oostcr, comm. bij het bureau voor ml. zaken te Makassar. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland , wegens ziekte, aan het lid der weesk. te Batavia D. van Elk. Ontheven: J. E. Munnik , als lsten commies op het residentiekant, te Batavia ; eerv. de assist.-resid. van Ngawie (resid. Madioen) C. J. A. Abrahami de Melverda. Eercol ontslagen: op verzoek: de gcw. zoutverkoop-pakhuism. te ng J. P. Freeth ; de control. 3de kl. bij de landel. inkomsten en kult. H. M. van Kijssen; B. P. Barends, 2de komm. bij de algem. rekenkamer, onder toekenning van pens.; bet lid van de subcomm. van onderwijs te Pattie (resid. Japara) J. Millard, suikerfabriekant te Langseo; het lid in de residentie-raad te Soerakarta A. J. Boers ; de comm. op het bureau van den assist.-resid. van Sambas C. H. Ruel, onder toek. van wachtgeld. Ontslagen: de officier van justitie te Soerabaija mr. A. Mangelaar Meertens; A. T. W. Bogaardt, geschorst kontrol. 2de kl. bij de landel. inkomsten en kult.; J. D. van Schelle , gew. zoutverk.-pakhuism. te Cheribon; de comm. op het resid. kantoor te Rembang J. W.F. Lutter.
MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: bij het wapen der inf. , tot kapiteins: bij den staf van den gouv.-gener. de lste luit. der inf. J. van Pabst, met bepaling, dat hij in zijne betrckk. van adjud. zal continueren; bij het lste bat,, de lste luits. tl. A. M. Latour en J. J. B. Sterke, respect, vun het garn.-bat. op Palembang en van het 12de bat. inf.; bij het 2de bat., de lste luit. V. Amiot, van het gam.-bat. inde 3de mil. afd.; bij het gam.-bat. in de 3de mil. afd., de lste luit. W. van Os, van het bat., met bepaling, dat hij voorl. voor memorie gevoerd en in zijne tegenw. betrekk. te Pcngaron zal blijven; bij het garn.-bnt, ter Westk. van Sumatrn, de lste luit. P. J. C. v n liocij Schilthouwer, van het bat.; bij het gam.-bat. in de Molukkos, de lste luit. A. de Veer de Kochemont, gedet. bij het korps sappeurs; tot lste luits.: de 2de luit-adjud. A. F. de Vas.y, met bepaling, dat hij in zijn betrekk. vanadj. in de lste mil. afd. zal blijven; bij het lste bat., de 2de luits. ,1. van Leijden en O. 11. Museh, beiden van het bat.; bij hef 2de bat., de 2de luit. R.H. W. C, Hanger, vnn het garn.-bat. ter Westk. van Sumatra ; bij het 6de bat., de 2de luit. U. G. Ie Clercq, van het 11de bat,; bij het 10de bat., de 2de luit. C. T. van Kagen, van het tmt.; bij het 12de bat., de 2de luit. OP. Frantzmann , van het garn.-bat. op Celebes ; bij het 13de bat., de 2de luits. J. V. Kriesfeld, O Ravesleyn en 11. A. B. W. L. von Koch, allen van het bat.; bij het garn.-bat. ter Westk. van Sumatra , de 2de luit. A. J. F. Paternostre du Montlion , van het bat.; tot 2de luits. bij het lsie bat,, de sergts. J. D. E. F. Thijs, J.F. Haus en L. H. C. Nilant, de beide eerste vnn het'7de en de laatste van het 11de bat.; bij het 6de bat., de serg. E. D. O Middelaer, vau het lste bat.; bij het Bste bat., de Berg. D. K. van Oort, \an het 7de bat.; bij het 12de bat., de sergts. .1. A. van Oort en P. F. OG. Hedderich , resp. van het 7de en lste bat.; bij het garn.-bat. in de 3de mil. afd. , de serg. W. Broek , van het Iste bat.; bij het garn.-bnt. ter Westk. van Sumatra, de sergts. J. JL Quack en C. F. de la Chaux , van het 7de en 11de bat.; bij het garn.-bat. te Palembang, de serg. W. Grijping, van het 11de bat.; bij het garn.-bat, op Celebes , de serg.-maj. H. F. W. deßruyn, van het garn.-bat. ter Westk. van Sumatra ; tot officier van gez. 2de kl. hij de mif geneesk. dienßt, de officier van gezondh. 3de kl. B. EL Egberls. Benoemd: tot tijdel. adjud. bij den komm. der troepen in de Westcr-afd. van Borneo, de lste luit. der inf. J. V. Kriesfeld; tot adjud.bij het 12de bat. inf., de 2de luit. .1. G. Eslrens, van het sde. Gej>la,atst.- bij de geneesk. dienst te Samarang, de officier van gez. 2de kl. C. A. L. Pecqueur. onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; bij het groot mil. hosp. te Soerabaija , de officier van gezondh. 2de kl. H. W. Schwanefeld , thans te Batavia. Overgeplaatst: bij het 7de haf. inf., de majoor jhr. V. M. de Brauw , van het 11de bat. Goedgekeurd.- dat door het mil. depart. bij het wapen der inf. zijn overgeplaatst: bij het lste bat., de knpts. I). Juta , van het 7de, en W. E. Visser, van het sde bat,; en de lste luit. J. H. T. Wicgand , van bet 7de; bij het 3de bat,, de 2de luit. F. A. J. Peric, van het 7de; bij het sde bat, (Palembang), de kapt. H. E. G. Loler. van het garn.-bat. op Banka ; bij het 7de bat., de kapt, .1. P. Gosenson, G. Bruijnis en G. F. Nauta, resp. van het 10de, 12de en lste bat, en de lste luits. J. Keijzer, F. Luijkx en P. M. Gallas, resp. van het garn.-bat. op Banka, het 6de en 3de bat.; bij het 9de bat., de 2de luit. A. Z. Thijssen ,!vanhet Bste; bij het 10de bat., de 2de luit, G. Bakker, van het lste; bij het 11de bat., de lste luits. N. G. van Huflel en L. J. F. Timmermans, van het garn.-bat. in de lste mil. afd. en het 10de bat.; bij het 12do bat., de kapts. K. F. van Steyn van Hensbroek , van het sde, J. Hintzen en G. L. C. van Oldenborgh , beiden van het garn.-bat. in de 2de mil. afd.; tyj het 14de bat. ,^le 2de luit. W. de Leon, van het 3de; bij bet garn."-hat. in de Iste mil. afd., de Iste luit. C.-F. Doerrleben, van het 7de bat.: bij het garn.-bat. in de 2de mil. afd., de kapt. E. 0 F. Happé, van het 12de bat.; bij het garn.-bat. in de 3de mil. afd. (Bangkallang) , de Iste luit. J. van der Haas, van bet 14de bat,; bij het garn.-bat. op Banka , de kapt. B. T. Reiger, van het 7de bat.; dat is geplaatst: bij het 7de bat., de 2de luit. J. W. Auffmorth, tijdelijk bij het korps sappeurs. Bepaald: dat de ancienn. van den officier van gez, lste kl. G. J. van ïhicnen gerekend zal worden van 9 Nov. 1847 , en dat hij mitsdien in de ranglijst der officieren van gez. lste kl. plaats zal nemen boven den offic. va-t gezondh. lste kl. F. Schmidt. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland , tot herstel van gezondheid , aan den 2den luit. der inf. G. Strunz. Ingetrokken: op verzoek, het aan den kapt. plaatsel. adjud. van Weltevreden en Rijswijk, J. van Dam, verleend tweejarig verlof naar Nederland ; en hem tevens op verzoek eervol ontslag verleend onder toekenning van pensioen. Eervol ontslagen: op verzoek, de kapt. der inf. W. E. Visser; de lste luit. der inf. C. B. Henrici, onder toek. van pensioen. MARINE DEPARTEMENT. Bentemd: tot eeraten machinist op den stoombaggermolen n°. 2 te Soerabaija, C. J. Poulviquet, thans tijdel. machin. bij den waterstaat aldaar. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederl., tot herstel van gezondheid, aan den opziener van den model-zolder bij de fabriek voor de marine, het stoom wezen en de nijverheid te Soerabaija J. Hahn. J Goedgekeurd: de tijdelijke opdragt van de betrekking van opzien, van den model-zolder bij de fabriek voor de marine, hot stoomwez. en de nijverh. te Soerabaya, aan den machine-drijver bij die fabriek J. Stam. Vertrokken passagiers naar Nederland: Per Nijverheid: mevrouw de wed. Eimer; per Robertus Hendrilcus: de heeren W. L. van Genricke en tam., van Meverdcn, van Riesen en fam.; per Rio de Janeiro: de heer J. F. Telge; per Gelderland: de heer J. J. Scheuer en fam,, de heeren L. S. van der Meulen, J. H. H. Wiegermnn en J. A. Uaager; per Catharina Maria: de kapt. der inf. J. F. Schoemaker en fam.; per Ottoline: de twee jonge heeren Scheltema j per Nederland en Oranje: de heer L. J. K. Stokhousc; per California: dcmaj.W. D. van Wely en fam., deheeren J. Meiss, kapt. H. van Houten, J. Alberti en fam., J. van Dam, gepens. kapt. L. P. Witt wer en fam., de heer A. ,T. J. de Wolif' en fam., mevrouw de wed. T. A. Tilleman en 1 kind; perylnna Maria Henriette: de luit.-kol.-der inf. P. Wetzelaar; per Rotterdam: mevrouw de wed. Daendels en kinderen; per Reijerwaard: de heer van Hogendorp en familie; per Witte Corueliszoon de Witte: de heer Itoflaar; per Quatre Bras: de heer Schorrer.
---

Handelsberigten. * Batavia, 24 Februarij.
KoFMJ. Uit gebrek aan voorraad hebben geene omzettingen plaats gevonden, als van 3000 pikols Padang legkofllj van vorig jaar toty 27 1/2. Voor mooije W.-Ind. bereiding wordt te vergeefsch ƒ27 geboden. De hooge noteringen uit Europa met de nu aangekomene mail doen een hoogen afloop van de in Maart te houdene Padang veiling verwachten. Omtrent de vooruitzigten nopens den oogst van Java Ivofflj in dit jaar, loopen de berigten zeer uiteen; sommigen schatten dezelve gelijk aan 1853, en anderen verwachten eene grootere hoeveelheid. SriKKli is zeer willig en levendig gevraagd , door de ruime gelegenheid ter verscheping, maar gebrek aan genoegzamen voorraad heef) de afdoeningen beperkt, zoodat in het geheel slechts 12000picols in de prijzen van ƒ 12 1/2 en f 13 voor No. 16 zijn verkocht, waaronder 7000 pie. zeer vochtig Jncatra tot den hoogen prijs van J 10. Inden herfst te leveren biedt men vergeelsch_/'ll 3/4 voor No. 16; men houdt op ƒl2 a 12 1/2. Op de kust werd alleen te Soerabaya afgedaan 5000 pic Solo tot f 11 J/2 voor No. 16 en bovendien nog 15000 pic. op levering in het najaar tot flO 1/4 aƒ 10 1/2 No. 16 met geheel voorschot. Te Samarang is de voorraad geheel opgeruimd. Rijst. Ook van dit graan is de voorraad zeer gering, en zijn voor Europa alleen verkocht 180 koijangs gewoon Java tot f 155 a f 160, terwijl 300 koijangs Padang voor de consumtie alhier tot f 130 en 135 werden verkocht. Ten gevolge der langdurige droogte in den aanvang van het tegenwoordig saizoen, zijn de vooruitzigten voor den nieuwen oogst algemeen zeer ongunstig. Te Sournhaya werd voor 200 koijangs ord. Carga f 150 besteed. Arak. Gebrek aan voorraad heeft de omzettingen bepaald tot slechts 80 leggers, waarvoor men ƒ52 heeft besteed , terwijl op levering in April tot f 55 moet gedaan zijn. Indigo. Tot den vorigen prijs van f 3.80 werden eenige verkoopen gedaan , doch in de laatste dagen bespeurt men mindor kooplust. Huiden , zonder voorraad , en alleen op levering tot f 220 te bekomen. Specerijen en droooïkijen. Enkele kleine partijtjes Lamjiong peper bedongen flB a 18 1/2. Van cassia vera bleven wij zonder aanvoeren. Gom elastiek vindt nog gretig koopers tot f 48 & 50 , en heeft men hedci zelfs J 52 besteed voor 100 pikols Benkoelen. GOM DAMMAR zonder vraag. MANUFACTUREN. De Chinesehe nieuw-jaarsl'cesten eerst kortelings geëindigd zijnde, en de westmocsson nog voortdurende , bespeurt men in den handel niet het minste vertier; en voegt men hierbij de omstandigheid dat het tegenvallen van den koffijoogst van het vorig jaar, veel minder geld onder den inlander heelt gebragt , en men thans uit de meeste oorden van dit eiland klagteu nopens den verwacht wordenden rijstoogst verneemt, ten gevolge der langdurige droogte, dan blijven de vooruitzigten voor den Lijnwaadhandcl zeer ongunstig. Een gevolg hiervan is dat sommige houders wel genegen zijn om verkoopen te forceren door tot verlaagde prijzen los te laten, zooals men dan ook de 6/4 gebleekt Mudapollam tot/ 5.59 contant heeft verkocht. Ook van Eiigei'schr Lallicots is lager afgedaan, en s/drtings zijn in grootcn voorraad zonderde minste vraag, terwijl, nog veel onderweg is. Cambric* zijn echter meer gezocht en de vorige prijzen coulant te bedingen. Muslint en Jaeonetts zouder eenigen handel. Witteen hlaauwcX>W//.s' en blaauwc Salemporismtt grooten voorraad en zonder vraag en laatstgenoemde soort niet hooger dan f 8 1/2 te noteren. De aanwezige voorraad van Clütsen bestaat meerendeels uitongewilde patronen, voor de goede soorten zal men langzamerhand wel koopers aantreffen. Van WeeJ'goederen is de voorraad nog zoo belangrijk dat ftlles niet te plaatsen zal zijn, al blijven wij ook een geheel jaar zonder aanvoeren. Ook Gebatikte Katoenen blijven dalende en worden zelfs de gewilde soorten thans 30 pCt. onder de vroeger bedongene prijzen losgelaten. Mule Twist bij kleinigheden tot f 100 verkocht, Adriavopel Garen daarentegen zonder eenige vraag. Wollen Goederen verkeeren nog in een zeer gedrukten toestand: Wollen en Moltondekens zonder de minste vraag, Metalen. Met Zweedsch ijzer is het iets williger, en men heeft op de kust f 12 bij partij besteed. Enqelsch insgelijks mts meer gevraaed tot ƒ 6'l/4 aƒ 6 1/2. Staal ƒl2 1/2 af 13 nominaal. Bladkoper zonder verandering Lood met weinig voorraad in de eerste hand, en tot goede prijzen te verkoopen. IJzeren spijkers voortdurend zonder vraag. Provisicn. De vraag naar BOTER blijft zeer beperkt, omdat koopers nog steeds voor grootere aanvoeren bevreesd zijn; meer dan f 15 1/2 k f 16 1/2 volgens kwaliteit is dan ook thans niet te maken, ofschoon wij eene rijzing wel waarschijnlijk achten, ten gevolge van den ingevallen vorst in Holland. Goudsehe kazen blijven gezocht en tot J' b a f 7 naar kwaliteit en grootte te verkoopen. Voor hamhen kan men f 1 h J'S bedingen. PkovisiëN in blik niet zoo grif te plaatsen. Gezouten vlkesch en spek onverkoopbaar. Van meel is van Australië aangevoerd doch nog onverkocht.
Dranken. Vransche WIJN op fust blijft voortdurend nog zeer gezocht en zoude men hooge prijzen kunnen bedingen; andere soorten zijn nominaal. Voor een nieuw aangevoerd partijtje Cognac wordt /' f 8 1/4 per dozijn geboden. Voor IloUandsch Bier op flesschen komt weder iets meerdere vraag. Jenever wordt alleen bij kleinigheden voor dadelijke behoefte tot f 12 voor groote flesschen gekocht. AzLTN is geheel verlaten , en Sbltserwater ingelijks zonder vraag. Diverse artikelen. Aabdewïrk vindt nog koopers maar van Glaswerk gaat tegenwoordig niets af. Van Papier u onze markt nog overvoerd. Lijnolie vindt koopers tot vorige prijzen. Voor loodwit besteedde men f 18. Arakleggers met afnemenden voorraad, heele bedongen ƒ3oa 32 en halve ƒl5 a 17. Van Zweedsch Xksb, ia de markt thans goed voorzien, en koolxekb, tot redelijle prijzen te plaatsen. Scheepsvrachten. Sedert ons vorig berigt zijn de vrachten achtervolgens dalende gebleven, en werden de volgende bevracht ngen gesloten. De Macao naar Rotterdam met Suiker tot ƒ 105 alhier en /' 107.50 te Samarang; Joan Melchior Kernper tot £ 5 naar Londen met Suiker te Samarang te laden; Palembang f 100 voor Suiker, f 125 voor Arak en j 90 voor Rijst naar Rotterdam; Wildeman £ 5 voor Suiker naar Antwerpen; Henrielta Geertruida 100 voor Suiker van Samarang en Soerabaya naar Amsterdam; Johanna Catharina f 100 voor Suiker van Samarang en ƒ9O voor Rijst van Indramayoe naar Amsterdam; Gertruda laadt gedeeltelijk voor eigen rekening en verder Suiker tot f 95 en Arak tot ƒ 118 naar Rotterdam; de Vier Gebroeders is nog onbevrucht, moetende eerst eene lading steenkolen lossen. De Laura en Adele benevens de vreemde schepen Ambiorix, Auguste, Prins Oscar en Prins Carl laden allen voor eigen rekening, en is het Fransch schip Madagascar naar Padang verzeild om Koffij te laden. Hel Deensch schip Colibri verzeilde naar Singapore, nadat voor hetzelve £ 5 2/6 naar Hamburg was geboden, en het Engelsch schip Thames gaat naar Australië terug, terwijl het Deensch Cybelemuu- Makasser en China in lading ligt. Te Soerabaya werden nog bevracht de Hollandsche schepen Japara tot ƒ 115 met Suiker naar Holland, Whampoa met Suiker tot Ë 5 naar Londen of £ 5.10/--naar het vasteland, en Willetn /tot ƒlO5 met Suiker naar Holland. Wisselkoers. Nadat in het begin nog veel papier tot 105 pCt. was afgegeven, besteedde men in de laatste dagen 104 pCt. en zelfs 103 pCt. , terwijl de koers op Engeland op ƒ 11 bleef, waarvoor veel is genomen. Spttien. Mexicaansche dollars bedongen ƒ2.70, Spaansche dito ƒ 2.75 a ƒ 2,80; Guldens Willem 111 pari, Willem IltotlpCt. agio moeijelijk te plaatsen. Tien guldenstukken ƒlO nominaal. Sourereinen ƒ 11 1/8 k f 11 1/4 naar gelegenheid. PS. Heden werden nog 230 leggers arak op levering binnen 2 of 3 maanden tot ƒ 55 genomen met geheel voorschot. PARTICULIERE UITVOER van Batavia , Samarang en Soerabaya, naar de onde-slaande plaatsen , sedert 24 Jan. Naar NEDERLAND : per Reijerwaard: 1106 pic. Koffij , 6 459 pic. Suiker, 2200 st. Huiden, 50 pic. Rotting; — per Zwaluw: 329 pic. Koffij, 3743 pi". Suiker, 61 pic. Rotting, 105 pic. Peper, 170 pic. Gom Elast., 45 pic. Cassia, 294 pic. Gambjer; — per Stats Iladet Fahraus; 2209 pic. Suiker, 1000 pic. Rijst, il lesjg. Arak, 2066 st. Huiden, 69 pic. Rotting, 477 pic. Peper, 115 pic. Gom Elast., 4049 pd. Cochen., 34 p. Kaneel, 115 p. Cassia Arcra; — per Rio de Janeiro : 2624 pie. Suiker, 2544 pic. Rijst. 20/1, 20/2 legg. Arak, 40 pic. Rotting; 126 p. Gom Damm., 232 pic. Cassia, 882 kn. Jap. Was; — per Jahanna Hendrika: 19 11 pic. Koffij, 1997 pic. Suiker , 30 pic. Rotting; —per Witte Cornelisz. de Witt, 2602 pic. Koffij, 7001 pic. Suiker, 26455 pond. Indigo, 1500 st. Huiden, 122 pic. Rotting , 113 pond. Cochen ; — per Marianne: 2050 pic. Koffij, 2031 pic. Suiker, 9946 pond. Indigo, 300 et. Huiden, 40 pic. Botting; — per Julia: 2002 pic. Suiker, 1000 pic. Rijst, 181 pic. Rotting, 100 pic. Sapantiout; — per Anna Lena: 2924 pic. Suiker, 41 pic. Rotting, 20 p. Notenm., 30 pic. Koedr.hout. Naar AMSTERDAM : per Elisabeth L Jaioba: 3725 pic. Suiker, 1295 pic. Rijst, 60 pic. Rotting, 115 pic. Peper; — per Gelderland: 2296 pic. Koffij, 5501 pic. Suiker, 20021 pond Indigo, 1000 st. Huiden, 60 pic. Rotting, 10 pic. Bulf. Hoornen; — per California, 5164 pic. Suiker, 518 pic. Rijst, 239/1,22/2 legg. Arak, 150 pic. Rotting, 883 pic. Peper; —per Sirius: 4492 pic. Suiker, 4496 pic. Rijst, 56250 pd. Tabak, 30 legg. Arak, 1200 st. Huiden, 81 pic. Rotting. Naar ROTTERDAM: per Robertus Hendrikus: 5242 pic. Suiker, 4545 pic. Rijst, 114 pic. Rotting. Naar LONDEN, per./anc; 3071 pic. Suiker, 180 pic. Rotting, 103 pic. Peper, 160 pic. Sapanhout, 20 p. Notcnmuscaot, 6 p. Foelie, 200 p. Damm., 16/ m. Java Sigaren, 24 kn. Paarl., 2 kn. Schildp.; — per Wodan: 4300 pic. Suiker, 150 p. Sap. hout, 378 b. Hennep ,19 p. Wortelhout;— per Helen Mar;/ 7329 p. Suiker, 2766 poud. Indigo, 195 pic. Rotting, 315 p. Sap. hout, 7 1/2 p. Foelie, 4 coll. div. Naar NANTES, per Cecilie: 1100 pic, Koffij , 4272 pic. Rijst 1000 st. Huiden, 95 pic. Rotting, 455 pic. Gom Elast; —per Sidonie: 4882 pic. Koffij, 84 pic. Suiker, 790 st. Huiden, 75 pic. Rotting, 2326 p. Buflelh. Naar BORDEAUX, per Mazagran: 894 pic. Koffij , 2953 p. Rijst, 1990 pond. fndigo , 1600 st. Huiden, 287 pic. Rotting, 679 p. Buffelh., 14 kn. Jap. goederen. Naar STOKHOLM , per Mary.- 132 pic. Koffij, 5022 pic. Suiker , 25 pic. Rotting. Naar KOPENHAGEN, per Henrich Sorensen.- 5420 pic.Rijst, 60 legg. Arak , 30 pic. Rotting. Uitgevoerd door de Factory: Van 1 Jan. tot 25 Febr. 1853 149009 p. Koffij, 209736 p. Suiker. Vanl Jan. tot 15 Jan. 1854 78345 p. Koffij, 131218 p. Suiker » 15 . « 16 Febr. » 95771 » » 136832» » 174116 . » 268050 » ?
---

