Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 April.
fot op dit oogenblik ia nopen 9 de terugroeping van den ridder j^Seen uit Londen niets bekend geworden. Volgens de Globe d hij in den namiddag van den 12den nog geen offieieele aanging von zijne terugroeping outvangen. Ook lord Clarendon heeft ?P''ene interpellatie betreffende dit punt, in de laatste zitting vnn iet Hoogerhuis, geen voldoend antwoord kunnen geven. De *ngelache minister kwam bij dio gelegenheid op het afzonderlijke jfactaat tusschen Pruissen en Oostenrijk, en erkende.dat dit tl'taat niet geheel naar den zin van Oostenrijk was. Wij hebben Stèren het voorname punt van geschil tusschen beide hoven, ?°° als dit door Pruissische dagbladen wordt opgegeven, doen , eOnen. Uit de Kr. Ztg. blijkt, dat er eene commissie benoemd ?> om over de militaire details te beraadslagen en die vast te stelen Deze commissie bestaat uit den prins van Pruissen , den gedraai v. Reyher, den minister van oorlog v. Ponin en den Oos"fijkscheii gezant , haron von Hess. Geruchten van een inval der Pussen in Servië boven Widdin, °rden bepaald tegengesproken. Kr zijn nopens de bezetting 511 dat land door de Oostenrijkers, geene nadere tijdingen ontvanp 1; Sommige dagbladen zijn echter van oordeel dat deze gebeurja'« ophanden is, hoewel de Porte ze alles behalve gaarne ziet. ~f ligt in die bezetting ook niets vijandigs jegens Rusland; als . °Btenrij"k Servië bezet, geschiedt dit alleen voor zijne eigenebe- Hen. Berigten uit Kpirus, over Weenen ontvangen, bevestigen, dat ?e 'nsurgenten bij Janina eene geduchte nederlaag hebben gele"• Grivas , die in het gevecht zijn paard door een geweerko&' verloor, was in vollen aftogt met het overschot von zijn volk. , Het eenige wat van het tooneel des oorlogs in fle Vorstcn°titnen te melden valt, is ontleend aan de tijdingen uit Pukar?8t van 6 dezer. Volgens deze trokken de Pussen bij voortduwa 6" over den Donau, om de Dobrudscha geheel te bezetten. jTca raamde de sterkte van het korps van generaal Luders , dat aen overtogt had bewerkstelligd , op 60 a, 70,000 man. Het schijnt 6Venwel dal de Kussen nog niet verder dan tot Czernavodo ge Vorderd zijn , daar te Pukarest geen nieuw bulletin het licht heeft ?eiien, hetgeen stellig het geval zou geweest zijn, zoo zij be- Nve de reeds bekende, nog andere belangrijke plaatsen in r'lne magt gekregen hadden. Prins Oortchakoff bevond zich en 2den nog te Pukarest, waar het berigt van de Fransche f" Engelsche° oorlogsverklaring een geweldigen indruk gemaakt h)<*ft- Van den baron von Pudberg, Russisch gouverneur van de °iiau-provincien, is onmiddelijk eene uitnoodiging tot de diplomatieke agenten van beide mogendheden gerigt, om binnen acht 'gen het grondgebied van de Vorstendommen te ontruimen. Voorts verneemt men, dat de Fransche en Engelsche vlootl?°gden zich met den kommandant van de Turksche armee te u«tendje in verbinding gesteld hebben en dat het eskader, het, '''* in die wateren kruist, gereed is, om de Turken zoo noodig "uiP te bieden. In een schrijven uit Odessa dd. 1 April, wordt gezegd , dat ¦Ben daar in groote spanning verkeerde , uithoofde sedert eenige Engelsche en Fransche oorlogschepen in het gezigt waren, *e zich niet verwijderden , waaruit men afleide, dat het op eene b|okkade neer zou komen. Het garnizoen bedroeg ruim 20,000 I°lln en het had allen schijn , dat de plaats niet ontruimd maar 'erdedigd zou worden. Vele familién hadden reeds de stad verlaten. "ij keizerlijke Russische ukase is , op grond van dreigend ge*'r voor het rijk , bevolen, dat de vierde reserve bataillons in ITe zullen veranderd en dat twee reserve batterijen bij elk korps u|len opgerigt worden. j,ln Hamburg is men algemeen van oordeel, dat zoodra de j^gelaehe en Fransche vloot eenige beslissende voordcelen op de Ussen behaald zal hebben, Zweden mede een werkdadig aandee J! den oorlog zal nemen. j,uP grond van eene telegraphische dépêche is gemeld, dat de Ussisehe autoriteiten uitgenoodigd zijn geworden , om alle be,. 9elen uit den weg te ruimen , die de scheepvaart in den Sulid^nd belemmerden. Dit was onjuist. Volgens de Patrie heeft "do 'Bche gouverneur aan de Fransche en Engelsche admiralen en Weten , dat alle beletselen reeds waren uit den weg geruimd «elf ï <'e Bcheepvaart dus volkomen vrij was. Het spreekt van dat het geheele berigt voor rekening van de Patrie is. . t-it Ma|ta wordt van 9 dezer geschreven, dat Konstantinopel 1^ sden geïllumineerd werd ,op het berigt van eene op de Russen j"a»lde overwinning. Men was aldaar beducht voor een opstand CL Grieken. liet gros der vloot lag te Poltschik. f eergisteren heeft de keizer van Frankrijk de aangekondigde ? Vue over de troepen gehouien , ter eere van den hertog van 'tnbridge. Zij werd verder bijgewoond door een aantal Engel, e officieren, waaronder lord Raglan, de m.arschalk Sainten een luisterrijke staf. in Zweden is de tolvrije invoer van granen en meel toegestaan, ot ultimo Juli) e. k. Ken besluit van het bestuur van Parcelona beveelt de ontwaj e'ung (iel. bevolking. De wapenen moeten binnen 24 uren afge" verd worden ,na atloop van welken termijn door de policie huis' e«ing zai worden gedaan. Den 3den was de rust nagenoeg wc"' hersteld en waren vele werkliedcntothunnen pligt teruggekeerd. . "B Spaansche zaakgelastigde bij het gouvernement der Ver. Sta- ;n . de heer de Cueto. heeft den 6 dezer Madrid verlaten, om 'leh naar zijn post te begeven. Oe bevolking van het Zwitsersche kanton Sehwytz was den 9 t 6^r bijeengeroepen , om haar gevoelen kenbaar te maken , beellende een voorstel tot herziening van de staatsregeling, inden geert van den stand van zaken, zoo als die vóór 1847 bestond, e voorsteller, zekere Abvberg, reeds van vroeger bekend, kon •net meer dan 1306 stemmen, tegen 5445 verwerven. in den i\ew-> ork He,ald van den 28sten Maart leest men het « De Black Warrior wordt elk oogenblik te New-York ef"n°ht; de autoriteit van Cuba heeft aan kapitein Bullock aangeboden hem zijn schip terug te geven, tegen betaling van eene n°«te van 6000 dollars; dit voorstel werd onder protest aange- De oorlog is dus voorloopig vermeden; de uitslag der van den heer Boolé te Madrid is natuurlijk nog niet Wij gelouven dat kapitein Pullock verstandig heeft geadeld; hij had slechts het belang der reeders op het oog en , ,ee* waarschijnlijk waaraan hij zich te houden heeft, na de vert "ringen van onzon president en zijn minister van buitenlandsche "Men spreekt op nieuw van het ontslag van den heer Marcy, 'Bister van staat; men zegt dat hij de weifelende staatkunde van )e n. President moede is en dat hij bepaaldelijk zijn besluit heeft re . npn gegeven, dat hij zijn ontslag zoude nemen, indien de C(, lnR de tot, Spanje gerigte eischen niet nadrukkelijk volhield : ij e onmiddelijke voldoening voor de inbeslagneming von den ka-. W'arWor en het verleenen van diplomatiek gezag aan den P'tem-generiiiil van Cuba, waarbij deze wordt gemagtigd direct fenfl rppcrhig der Vereenigde Staten te onderhandelen, betref• elk geschil, dot in het vervolg mogt ontstaan, (jj, y1 Californic is eere wet aangenomen , waarbij bepaald wordt »«_.. e Zftcl van het gouvernement voortaan te Sacramento genKd zal zijn. • de-, . 'Iet grootste gedeelte van Mexico heerscht veel ontevret nd Pn "lr''cn Santa Anna geen geld krijgt en geen dogrtas- korte maatregelen neemt, is het leer waarschijnlijk dat h\j kinnen Weder eene buitenlandsche rei* isl maken.
" Sommige berigten vermelden dat AtTß!** , wel verre vnn door lijne aanhongers verlaten te zijn , hen dagelijks ziet vermeerderen, alsmede dat hii geduchte versterkingen te La Providencia aanlegt."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 April. Heden werd er op het departement van buitenlandsche zalen een kabinetsraad gehouden. — Hetgeen gisteren gemeld is , omtrent de achtergeblevene bezittingen van sir Hamilton Seymour, wordt heden door dezen zelf in een brief aan den Tirnes bevestigd. Het betreft hier geene confiscatie , zooals sommigen beweerden , maar slechts een verbod van uitvoer dier goedereu uit Rusland. Sir Hamilton Seymour drukt de hoop uit , dat ook dit door den Czaar zal worden ingetrokken. — De koningin heeft gisteren, omgeven door de ministers en den gehcelen hofstoet het adres van trouw-betuiging der City in ontvangst genomen, en dankte in vriendelijke bewoordingen. Daarna verleende zij audiëntie aan graaf Aberdeen, Lord Palmerston , sir James Graham en den hertog van Xcwcastle. De ridder von Punsen en zijne echtgenoot dineerden bij de koningin. — Het in den Tower liggende 19de regiment ontving gisteren avond bevel zich ten spoedigste voor deactievedienst gereed temaken. — Gisteren heeft de electro-magnetische telegraaf-maatschappij bij de beurs de electrische draden gelegd, waardoor de beurs in directe verbinding zal komen met alle plaatsen , zoowel in het buitenland als in het Vereenigd Koningrijk , waarmede de telegrafische gemeenschap reeds bestaat. — Gisteren werd te Glasgow bij de firma Napier beslag gelegd op twee stoommachines van 200 en 250 paardenkracht , die door de Russische regering besteld waren. Zoo als altijd in dergelijke gevallen, was het contract niet met de Russische regering direct, maar met een harer agenten (in dit geval de heeren Merck & Co. te Hamburg) gesloten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 April. Overmorgen zullen zich meer dan honderd landverhuizers uit onze ommestreken, hier inschepen , om den Rijn af te zakken. — De prins von Pruissen zal voor 's hands niet ncir de Rijnprovincien terugkeeren. De koning wenscht, dat hij in de tegenwoordige moeijclijke omstandigheden hem ter zijde blijven en zich niet van Perlijn verwijderen zal. Men weet, dat de prins niets minder dan Russisch gezind is. — De 24,000 Luiker geweren zijn reeds te Modlin aangekomen, en zullen dienen tot wapening van het corps uitgediende soldaten , dat in Polen georganiseerd wordt. — Pij het naderen van het gevaar , dat de Griekschc havens aan eene blokkade blootgesteld znllen worden, heeft zich te Athene en andere steden, eene sterke partij tegen de regering gevormd ; zij beschuldigt den kon'ng van verblindheid, de koningin van eerzucht en de Russischgezinde partij van verraad tegen het vaderland. Hamburg, 11 April. Heden is hier het gerucht in omloop, dat de jNoorweegsehe stad Kien, waar een belangrijke houthandel gedreven wordt, door een vreeselijken brand geteisterd is geworden. Men schut het aantal afgebrande huizen op 150 a 160 en de schade voorloopig op 900,000 Spez.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 April. Heden heeft de revue ter eere van den hertog van Cambridge door den keizer plaats gehad. Zij is zeer luisterrijk geweest, terwijl de snelle bewegingen onzer troepen in hooge mate de goedkeuring van den hertog, lord Kaglan en andere vreemde officieren wegdroegen. De muziek speelde het God Save the Queen en Partanl pour la Si/rië. Algemeen erkent men, dat tusschen de Fransche en Kngelsche officieren eene groote hartelijkheid opgemerkt kon worden. Talrijke kreten deden zich hooren van ieve de Keizer', waarbij de naam van den hertog van Cambridge niet vergeten werd. De revue heeft tot 5 uren 's namiddags geduurd. Heden avond is er groot diner ten hove van 300 couverts. — De regtbank van koophandel heelt het handelshuis Monteaux et fils failliet verklaard. — De kamer van koophandel te Doulogne heeft bij den minister van koophandel een adres ingediend, waarbij voorgesteld wordt om alle verbodsbepalingen op te heffen, en waarin verder eenige artikelen worden opgesomd, waarop een matig inkomend regt behoort te worden geheven.
---

Per Telegraaf.
Hamburg , 14 April. De admiraal Napier is door den sohout-bij-nacht Plumridge geinformeerd , dat er te Hclsingfors achttien Russische schepen liggen , die Reval willen bereiken. De admiraal Napier maakt zich gereed, om deze schepen aan te tasten.
---

Beurs van Weenen , 13 April.
Hei. IW-' 6 B» 3/8 Loten «. 2bO 11» /ï Wissel: ttito t/rttcr A — l,,)mb. B.Act f 9 Londen lï 1* dito )i O 107 Hinkictinn . HOS Parea 161 Nn-uw* Lrcn >8 3 4 /.ilvra- 81 JLond. cnTrieüt. —
---

Beurs van Parijs, 14 April.
Pr.» 1/2 .: ticj 90 :|S|.anjo l -... , 17 ,(<) MctaliicVfn I — üro 8X . .. «3.15 iße!gio»l2 — IN. dito "7 1/2 *>. Binn. a %! 32 7 8 jjßusson » 1/2 c ! 78 ||Piomont j —
---

Beurs van Madrid, 11 April.
Sp. Hinn. 3 % 3» 1/8; Dito Nicuwt 1 * 18 1. ».
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 April.
De Staalt-Courant behelst twee verklaringen, die op offieieele wijze aan onze regering zijn medegedeeld door de buitengewono gezanten en gevolmagtigde ministers von Z. M. den keizer der Franschen en H. M. de koningin van Engeland. De eene is gedagtcekend van het paleis der 'luitenen 29 Maart en de andere van Westminster 28 Maart 1854. Van deze eensluidende verklaring (in de Fransche en Engelsche taal geschreven) laten wij hier de vertaling volgen : » Zijne Majesteit de keizer der Franschen (Hare Majesteit de koningin van het vereenigd rijk van Groot-Brittannie en lerland) genoodzaakt xijnde om de wapens op te vatten, ten einde een bondgenoot te ondersteunen , wenscht den oorlog zoo weinig mogelijk bezwarend te maken voor de mogendheden, waarmede Z. (H.) M. in vrede leeft. . Ten einde den handel van onzijdige mogendheden voor elk onnoodig beletsel te vrijwaren, stemt Z. (H.) M. er voor den oogenblik in toe, om afßtand te doen van een gedeelte der regten , die Haar, als oorlogvoerende mogendheid, krachtens hetvolkenregt toebehooren.
»Het is Z. (TT.* M. onmogelijk om afstand te doen van de uitoefening van iluar regt, om alle artikelen van oorlogs-contrabaiide in beslag te nemen en de onzijdigen het overbrengen \mi de dépêches des vijands te beletten. Als oorlogvoerende mogendheid moet Zij tevens ongeschonden Haar regt handhaven, om de onzijdigen te beletten elke eflectivn blokkade te schenden. die, met behulp van eene genoegzame magt, voor de reeden of kusten des vijands zou worden gevestigd. • Maar de schepen van Z. (H.) Majesteit zullen den eigendom des vijands niet in beslag nemen, wanneer hij geladen is aan boord van een onzijdig schip, tenzij die eigendom oorlogs-con trabande is. "Z. (II.) Majesteit is niet voornemens aanspraak te maken op het regt tot confiscatie van den eigendom van onzijdigen — geen oorlogs-contrabande zijnde —, die gevonden wordt aan boord van vijandelijke schepen. " Geleid door den wensch om zoo veel mogelijk de rampen van den oorlog te verminderen en er de operatiën van te beperken tot do regelmatig georganiseerde krachten van den staat, verklaart Z. (H.) M jesteit bovendien, dat Zij voor den oogenblik niet voornemens is MD kaperbrieven uit te reiken." — Voorts behelst de Staats-Courant de volgende mededeeling van het ministerie van buitenlandsche zaken: - De minister van buitenlandsche zaken ontwaar geworden zijnde, dat er voornemens hebben bestaan om oorlogs-onununitie ter zee, in strijd met de pligten aan onzijdige mogendheden door het volkenregt opgelegd, uit te voeren, acht zich verpligt om de aandacht van reeders en inladers te vestigen op het gevaar, waaraan zij niet alleon zich zelven door dergelijke expeditien zouden blootstellen, maar ook op de nadeelige gevolgen en den overlast welke de Nederlandsehe schepen zouden kunnen komen te lijden, zoo bij de oorlogvoerende mogendheden het vertrouwen niet kon bestaan, dat die vlag in geen geval tot het onbehoorlijk vervoer van oorlogscontrabande zal gebruikt worden. " Bij de verzekeringen, welke de regering des Koniags heeft ontvangen , dat de regel vrij schip vrij goed, door al de oorlogvoerende mogendheden zal worden geëerbiedigd; dat alleen voor contrabande van oorlog en voor dépêches aan eene der oorlogvoerende mogendheden , eene uitzondering zal worden gemaakt, en dat het onderzoek, of zich in schepen welke de Nederlandsehe vlag voeren, ook zoodanige contrabande bevindt, met de meest mogelijke gem.tkkclijkheid zal worden toegepast , is het voor den eerlijken handelaar en reeder van groot belang, dat alom de overtuiging besta, dat er van de Nederlandsehe vlag geen misbruik worde gemaakt, en er alzoo geene aanleiding worde gegeven om ongunstige vermoedens te doen koesteren tegen hen, die het voorregt hebren onder die vlag te varen. » De regering van Z. M. den Koning zou hare bescherming niet. kunnen verleenen aan schepen, welke, in strijd met de pligten van onzijdige stoten, oorlogs-contrabande inhielden, of zich met de overbrenging van verbodeD dépêches belastten. 's Hage, 14 April 1854. Vak Hall." Eindelijk behelst de Staats-Courant nog de volgende mededeeling: -Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant te Konstantinopel van den 27sten Maart jl., had het verbod van uitvoer van granen, onlangs door de Porte uitgevaardigd , gepaard met de vrees, dat de schepen welligt door de regering gwnoodzaakt zouden kunnen worden, hunne ladingen granen te Konstantinopel te lossen, terwijl het Vwind ze alsdan, tegen latere betaling van den prijs, in beslag zou nemen, — eene algemeene vraag doen ontstaan naar firmans voor de laatst aangekomen schepen. .De volgende Nederlandsehe schepen hebben hunne firmans verkregen, maar hun vertrek werd nog verhinderd door tegenwind: »De Harmina Catharina,kapitein A. J. Bakker; de H. Willebrordus, kapt. H. G. Poekhout; de Marne, kapt. J. M. Peukema; de Henriette, kapt. T. C. de Poer; de Elisabeth en Marie, kapt. O. J. Pok; de Atalante, kapt. H. Peckeringh, en de Annechina, kapt. A. J. Donga. Met leedwezen verneemt men, dat H. M. de koningin sedert eenige dacen aan koorts lijdende is; men mag evenwel de hoop voeden, dat die ongesteldheid slechts van voorbijgaanden aard zul zijn. Heden verneemt men, dat H. M. de koningin geen rustigen nacht heeft doorgebragt en zich nog koortsig bevindt. H. M. heeft eene koude gevat, waardoor griep ontstaan moet zijn. (Dbl. v. 's Gr.) Naar men verneemt heeft de Russische regering besloten de pocketboot Wladimir, die de postdienst tusschen St. Petersburg en Stettin waarnam , als oorlogsvaartuig te wapenen en te bezigen. Dientengevolge moet de Pruissische post-administratie besloten hebben eveneens de communicatie ter zee tusschen genoemde steden dit jaar te stoken , en de brieven en packetten over land te vereenden. Bij de boekhandelaren Marlof en Zn. te Amsterdam, is dezer dagen uitgegeven een door de redactie van de Koophandel- en Zeevaarttijdingen opgemaakt algemeen overzigt van de scheepvaart onder Nederlandsehe vlag op de Nederl. en vreemde Oost-Indische bezittingen, China enz., gedurende het jaar 1853, waarbij gevoegd is een register van alle schepen onder Nederl. vlag, voor die vaart gebezigd wordende of daarvoor beschikbaar. Dit boekske, dat ontegensprekelijk veel nuttigs bevat en naar wij oppervlakkig kunnen beoordeelen, niet de meeste nanuwkeurigheid gemaakt is, bevat de namen der schepen, naar alphabetische volgorde, soort, grootte, ouderdom, classificatie voor assuradeurs , kapiteins-namen en derzelver collegievlag-aommers, bockhoudersnainen en woonplaatsen , laatste berigten omtrent] dezelven op ultimo December 1853, benevens eene algemeene lijst van de verschillende collegievloggen, gevoerd door de bovengenoemde kapiteins en eene lijst van de in aanbouw zijnde schepen, voor diezelfde vaart bestemd of geschikt. Het bovenstaande is alles ressorts gewijze naar de plaatsen , waar zij te huis behooren opgeteekend. Dezer dagen is de fontein door de directie der Duinwater-Maatschappij in het vorige jaar geplaatst op stodsgrond buiten de Willemspooit te Amsterdam, weggenomen en deze plek wederom in haren vroegeren toestand hersteld. Is men wel önderrigt, dan heeft de directie het voornemen niet om het water verder pciemmer verkrijgbaar te stellen , aangezien zij, de buizen door de geheele stad zullende leggen, iedereen de gelegenheid aanbiedt om een abonnement aan te gaan en zich het water in de woningen te doen leveren. (Amst.Ct.) In eene vergadering van boekhouders van te Dordrecht tehuis behoorende schepen voor de groote vaart, op gisteren aldaar gehouden , is eene commissie benoemd , met den last om gevolg te geven aan de dezer dagen van wege het meteorologisch instituut te Utrecht ook aan de Dordrcchtscbe reeders gedane uitnoodiging , en krachtig mede te werken tot alles, wat, door een onderzoek naar de verschijnselen op en in den oceaan , tot bevordering van de wetenschap en de zeevaart strekken kan. Deze commissie bestaat uit de heeren : J. B. 't Hooft, F. C. Deking Dura F. van Wageniugen , mr. A. Blussé en J. Mauritz. {D. Cl.) Gelijk allerwegen in ons vaderland, zoo ook heeft men in Becuwsch-Vlaanderen een allergunstigst vooruitziet omtrent den oogst te velde. De graanoogst inzonderheid belooft veel. De zucht, welke alom en inzonderheid ook in Zeeuwßch-Vlaanderen heerscht tot verhuizing naar Noord-Amerika, schijnt tegenwoordig weder bijionder levendig te zijn. Men vindt nagenoeg geene gemeente in Zeeuwsch-Vlaanderen , waar niet meer of min aanstalten gemaakt zijn of worden tot vertrek, vooral in het Land van Cadzand , waaruit weldra een óOOtal, en wel voor meer dan de helft alleen uit Groede, de reis zullen aanvangen. Bijna elken dag ziet men schepen van Antwerpen de Schelde afkomen, waarop zich 2 a 300 landverhuizers bevinden. (N. e. Z - VI) Te Hoorn was den 13den April de prijs der kleine kaas f 23.50 de 50 Ned. U,'; aanvoer 47 stapels. Te Medemblik den 12den bevorens f 24.50 ; aanvoer 6 stapels. De veemarkt te Leerdam den 13den gehouden, was weinig bezocht. Bij goedgekeurd Raadsbesluit van 29 Maart jl. is met behoud der gewone knechtsmarkten, invallende op den lsten of 2den Mei en 1 of 2 Oetober, de kermis in de gemeente Nieuwenhoorn afgeschaft. Z. M. heeft aan den brigadier van Oldenbeek en den marechaussee van Rosweiidcn resjieetivelijk verleend eene gratificatie van f 25 en/ 15, wegens hunne ferme houding; en lofwaardig gedrag ter gelegenheid van de voor eenige maanden te Helmond plaats gehad hebbende ongeregeldheden. (ü.) Pij koninklijk besluit is aan de gemeentebesturen van Westatellingwerf en Opsterland in de provincie Friesland vergunning verleend : «. tot aanleg van een grindweg leidende ven den staten Zeedijk onder Seherpenzeel door de dorpen Munnikeburen , Oldelamer , een gedeelte van Nijelamer en Sonnega tot Wolvega , gelegen aan'den grooten weg van Leeuwarden naar Zwolle, vandaar door de dorpen Olde- en Nijholtpa , Oldeberkoop en Makkinga tot aan de Compagnonsvaart even ten zuiden van de rivier de Tjonger , en vervolgens langs gemelde vaart loopende over Oosterwolde en Appelscha, tot de grensscheiding van de provincie Drenthe in de rigting van de gemeente Smilde ; b. tot aanleg van eenen zijtak van de zoo even genoemde Corapaenonsvaart, over Donkerbroek , Wijnjeterp , do Hemrik en Lippenhuizen tot den straatweg vnn Bpesterzwaagnaar (lorredijk , benevens concessie tot tolheffing. Z. M. heeft aan H. K. VHelander op verzoek eervol ontslag verleend als burgem. van Pernis c. a. en benoemd tot burgem.van Gram-bergen A. C. Bouwmeester, en tot burgem. van Burgh en Haamssede C. M. Bolle. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantonger. te Lochem, mr. J. A. Al. W. ridder van Bappard, te Zutphen en tot substit.-griffier bij het hoog militair geregtshof mr. 7. van Dam van Isselt, te Delft. Z. M. heeft benoemd bij het reg. //renacliers en jagrrs. tot lsten luit. de 2de luit. C I. 'T. Pippenahegen^fi. M. Dolleman, A. J. W. van der Schrieck, H. Al. F. Landolt, //. F. Scharp , J. J. H. G. ran Wiekevoort Crommelin . II¦ B. J. Heijmans, en jhr. A. R. J. Klerek . allen van het corps; bij het 2de reg. inf. tot lsten luit. den 2den luit. M. F. J. Phaff, van het lste reg.; hij het 3de reg. tot lsten luit. den 2den luit. F. C. A. Stoeeker, van bet corps; bij het 4de reg. tot lsten luit. de 2de luit E. K. J. Verkouteren en H. M. Verkouteren, van het 3de reg.; bij het 6de reg. tot lsten luit. den 2dcn luit. ./. F. M lemminrk, van het sde reg.; en overgeplaatst bij het reg. grenad. en jag. den lsten luit. H. A. Hannning von het 6de, W.von Wranqel \nn het 4de en J. D. A. Barre van het Bste, alsmede de 2de luit../. iV. baron 'Toets van Amerongen , van het 4de en J. J. G. Hennei/uin, van het 6de reg. inf. Ds. Barger, te Delfshaven , heelt een beroep naar Vreeland ontvangen , zijnde de gemeente, vanwaar die predikant te Delfshaven is gekomen. *'s (•rrnvenhage , 14 April. Z. M. is heden morgen ten drie ure van het Loo , in de residentie teruggekeerd. — Heden hebben HH. XX. HH. prins en prinses Hendriken prins en prinses Frederik , de voorbereiding tot het H. avondmaal in de kloosterkerk , onder het gehoor van den weleerwaarden heer ds. Molenaar, bijgewoond. H. K. 11. prinses' Frederik daed haren eersten kerkgang na hare jongsto ongesteldheid. •Delfshaven , 14 April. Gisteren avond is bij meerderheid van stemmen in den gemeenteraad besloten om de kermis binnen deze stad niet af te schaffen , zoodat dezelve als naar gewoonte zal plaats hebben. * Amsterdam , 14 April. Gisteren avond ten half zeven ure is er brand ontstaan op den Nieuwendijk, H, 204, bij Z. Laubühr, koopman in linnen enz. De brand is ontstaan op de slaapkamer der bedienden en was met behulp van zes spuiten ten 10 ure gebluscht. Het gebouw heeft veel schade geleden, ofschoon de brand zich hoofdzakelijk tot <\e kamer heeft bepaald, waar die is ontstaan, en alles wat daarin was vernield heeft. — Gisteren namiddag is een opperman, woonachtig in de Boe rensteeg, van een steiger waarop hij aan een huis, op de Keizeregracht bij den Amstel werkte, neder gestort en op eene binnenplaats neergekomen, door welken val bij een been heeft gebroken. Ter geneeskundige behandeling is hij naar het gasthuis vervoerd. t Mlddelharnis , 12 April. Op de voorjsarsbeesten- en paardemarkt van heden werd vrij wat meer vee aangevoerd dan verleden najaar. De handel was echter minder levendig, omdat de markt te gelijk met die van Oud-Beijcrland inviel en een deel der handelaren door den morgen invallenden Israëlitischen feestdag gemat werd. Wat verkocht werd, is tot leer hooge prijzen nfgelererd. 'Meerkerk . 12 Apr.l. Te Ameide werd door de Culemborgsche stoomboot afgezet een persoon , die aan boord van genoemde stoomboot bezig zijnde met eten , door een onverwacht toeval aangetast, plotseling was overleden. Tot nog toe is het onbeken/l van waar de ongelukkige afkomstig is. * Medemblik . 13 April. De verloting ten behoeve der armen-kinderbewaarschool alhier, heeft de aanzienlijke som van f 240 opgebragt. De landerijen in dezen omtrek , zoowel bouw- als weilanden , staan uitmuntend. * Arnhem , 13 April, Gisteren heeft in ouze omstreken een zware boschbrand plaats gehad. Verscheidene bunder* boschgrond behoorende tot het huis Roozendaal en vier bunders jong dennenbosch van den heer Baron van Pallandt, burgemeester dezer stad zijn afgebrand. De oorzaak wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven. * Apeldoorn, 13 April. Heden morgen ten 11 ure begaf Z. M. de koning weder zich naar de school Koning Willem lil, om het examen bij te wonen der leerlingen in de teekenkunde. Z. M» werd daar opgewacht door het harmoniegezelschep. afloop van het examen begaf Z. M. zich onder de jonge lieden en deelde persoonlijk onder minzame toespraken verschillende prijzen uit. Professor Mulder hield vervolgens eene korte rede tot de leerlingen, welke voor de kinderen door den koning beantwoord werd. Ten slotte werd de jeugd op versnaperingen onthaald en kreeg zij verlof zich in de koninklijke tuinen , waar zich de harmonie hooren liet, te mogen verlustigen. — Men verzekert '/.. M. en geheel het holgezin , den 20sten Mei zullen retourneren en drie maauden alhier zullen vertoeven. * Ootmarnlim , 10 April. In het gehucht Tiggelte beeft een allerdroevigst ongeluk plaats gevonden. Door het vallen van een heiblok , werden namelijk eenige arbeiders, aan het vernieuwen der brug over den Dinkel werkzaam zijnde, zoodanig getroffen , dat een hunner kort daarna overleden is, een ander in eene zeer gevaarlijke positie verkeert en verscheidene personen zwaar gekwetst zijn.
De onderstaande Militiepligtigen , welke aan de door hen opgegevene woonplaatsen niet zijn te vinden , worden in hun belang uitgenoodigd om zich onverwijld aan te melden ter secretarie deler gemeente. — Zullende zij bij verzuim hiervan, de nadeelige gevolgen aan zich zelven te wijten hebben: Johannes Cornelis Franken , Franciscus van der Veer, Wilhelmus van der Camp , Evert van der Linde , Rijnardus van Loene, Willem Coenraads. De HOOFD-COMMISSARIS VAN POLITIE te Rotterdam; Ondervindende dat verreweg het grootste getal ontvreemdingen in deze Gemeente wordt gepleegd bij insluiping in de huizen of van koopwaren, welke aan huizen en op stoepen worden uitgestald. In aanmerking nemende dat dergelijke diefstallen door de Po.litie moeijelijk kunnen worden voorgekomen: Doet hiervan mededeeling aan de Ingezetenen, met aanbeveling om van hunne zijdeziclv tegen zoodanige kwade praktijken zooveel mogelijk te beschermen, waartoe zal kunnen dienen het naauwkeuriger acht geven op het zorgvuldig gesloten houden der huisdeuren, en de uitstallingen, daar waar die geplaatst zijn, beter te doen bewaken. De Hoofd- Commissaris voornoemd , A. J. C. JANÖSENS.
---

