Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 April.
Men is thans in het bezit van tijdingen uit Konstantinopel van .' dezer, waaruit schijnt te blijken , dat de Turksche troepen 11 Tollen aftogt op Varna zijn en zich werkelijk overal op dien •°Bt aan ongeregeldheden hebben schuldig gemaakt; ook wordt er 'n herhaald dat Kustendschc door hen in de asch gelegd is. Uit *™ depêche blijkt voorts, dat de vereenigde vloot zich tusschen "«dVhik en Kavarna bevindt en dat weder 1300 man Engelschen e trallipoli geland zijn. Eene bijzondere depêche te Parijs ontvangen , houdt in dat de haven van Odessa door eene afdeeling "e' Vereenigde vloot geblokkeerd wordt en dat alle andere Rusï'che havens iv de Zwarte Zee in staat van blokkade verklaard zijn. Uit de Oostzee is alleen te melden, dat Engelsche kruisers ""der negen Russische koopvaardijschepen, alzoo in het geheel 'oertien, opgebragt hebben en dat de admiraal Napier eenige En- RWsche schepen, alsmede de Austerlitz, als reserve in de baai van K'URe heeft achtergelaten. Reeds is per telegraaf gemeld, dat zich in Noord-Amerikaeene gevormd heeft, met het doel om twintig kaperschepen ¦ te rusten, die in de Antillen onder Russische vlag zouden 'lissen. Een rijk scheepskapitein te Boston, was al in het , egin van Maart naar St. Betersburg vertrokken , ten einde kaper- Oeven te halen. Daar dit berigt aan handelsbrieven ontleend is, le te Hamburg ontvangen zijn en men overigens ook niet goed ,?Srijpt, waar die kapers hunne prijzen zullen opbrengen, verdient " berigt nog allezins bevestiging. "len spreekt te Parijs veel van eenen brief van den generaal araguay-d'Uüljer 9, gezant van Erankrijk te Konstantinopel, aarin hij zegt, dat men zich met de afzending van het expeditieorPs moet haasten, bijaldien men den eenen of den anderen dag HJding niet wil krijgen van een ramp te lande, gelijk die van ö"}°perter zee. De Times deelt op grond eener over Weenen ontvangen depêche j* Konstantinopel mede, dat de baron von Brück aan al de Oos- Jp'iJKsche schepen het bevel heeft doen toekomen om Konstan, ."opel te verlaten. Waarschijnlijk heeft dit bevel slechts betrek*6 op de oorlogschepen, ten einde een aanzoekderTurken.dat Jvfteh met de geallieerde vloot mogen vereenigen, te ver-
I Dezer dagen meldde de Parijsche correspondent van de Times, at de Fransche regering aan de Pruissische een ultimatum heeft ,°fn toekomen, om het kabinet van Berlijn te bewegen zich ondubbelzinnig over zijne bedoelingen ten opzigte van de Oostersche westie te verklaren, en dat hoogstwaarschijnlijk eene soortgelijke Ï**R tan den kant van Engeland zal geschieden. Volgens de j,- Pr, Zlg. moet dit ultimatum, juister gezegd nota, reeds te ,°'lijn zijn aangekomen en de inhoud ongeveer zijn, zoo als £1' de Timet is opgegeven. tïen schrijven uit Frankfort spreekt vnn eene dezer dagen gevonj,e circulaire, in het jaar 1831, uit St. Petersburg aan de . ussische gezanten bij de Duitsche hoven toegezonden, waarin wordt uiteengezet, dat zoowel de in- als uitwenjjßp betrekkingen van Duitschland dringend vereischen , dat de •txchc bondsdag zich onder het protectoraat van Rusland geb T' ozo aanbeveling stemt in alle deelen overeen met dc k. i a'',ankelijke en onbeduidende rol, die in de onlangs been "r ewordon vertrouwelijke correspondentie tusschen Rusland Tl K.e'"nd ' aan duitschland is toebedeeld. 0 . b*'rlKten omtrent den opstand der Grieken melden , dat deze P nieuw vorderingen maakt. De Vladika van Montenegro had '•'"ei onderdanen te wapen geroepen ter gunste van den opstand. , t>ij gelegenheid, dat de Grieken het Turksche rijk moeten ver- Jten (alleen te Konstantinopel bedraagt hun aantal 50,000) heeft sultan , uit zijne eigene middelen , 80,000 piasters ter onder„oei'mnK o van behoeftige Grieksehe familién gegeven. Vele ter kom naam s,aande Grieken hebben van den sultan verlof be<ja a en om in Konstantinopel te blijven, mits zij Turksche onder- D worden en borgtogt voor hun verder goed gedrag geven. 'Ust 'Cyen Uu^ Weenen van 17 dezer, maken gewag van veront- in Lende Reruchten , die daar in omloop zijn ,o. a. dat Silistria dat en er Russen gerankt zou wezen , met de bijvoeging echter , ente e Reruchten daar als ongegrond beschouwd werden. Daarin en melden zij, dat dc krijgstoerustingen aan de Servische ge ,zen °no])houdelijk voortgezet worden. Uit Belgrado wordt Volk-lrevfn ' dat ZWD eene zekere gisting onder de Servische betocEe^.i, Ron te openbaren, hetgeen aan Russische agenten wordt irovcll, welke de inwoners tegen Oostenrijk opruijen, onder k«ndi °rW<'tK'8e' dat deze regering het op hunne nationale, staaffoor T. ?D vrijheden gemunt heeft, die zij alleen jr , e ')esc'hcrmiiirr vnn Rusland verkregen hebben. 'lu»el"fP1|0e'en Wln' ** Weenen veld, dat bij gelegenheid van het jj 'l 1 ,{. keizers eene uitgebreide amnestie zal plaats hebben. i>r, 1 AJnrtt beeft eene Amerikaansche post van den sden dezer °0u'vvo aan Spec;e aangebragt. In de kamer der vertehet "oord,S(,ra te Washington heeft de heer Campbell, uit Ohio , van Voorstel gedaan, den president uit te noodigen tot het openen te ](onuerli»ndelingen met Engeland, met het doel om te weten Cannj1160' onder welke voorwaarden dat land geneigd zoude zijn inet ?? aan tle Vereenigde Staten af te staan. Het voorstel werd v9n , " tegen 28 stemmen verworpen. De wet ter vermeerdering latn ° Wemagt met vijf stoomfregatten was daarentegen door de tt^S, ""genomen. — Het dagblad The Union te Washington, *orlt C™ Zeer oorl°gszuchtig artikel betreffende Cuba. Daarin terw... gezegd, dat er gevaar is voor een oorlog met Spanje , iil 1, verder eenige wenken ter interventie aan de hand geeft, "on. b s.mm^ vnn Mazzini en Lcdru-Rollin. Te New-York had ]»>• v'Ke brand gewoed, waardoor eene schade van 100,000 dol- £W»b aangerigt. (j„re Spaansche oorlogstooniboot Pizarro is arm de oostzijde van Bf-op een.rit' gestrand. uentsleb'n Uit I>anama melden , dnt de verkiezing voor het presi'allen "V' V°"i e -*rSentijnsclic Confederatie als volgt was uitge'ador' Marj8 11*1 KCnerna' Urquiza; vice-president, don cal- Urouiza d n f Carril- Zoo als men weet wordt het gezag van "Ü is slecht 1 provincie en de stad Bnenos-Ayres niet erkend ; KeWer, * 8 (..00£,de ove'ige provinciën der Argentijnscherepubliek ''onstituéc d" Buenos-Ayr<sB een afzonderlijk bestuur heeft ge'aa 6 . Zl''aanst"he legercorps, dat naar aanleiding van liet trachHe T'ln mtervcntie door de regering van de Orientynsche repu'ynsc 8 aanßevraagd> za' in de eerste dagen van Mei het Orienrjrjn e gebied binnenrukken. Brazilië zal interveniëren, ten einde tePubl lf ,e.ma'ien aan de binnenlandschc verdeeldheden, in de onrn ?' dreicen in de naburige Braziliaansche provinciën »"*» 'e veroorzaken.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
ViJ?, ?n» 18 APril- Volgens bij de admiraliteit ontvangen d" KussiBCne' Toor de active dienst geschikte fteèven ?de Oostzee uit 30 linicschrpen, benevens een daaraan kleine -!"<l nM"al stoombooten, fregatten, korvetten en andere **« d'?e mTen > waarvan de bemanning reeds sedert 6of 7 ja¦Öuitef,? 181, !'epl!t ™ m allen opzigte goed geoefend moot zijn. ""«Uw 'lno't Rusland ongeveer 800 kanonneerbooten, die in ___ 'vaarwaters niet te verachten zijn. "lat j|; e 'orciB der admiraliteit hebben aan Lloyds medegedeeld , fcOotij? fi' niomv transportsebepen , metende te zamen 800 ton i™- >eze schepen zullen voor vier maanden gehuurd ' W' °P voorwaarde dat zij geen guano hebben vervoerd. atv geschiedt uit een gezondheids-oogpunt.
— De staf-officieren der kavallerie zullen zich morgen of overmorgen naar het Oosten inschepen. Zij gaan over Parijs naar Marseille, van waar zij op een gouvernements-boot naar Gallipoli znllcn vertrekken. — De London Gazelle behelst een kabinetsorder waarbij verklaard wordt, dat alle schepen varende onder neutrale of bevriende vlag, en die het eigendom van neutralen of vrienden zijn, gemagtigd zijn in al de havens van Engeland en de koloniën in te voeren allerhande koopwaren, onverschillig aan wie zij tocbehooren , en uit die havens naar alle niet geblokkeerde havens uit te voeren die koopwaren, die geen kontrabande van oorlog zijn. — De Poolsche majoor Slaweanski heeft aan de regering het voorstel gedaan een Poolsch legioen tegen Rusland op te rigten , dat natuurlijk door Engeland betaald, gewapend en naar het tooneel des oorlogs zoude moeten overgebragt worden. De kern van dit legioen uit 30 soldaten bestaande , bevindt zich thans te Portsmouth ; in geval de regering hare sanctie aan het voorstel mogt geven , dan zouden zich verscheidene honderden van Poolsche vlugtelingen uit Engeland en eenige duizenden uit Frankrijk bij den voorsteller voegen. Lord Aberdeen heeft den majoor geantwoord, dat zijn plan door de secretarissen van oorlog en koloniën in overweging genomen zal worden. — De matrozen van het te Waterford liggende Russische schip Norden, zijn tot muiterij tegen den kapitein overgeslagen, zoodat deze zich genoodzaakt zag eenige der belhamels aan de plaatselijke authoriteiten over te leveren. Zij zeiden tot hunne verdediging, dat het vaartuig aan een Engelsch koopman was verkocht, en dat zij dus van hunne trouw jegens Rusland ontslagen waren en voortaan voor Engeland wilden vechten. Zij werden evenwel tot twee dagen gevangenisstraf veroordeeld, na verloop van welke zij zich naar Londen hebben begeven. — De Times zegt, dat te oordeclen naar handelsbrieven uit Rusland, de toestand der handelshuizen in dat rijk steeds slimmer wordt. Te St. Petersburg stond het papierengeld der regering den Bsten dezer 12 pCt. onder pari. Uit Riga van den 7den wordt het faillissement gemeld van Iwan Schaposchaikoff, een groot speculant in talk en olie, met ongeveer £ 85,000. In het verlies moeten, naar men zegt, alleen Russische huizen betrokken zijn. — De opening van het glazenpaleis in Sydcnham is nog niet juist bepaald, doch er bestaat geen twijfel, of zij zal op het einde der volgende maand door de koningin plaats hebben. — De prins van Wallis heeft een onverwacht buitenkansje hekomen. De heer Holford, een zeer rijk koopman, die langen tijd in Rcgcnt's park gewoond heeft, en den 9den dezer gestorven is, heeft den prins tot erfgenaam van zijn uitgebreid vermogen gemaakt. — In de afgeloopene week bedroeg het aantal sterfgevallen in de hoofdstad 1087, en eene week vroeger 1149. Het cerstgemelde cijfer is gunstig, vergeleken bij het gemiddelde aantal sterfgevallen in dezelfde week, gedurende de tien laatste jaren. — Te Southampton is heden uit Australië het schroefstoomschip Harbinger aangekomen, met 16,174 oneen goud uit Sydney en 57,168 oneen uit Port-Philip. — Van den Ssten Januarij tot 9 April dezes jaars zijn van Cork 5905 landverhuizers vertrokken. In ditzelfde tydsverloop gedurende 1853 bedroeg dit aantal 8833. — Berigten uit lerland gewagen van een buitengewoon gunstigen stand der veldgewassen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 18 April. In de omstreken van Triest heeft de onder den naam van bora bekende wind, groote schade aan de vruchtboomen toegevoegd , door het ontijdig doen afvallen van den bloesem. Volgens aldaar ontvangen berigten uit Athene, heeft een uit St. Petersburg aangekomen koerier, aan koning Otto de toezegging van keizer Nikolaas overgebragt, dat bij de gehoopte ontbinding des Turkschen rijks , de provincie Ruïnelie met het Grieksehe koningrijk zal vereenigd worden. —De Engelsche regering beeft eene nota aan den bondsraad gezonden , waarin de toezegging wordt verlangd, dat uit Zwitserland geene wapenen naar Rusland of Griekenland zullen worden gezonden. Berlijn, 18 April. Men beschouwt het als uitgemaakt, dat de ridder Bunsen uit Londen niet teruggeroepen zal worden. — Volgens de Preussische Corr. heeft de Russische regering, ten einde den handel, zelfs gedurende den oorlog, ract het westelijk Europa te onderhouden , eene vervoerdienst georganiseerd tusschen Petersburg en Memel over Riga. De goederen , die tot dusverre ter zee en uit de Russische havens der Oostzee verzonden worden , zullen langs dien weg in Pruissische havens worden gebragt, om ze aldaar in te schepen. Er zijn reeds vele plannen ter goedkeuring aangeboden nopens dezen transito-handel, die de bedrijvigheid in de Pruisßischo havens aanmerkelijk vermeerderen zal. De Puissisehe regering wijdt aan deze aangelegenheid eene groote anndneht, en heeft reeds de autoriteiten te Koningsbergen en de hoofddirectie der posterijen uitgenoodigd, om haar memoriën in te te zenden betreffende een ontwerp tot daarstelling van eene stooinbootdienst tusschen de Pruissische havens der Oostzee en Huil, waartoe men de poststoomboot der Adler zou gebruiken, die thans de dienst vervult tusschen Stettin en St. Petersburg. Hetzelfde blad deelt eenige berigten mede betreffende de uitbreiding de telegraphisehe cotnmunicatien. De verbinding der Pruissische linien met de Russische te Myslowitz, waardoor de telegraphisehe gemeenschap tusschen Berlijn en Warschau daargesteld wordt, is bereids tot stand gebragt, zoodat deze linie reeds voor staatsdépêches kan dienen, tot dat zij ook voor de openbare dienst opengesteld zal worden. Bovendien heeft de Pruissische minister van koophandel de toevoeging van een vierden draad aan de telegraphisehe linie tusschen Berlijn en Keulen bevolen, waarvan de werkzaamheden bereids een aanvang genomen hebben.
---

Fransche Post.
Parijs, 18 April. Het wetgevend ligchaam heeft heden, na het reces, zijne eerste zitting gehouden, die niets belangrijks heeft opgeleverd. — Onder het aantal wets-ontwerpen, die eerstdaags bij het wetgevend ligchaam zullen aangeboden worden, behoort dat op het openbaar onderwijs, (lat bij den sennat eenige moeijelijkheden heeft ondervonden. Waarschijnlijk wilde dit laatste staatsligchaam er een onderzoek als van eene organieke wet aan gewijd hebben. — De geruchten van eene ministerieele wijziging, die sedert een paar dagen geloopen hebben, hebben niet den minsten grond. — Men spreekt hier veel van eene nieuwe leening van 30 millioen, door de stad Psrijs aan te gaan , ten einde de Rue de Strasbourg tot aan de kade te verlengen. Het plan, om de uitvoering daarvan nog dit jaar tot stand te brengen , ligt althans wel in de denkbeelden der regering. — Het feest, dat gisteren avond ter eere van den hertog van Cambridge in het Elysée gegeven is, was zeer luisterrijk. Het nnntnl genoodigden bedroeg niet meer dan 3 ik 400 personen, waaronder een dertigtal senatoren en even zoovele leden van het wetgevend ligchaam. Lord Raglan was er ook bij tegenwoordig. — De berigten uit verschillende oorden des rijks deelen mede, dat de wet, waarbij dc ligting van 00,000 man meer dan het gewone getal bevolen wordt, bij de boeren nog al ongenoegen verwekt. Zij willen maar niet begrijpen hoe de regering, zelfs met toestemming der groote stantsligchamen, de wet, die reeds een aantal jaren de ligting op 80,000 man jaarlijks bepaald heeft; heeft kunnen veranderen. — De Kolonel Ardant is met de stoomboot Louqsor uit Konstantinopel aangekomen. De Louqsor heeft op hare terugreis talrijke transporten van troepen ontmoet. Te Malta bleef er nog slechts óan regiment over, dat ingescheept moet worden.
Per Buitengewone Gelegenheid. Parij», 19 April. De baron von Hubner, buitengewoon gezant vanOostenrijk, heeft heden morgen deze stad verlaten, om zich naar Weenen te begeven, ten einde de viering van het huwelijk des keizere bij te wonen. Hij zal 10 k 12 dagen uitblijven. — De regering heeft het offieieele rapport ontvangen van de aankomst der Fransche troepen te Gallipoli en dat zij in de omstreken dier stad behoorlijk ingekwartierd zijn. Eene Turksche kommissie, met Ibrahim pacha aan het hoofd, had reeds van te voren dn noodige toebereidselen gemaakt om voor de behoorlijke, ontvanget der troepen te zorgen. — De Fransche bladen deelen dépêches mede uit Triest van 17 en 18 dezer, volgens welke aldaar berigten waren ontvangen uit Prevesa van 5 dezer. Het Fransche stoomschip Prométhée, vergezeld van andere vaartuigen, was in die haven aangekomen. Janina en Arta boden nog steeds wederstand aan de Grieksehe opstandelii gen. — De tot nu toe geleverde gevechten waren zonder beslisA-ye ¦ uitslag geweest. — Wt Athene wordt van den 9 dexer peechreren, dat vele vrijwilligers uit de Jonische eilanden en van den Peloponesus toestroomden , en dat talrijke familién uit Thessalië vertrokken.
---

Per Telegraaf.
laOndcn 20 April. Volgens een alhier uit Weenen ontvangen berigt, nioeten er te Konstantinopel tusschen lord Strafford en baron von Bruck , respektivelijk vertegenwoordigers van Groot- Brittannië en Oostenrijk bij de Porte, geschillen zijn gerezen. (Amst. Ct.) Kopenhagen, 19 April. Er zijn weder 4 Russische koop vnardijscbepen in handen der Engelschen gevallen. Alle Engelsche oorlogschepen hebben Kopenhagen verlaten. Berlijn , 20 April. Heden werd door den minister-president ecnerzijds en door den veldtuigmeestcr baron von Hess en graaf Thun anderzijds, het Pruissisch Oostenrijksch of- en defensief verbond onderteekend. Parijs , 20 April. De hertog van Cambridge is plotseling naar Weenen vertrokken. Liverpool, 12 April. Heden zijn van Katoen 7000 b. tot vaste prijzen omgezet.
---

Beurs van Londen, 20 April.
: Blui. Slot. Ctmaola knul 87 7/8: 88 [Spanje I % 17 3 4 — d-lo op lt)d — I _ || dito Certificaten 3 3/» — Mexico N. 3X ¦¦ '» I 2* 1/8 81. On-ken ... — _ I'eruN. »J >. M 1/3 — RnaMDViyl •?... 80 — Oren '£ pit — — j| dito 6 < 91 — dito Uitg 6 1/4 6 3/8 ||Holl.nd 2 1/2 t 57 1/2 — Sardinië 5 -j, — — Ij dito k £ 86 — Spanje 3 X 36 1/2 — Sardinië.... 6 3f 78 — De beurs wat zeer vist met neiging tot verdere rijzing Uitg, Grenadas £tz<icht.
---

Beurs van Weenen, 20 April.
Nieuwe Melal. 85 6/8 jlßaukactien.. . |IÏOS jj (Lond.l 13.13 Nieuwe l.e t. 88 i/8 Loinb. 6X. 99 l/k jw"'- fp.rrjahtJO dito Lett. B. 108 1/2 I.Lot. v. fl. 260| — 34
---

Beurs van Parijs, 20 April.
Fr. 4 111 .op i. 90.30 |Sp. 1 X 17 10. Metatl.6%. 79 dito 3%.... ri3.30 Belg. 41/2%. 86 N. MetaJl.s%. — Sp. Binr 31%. 33 |Rusl. 4 1/2 * 79 ,'Sardinie —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 April.
, April. De gemeenteraad alhier hield heden eene door 35 leden bijgewoonde zitting. Daarin werd afwijzend beschikt: I°. op het verzoek van de markt meesters Lamot en van der Laan om verhooging van trhetement, en 2°. op het verzoek van een veertiental eigenaars van korenligters om vermindering van havengeld. — Van de in Nov. 1852 benoemde commissie (zaamgesteld uit de heeren F. van Vollenhoven, H. A. van Overzee, J. Meet, J. F. Schuuren en mr. A. Hoynck van Papendrecht en ter zijde gestaan door den Burgemeester, den heer J. F. Hoffman) haar rapport, betreüènde het door haar ingesteld onderzoek aangaande de kwestie van het krankzinnigen gesticht, dat slechts tijdelijk als zoodanig mag worden gebezigd, vermits het daartoe door het Hooger Bestuur ongeschikt wordt geacht. Na in haar rapport een geschiedkundig overzigt gegeven te hebben van den loop der zaak tot op het oogenblik harer benoeming, gaat de commissie na , wat reeds vroeger te dien aanzien was ontworpen en gowaagt van een destijds geopperd plan, om een nieuw krankzinnigen gesticht, geschikt ter verpleging voor 228 personen , op te rigten op een der weilanden grenzende aan de Oude Plantage, hetgeen eene uitgaaf zou vorderen van ruim f 500.000. — Verschillende redenen pleiten er echter voor , om de inrigting liever op kleiner schaal, gelijk die welke te Delft bestaat, tot stand te brengen. Diensvolgens adviseert de commissie den raad: I°. te besluiten , dat tot de opbouwing van een nieuw geneeskundig gesticht voor krankzinnigen, volgens het overgelegde plan, zal worden overgegnan, zoodra dc voltooijing van andere in het belang der gemeente meer dringend gevorderde werken, daartoe de noodige middelen zullen beschikbaar maken. (In bedoeld plan wordt voorgesteld de daarstelling van een gesticht, geschikt tot verpleging van 208 krankzinnigen, op de thans tot exercitie-veld gebezigde gronden onder Delfshaven , hetgeen eene uitgaaf zal vereischen, approximatief begroot op ruim f 200,000 , zijnde de exploitatie-kosten bovendien geschat op ƒ27,000 per jaar, doch waartegen men rekent op eene provinciale subsidie van nagenoeg f 40,000); 2°. Burgemeester en Wethouders te magtigen, zich namens den Raad bij adres tot den Koning te wenden, ten einde van Z. M. vergunning te vragen om het bestaande gesticht, tui aan dc voltooijing van het nieuwe, als geneeskundig gesticht te mogen blijven gebruiken, onder uitnoodiging, om tot aandrang van dat verzoek bij het voormeld adres te wijzen op de aanzienlijke verbeteringen, welke aan het bestaande gesticht, hangende de onderhandelingen over deze zaak, reeds zijn nangebrngt en op de hoogst gunstige resultaten der verpleging daarin, welke blijken uit de jaarlijksche rapporten van den geneesheer, bij geen der geneeskundige gestichten elders achterstaande; en 3°. Burgemeester en Wethouders te magtigen namens den raad aan de Provinciale Staten van dit gewest te verzoeken , de voor den opbouw van een nieuw gesticht voorwaardelijk aangewezen provinciale subsidie, daartoe definitief te bestemmen of wel den termijn, gedurende welken die subsidie daarvoor beschikbaar zal blijven, met zoo veel tijd te verlengen , dat met grond kan worden verwacht dat deze vergadering vóór het verstrijken daarvan aan haar besluit tot daarstelling van een nieuw gesticht zal kunnen gevolg geven." Dit rapport wordt met alle op de zaak betrekkelijke stukken, ter visie gelegd. Van Burgemeester en Wethouders is ingekomen een raadsbosluit en ontwerp-verordening ter vervanging van de tegenwoordige bepalingen op de belasting op de openbare vermakelijkheden, die noodwendig veranderd en gewijzigd moeten worden. — Drukken en ronddeelen. . Burgemeester en Wethouders worden, onafhankelijk van het later door den raad te nemen besluit, gemagtigd , om in overleg te treden mot de commissie van finantiën, ten einde de finantieelc kwestie te regelen, welke verbonden is aan het voorstel tot yerbetoring van het water in de binnenstad. Aisnu worden de beraadslagingen aangevangen over het voorstel tot verbreeding van de keijenstraat in de Boompjes en verplaatsing derboomen meer naar de Maaszijde. — Dit voorstel gaf aanleiding tot langdurige debatten, bijzonder naar aanleiding van de aanmerkingen van den heer //. van Rijckevorsel, I°. op het noodige en doelmatige van den maatregel in het belang van den handel maar ook in dat van circulatie van voetgangers en rijtuigen, 2°. op de ontijdigheid van het voorstel, 3°. op het wenschelijke om deboomen te verplaatsen, die hij vreesde dat het vervoer en de verplaatsing in zandgrond niet zouden overleven, tot groot nadeel voor lommer en schaduw, en 4°. op do verzakking der nieuw aangelegde kade, die bovendien slechts op 2.70 el boven Rotte Peil is aangelegd, tijdens men de Glas- en Wijnhavens kunstmatig tot op 2.80 el verhoogt. — Nopens dit laatste punt ia bereids door de commissie voor de plaatselijke werken een onderzoek ingesteld; het rapport , daaromtrent door den adjunct-architect uit te brengen , zal aan den raad worden medegedeeld. — Ten gevolge van een en ander deed de Voorzitter het voorstel, om de keijenstraat t» verbreeden, maai- de verplaatsing der boomen onbeslist te laten tot in het najaar; dit voorstel werd verworpen met 25 tegen 10 stemmen (de heeren R. A. Mees, Joost van Vollenhoven, H. Veder, J. F. Schuuren, H. van Rijckevorsel, F. Jf. C. Blom, D. Dunlap, W. 8. Burger, Jf*. Smalt en de Voorzitter.) — Eindelijk werd het primitivc voorstel onveranderd aangenomen met 30 tegen i stemmen (de heeren F. W. C. Blom, D. Dunlov, W. S. Burger, W. Smalt en R. A. Mees). Deze openbare zitting werd daarop gesloten. Ten vervolge van de in ons nommer van den 18 dezer medegedeelde dispositie van Z. Exe. den minister van buitenlandsche zaken, is aan de handelaren in granen de volgende missive gezonden : 't Gravenhage, 17 April 185*. Ten vervolge op zijne kennisgeving, van den lOden April jl., No. 18 heeft de minister van buitenl. zaken de eer ter kennis te brengen van de heeren P. L. e. s. handelaren, te Amsterdam, Rotterdam, Delft en Schiedam, dat Zijner Majesteits gezant te Parijs, verslag gedaan heeft van een gesprek met den Franschen minister van buitenlandsche zaken nopens den wensch van Nederlandsehe handelaren, om ingeval van blokkade der Russische, aan de Oost- en Witte Zeeën gelegene havens en kusten, vergunning te verkrijgen, tot den uitvoer van aldaar op levering gekochte en reeds betaalde granen of andere producten. Gezegde minister, ofschoon de bezwaren niet ontveinzende aan het verleenen van zoodanige vergunning verbonden, en van oordeel dat, in den regel, de blokkade eens dnargesteld zijnde, ook behoorde strengelijk te worden gehandhaafd, was echter genegen, het onderwierp in nadere overweging te nemen, doch verlangde ten dien einde eene nota van den gezant, gestaafd door de noodige bewijsstukken, dat de in deze bedoelde handels operatiën werkelijk en ter goeder trouw hebben plaats gehad, en dat de granen of andere producten reeds vooruit betaald zijn geworden. Dientengevolge worden belanghebbenden , bij dezen uitgenoodigd, onverwijld, zooveel mogelijk volledige bewijsstukken van hunne in Rusland gedane, en reeds vooruit betaalde aankoopen, aan het departement vnn buitenlandsche zaken zooveel doenlijk, gelijktijdig , in te zenden, opdat 's konings gezanten, te Parijs en te Londen, iv staat zouden kunnen gesteld worden de zaak met klem aan te dringen, en kan het zijn, tot een gunstig resultaat te brengen. De Minister van Buitenl. Zaken, (Get.) VAK HIXI.. In ons vorig nommer is nbusivelijk' gemeld, dat door Z. M. den koning het vervaardigen van eene schilderij aan den heer Ai J. Lamme ia opgedragen ; het is van H. M. de koningin, dat de heer Lamme die opdragt had ontvangen. Z. M. de koning zal Dingsdag 25 April a. s. des morgens te 1/2 10 ure, op het paleis te Amsterdam, aan generaals, hoofdofficieren enz. en ten 10 ure aan civile autoriteiten audiëntie verleenen ; Woensdag 26 daaraanvolgende te 1/2 10 ure aan commissiën en particulieren, Bij het lossen van balen Katoen, op de schroefstoomboot Glen Albyn , is heden middag een arbeider G. Houtzagers genaamd, in het ruim gestort en heeft zich bij dien val zeer ernstig bezeerd. Volksbeschcuiing.- Volksheil. Onder dezen titel zullen de boekhandelaren Allart en van der Made een nieuw tijdschrift uitgeven , dat ten doel heeft onder het volk beschaving en als een gevolg hiervan ook meerder geluk te verspreiden. Naar de eerste aflevering en de daarbij gevoegde lijst van medewerkers te oordcelen , belooft deze nieuwe uitgave aan het doel te zullen beantwoorden. Men^ vindt er zoowel wetenschappelijke zaken als onderwerpen van een onderhoudenden aard in behandeld en dat wel door mannen, die algemeen gunstig bekend zijn. Voegt men hierbij een uiterst goedkoopen prijs , dan vertrouwen wij dat dit tijdschrift vele koopers zal vinden onder alle standen der maatschappij. (Zie Advertentie.) Volgens de 's Gravenh. Nieuwsbode zal de offieieele opening van den spoorweg van Antwerpen op Roosendaal, eerst op 15 Mei e. k. plaats hebben. Door den gemeenteraad te Amsterdam zijn benoemd, tot adsistent-geneesheer in het Buitcn-gasthuis aldaar, dr. H. Fabius , en tot directeur en directrice dier inrigting, J. J. Schneider en huisvrouw H. J. van Beek. (Amst. Ct.) Van vele zijden ziet men belangstelling ontwikkelen in de onderneming tot het stichten van de sterrewacht bij de Hoogeschool te Leiden. Bij hetgeen reeds daaromtrent bekend is gemaakt, berigt men nog, dat zich eene commissie bij dc Koninkl. Militaire Akademie te Breda, beeft gevormd, ten einde de zoo gewigtige zaak bij de land- en zeemagt arm te bevelen. (H.) Men meldt uit Deventer, dd. 17 April: De Overijsselsche Kanalisatie-maatschappij zal 2% ton gouds moeten negotiëren, welke voor de werken te kort komen , indien al de voorgenomene lijnen tot stand zullen komen. Dc geldmarkt is voor dergelijke ondernemingen op dit oogenblik niet gunstig, en dit veroorzaakt dat de lijnen naar Deventer en die van Gramsbergen, onuitgevoerd zullen moeten blijven tot zoo lang de geld-crisis geweken zal zijn. (Amst. Ct.) Men meldt van dc Dedemsvaart, dd. 17 April, het volgende: Heden morgen vermaakte zich een meisje van circa 6 jaren met andere kinderen te spelen in het veld, toen het, zich op eene zode nederzettende, zich plotseling in brand gevoelde. In hetzelfde oogenblik als het ware stond het in lichtelaaije vlam. Alhoewel men zoo spoedig mogelijk geneeskundige hulp heeft ingeroepen , is er echter weinig hoop op bet behoud van het leven van dit ongelukkige kind. Men vermoedt, dat doze of gene arbeider vuur heeft laten vallen en die zode van onderen gloeijend was. Op den tweeden Paasehdag wordt de Zandberg, onder IJsselmuiden , gebezigd als eene uitspanningsplaats , waarop de Kamperjeugd zich vermaakt met het schieten met eijeren en het werpen met China's appelen. Bij die gelegenheid wordt de bedoelde herberg, alwaar tot vermaak der jeugd een inalmolen, wippen en schommels geplaatst zijn, druk bezocht, hetgeen vooral met den malmolen het gcvr.l was, tengevolge waarvan dc spilpaal bezweek en een der jongens, die den molen in beweging bragten , het hoofd zoo geweldig kwetste, dat deze verwonding wel vermoedelijk den dood zal ten gevolge hebben. (H.) Bij gelegenheid van het branden van een paaschvuur te Esveen, gemeente Steenwijkerwold , geraakten de kleederen van een zesjarig kind in brand. Door de stevige koelte stond de knaap weldra in volle vlam. Men is zeer voor het behoud van zijn leven bevreesd. (G.) Op den dreaf in het Haarlemmerhout zullen dit jaar in de maand Julij even nis vroeger, door de sociëteit tot aanmoediging der verbetering van het paardenras in Nederland keuringen gehouden worde/l, besloten door eene hiu'ddravcrij met ingespannen paarden. Voor de eerste zijn premien van ƒ 200, f 100 en f 50, en voor de laatste een prijs van / 100 en eene premie van./ 50 uitgeloofd. Vrijdag den 14dcn dezer is in do gemeente Vaals, nabij de Pruissische grenzen, het volgende zonderling, geheimzinnig en levens treurig voorval gebeurd. Den vorigen dag was in hel hotel to B'ireette, bij Aken, aangekomen eene dame, vergezeld van een klein meisje, welke bij bare komst den kastelein verwittigde, dat zij nog dienselfden avond door een beer met een jongentje zoude gevolgd worden, hetgeen ook geschiedde. Beiden schenen tot den zeer fatsoenlijken stand te behooren en ansche taal; zij namen at'zomjerl„ke vertrekken, ten den nacht in het hotel door, en na met de kinderen des anderen daags eenigen tijd rond gereden te hebben, lieten zij d'ze in hun logement achter en reden zij te zamen, de heer en de dame, naar Vaals, alwaar zij op den grooten weg hun rijtuig verlieten en aan den htiurkoetsicr den last gaven , hen te wachten. Een half uur daarna kwam de dame nlleen terug en liet zich wederom naar het hotel te Boreette brengen, van waar zij eerst den volgenden morgen met het meisje vertrok , zeggende, dat de heer weldra zijn reisgoed en het jongetje zoude komen halen , en het verschuldigde zoude betalen. Spoedig daarna vernam men , dat het lijk var. den man , in de nabijheid van de plaats , waar de dame hem den vorigen middag verlaten had , gevonden was. Noch door dc achtergelaten goederen, noch door het kleine jongetje, dat naauwelijks spreken kan , heeft men kunnen vernemen , wie deze onge liikkige is, die, naar het schijnt, zich door een pistoolschot van het leven beroofd heeft , evenmin als men tot dusver weet werwaarts zich de onbekende rkme heeft begeven , noch van waar beiden waren gekomen. De policic te Aken en de justitie te Gulpen , hebben nazoekingen gedaan, die echter tot dusver vru-htcloos zijn gebleven. (H.) De minister ad interim van iinantien , heeft de vereischte orders doen uitvaardigen, dat de chemisch tol stroop geconcentreerde verduurzaamde melk ten invoer worde toegelaten tegen betaling van het regt van een per cent der waarde, verschuldigd DW goederen, bij het tarief niet bij name genoemd. Het Staatsblad ï*o. 24 bevat de wet vnn den lOden April 1854 , tot bet verleenen ecner bijdrage ter bevordering vnn den aanleg van een Scheepvnnrtslamiul tusschen Assen en Q-ronjngen; en No. 20 het besluit van den 12den April 1854, houdende vestiging van een expeditiekantoor te Ter Apel , van een betalingsknntoor te Stadskanaal (Uiistwi u.ler gedeelte), en veranderingen in den loop der heerbnnen. *'sCravenbage, 20 April- De koninklijke familie zal ¦'eb in hel hègin der volgende' week voor eenige dagen na: r Amsterdam begeven. — Heden heeft op het paleis het Huis ten Bosch het (Jopr Z. M. btpailclc congres van de hoofdbesturen der Nederlandsehe landbouw-verecnigingen eu maatschappij plaats. Z. M. heelt dal congres met 111). tegenwoordigheid vereerd. Des namiddags er door Z. M. aan die besturen, op het groot stedelijk badhir's fe Scheveningen, een diner aangeboden. Vermbedojyk zal dat cmgres eenige dagen duren. Meent alle hotels alhier zijn bezet, ten gevo'ge vnn dc aankomst van zoo vele-personen uit verschillende oorden des Innds. — Nnnr men verneemt, znl door den baron Doblhofl', minister van Z. M. den keizer vnn Oostenrijk bij het Nederlandsehe hof, ter gelegenheid van het voltrekken van het huwelijk van zijn bouverein, een schitterend (eest gegeven worden. — De nieuwe Russische gezant bij het Nederl. hof, baron Tan Lomonosoff, is den loden te Berlijn aangekomen. — Heden is onder voorzitterschap vnn den min. voor de zaken der Jlerv. ecrediensl , de eerste vooi-jaars-vergadering van de synodale commissie vnn de Nederl. Hervormde kerk gehouden , in hei lokaal van genoemd departement. — Naar men verneemt, zijn reeds voor het aanstaande bndsaizoen aan den pachter van het groot stedelijk badhuis te Scheveningen , bestellingen voor zeer aanzienlijke familién gedaan. — Den 3den Mei n. s. zal voor den Hoogen Raad (kamer van straf aken) dienen de zaak van den proc. gen. bij het I'rov. oerggtshof in Gelderland tegen M. J. Beekers, wed. lluydts, die lij arrest van dit hof' ontslagen is van alle regisvervolging, ter zake van dc beschuldiging van poging tot vergiftiging der echtelieden Ötassen te Maastricht. Dc raadsheer Geradts zal in dezen rapport uitbrengen, terwijl de advocaat Mr- 1). Léon, voor dégerèq. het woord zal voeren. — Heden heeft voor het Prov. Geregtshof in Zuidholland, onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse , dc behandeling plaats gehad der zaak van E. van Merkom en E. A. K.kknrt , huisvr. van B. van Merkom , door den proc. gen. beschuldigd : de eerste van, in den nacht van den lOden op den Uden dan. 1854, op den zolder vnn een hem toebehoorenden tegen brandschade verzekerd huis binnen de stad Gorinchem , na vooraf op gemelden zolder opzettelijk brandstollen der wijze te hebben geplaatst, dat zij eenmaal ontvlamd zijnde , den brand oiuniddeiijk san bet gebouw moeden mededeelen, die 1 n udstoü'-u met vuur te hebben aangestoken, me! dat gevolg, dat werkelijk brand in het huis is ontstaan; — de tweede van op den 'JJen en lOden Januarij , handelende jn over eenstemming met den eersten Insein, met dezen de meubelen en goederen uit het huis, wnarin de brand zou gesticht worden, voorbedachtelijk te hebben verwijderd ; — en alzoo dc eerste van moedwillige brandstichting in een gebouw; de tweede van mcdepligtirrbeid van deze misdaad , door den dader, des bewust, bij te staan in de bedrijven, die het feit zouden voorbereiden en doen gelukken. Na den afloop van het getuigenverhoor, heelt de adv. -gen. mr. Gelken in eene frettende rede de schuld Tan den lsten beschuldigde volgehouden en de daad der 2de beschuldigde n's niet genoegzaam strafschuldig beschouwd, en ten slotte gcréquireerd dat het hof den lsten beschuldigde znl voroordeelen tot de stralfe des doods, door middel van ophanging; en de 2de basen. van alle regtvervolging zal ontslaan. Daarna heeft dc heer mr. I). Fokkema , aan den eersten beschuldigde als verdediger toegevoegd, eene uitgebreide pleitredo gehouden, Vervolgens hield de heer mr. A. M. van Stipriaan Luiscius , verdediger der 2de beschuldigde, mede eene uitvoerige rede, wnarin hij zich met het requisitoir van den adv. gen. vereenigde , voor wal deze beschuldigde betreft. Het hof zal aanstaanden Donderdag (27 dezer) des namiddags ten een ure uitspraak doen. * Schiedam , 20 April. Gisteren is de Heer C. A. vnn Boles, Burgemeester dezer stad overleden. Men verneemt dat de Heer 1). Verlouw, wethouder dezer stad, zijn ontslag als zoodanig beeft genomen. * Amsterdam , 19 April. Dezen ochtend is in de vroegte, op Kromboomsloot, het lijk opgehaald van een man, in de Kapcnburgerstrant woonachtig, die sedert tien dagen vermist, was. In het laatste voormiddag uur is op een achterzolder als keuken gebruikt, ten huize'vnn J. Tommenngs, op den Nieuwendijk , brand ontstaan doorliet loslaten van een steen, ten gevolge waarvan het haardvuur zich aan het houtwerk mededeelde. Men is den brand meester geworde» door het in werking brengen van eene spuit. — In de zitting van den gemeenteraad van beden , stelde de heer Cool voor , dat de raad de kamer van koophandel uifnoodige, meerdere publiciteit te geven aan liet berigt van der, minister vnn binnenlandsehe raken , omtrent het gevaar waarin dc schepen verkecren , die met contrabande geleden zijn. De voorzitter zcide daaraan gevolg te zullen geven. * Alkmaar, 19 April. Onze voorjaai-j-koemnrkt was buitengewoon levendig; schier algemeen werd voor het vee betaald wat de verkooper vroeg , zoodat de vare koeijen en het kalfvee tegen zeer hooge prijzen werden afgeleverd. De Friezen hebben hier met hun schoon vee zeer goede zaken gemankt. * Cirosalngen, LS April. Men heeft opgemerkt dat dit jaar iv deze provincie , alsmede in Drenthe , bet aantal buitenlandsche turfgrsvers aanzienlijk is verminderd, doordien deze lieden eene verhooging van dagbuur verlangden , hetgeen hun echter niet is toegestaan. Men hoopt, dat de vcenbazen dit op een ander jaar weder zullen volhouden , vermits alsdan onze inlandsche arbeiders een ruimer bestaan vinden. — Rijden rand der gemeente Groningen is ingekomen een voorstel van burgemeester en w ethouders , ter vaststelling vnn bet nieuwe stelsel van belastingen voor die gemeente. Dit voorstel luidt nis volgt: dat in de plaats van alle thans geheven wordende gemeentebelastingen, in deze gemeente zullen worden geheven: 15 opcente 1 op de grondbelasting op de gebouwde eigendommen, 10 op de ongebouwde, 25 op de personele belasting, 100 opdenrijksaecijns op den wijn en het gedistilleerd, en cenc eigene belasting bij invoer van elders veraecijnsden wijn en gedistilleerd, gelijk staande met gemelde 100 opcenten. Bij dit stelsel heeft men onder anderen getracht te gemoet te komen aan de bezwaren èn tegen belastingen op noodzakelijke levensbehoeften, en tegen hoofdelykc omslagen. * Assen, 18 April. Er heerscht hier reeds veel bedrijvigheid voor het aangaande congres, en het is te verwachten dat dit voor deze stad en dit gewest een groot voordeel zal opleveren Er worden geene onkosten gespaard. *'s BlertOfjenfrOHeh, 18 April, füstrrcn avond hield dc alhier gevestigde afdcoling der Nnln-l. Vtreenigingtutnl'siholfinq van .Sterken Drank weder eene bijeenkomst, welke door de leden en verscheidene belangstellenden werd bijgewoond. Na de openingsrede werden door den voorzitter der afdeeling weder een 12tal leden aangenomen en daarna door een Stal medebestuurders het woord gevoerd. De toespraak van den beer mr. J. 1). W. Pape, onlangs door Z. M. den koning tot lid van den hoogen raad benoemd, maakte vooral diepen indruk. In eene sierlijke rede voor de vuist schetste hij, met een paar voorbeelden uit z(jn.o ervaring als officier van justitie, de ontzettende gevolgen, die f'tin glas jenever te veel kan na zich slepen, en nam hij afscheid als medebestuurder van deze afdeeling, die Ui hem een ijverig voorstander verliest. **— 19 April. Omtrent den stand der vehjgewassen in deze omstreken , kan men mededeelen , dat de Tarwe wensehejijk goed staat: de vroeg gezaaide Kogge eveneens, doch het latere zaaisel van de maand November beeft te lang in den grond moeten liggen eer het uit kon schieten, en staat diensvolgens dun, doeb is door de gunstige weersgesteldheid thans veel bijkomende. De aardnppelpoting is , op geringe uitzondering na, afgeloopen , het drooge voorjaar en het warme weder openen ten deze de gunstigste vooruitzigten. De polders en het laagland stann overal droog, mer .1' zulk een droog voorjaar niet te herinneren. Indien dus liet gegewoonlijk in den aanvang van Mei afkomende sneeuwwater , noch zware regendagen dezen toestand veranderen , zal men eenen overvloedige!] lui. i- polderlanden ei) lang gelegene velden , kunnen te gemoet zien. — Ook hebben de ooftboomen veel knop en beloven diensvolgens veel bloem. * Breda, 19 April. Nnnr wij uit goede bronnen vernemen is de heer Stevens alhier, benoemd tot chef van het station te Roosendaal e.a zal deze in het begin der volgende week zijne betrekking aanvaarden. t Zevenbergen , 19 April. Men heeft met de werkzaamheden aan het stationsgebouw nlbier een begin gemaakt. Hetzelve zal worden uitgevoerd onder de leiding van den hoofdopzigter K. 11. van Brederode, aan wien ook de werkzaamheden aan de haren te Roodenvaart zijn opgedragen; waarvoor hem zijn toegevoegd dc opzigters B. Verhey en l-\ 11. van Egmond. t Olldenboseh , 19 April. Onder toezigt van den opzigter C. Vermeys is hier met den bouw vnn het station voor den Antw.-Rotterdamsehen spoorweg een begin gemaakt. Bereids zijn onderscheidene materialen daarvoor aangevoerd. tEtten, 19 April. De nanneming der onteigeningswet schijnt hier den gewenschten indruk te hebben gemnakt, naardien thans grondeigenaar en pachter veel redelijker in hunne eischen zijn dan te voren. De werkzaamheden aan dc nnrdenbaan en kunstwerken worden onder de leiding vnn den hoofd-opzigter A. van Fgmond met ijver voortgezet. Ook schijnt eerstdaags met het sta tionsgebouw een aanvang te zullen worden gemaakt. -gsm t t r -ram-—
l'23ste STAATS-LOTERI-I. — Prijzen vnn /"ÏOO en daarboven. lste Klasse, 3de Lijst: No. 11997 f 5000;* No. 9555 ƒ 1000; No. 6604 f -100. ii ii a^iaagißßaa»-»-«a.«-*gaaTaa.ail ¦
---

