Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 April.
Over Marseille zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen , 100- Pende tot 5 dezer. De stad is niet, zoo ala men verkeerdelijk gezegd heeft, den 25sten Maart geïllumineerd geweest. Evenmin heeft er tusschen de vijandelijke schepen in de Zwarte Zee een S°vecht plaats gehad; het kanongebulder, dat men hoorde, was ~*t van eenige schepen der vereenigde vloot, welke zich oefenden. £*e vloot lag nog altijd te Varna, zoodat het berigt, dat zij naar '"baatopol gestevend was, ook al onjuist geweest is. De Grieksehe gezant, de heer Metaxas, had Konstantinopel verlaten en drieduizend Grieken scheepten zich in allernaast ija, om hem te T°lgen. Kr heerschte een volkomen stilstand in den handel, hoepel de Turken zeer te vreden schenen te zijn , dat de vereenigde wijgsmagt zich te Gallipoli bevond. Sir Strafford Canning had '*". de Engelsche consuls eene circulaire gezonden, waarin hij ""et verontwaardiging de strekking gispt, om zich door de valsche voorstellingen der Kussen in Griekenland, te laten medesle- Pen- Eindelijk meldt de depêche nog, dat eene deputatie uit Hy- Jnote den sultan was komen verzoeken, dat dit eiland niet geblokkeerd mogt worden. Uit Corfu wordt van den 9den gemeld, dat de Engelsche en ransehe oorlogsschepen op de kusten van Thessalie bevel hebben °Dtvangen, om alle schepen te visiteren, die verdacht worden 2" krijgs-ammunitie aan boord te hebben, en zoo dit het geval mogt 'JU, ze op te brengen. lonische schepen, die passagiers vervoeeil, die van g3en paspoort voorzien zijn, zullen gelijkelijk worden °PRebragt. Volgens brieven uit Athene van den 7den , was de secretaris ?* Russische ambassade, de heer von Neklendoff aldaar aange-oln n, met eene speciale nota van zijn kabinet aan de Griekschc reffering. Over Weenen zijn berigten ontvangen uit Bukarest van 11 dezer. t* was niets van aanbelang voorgevallen. De Turken versterken ,ric punten op den weg naar Basardchik ,in de rigting van het or' van Varna. Bij Kalafat vallen dagelijks scherpe schermutelingen voor, die echter zonder eenig resultaat blijven. Ter eurze van Weenen was den 14den dezer het gerucht in omloop, "t Kalafat door de Russen, met een verlies van 3000 man veroverd was. Dit gerucht is echter stellig valsch. De maarschalk St. Arnaud , kommandant en chef van het Fransene expeditie-korps in het Oosten , heeft eergisteren morgen te la" elf ure Parijs verlaten, om zich naar Marseille te begeven, Wa«' hij zich naar Konstantinopel zal inschepen. , -Prins Napoleon is eergist'-ren van Marseille naar Toulon vergokken , vergezeld van den Turksehra gezant te Parijs. In de ''"devoering door hem uitgesproken, heeft de prins verklaard , dat * Zwarte Zee eene opene zee moest worden en dat de handel e voordeden der overwinning zou plukken. Deze redevoering een diepen indruk gemaakt. , e Constitutionnel weerspreekt het gerucht, dat Oostenrijksche °epen in Servië zijn binnengerukt; een bijzondere brief uit Weenen jfi 13 dezer, spreekt mede met geen woord van deze gebeurtenis. Wrentcgen behelst hij eenige bijzonderheden betreffende eene Reüjke ministerieele wijziging, volgens welke de heer von Baum«artner aftreden en door den baron von Kubeck , thans president n clen rijksraad, vervangen worden zou. De minister van binn. zaen, do heer von Bach , zou al verder, onmiddelijk den keizer ter ¦Je e staan en in zijne tegenwoordige betrekking door den gewezen minister van financiën, den baron von Krausz vervangen wore,i. Hoewel de schrijver des brief» de verwezenlijking van deze _ombinatie nog niet zeer nabij oordeelt, acht hij ze evenwel niet voor "waarschijnlijk , te meer daar het eene uitgemaakte zaak is , dat c heer von Bach thans meer dan ooit het bijzondere vertrouwen ac« keizers geniet. Tet Engelsche weekblad The Economist bevat een ingezonden stuk tea.^'er kolommen, betreffende de stelling van Oostenrijk. "Oosr JKs neutraliteit, zoo raisonneert de inzender, is op den langen ,(J> ""-Mogelijk. Het moet met of tegen Rusland gaan; in het eer- Po f° bedreigt dat rijk eene Hongaarsche, Italiaansche of te ,?. rCTOhitie, of wel eene revolutie van al die drie|gewesten "He?6 • ''" Standere geval kon het Hongarije welligt op den duur te d Z'l^ Terzoenen , doch heeft het een Zuidslavonischen opstand ] Uc"ten, tegen welken het Westen ter naauwernood hulp kan verte en ' 'crwijl de onmogelijkheid , Italië anders dan door het zwaard hebb?Pren' za' blijven bestaan. Beide zijden van het dilemma ** Wond U US are Be'lerPc punten, doch de eene kan slechts verten h 'r torw'J' de andere doodelijk is. De alliantie met hetWes- J) ' fToor Oostenrijk minder gevaar dan die met Rusland. Tee,eene of de andere moet het echter sluiten, daar de neutraliteit van TT om onhoudbaar is , daar zij niet slechts de goedkeuring i,ei, uroPtt> maar ook die van Italië, Hongarije en Polen moet 4ez tMI *"" e'no;eujk omdat het Westen spoedig zal gevoelen , dat den neu'y,a"te't"overe™komt met eene stilzwijgende alliantie met OostCZa*r Met andere woorden , Engeland en Frankrijk zullen Van rt '^ P'8t°ol op de borst moeten zetten. De redenering Zii Economist heeft echter volgens sommigen een gebrek. namelijk van de veronderstelling uit, dat Engeland in hit Va" n.ooa-m s,aat z°ude zijn gebruik te maken van de revojionnaire ideën. Men weet zeker niet, in hoeverre men voor lord aa kan instaan; maar ontwijfelbaar is het dat de regering l2j(B 8 gegeven heeft tot geheel tegenovergestelde veronder- Oorl 6n' ~* vrees voor de mogelijkheid van een k '?S te verhaasten, heeft de Engelsche regering tot nu zooveel Rel ifren t-'d TCTloren» en nog heden zoude zij gaarne elke En- deB<-nP en I'ransche bajonnet met katoen omwinden. Wanneer sta ,£""" in een art'kel oTcr suikerregten of iets dergelijks eene Kew d'XC °PmerliinS maakt, dan is dat blad zeer dikwijls ko t°?n Z'-'ne meen'n" eerlijk en opregt uit te spreken. Eerst 2Ho "^ maakte dat blad bij gelegenheid van het voorgevallene in Waitoh^' ille °Praerking dat 'ie grootste oorlogsgevaren gelegen Uche^1 m ' antagonismus, dat in absolute staten tusschen hecr'voor aft" o,nderdanc'n zoude kunnen ontstaan, en dat de regering te verwijderen" Bkeli,ikheid irwag' zulke gevflren tot eiken prijs defa" dP'ï Momi"9 Chronide wordt uit Kopenhagen van den 9den Bti„ei" RC'cl'rc.Ten> dat Napier bij den koning eene lange en gun&e_ aud,en,le heelt gehad, en wel il waarde weigering der klar" ° regeiing om steenkolen als oorlogs-kontrabande te verde en',met di"lk l^eeft erkend, doch ook nog op eene wijziging dro onll°udbare passive stelling van Denemarken heeft aange- tO, Ren' De admiraal moet voornemens zijn ook in dien zin zich öen koning van Zweden te wenden. lijn gens eelie d"Pê<=he uit Hanover trekt de regering aldaar eene tese™^ eland- ZiJ moet namelijk bereid zijn om Oostenrijk «chV ?ru,SBen te ondersteunen , indien de kwestie voor den Duitstat " ndsd°g wordt gebragt. Buitendien denken alle Duitsche Von^ft n <icn tweeden rangen vorstendommen, met uitzondering West ¦eiJerCn' 6r eVCn ZOOOTer> en moeten besloten hebben ,om de 6poe r V°or d°n Dondsdag te brengen , indien Pruissen er niet ."'g toe overgaat, om zijne onzijdigheid vaarwel te zeggen. l?ran l"8 dei> I'ariJscllen correspondent van de Times, zou de 0^ £i reg«ing zelfs aan Pruissen een ultimatum gerigt hebben, Voq, tot c?ne ondubbelzinnige verklaring over zijne houding en een jCmon.s in de Oostersche kwestie te bewegen. Ongetwijfeld zal De ei!(e,'< "Itimafum door Engeland aan Pruissen gerigt worden. gelSon Beige van gisteren deelt de verklaring der En- Daar:e reKeriug mede, betreffende den handel van onzijdigen. 'land gewag gemaakt van de kennisgeving van den NeaniQjy 8c."°u minister van Hall, nopens het overbrengen van krijgsdat eni,'e en verhoden dépêches, terwijl het blad er bijvoegt, belanpLle dergelijke kennisgeving reeds voor eenigen tijd aan de vi»ei»l ebb<mden in België is gedaan, door tusschenkomst der pro** d»putatien.
In een geheim consistorie, den 7den dezer te Rome gehouden, is mgr. Gerbet, oud vicaris-generaal vaa Reims en Parijs, tot bisschop van Perpignan benoemd. Ook zijn in datzelfde consistorie bisschoppen benoemd van Braganec (Portugal), Caltagerine (Sicilië), Anteguera en Chiapa (Mexico) en van onderscheidene andere Italiaansche en Spaansche bisdommen. Te Turin nemen de faillissementen op eene schrikbarende wijze toe, voornamelijk ten gevolge van beursspeculatien. Bijna alle aandeel, spoorw. zijn daar aanzienlijk gedaald. Afgeschrikt door den tegenwoordigen politieken toestand van Europa, heeft het huis Bixio Lafitte aldaar , het plan van een spoorweg in Savoije laten varen. Men twijfelt mede aan het tot stand komen van den Luckmanier spoorweg, tot verbinding van Sardinië met Zuid- Duitschland. Met de Iberia zijn berigten uit Lissabon van den 9den dezer ontvangen. De Cortes zullen tengevolge van een koninklijk besluit tot, den 16den Mei bijeen blijven. De hertog van Saldanba was weder ziekelijk. — Eene commissie tot bevordering van het wettig verkeer en tot onderdrukking van den slavenhandel op de A frikaansche kusten, door middel van eene maatschappij met aandeelen , volgens het plan van de Britsch Oost-Indische compagnie, heeft met de vergunning der regering verschillende beraadslagingen gehouden; er is eene commissie benoemd tot het uitbrengen van een rapport. — De wijnbergen verkeerden in een gezonder toestand dan het voorgaande jaar. De Pacific heeft berigten medegebragt uit New-York van 2 dezer, welke echter van weinig belang zijn. Te Philadelphia maakte men zich bezorgd over de stoomboot City of Glasgow van Liverpool, die reeds 32 dagen onderweg was. De Ohio was te New-York met $ 789.100 aan stofgoud uit San Francisco aangekomen. De berigten uit San-Franeisco loopen tot den 28sten Februarij en bevestigen geheel en al de vroegere tijdingen van den gedrukten staat, waarin de handel in Californie verkeerde. De aanvoeren hadden steeds voortgeduurd, zoodat de voorraad van alle invoerartikelen nog was toegenomen. De finantielc toestand van het land heeft hieronder natuurlijk geleden en uit alle standen hoort men dan ook klagten opgaan voor den slechten tijd en de weinige zaken, die er te maken zijn. Uit de mijn-districten luiden de berigten daarentegen zeer bevredigend, wat aangaat de goudproductie gedurende het jaar 1854; er heerschte aldaar zeer veel levendigheid. De stoomboot Stromboli heeft berigten medegebragt uit Rio de Janeiro van 12 Maart. Wissel op Londen 3/m. 28 d. Hamburg 3/m. 645 r.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,15 April. Het hof zal den 2 4sten dezer van Windsor in de hoofdstad terugkomen. — In de city zijn wederom geruchten in omloop omtrent eene ophanden zijnde staatsleening. — Aan lord Clarendon, wiens verklaringen betreffende de neutrale ladingen niet zeer duidelijk waren, zijn op nieuw door eene Londensche firma deze vragen gedaan : Wordt na de gedane oorlogs-verklaring de aankoop van Russische producten, die over land transito door Pruissen worden vervoerd , onwettig , en zijn deze producten vatbaar voor inbeslagneming? Verder: zal het aan Engelsche kooplieden wettiglijk vergund zijn , van onderdanen van een neutralen staat, Russische producten te koopen, en zullen op die wijze' aangekochte producten op hun transito van genoemde neutrale staten naar Engeland, aan eene inbeslagneming of confiscatie onderhevig zijn? Is het eene schending der blokkade of niet, Russische producten over land via Pruissen te ontvangen ? Op deze vragen volgde, onder dagteekening van 12 dezer, het volgende antwoord van wege het, departement van buitenl. zaken: Russische producten, langs landwegen naar Pruissen getransporteerd en in eene Pruissische haven naar Engeland verscheept, zijn aan inbeslagneming onderworpen, tenzij zij mogten zijn bona /Weneutraal eigendom. Hoewel voorts een Britsch onderdaan niet door tusschenkomst van een neutraal met Rusland handel mag drijven , of met het oog op zulk een handelsverkeer een neutraal tot zijn agent mag maken , is het evenwel een Engelsch koopman wettig vergund van een neutraal onderdaan , die in een neutralen staat gevestigd is of zaken drijft, Kussische producten te koopen; de op die wijze aangekochte goederen zullen op hun transito van dien neutralen staat naar Engeland ongemoeid blijven, op voorwaarde dat deze goederen, toen zij werden aangekocht, bonafide het eigendom van den verkoopenden neutralen onderdaan waren. Verder is het onwettig voor een Britsehen onderdaan met den vijand handel te drijven, onverschillig of hij diens goederen over land of ter zee ontvangt, en of er eene blokkade van do vijandelijke havens bestaat of niet. — Volgens den wekelijkschen staat der bank bedroeg het aantal der in omloop zijnde banknoten £22.410.850, zijnde eene vermeerdering van £ 726.610, en de voorraad edel metaal £ 14.140.599, zijnde eene vermindering van £ 309.119, vergeleken bij de vorige opgave. — Van wege de regering is eene kennisgeving verschenen, waarbij de uitvoer van wapenen en oorlogsmaterieel toegestaan wordt naar de havens van het Vereenigd Koningrijk , alsmede naar alle plaatsen in Noord- en Zuid-Amerika, met uitzondering van de Russische bezittingen in Noord-Amerika; naar de kust, van Afrika, bewestrn de straat van Gibraltar, en rondom de Zuiden Oost-kust van Afrika; naar de geheele kust van Azië, die niet bespoeld wordt door de Middellandsche Zee of de Perzische golf, en geen gedeelte uitmaakt van het Russische grondgebied; naar geheel Australië en alle Britsche koloniën, binnen de boven bepaalde grenzen — indien de schepen namelijk voorzien zijn van een bewijs van hen, die deze verboden artikelen exporteren , dat ?ij aan land zullen worden gebragt in de havens hunner bestemming. Verder wordt in deze kennisgeving gezegd, dat de uitvoer van bovengenoemde artikelen naar andere oorden der wereld alleen mag plaats vinde;. op een daartoe bekomen verlof van de hooge regering. — Betreffende den Black Warrior behelst de New-York Tribunehei volgende: Dit schip, dat aan personen in Mobile en New- Vork toebehoort en ongeveer $ 125.000 waard is, heeft sedert twee jaren geregeld tusschen deze stad en Mobile gevaren en deed op elke reis Havana tweemaal aan, zonder ooit zijne lading te declareren. De douane-ambtenaren hadden dit ook nooit verlangd, daar het bekend was dat de Black Warrior zijne ladingdirect naar Mobile of naar New-York bragt, en to Havana nooit goederen innam of loste, maar slechts passagiers aan boord nam of afzette. In ditzellde geval verkeeren alle stoomschepen die tusschen New-York en de golf van Mexico varen. Eene oude wet legt wel is,waar aan alle vreemde schepen een transito regt op, hetzij zij lossen of niet. Daar evenwel de overheden te Havana gedurende 30 reizen van den Black Warrior er nimmer van gedacht hebben, de tol wet toe te passen, zoo had de kapitein regt om te gelooven dat die wet was opgeheven en de inbeslagneming was alzoo eene daad van ongeregtigheid. Volgens een berigt aan den heer Robertaon, den Amerikaanschen consul op Cuba, beweerden de Spaansche autoriteiten, dat zij den kapitein van te voren hadden kennis gegeven, dat de wet nog vigerende was en dat zij op de voorgeschreven declaratie zouden blijven staan. De heer Robertson en de eigenaars van het schip zijn evenwel overtuigd, dat deze kennisgeving niet is geschied.
---

Duitsche Post.
«frankfort, 15 April. Door het heerlijkste weder begunstigd , wordt onae mie door «eer vele vreemdelingen beiocht. De omzet is vee! belangrijker , dan men in de tegenwoordige omstandigheden met gioud kon verwachten. — In het kanton Freiburg neemt de gisting onder de Katholioken zeer toe. Zij eischen de teruggave van de voormalige Jeiuiten kerk, waarin th-.ns de hervormde godsdienst uitgeoefend wordt. De oudste lieden in Zwitserland kunnen zich niet herinneren , dat daar zoo vele boerderijen en landgoederen ter veiling aangeboden werden, als sedert eenigen tijd. De oorzaak hiervan ligt voornamelijk in de steeds toenemende landverhuizing. — De termijn voor het inzenden van voorwerpen voor de ten'oonstelling te Munchen, is tot den lsten Mei verlengd. — In de nabijheid van Patras wil men aan den voet van een berg, goudzand ontdekt hebben. De Grieksche regering heeft dadelijk eene commissie derwaarts gezonden, om de zaak te onderzoeken. Bij den slechten staat harer finantiën zoude dit een hoogst gelukkige ontdekking zijn. Berlijn, 15 April. Volgens sommige dagbladen ii voor dagen oen nieuw handelstractaat tusschen Pruissen en Rusuif, tot stand gekomen en naar St. Petersburg gezonden. Men denkt, dat hij dit, tractaat het verkeer over de grenzen tusschen beide rijken geregeld wordt. — Alweder is het gerucht in omloop, dat binnen kort het 1 ste, sde en 6de armeekorps mobiel gemaakt zullen worden. Ook wordt verzekerd, dat de regering de geheele artillerie op den voet van oorlog wil brengen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, l? April. Voleen* ladingen uit Bukareat hebban de Russen den U dezer KustemUehe bezet , waar dl ken alle Christenen vermoord habben, in bet gczigt der Franhe vloten. Kopenhagen, lti April. De Kngelsehe vloot, uit 22 «dn*. >.*>i beêtaande, heeft bet. eiland Bornholm gepasseerd, van wam* i*ke kannonnade gehoord wordt. In den nacht van den l.vden op den Ifiden heeft zich bet Fransehe linieschip Autter'l den admiraal Napier. I* *he schout-bij. nudit l'lumri'lirc heeft met Engclsche kruiser-i vijl Kussinclie schepen ¦..ut geladen WBren, genomen, en naar de baai van h i liet geheele ministerie blijft in functie. Londen, 17 April. Aan de graanmarkt ging heden weinig om; de houders eisenen hoonere prijzen.
---

Beurs van Londen, 17 April.
SI"! Stol Uonwiln op tijd... W l/'Z 87 1/t S|«nj» 1 % 17 1 2 17 J/l •|. H0i.... 87 1/8 — «lil,. CornGcit/rrß 3 E/8 M„»i.„V 8 ¦¦ ¦ ï3 7/X 23 3/4 81. f;r.ck*»u . .. _ _ Hora N. *rj '..... HO 6f hi....*j 11/2 *... 80 — Gre,. '.J j.Ct — — ii :...... ui) _ dito log fi l/t --- 11..ii.n-1 2 1/2 ¦ 5* l/ï 61 |/2 '¦ — — .li t.» 4 : Ml/2 — S|.»u|e 3 :*(, ... 35 — BuiiOw.... B X 77 — De bour, vrat kjlra. O** likwidetla is bijni geéiuiligd
---

Beurs van Parijs, 17 April.
Fv.kl/Ï.upi. 90 ,Sp. t <. |7 lil. M-.u11.4-*. — 85 Balg. 4 t/2 | . t.5 N. Mei.ll.6j-;. — 32 :</» 1Kr,.1, k !/*( ,| 7S 1,2 i5.r.1.r,.*... —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 April.
Met belangstelling verneemt men, dat de ongesteldheid van H. M. de koningin beterende is. In de Russische zeehavens aan de Oost- en Witte Zeeën liggen voor schatten aan granen en andere producten voor Nederlandsehe rekening gekocht en door Nederlanders reeds betaald. Ter afhaling dier waren zijn reeds verschillende schepen gecharterd en worden andere ter chartering gezocht. Het is intusschen te vreezen , dat inmiddels die havens worden geblokkeerd en dien ten gevolge het Nederlandsch eigendom daarin opgesloten. Ter voorkoming van die ramp, hebben verschillende kooplieden te Amsterdam, Rotterdam, Delft en Schiedam zich tot Z. E. den minister van buitenlandsche zaken vervoegd, met eerbiedig verzoek, dat het Z. Exc. moge behagen, lü. mededeeling aan de Engelsche en Fransche regeringen te doen van het in de Russische havens liggende Nederlandsehe eigendom en van de namen der schepen, die tot afhaling daarvan reeds zijn gecharterd, terwijl van de overige die nog daartoo gecharterd zullen worden, onverwijld opgaaf zal worden gedaan; 2°. om in geval van blokkade dier havens, de bevoegdheid voor die schepen te erlangen om vrijelijk de geblokkeerde havens te mogen naderen en inloopen en met het Nederlandsch eigendom beladen , ze weder vrijelijk te mogen verlaten. o]i dit rekest is zeer spoedig de volgende beschikking gegeven : " De Minister van buitenlandsche zaken heeft de eer ter kennisse te brengen van de heeren L. e. s., te Amsterdam , liotterdam , Delft en Schiedam, in antwoord op hun adres, dat de daarbij bedoelde belangen van Nederlandsehe handelaren op Rusland , die aldaar op levering gekocht en reeds betaalde granen of andere producten hebben liggen , in geval van blokkade der Russische aan de Oost- en Witte Zeeën gelegene havens en kusten , dringend Zr. Ms. gezanten te Londen en te Parijs zijn aanbevolen , zullende de uitslag hunner pogingen onverwijld aan belanghebbenden worden medegedeeld. De gewone jaarlijksche vergadering der deelhebbers in den spot rweg van Antwerpen naar Rotterdam, zal in de eerste dagen der volgende maand te Brussel gebonden worden. Door de arrondissements-regtbank alhier zijn opgemaakt de volgende lijsten van aanbeveling : voor regter in de arrondissementsregtbank alhier: I°. mr. P. van der Hoeven , advocaat te Rotterdam ; 2°. mr. H. E. C. van Kerckhoff, advocaat te Rotterdam, en 3°. mr F. C. R. Anemaet, kantonregter te Gorinchem ; voor kantonregter te Schiedam: I°. mr. W. Terpstra, advocaat te Kotterdam; 2°, mr. P. Post L'iterwecr, griffier bij het kantongeregt te Schiedam, en 3°. mr. Vernède, advocaat te Utrecht. Wij vestigen de aandacht op het onder de advertentien voorkomende verzoek van den E. A. heer officier der arrond.-regtb. te 'allertogenbosch, tot aanhouding van Arnoldus Duyzer, tegen wien, wegens bedriegeüjke bankbreuk, regtsingang is verleend. Bij den Boekhandelaar H. O A. Campagne, te Tiel, ziet het licht een Uitvoerig Aardrijks- en Geschiedkundig Overzigt van liet Turksche Rijk, benevens eene zorgvuldig bewerkte plaatsbeschrijving van Kurvpeesch en Aziatisch Turkije, door den met lof bekenden dr. F. H. Ungewitter. Is bij do ophanden zijnde gebeurtenissen in dit gedeelte der wereld elke bijdrage, die daarover licht kan verspreiden , nuttig en lofwaardig , dit is bijzonder het geval met een werk als dat vanbovengenoemden geleerde, hetwelk als een der l>este en volledigste van dien aard bekend staat. Het nut van het boek wordt nog verhoogd, doordien er twee kaarten bijgevoegd zijn, waarop men de bewegingen der oorlogvoerende legers kan volgen. Intusschen mogen wij niet verzwijgen, dat de schrijver do Oostersche kwestie uit een zuiver Russisch standpunt beschouwt en de politiek der Westersche mogendheden tegenover die van Rusland in een «eer ongunstig daglicht stelt.
Aanstaanden Woensdag den 19den dezer, des 's morgens omstreeks negen ure , zal aan de scheepswerf van den heer H. de Hoog, te Delfshaven, te water worden gelaten het voor de groote vaart bestemde en voor rekening der heeren Vaesen en Steinhaut, alhier, nieuw gebouwde barkschip Henriette Maria, groot omstreeks 330 gemeten lasten en gevoerd zullende worden door kapt. Bakker. Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage maken bekend, dat de gewone paardenmarkt bij gelegenheid der kermis zal worden gehouden in de maliebaan , en dat door het gemeentebestuur zijn uitgeloofd twee premien, als :f 50 voor het schoonste span inlandsehe tuigpaarden en J 25 voor dengene, die het grootste getal paarden tusschen 3 en 4 jaren ter markt zal hebben gebragt. Zij, die naar de premien willen dingen, moeten daarvan opgave doen aan een der heeren keurmeesters, des morgens tusschen 10 en 11 ure. De keuring zal plaats hebben ten 12 ure. Naar wij vernemen, is men sedert eenige dagen aan de fabriek van-de heeren Paul van Vlissingcn en Dudok van Heel te Amsterdam , bezig met de verbouwing van een door de heeren Bernelot Moens & Co te Harlingen aangekocht Engelsch stoomschip, hetwelk onder Nederlandsehe vlag en genaamd Leeuwarden, bestemd moet zijn voor de vaart van Harlingen en het Nieuwediep op Londen. (Pr. Fr. Ct.) Wij vernemen, dat door een ingezeten der stad Amsterdam aan de stedelijke bibliotheek aldaar ten geschenke is gegeven de uit» gebreide en allerbelangrijkste Histoire de France van Sismonde de Sismondi (31 dln.) Twee werklieden, die den sden dezer maand onder het puin van een put, onder de gemeente Schinnen (Limburg) zijn bedolven, konden eerst in don nacht van den 12den op den 13den daaruit gehaald worden. Gelijk te vermoeden was, heeft men slechts lijken gevonden. De hoofden der ongelukkigen waren ingedrukt door de iwaarte van de aarde, die hen bedekte. (ƒƒ.) Men zal zich herinneren , dat voor eenigen tijd werd gemeld , dat een persoon, Henricus van A. genaamd, te Zwolle ter zake van vermeend misdrijf in hechtenis geweest zijnde , eerst den eersten Februarij dezes jaars is ontslagen, ofschoon bij bevelschrift der arr. regt bank, in raadkamer, reeds den 17 November 1353 gegeven, zijne invrijheidstelling was gelast. De zaak is van hoogerhand en geregtelijk onderzocht, door een raadsheer-commissaris uit het provinciaal geregtshof, daartoe benoemd; waarop het openbaar ministerie requisitoir heeft genomen tot regtsingang, uitsluitend tegen den substituut-officier van justitie bij de regtbank te Zwolle, met bevel tot dagvaarding in persoon ter zake van onwettig verlengde gevangenhouding van gemelden Henricus van A., krachtens art. 114 van het strafwetboek, waarbij eene criminele straf is bedreigd. Zoodanig bevel echter werd door het hof niet verleend, hoofdzakelijk op grond, dat bij evengemelde wetsbepaling alleen een acte. arbitraire. DOLO kalo bedreven, is strafbaar gesteld, en het niet gebleken was, dat met opzet zou gehandeld zijn. Dit bevelschrift was volgens art. 263 van het wetboek van strafvordering voor geene oppositie vatbaar, en er schijnen ook geene termen aanwezig te zijn bevonden voor een beroep in cassatie. Daarna echter is art. 72 van do wet op de regterlijke organisatie op gemelden eubstituur-officier toegepast. (Amst. Ct.) De eerewacht te paard, die zal fungeren als Z. M. de koning dit jmr Assen bezoekt, is thans georganiseerd; tot kommandant is gekozen de heer mr. P. Oosting, tot ordonnans-officier de heer C. baron de Vos van Steenwijk; de vaandeldrager moet nog bei oemd worden, terwijl ook het tenu nog niet definitief is vaatgestcld. Gedeputeerde staten van Zuid-Holland hebben het vroeger in dit blad medegedeelde besluit goedgekeurd, door het gemeentebestuur van Leiden genomen, om de jaarmarkt aldaar voorlaan te houden op de laatste volle week in Julij. Dit is dit jaar alzoo vanden 24sten tot en met den 29sten dier maand. Gedeputeerde staten van Zuid-Holland hebben op de voordragt van burgemeester en wethouders van Vlaardingen vergunning verleend, om tusschen den lsten Mei en den laten Julij aanstaando eene collecte aan de huizen der ingezetenen, in al de gemeenten dezer provincie te doen, ten behoeve van de nagelatene betrekkingen der bemanningen van de uit Vlaardingen ter bengvisscherij uitgeruste schepen Bolland» Koning en de Vrouwe Petronella, toebehoorende aan de reeders A. Hoogendijk en J. H. welke schepen met hunne bemanningen, in een der laatste stormen in de Noordzee, eene prooi der golven zijn geworden. waardoor veertien vrouwen hunne echtgenooten, negen-en-veertiy kinderen hunne vaders en zes weduwen hunne zonen hebben verloren. Ingevolge aanschrijving van den minister van justitie, beeft de commissaris des konings in de prov. Zuidhollaud bij circulaire van 12 April jl., de gemeente-besturen uitgenoodigd, hem voor of uiterlijk op den 20sten dezer maand, te doen geworden eene naauwkeurige opgave van het jaar en de dagteekening der geboorte van de op den lsten Januarij 11. ,in hunne gemeenten in dienst zijnde politie ambtenaren. Volgens eene missive van den min. v. binnenl. zaken, is het aan den minister gebleken, dat somtijds bewijzen van overmogen, ter verkrijging van admissie tot kosteloos procederen , zijn afgegeven aan personen, die daarop geene aanspraak kunnen maken. De minister wenscht de plaatselijke besturen te doen gevoelen, dat bij het afgeven van de certificaten van onvermogen, vereischt tot het verkrijgen van toelating om gratis te procederen, met de meeste naauwgezetheid behoort te worden te werk gegaan. Bj koninklijk besluit is aan den baron R. 11. de Vos van Steenwijk, vergunning verleend tot aanleg van een grindweg, ter breedte \--.v,\ 'i cl 75 duim, over den bestaanden weg leidende van den Rijksstraatweg van Zwollenaar Leeuwarden, midden uit de kom der gemeente Staphorst , naar de Beugelei'brug over de Reeet. ter lengte van 4870 el, benevens concessie tot tolheffing. Z. M. heeft herbenoemd: tot plaatsv. kantonr. te Grave, 11. J. N. Waker; te Boxtel, J. F. van Uden; te Veghel, U. van Rooij; te Asten, jF. Hoebens; te Helmond, F. J. T. de Bruijn; te Zevenbergen, A. van den Hoog; te liergen op Zoom, G.M. de Plonnies; te Zevenaar, G. Pliester; te Nijkerk, T. G. P. Arnold; te Apeldoorn, .7. B. Ameehojf; te Zutphen, mr..7. L. Steenlack; te Tiel, mr. W. F. C. van Lidt de Jende; te Geldermalsen, B. Formijne ; te Culemborg, J. G. van Ketteren; te Culemborg, H. G. van Everdingen, te Vlaardingen, H. I. ran der Drift; te Schiedam, mr. K. A. Poortman; te Schiedam, mr. ./. Kruijjf ; te Hillegersberg, D. C. Kleij; te Dordrecht, mr. G. P. A. Struijk; te Brielle, J. W- Hein: te Brielle, P. van Andel; te Amsterdam No. 2, jhr. mr. D. Rutgers van Rozenburg junior; te Weesp, D. ran der Borst; te Meden blik, A. Swruin;'te Edam, .7. Donker, Hz.; te Oostburg, A. J. Callenjeis; te Hulst, mr. F. ran Deinse; te Leeuwarden, mr. L. Dorh-ut ,- te Dokkum, Cr. Cr. R. Eenenga; te Bergum, A. Alma ; te. Harlingen, U. van der Plaats; te Oldeberkoop, G. Attema Gzn.; te Oldeberkoop, ./. F. Siekinga; kantonr. te Hindelopen, J. Alberts; te Kampen, mr. ./. C. Bijsterbos; te Steenwijk, P. 11. P. i-an Marie; te Delden, E. Wilmink ;te Oldenzaal, G. Landreben Michorius; te Ootmarsum, B. W. Essink; te Groningen, mr. E. ion Eerde; te Hoogezand, mr. C. Hartman Blisman ; te Zuidbroek, mr. .7. C. van Slooten ; tot plaatsv. kantonr. te Hoogcveen, mr. A. 11. Witsetiborqh; tot kantonr. te Tilburg, R. F. Wierdsmnj te Weesp, F. Boogaard; te Sluis, mr../. F. van der Sloot Clement; te Zwolle, mr. J. N. J. Heerkens; tot grimer bij het kantouger. te Boxmeer, B. C. F.Kerstens; te Apeldoorn, H.Bake Everts,- te Brielle, H. L. M.vem Kruijne; te Vlissingen, S. vem Leeuwen; te Harlingen, mr. T.M. Wentholt; teSneek, W. Cr'. Gtn-ter; te Enschede, G. Larink; te Appingadam, mr. //. A. Vinkers; en aan mr. P. Bussemaker ia verleend eervol ontslag als plaatsv. kantonr. te Deventer. Z. M. heeft aan P. Schouten, op verzoek eervol ontslag verleend als ijker van het vaatwerk voor de districten Amerongen en Wijk bij Duurstede; en dezo werkzaamheden voorloopig opge.lragen aan den arr.-ijker te Amersfoort. Z. M-. heeft mr. C. L. Vitringa, op verzoek, eervol ontslagen als notaris te Nunspeet, en als zoodanig' benoemd E. J. Vitringa, eandidaat-notaris. Z. M. heeft mr. C. G. E. A. baron van Lamsweerde op verzoek eervol ontslag verleend als ontr. te Wageningen, en bi het dep. van buitenl. zaken bevorderd: tot referendaris J. van Lokhorst, hoofd-comm. en tot hoofd-comm. L. Arts, comm. * 's ©ravenhage , 17 April. Z. M. de koning , benevens HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en prins en prinses Frederik , hebben gisteren morgen aan de bediening van het H. Avondmaal in de Kloosterkerk deel genomen , onder het gehoor van den weleerw. heer ds. Molenaar. — In den laatsten tijd heeft zich in deze provincie , merr dan in geruimen tijd het geval was , de longziekte vertoond. Men koestert de hoop, dat die ziekte geene verdere verwoesting zal aanrigten. Aan de veehouders wordt door deskundigen dringend aanbevolen hun vee te laten inenten, daar er zich reeds zulke gunstige resultaten daarvan in het Westland hebben opgedaan. — De heer M. v. Nunes da Costa, ambtenaar bij het ministerie van finantiën, heeft vanwege de souvereirren van Europa, op de vereerendste wijze, de goedkeuring en belangstelling mogen erlangen, voor de opdragt en aanbieding (in 1848 en vervolgens) van een door hem vervaardigd manuscript (over de gebeurtenissen van 1848). Dezer dagen heeft het Z. M. den koning der Belgen behaagd, genoemden heer te doen toekomen de groote gouden medaille met HD. beeldteni», vergezeld van een hoogst vleijenden brief. * Alkmaar, 16 April. Ter kaasmarkt van laatstl. Vrijdag werden aangevoerd \)2 stapels kaas; wegende te zamen 1701,") Ned. ff De prijs was kleine ƒ 23,75. Middelbare f 21 per 50 Ned. ff. * Medcmbllk , 15 April. In het nabijgelegen Onderdijk, gemeente Zwaag, barstte gisteren morgen in eene arbeiders woning, terwijl de bewoners, alsook die der belendende huizen ter kerk waren, een heiige brand uit. Door wind en droogte geholpen, deelde het vuur zich bijna onmiddelijk'aan het naaste gebouw mede, en was niet eer te stuiten, voordat er 4 burger h.>-ningen en 5 boerenplaatsen totaal in de asch waren gelegd. IJ Koeijen, verscheidene kalveren en varkens, alsmede het grootste gedeelte van het huisraad en de gereedschappen zijn door de vlammen verteerd. Gelukkig echter heelt nieu daarbij geene merischenlevens te betreuren. De oorzaak schijnt aan onvoorzigtigheid geweten te moeten worden. De, meeste perceelen waren tegen brandschade verzekerd. * felsen , II April. Onze voorjaarskoemarkt was in vergelijking van andere jaren zeer druk bezocht en was de handel in vare koeijen vooral zeer levendig. * Hoogeland , 15 April. Het gunstige jaargetijde beidt ook in deze omstreken, vooral op den landbouw eene gezegende uitwerking. De bouwerij is dan ook zoo goed als afgeloopen , 't welk ongeveer eene maand vroeger is dan in gewone jaren. De grond was uiterst bekwaam, en geeft dus ruime hoop op eenen goeden oogst. Het winterkoren staat er ook buitengewoon goed; niet een enkel stuk land heeft omgeploegd en op nieuw bezaaid behoeven te worden. Het koolzaad, waarin voor een pair weken hier en daar de ziekto van voorleden jaar zich openbaarde, schijnt, geheel geweken, ten minste het gewas heeft thans een heerlijk aanzien, en was bijna nimmer zoo welig als nu. De graslanden beginnen zich insgelijks reeds te ontwikkelen, zoodat men binnenkort de koeijen in de weide zal zien, 'tgeen in onr.e noordelijke gewesten zelden zoo vroeg het geval is. De Hollandsche koeijen en vette ossen zijn meest alle algeleverd en gescherpt , die meestal voor zeer hooge prijzen zijn verkocht. Ook in den binnenlandschen handel van vee gaat zeer veel om, en alles wordt tot buitengewoon hooge prijzen verkocht; goede vaarmelke koeijen tot 15 et. en hooger het oude pond. * Apeldoorn, 16 April. Bij het schrijven dezes heerscht een hevige brand in Z. M. Bosch, genaamd Schrevenhout , in de nabijheid van Soeren; men is verlangend naar de bijzonderheden. * f lissiiltffii , 15 April. Hedenmorgen is onder het den der gebruikelijke Salutschotcn , naar de Oost-Indiün vertrokken , Z. M. Fregat Palembang.
---

