KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WKTHOUDERS van Rotterdam, doen te weten dat, tot vernieuwing van de zoogenaamde Lagebrug lig-9">de over de Schievaart te Overschie, in den grooten weg van Rotterdam naar Delft, de fjassage. over die brug zal :ijn afgesloten T»nen met Woensdag den 26sten tot en met 'Zaturdag den 2'Jsten d-pril 1854. öewone rijtuigen, paarden , vee enz. zullen gedurende dien tijd de volgende wegen kunnen nemen , als: van Rotterdam naar Delft, 0T<sr den weg van Rotterdam naar Hillegersberg tot aan de Koot **» van daar over den kleiweg langs Schiebroek tot aan Overschie, 60 omgekeerd , en van Delft naar Schiedam en omgekeerd over de gemeente Kethel. De weet langs Schiebroek kan echter door geene Diligences, maar "¦'el door gewone rijtuigen bereden worden. Rotterdam, den lSden April 1854. De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 'SGRAVESANDK. J. F. HOEFMAN.
---

De anti-revolutionnaire partij in Nederland.
Sedert een paar dagen hoort men de Nederlander, het bekende orgaan der anti-revolulionnaire partij , alweder klagten uiten, dat Jen het anti-revolutionnaire stelsel niet begrijpt. Die kunstgreep, die nu reeds sedert jaren wordt gebezigd , om, als men niet wederleggen kan , eenvoudig uit te roepen: gij begrijpt mij niet, raakt tamelijk afgesleten. Het wordt toch al meer en meer openbaar, dat de »nti-revo!utionnaire partij haar stelsel niet duidelijk en bepaald wil meuedeelen en ontwikkelen, om des te beter de rol te kunnen spelen eener negatieve oppositie. Onder het ministerie Donkeb was zij °PPo6ant, onder het ministerie DE Kempenaeb was zij opposant, onderhet ministerie Thobbeckï was zij opposant, onder het tegenwoordige ministerie der tegenovergestelde rigting, begint zij alweder °PPo»itie te voeren. Gedurende al dien tijd, vroeg men haar met aandrang naar kort begrip van hare leer. Daarop ontving men of geen antwoord, of men werd verwezen naar de geschriften van den heer i «oen. Uit deze, die uit eene menigte groote en kleine werkjes "«staan, kon men dan, als men wilde, haar stelsel uitpluizen. . Zij rekende er zeker op, dat niemand zich zulk een vermoei- Jend werk zoude getroosten. Lang werd dan ook daartegen opdien. Eindelijk vond men mannen, die ter liefde der goede *aak, tijd en moeite veil hadden, om dien afmattenden arbeid te v°lbrengen. Het voortreH'elijke werkje van den heer Fbtjin , waarin het eerst hetgeen de anti-revolutionnairen in Nederland Wenschen , uit de geschriften van den heer Gboen wordt ont- v°uwd , is bekend. Waren de heeren anti-revolutionnairen daarmede te vrede ? ...u '¦ neen. De gewone uitvlugt: het niet begrijpen, werd dade{jlk weder bij de hand genomen. De heer FRUIN , zeiden zij, ""d slechts een enkel werk van den heer Groen gelezen en zijne geschriften niet allen bestudeerd; daarom was hij niet doorgezongen in den diepen zin der anti-revolutionnaire mysteriën. De werken van den heer Groen te lezen en daaruit een algemeen oTerzigt van zijne loer te geven , trof dus geen doel. Daar°°r scheen men de uitvlugt: gij begrijpt ons niet, niet te kun"•n verijdelen. Fr moest dus een ander middel worden aangegrepen. Dit deed de heer van Reesema. 11 ij nam een bepaald werk van den heer Gboen tot grondslag, gat daaruit diens leer met diens eigene woorden en lichtte haar verder uit diens overige geschriften toe. Nu zou men zeggen, was geen uitvlugt meer mogelijk. .O! neen. llet : gij begrijpt ons niet, was weder de tegenwer- P'ng- Men verweet den heer VAN Reesema , dat hij een boek van en heer Groen tot leiddraad had genomen, dat reeds tien of aalt jaren geleden was uitgekomen en zijn nieuwste werk niet cieen te kennen. Toen Jiij nu bewees, dat hij dit zeer goed st te' *°en ',eilielp men zich met andere uitvlugten , maar het j, e' van den heer Gboen, door den heer van Reesema met vs eigene woorden gegeven , durfde men niet erkennen. *r bleef dus niets over dan op nieuw die heeren toe te roepen: 'nu! stelt dan zelven eens een kort begrip uwer leerzamen. iet Beheen dat eindelijk aan dien, gedurende vijf jaren herhaal- Van 76'180'1' 70ude worden voldaan. Er verscheen toch een werkje den heer mr. I. J. Rochusskn , onder den titel: «Opmerkingen tïekkÖllUl,"rofrt" in wellc9 voorrede do schrijver zegt, in breede - .ot en een S(:«ets te zullen geven der anti-revolutionnaire begin'Dn D Tan »!«atsregt. tion 1 Wer" met "e* meeste welgevallen door de constituf "f'p'rn ontvangen. Men vleide zich eindelijk eens het antiek olut'o'maire staatsregt , zoo als het in Nederland werd beleden 1, .aanReklepf'd , te zulUn leeren kennen. Men ging met ijver aan onderzoeken en bestuderen. 'nh nKent!e dat onderzoek, werd de loftrompet over het werkje et anti-revolutionnaire orgaan hoog opgestoken, en dagelijks |(len de con.-,titulionnee!en uitgedaagd het te beoordeelen. , ?ZC *'fttldcn eindelijk hun onderzoek volbragt en waren gereed «te .e.t°onen, wat van den staat zou worden, als een staatsregt Ch, . 'n Prf|k<ijk gebragt, als in het werkje van den heer Ro.cssen was ontvouwd, te -,en '""' o('htcr geleerd met de anti-revolutionnairen voorzigtig Wpli?n' en kende bij ondervinding dien schat van uitvlugten, (le ,e *'•' B'ecfl3 gereed hadden , om zich te redden , zoodra zij in engte waren gedreven. Alvorens dus de moeite te nemen , het verderfelijke der leer 'e toonen . waarvan de heer Rochusbin eene schets had ge(|,Ten |,Ten > vroeg men de anti-revolutionnairen eathegoriseh af, of zij e schets erkenden , als het kort begrip van hun staatsregt. (|, Jr die heeren dat het ernst zoude worden, en nu werd shnper weder om den arm geworpen. *Aa 1 ?•' '50e'iJ0 Wlls vc('l goeds, was het antwoord, raaaronvoorautw -l k°u men het niet aannemen. Men kon zich niet verdie erin "tr*'en Tool' de mogelijke dwalingen en vergissingen , korM WB-8 T6dCr aUes onzeker geworden. Men had weder geen had •h"P lmtl-re"olutiomiaire leer, want de heer Rocm-ssiw, 'en " ï'6 TCrBee''8 de moeite gegeven , eene schets zamen te stelul jVan, *le,Reen hij de anti-revolutionnaire beginselen noemde, Int , Par,iJ naar niet »ls zoodanig erkende. gewvss™en was voor de anti-revolutionnairen niets gemakkelijker (ju ee9t • indien zij ter goeder trouw waren en geene discussie over nin ne heginselen vreesden , eenvoudig de dwalingen en vergisa B rn Tan den heer Rochussen aan te wijzen, en het overige «is "nne leor ,e erkennen. Zóó zou men eindelijk tot de kende .f'"'11. Stomen , van hetgeen als zuiver anti-revolutionnair door Partij in Nederland werd beleden. *Oek IJ namen de vrijheid het anti-revolutionnaire orgaan te veren , zich daartoe de moeite te willen geven. ontvingen geen antwoord. ,y U herhaalden het verzoek. «et antwoord bleef altijd uit. 'J drongen met kracht op het verzoek aan. r/Weder geen antwoord, ns verzoek werd nl dringender en dringender. jj!1.)'1 hetzelfde stilzwijgen. de8 > "derwijl hadden zich eenige beoordeelaars van het boekje fen.iPc*?r<"u RoCHTOWBH opgedaan, zooals het daar lag, half gej fi, c'°or dr anti-revolutionnairen zelven. konjjj e,'.r'mr. de Witte van Citteus was de eerste, in het regta- Bef t'J,lBc,lr'ft Themis. De recensie viel alles behalve gunstig uit. hoe,. an*woord van het aati-revolutionnaire orgaan was, dat de T- ds Witte vjjf Cittibs het anti-revolutionnair (taats- regt niet begreep. In het nommer de/er maand van de Gids, nam de heer mr. Beouwee de moeite het boekje te beoordeelen. Alweder is het antwoord: gij begrijpt ons niet. Zietdaar het gedrag van de anti revolutionnaire partij in Nederland. Is dat loyaal, is het eerlijk, is het ter goeder trouw ? Hebben die heeren een stelsel, waarvoor ze durven uitkomen, waarom liet niet kort en duidelijk blootgelegd? Zijn er dwalingen in het boekje van den heer Kochusskw, waarom ze niet rond en eerlijk aangewezen? Bewijst dat draaijen en wringen, dat zich in het duistere hullen en zich in mysteriën wikkelen niet, dat men iets beoogt, waarop men vreest het heldere daglicht te doen schijnen? Past het vooral hun, die het woord godsdienst in hunne banier voeren, hunne partij met allerlei insinuatiën en lasteringen te bezoedelen en zelvcn niet voor hun stelsel te durven uitkomen? Onlangs nog beschuldigden zij de vrijzinnigen van de grondwet zoo te willen draaijen en wringen, dat de eonstitutionneele monarchie, eene democratische republiek zoude worden. Wij vroegen het bewiJß dier beschuldiging , en het anti-revolutionnaire blad zweeg. Is dat eerlijk ? Met studie verbergt men lijn eigen stelsel, en laadt de grofste beschuldigingen op zijne wederpartij , zonder dat men eenig bewijs kan aanvoeren. Kan zulk eene partij wortel schieten in Nederland ? Wij houden het voor onmogelijk. Zij kan ja! eenigen tijd onder een godsdienstig waas, hare negatieve oppositie voeren, en veel verwarring in den staat veroorzaken , eindelijk echter zal men haar leeren kennen en haar op hare juiste waarde weten te schatten. Hiervoor staat ons de goede trouw borg , die in Nederland boven alles geldt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 April.
Uit Stettin wordt bevestigd, dat de admiraal Napier alle Russische Oostzeehavens, met inbegrip van de havens der Bothnische en Finsche Golf, iv staat van blokkade veridaard heelt. Een paar dagen geleden meldde de telegraaf dat 18 Russische oorlogschepen zicli gereed maakten om de haven van Helsingl'ors te verlaten, ten einde naar Reval te stevenen, en dat de admiraal Napier op bekomen berigt van die beweging, onmiddelijk met de geheele vloot onder zijne bevelen de baai van Kiöge verlaten had. In een brief uit Hamburg aan de Indépendance Beige geschreven , wordt de onwaarschijnlijkheid van dat berigt aangetoond en wel op grond , dat die Russische oorlogschepen in de haven van Reval veel minder veilig zouden liggen dan te Helsingl'ors. Mogt het berigt waar zijn , dat zij zich gereed maakten laatst genoemde plaats te verlaten, dan is het waarschijnlijker, dat zij zich naar Croonstadt, willen hegeven. "Volgens de Morning Chronicle zon men op Amcrikaansche schepen jagt maken, die in den ingang van de Oostzee gezien en verdacht waren, buskruid en kogels, voor de Russen aan boord te hebben. Van wege de Oostenrijksche regering moet eene nota aan het gouvernement van koning Otto gezonden zijn , waarin de keizer van Oostenrijk laatstgenoemde aansprakelijk stelt voor deschadilijke gevolgen , die uit de min ot' meer omniddelijke deelneming der Grieksehe regering aan den opstand, kunneu voortvloeijen. Ook hebben de Fransche, Engelsche , Oostenrijksche en Zweedsche gezanten geen deel genomen aan de festiviteiten , die den Oden dezer, de verjaardag der Grieksehe onafhankelijkheid, te Athene hebben plaats gehad. De heer Metaxas heelt, vóór hij Konstanstantinopel verliet, een soort van protest aan de Porte doen toekomen , waarin hij zich beroept op de openbare meening om te beslissen , of' de Turksche regering het regt heeft de Grieksehe rege • ring verantwoordelijk te stellen voor hetgeen in Thessalië en Epirus gebeurt. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de prins Barclay de Tolly zich met eene speciale zending naar Londen begeeft. Deze prins is een Rus van goboortc. Nopens de onderhandelingen betreffende de afzonderlijke conventie tusschen Oostenrijk en .Pruissen , is niets zekers bekend geworden. Terwijl de Parijsche bladen verzekeren , dat nog een belangrijk verschil tusschen beide mogendheden bestaat, verklaart bet Journ. de Frankfort dat men de overeenkomst zoo goed als gesloten kan beschouwen , omdat men het over de voornaamste punten eens is. Daartegenover staan echter anderen die volhouden, dat Pruissen steeds blijft staan op stipulatien in het tractaat , waardoor het deze mogendheid mogelijk zou worden , in het beslissend oogenblik aan de Oostenrijksche politiek gewigtige hinderpalen in den weg te leggen. Hoe dit zij , het oogenblik is zeker niet ver meer af, dat alle onzekerheid betreffende dit punt zal ophouden. De Engelsche Economist treedt in bijzonderheden omtrent de stelling, welke do Duitsche mogendheden waarschijnlijk in de Oostersche kwestie zullen aannemen, llet valt niet te ontkennen, zegt dat blad, dat de positie van de twee groote Duitsche mogendheden , Pruissen en Oostenrijk, in de tegenwoordige crisis uiterst moeijelijk is. Slaat men een blik op Pruissen, dan ziet men, dat niet alleen de persoonlijke sympathie van den regerenden vorst, maar ook de diep ingewortelde traditionele staatkunde van de regering in overeenstemming met Rusland is. De geographische ligging van Pruissen maakt het ook afkeerig van een vredebreuk met zulk een magtigen nabuur, en het is buitendien aan geen twijfel onderhevig, dat de militaire geest, die de invloedrijke klassen in Pruissen bezielt, meer in harmonie is met het despotieke beginsel van Rusland dan met de vrije en constitutionele principes der Westersche mogendheden. Even zoo is het gesteld niet Oostenrijk ; do vroegere geschiedenis van Europa , de tegenwoordige rcgeriiiïsvorm en vooral de betrekking, in welke de verschülende deelen van dat rijk tot de centrale magt staan, dit alles zijn redenen genoeg, om het voor Oostenrijk moeijelijk te maken zich los te scheuren van den grooten vertegenwoordiger van den despot ieken regeringsvorm en zich te vereenigen met Engeland en Frankrijk, de groote vertegenwoordigers van constitutionele staatkunde. De vcrpligtingen van Oostenrijk jegens Rusland, met betrekking tot Hongarije. de waarschijnlijkheid dat het in de toekomst gelijke hulp in gehjke gevallen zal behoeven, hechten Oostenrijk nog vaster aan den Czaar. Buitendien zou de Czaar, zoo hij in zijne eerzuchtige plannen mogt slagen , Oostenrijk een gedeelte van een lan^ gevenscht grondgebied kunnen aanbieden, en het lijdt geen twijfel, of men heeft door dergelijke voorstellen op den keizer van Oostenrijk trachten te werken. Men kan zich dus de aarzeling en omiigtigheicV zeer goed begrijpen , welke de Duitsche mogendheden gedurende de onderhandelingen hebben aan den dag gelegd , alsook in het, alleggen van eene bepaalde verklaring van de gedragslijn, welke zij zullen volgen, indien de zaken tot het uiterste mogten komen. Aan den anderen kant staat het vast, dat zoowel de Duitsche vorsten als staatslieden, wanneer men een blik slaat op hunne tegenwoordige behoeften of toekomstige veiligheid en onafhankelijkheid , onmogelijk er lang buiten kunnen blijven eene krachtdadige rol op zich te nemen tegen de aanvallen van Rusland, of dat zij zich kunneu onthouden van eene werkelijke coöperatie met de Westersche mogendheden. Welke ook de personele sympathien van vorsten of enkele hooggeplaatste personen mogen zijn, de ware en essentiële belangen van Oostenrijk en Pruissen zijn te zeer betrokken bij de inzigten des Czaars ; het onmiddelijk gevaar hetwelk hen van andere kanten bedreigt, indien zij de minste sympathie voor Rusland mogten aan den dag leggen, zijn van te ernstigen aard, dan dat de Duitsche staatslieden zich zouden laten leiden door de persoonlijke inzigten van enkelen. Vervolgens somt de Economist de gevaren op, welke zouden ontstaan , in geval Pruimen en Oostenrijk zich tegenover Engeland eu Frankrijk mogten stellen: voor Pruissen de democratische geest in de Rhijiiproviv.tim , die tot revolutionaire bewegingen zoude le'drn , en waardooreene occupatie van diestreken door de Franschen vergemakkelijkt zoude worden; voor Oostenrijk de toestand van zijne Italiaansche provinciën en van Hongarije. Deze provinciën alleen zoude men kunnen beschouwen als de materieele waarborgen voor Oostenrijks staatkunde. Overgaande tot de beschouwing der toekomstige gevolgen, welke de een of andere staatkundige gedragslijn van de Duitsche mogendheden na zich zoude slepen, komt het blad tot de conclusie, dat deze niet minder ten gunsteeener medewerking metdeWcstersche mogendheden zijn. Wel is waar kan de tijd komen dat Oostenrijk andermaal Ruslands hulp behoeft om Hongarije te behouden, maar aan den anderen kant is het duidelijk, dat mogt de Czaar zijne plannen zien pelukken , dit slechts ten koste van Oostenrijks staatkundigen invloed en onalhankelijklieid kan zijn en zelfs ten gevare van de voortdurende integriteit van zijn eigen grondgebied. Wat Pruissen aanga.- ?oo heeft dit niet veel gevaar te duchten bij eene vereenigi. ¦_ • act de Westersehe mogendheden. Verondersteld dat Rusbni zegevierde, dan zoude de voorspelling van Frederik den Groote: Indien de Bussen Konstantinopel krijgen, zijn zij een week daarna te Koningsbergen , spoedig vervuld zijn, en zouden de poginge i, welke feeds van tijd tot tijd werden aangewend om het Russische grondgebied langs de Oostzee uit te breiden , wel worden hervat. Ten slotte— de balans is zoo zeer in het voordeel van de Westersche mogendheden, dat, welke ook de magt en volharding der Russische intrigues mogen zijn of de voorliefde van sommige vorsten en staatslieden , het weldra duidelijk zal worden voor de regeringen van Oostenrijk en Pruissen dat er slechts éene gedragslijn overeenstemmende met hare waardigheid en veiligheid is te vo gen. Wij voor ons , zoo besluit de Economist, koesteren dus peen vrees voor de houding der Duitsche mogendheden." De afsluiting der grenzen van Tessin wordt aedert eenige dagen weder met meer gestrengheid gehandhaafd. Aanleiding daartoe gaf hjK gerucht, dat Mazzini zich te Locarno, een der hoofdplaatsen van het kanton ophield. Men verneemt uit Nizza , dat op bevel der Sardinische regering de hertog van Valentinois , zoon van den prins van Monaco , in vrijheid is gesteld, zijnde hem dekens gelaten, om zich weer naar Monaco te Ingeven ot' naar Frankrijk ; hij heeft echter het laatste n; n. De prins heeft zich uitgelaten , dat eenige dwazen hem tot de bewuste poging Jiebben verleid, door hem wijs te maken, dat de geheele bevolking zich te zijner gunste zou verklaren. Men gelooft, dat bij het een ot'ander prote t in het licht zal zenden, dat in de buitenlandsche dagbladen zal verschijnen. In de finantieele gesteldheid van dr Italiaansche vorsten heerscht eene groote verwarring. Berigten uit Florence dd. 9 dezer melden , dat (ie groot-hertog zich gereed maakt om naar Weenen te vertrekken , en wel zeer spoedig. Men verzekert voorts , dat hij 5 a. 6U!),000 francs, met zich zal nemen, die grootendeels uit de openbare schatkist genomen zijn. Hij heeft reeds getracht eene leening aan te gaan en heeft daarvoor zijne private eigendommen tot waarborg aangeboden, doch hij heeft daarin niet kunnen slagen. Wij hebben dezer dagen gemeld , dat mgr. Amici tot minister van koophandel enz. te Rome benoemd was; dit was onjuist. Het is mgr. Milesi Feretti, een bloedverwant des pausen, die deze portefeuille bekomen heeft. Yol<;ens hei Journal des Dëlats, worden hem administrative kundigheden toegeschreven.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 16 April. Ter eere van den hertog van Cambridge zal morgen avond een groot feest gevierd worden op het paleis van het Elysée. — De keizer, zeer tevreden over de houding die de wetgevende vergadering aannam bij het goedkeuren der oorlogsverklaring aan Rusland, is voornemens al de afgevaardigden achtereenvolgens en in alphabetische orde ten diner uit te noodigen. — Inden naderenden zomer zal de keizerin, vergezeld door den keizer, weder de baden gaan gebruiken te Saint Sauveur en Cauterets. — Een Franschman heeft dezer dagen den minister van marine om een onderhoud verzocht. Tot den minister toegelaten zijnde , verhaalde hij, dat hij zich twee jaren geleden te St. Petersburg bevond, waar hij den czaar aanbood hem het middel te leveren , om elke vloot, die de Russiche havens mogt willen naderen, te vernietigen, daarbij als eenige voorwaarde stellende, dat hij het middel eveneens zou bekend maken aan Frankrijk , wanneer Rusland onverhoopt met die mogendheid in oorlog mogt geraken. De czaar benoemde daarop eene commissie van onderzoek , die het aangeboden middel goedkeurde. Thans , nu Engeland en Frankrijk met Rusland iv oorlog dreigden te komen, kwam hij, ten gevolge van het regt dat hij zich had voorbehouden, het geheim openbaren. — De minister vond de zaak zóó belangrijk, dat hij eene commissie benoemde, met den admiraal Baudin aan het hoofd, ten einde te onderzoeken, door welke middelen het plan van den uitvinder zou kunnen worden verijdeld, wanneer Rusland er werkelijk gevolg mogt aan gegeven hebben. Dat plan bestaat eenvoudig in het navolgende: Een groot aantal zeer groote en met kruid gevulde kisten, worden op den bodem der zee, aan den ingang der havens, pcdergelaten, doch met een electrischen draad aan het strand verbonden. Wanneer nu eene vloot deze linie van kisten nadert, dan laat men ze allen gelijktijdig ontploffen. Dat de uitwerking daarvan op eene vloot vreeselijk zoude zijn, behoeft geen betoog. — Betreffende de matericele hulp, welke Turkije in Frankrijk en Engeland geput heeft, verneemt men de volgende bijzonderheden : lic I'ransche regering heeft Turkije in het laatste jaar geleverd 95,000 geweren, de Fransche handel 13,000 geweren, totaal 109,000 geweren. De handel leverde voorts een groot aantal pistolen, sabels enz. en pi. m. ÖO miliioen slaghoedjes. Ken en ander werd bij de levering betaald. Engeland heeft achtereenvolgens aan Turkije geleverd 615 stukken geschut. Voorts is in Engeland voor rekening van Turkije de bestelling ontvangen , om drie ijzeren sehroefstoombooten te vervaardigen. Vervolgens zijn er drie machines, ieder van 1000 paardenkracht, besteld, die bestemd zijn voor schroefstoomschepen, welke te Sinope , Guemlik en Konstantinopel in aanbouw zijn. Eindelijk wordt nog met Turkije onderhandeld wegens den aanbouw van zes andere stoomsehepen. — Men wil hier weten, dat Engeland en Frankrijk aan het Circassisch opperhoofd Schamyl, 300,000 francs en 10,000 geweren toegezonden hebben. — Uit de departementen verneemt men dagelijks tijdingen van branden, die er door kwaadwilligheid gesticht worden. — De prefect van het departement des Landes heeft een verbod uitgevaardigd, waarbij den kinderen verboden wordt om overal waar zich spoorweglijnen bevinden , vliegers op te laten. Dit gewigtig besluit is daarop gegrond, dat het garen, waarvan de kinderen zich bedienen, zou kunnen verward raken in de draden van den telegraaf, waardoor de electrischo stroom zou afgeleid worden. — Te Couzon , departement der Rhóne , is eene vrouw in haar eerste kraambed bevallen van vier levende dochters. — Men verneemt uit Madrid van den 12den dezer, dat, sedert eenige dagen een groot aantal menschen zich als het ware in de bureaux der bank verdringt, ten einde bankbilletten tegen gereed geld in te wisselen en de rekeningen-courant af te sluiten. Een dagblad wil weten, dat het op dit terrein is, dat de oppositie hare bedreigingen wil ten uitvoer brengen, doch dat de paniek , die deze toevloed van personen bij de bank op het publiek eerst veroorzaakt heeft , geheel en al (onder grond ii, daar de bank door haar voorraad edel metaal volkomen in staat zou zijn , om aan alle eischen tot inwisseling en afsluiting te voldoen. —La Nacion deelt mede, dat de heer Llorent zijn ontslag zou aangeboden hebben als directeur der bank , doch dat dit niet aangenomen is.
---

Per Telegraaf.
Odessa, 6 April. De vereenigde vloten blokkeren deze haven. Parijs , 18 April. Gisteren zijn de ratifieatiën uitgewisseld van het tusschen Frankrijk en Engeland gesloten aanvallend en verdedigend verbond. (A. Ct.) Marseille ,18 April. Heden zijn alhier tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van 10 dezer. Te Varna, waar een garnizoen van 6000 man ligt, had men bij het vereenigde eskader om versterkingen aanzoek gedaan; men dacht zeker, dat uit GalUpoli troepen daarheen zouden worden gezonden. Te Gallipoli was in do laatste dagen veel sneeuw gevallen. Te Bazardselrik had rene belangrijke concentrering van troepen plaats gehad. Er was te Matehin een allerbloedigst gevecht voorgevallen tusschen drie Egyptische en drie Russische battsillons, die elkander bijna geheel hebben verdelgd. De beletselen in de Sulina-monding waren nog niet weggenomen. Liverpool , 18 April. Heden zijn van katoen 8500 b. verkocht tot vaste prijzen.
---

Beurs van Londen, 18 April.
; Sim. || Slot. Consola kont .... *-7 5/8 Spanj. I % 1? 1,2 — duo op tijd. 87 :i,B 1/4 — || dito Cortificat.u 3 5/8 — Mexico N. 3 % . . Ti 7/8 — ,'Bl. Gr eten ... — — PeruN. \\ < 59 — ; Rusaen * 1/2 X... 80 _ Gren 'j\ pCt — — | dito 5 91 — dito Uitg 6 1/* - i.Holl.nd 2 |/2 * 57 - Sardinië SX. — — ! dito * „" *>6 — Spanje S £ 35 12 — .Sardinië. ...5^77 , — De beura was kalm en va.st.
---

Beurs van Weenen, 18 April.
April. N-nwaMatal. 85 5/8 jßankaci.en... j 121 i 1LJj. "TLond. 13.08~ Nieuive I.een. 89 |Lomb. 5 #. . — ïW'"-}Parüj 169 1/2 dito L.tt. B. 108 'Lot. t. fl. 260 120 Zilvii 3»
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 April.
Op Donderdag den 20sten April, des namiddags ten halt' een ure, zal de gemeenteraad alhier weder epne vergadering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het voorstel omtrent de Boompjes. Idem over de verplaatsing van het Policic-hureau, lc kwartier. Idem over het rapport en praeadvies wegen- het wegen van brood. Idem over het rapport der speciale commissie voorde conceptbepalingen ter examinatie van varenslieden. Idem over de overneming of onteigening van huizen in de Kleine Draaisteeg. Wij vernemen , zegt de Courrier de la Meuse, dat Z. M. reede het besluit heeft geteekend, waarbij eene vrij belangrijke promotie bij do kavallerie zal plaats hebhen. Verscheidene kapiteins der eerste klasse zullen tot majoor worden benoemd , ter vervanging van hen, die zullen worden gepensioneerd. Op aanstaanden Donderdag zal er iv den Franschen Schouwburg te 's Gravenhage, ten tooneele worden gevoerd Charles VI. Zondag middag viel het tienjarig zoontje van D. Uittenbogert, wonende in de Augustijnen Kamp te Dordt, achter zijne woning in de gracht. Op het geschreeuw schiet de heer L. Masion MJz. het kind in doodsgevaar ziende, toe, springt gekleed in de gracht en heeft de zelfvoldoening het van een wissen dood te redden. Gemelde heer heeft reeds meermalen bewijzen van zijne menschlicvendheid gegeven , en is in zijne jongep'ngsjareu reeds door de Maatschappij Tot A'ut van 't Algemeen met eene zilveren medaille en getuigschrift bekroond. (D. Ct.) Gisteren avond is te Amsterdam overleden, de wegens zijne uitgebreide geographische kennis, het teekeneu en graveren van land- en zeekaarten gunstig bekenden heer W. C. van Baarsel. Hij bereikte den ouderdom van G 3 jaren. De tiende algemeene vergadering van het Nederlandsehe Onderwijzers-genootschap zal gehouden worden te Tiel, den llden en 12den Aug. e. k., onder Voorzitterschap vau Prof. Hofstede de Groot, van Groningen. De vergadering zal geopend worden met eene aanspraak van D. W. Bosch Dz., hoofdonderwijzer te Amsterdam. Behalve eenige andere werkzaamheden zijn de voorstellen ter behandeling de volgende : » Over de contributie al of niet in het vervolg te betalen , eene zaak waarover nu jaren lang reeds op verschillende wijze voor en tegengesproken is. Verder zal er beraadslaagd worden wie de contributien zullen genieten en hoe zij tusschen de afdeelingen en het algemeen bestuur verdeeld zullen worden : verder wordt er voorgesteld om de onderwijzersgezelschappen in het algemeen tot afdeelingen van het onderwijzersgeuootschap te maken. Dit voorstel zal weder aanleiding tot langdurige discussiën geven, omdat de onderwijzersgezelschappen door het gouvernement ondersteund worden , en het ouder»ijzersgenootschap wel erkend is bij besluit van 14 Haart 18-11, No. 80, maar tot dusver bij het gouvernement weing sympathie vindt , hetgeen duidelijk te bespeuren is uit het verslag van het onderwijs over 1852, door den minister van binnenlandschc zaken aan Z. M. den koning gedaan, in hetwelk met geen enkel woord van het onderwij/.ersgenootschap gesproken wordt. De voornaamste grieve tegen het ouderwijzersgenootschap schijnt te zijn , dat het zich gedurig inlaat met het maken van ontwerp-wettcn op het onderwijs , het vaststellen van beginselen, naar welke het onderwijs moet gegeven worden, enz. Over dergelijke beginselen zal op nieuw gesproken wordeu. De verdere punten van behandeling betreffen eenige hulpmiddelen en practische zaken van het onderwijs. Bijzondere opmerking verdienen de punten: Wat er te doen is, om kinderen vanschippers iv de binnenvaart, die met de ouders mede varen, toch een goed onderwijs te geven en beter op te voeden ,: en wat kan men doen om de leerwijze van Nieuwold en het gobruik der leermiddelen bij die leerwijze behoorende , meer algemeen door het geheele land te maken. (ü.) De op Uden dezer te Helder, als bijlegger vanKertch, binnengekomen Russische bark Alexandra, kapt. Leander met eene lading lijnzaad, was voor Huil bestemd. De kapitein was echter op zijne rei» geïnformeerd van het vermoedelijke gevaar waarin hij verkeerde, ingeval hij de Engelsche haven binnen viel eu was daaroni/ondcr Holl. vlag naar die haven gestevend. Vermoedelijk zulientlading en schip aldaar in veiling komen. (A. C.) Door den minister van Oorlog zijn, bij beschikking van den Ssten dezer, bij den staf der infanterie overgeplaatst, om werkzaam te zijn bij de kon. academie voor de Zee- en Landmagt, de lste luit. F. A. P. E. Brinjns van het instruetie-bataillon , de lste luit. K. 3. N. Weijland van het Bste regiment infanterie en de 2de luit. .T. A. de Vassy van het sde regiment infanterie. Z. M. heeft benoemd tot mede-commissaris van het Grootb. der Nat. Schuld, den heer jhr. S. Dedel. Z. M. heeft aan P. Tinbergen, gewezen goregtsd. te Rott. ten laste van den staat een pensioen verleend. *'S Gravenhage , 18 April. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden, heeft de heer mr. D. Polak Daniël», na het afleggen der vereischte eeden , als lid van den raad zitting genomen. Is ingekomen eene voordragt van den raad van bestuur der teeken-akademie ter aanvulling dei- openslaande betrekking van derde onderwijzer, op welke voordragt ziju geplaatst de heeren Sthortenbeker en Liernur. — In de volgende vergadering zal de benoeming aan de orde worden gesteld. Voorts zijn ingekomen requesteu, a van den heer Maas, houder van eene der bad-inrigtingen te Scheveningen, en 6 van ingezetenen aldaar, opkomende tegen het onlangs genomen besluit tot den aanbouw van twee vleugels aan het stedelijk badhuis, en verzoekende dat op dat besluit alsnog worde teruggekomen. De requestranten bestrijden hoofdzakelijk de meening, in den loop der destijds gevoerde beraadslagingen omtrent genoemd besluit ontwikkeld, alsof er op Scheveningen geene genoegzame gelegenheid zou zijn buiten het stedelijk badhuis, om badgasten en vreemdelingen te logeren. — Deze requesten zullen ter lezing worden gelegd. De Voorzitter heeft medegedeeld, dat Burg. en Weth. ontvangen hebben het programa van de in dit jaar te Scheveningen te houden wedrennen. Deze zullen op Zaturdag, 17 Junij a. s. plaats hebben. Hij gaf daarbij te kennen, dat het hoofdbestuur der maatschappij tot verbetering van bet paardenras dien dag het geschiktst geoordeeld heeft om vreemdelingen herwaarts te lokken en aan de zaak meer luister bij te zetten. Op dien dag heeft toch de verjaardag van H. M. de koningin plaats, op welken dag tevens, op 's konings verlangen, zal worden gevierd die van Z. M.; uithoofde der plcgtigheden, aan die verjaardagen verbonden, zijn de wedrennen bepaald ten half 2 ure 's namiddags. Een en ander is voor kennisgeving aangenomen. — De commissie uit het prov. geregtshof in Zuidholland, tot het afnemen van het examen voor hen, die zich zullen aanmelden om den graad van kandidaat-notaris te verkrijgen, zal daartoe zitting houden op Donderdag den 18den Mei 1854, en zoo uoodig de volgende dagen , in een der loealen van gemeld geregtshof op het Binnenhof. De commissie zal bestaan uit de raadsheeren mr. A. J. P. de Bordes en mr. F. D. Beels, benevens den heer proc.-gener. van gemeld eollegie. De commissie herinnert de ad- Bpiranten aan art. 13 der wet van 9 Julij 1842, waarbij bepaald is, dat alle stukken daartoe betrekkelijk, vooraf portvrij moeten worden toegezonden aan den heer griffier bij gemeld geregtshof'. *„lild-Bet|erland , 15 April. Men heeft eindelijk een aanvang gemaakt met het indijken van een nieuwen polder aan de Z.W. zijde van het eiland de Tien Gemeten. Enkele honderden arbeiders worden hierdoor voor eenigen tijd onledig gehouden. * Nldrielharnis , 16 April. De verlenging van het havenhoofd c. a. alhier is aangenomen voor f 74000, door den heer Hoffman, van Werkendam, terwijl de vier mlle. boven de raming gevonden z'yn, zoodat alleen de approbatie nog ontbreekt. — 17 April. De stoomboot die van Huil op Rotterdam voer , genaamd Petrei, en onlangs op den Hinder bij Goedereede ia geraakt, is verkocht, benevens vele goederen , welke zij bevatte. Gisteren avond is gemelde boot door eene sleepboot vlot geraakt en te Hellevoetsluis aangekomen. * Hoorn , 17 April. Gisteren namiddag arriveerde alhier de stoomboot Stad Hoorn, we'.kp tusschen deze stad en Amsterdam in de vaart zal komen. Honderde menschen waren op d» been, om dit nieuwe middel van vervoer te bezigtigen, hetwelk door den kapitein welwillend werd toegestaan, tegen eene kleine bijdrage voor de armen dezer stad, hetwelk nog een goede som opbragt. Heden (Maandag) heeft de boot haar proeft ogt gedaan van hief naar Amsterdam en terug, aan boord hebbende commissarissen der boot, en eenige der aanzienlijkste ingezetenen dezer stad. Deze proeftogt heeft, ofschoon het weder hem niet begunstigde, aan da verwachting beantwoord. Het in- en uitwendig! der boot is zeer fraai, enomde passagiers gemak te verschaffen, doelmatig ingerigt. Dingsdag morgen ten 7 ure zal zij geregeld de dienst, aanvaarden. * Rij'.bcrijeil , 15 April. Gisteren is hier weder brand ont«taan in een eikenhosch toebehoorende aan C. il. Maas. Ook op korten afstand van dat bosch ontstond brand in ren gedeelte van een ander , waardoor een nabij gelegen boerenwoning en schuur oen prooi der vlammen zijn geworden. ?'sPllnsenhage , 15 April. Gisteren is hier brand out staan in een schaarbosch , toebehoorende aan vrouwe D. 51. t. Montens , echtgenoote van M. F. G. A. Graaf de Marnix , van welk perceel ruim vijftig roeden zijn afgebrand. De justitie doet ijverig onderzoek of die onheilen moeten worden toegeschreven aan kwaadwilligheid of onvoorzigtigheid. Dieboschbranden zijn, door de aanhoudende droogte, zeer begunstigd en het is te hopen dat de regen, die heden avond, ten gevolge v.-m een zwaar onweder, is gevallen, het gevaar voor zoodanige branden mag doen wijken ; blijvende echter de grootste voorzigtigheid in het veld aanbevolen. **S HertOgenWOSCll, 18 April. Gisteren voormiddag gaf de liedertafel Oefening en Uitspanning eene matinee musicale, ter eere van de Hll. officieren van het 4de regement infanterie, dat met Mei aanstaande onze stad verlaat.( Deze matinee wordt algemeen als één der schoonste opvoeringen geroemd, welke men van deze "liedertafel gehoord heeft. Behalve de twee stukken . waarmede zij te Amsterdam den eersten prijs behaalde, was de keuze der stukken geheel op de omstandigheid toepasselijk: de Regiments Tocht er en de Krieger-Scéne , dit laatste met begeleiding van harmonie. Daar de zaal der sociëteit Casino nog niet voltooid is, kon aan geene buitengewone decoratie gedacht worden; op het orchest was een soort van trofee, met de nationale kleuren opgerigt, met drie omkransde schilden, behelzende de woorden: Blulde — Vierde Regiment — Infanterie. Een groot aantal officie ren van het garnizoen had aan de uitnoodiging der liedertafel voldaan en eene talrijke damesschaar woonde deze matinee lij , benevens de honoraire leden der liedertafel. De generaal-niajoor, provinciale kommandant en de officieren gaven hunne voldoening te kennen over deze hulde aan het regement en de voortreffelijke uitvoering der stukken Des avonds ten 10 ure brngt de liedertafel eene serenade aan haren directeur, den heer A. Christiaans, ter gelegenheid van diens verjaardag en zijn tienjarig directeurschap der liedertafel. * Rozendanl, 17 April. De werkzaamheden aan den spoorweg van Antwerpen tot hier kan men als geëindigd beschouwen; de hoofdadministratie heeft heden reeds ecu proefrid gedaan met een trein, bestaande behalve de locomotief, uit zes waïgoi s met materialen beladen, en een char-i-bancs. Gemelde heeren kwamen des namiddags ten 1 ure hier en zijn ten 3 ure weder naar Antwerpen vertrokken. Men roemt de rijtuigen, zoowel wat soliditeit, het uiterlijk als de inrigting betreft. De opening schijnt op 1 Mei bepaald te blijven. De directie maakt allen mogelijkcn spoed tot voltooijing van bet verdere gedeelte tot Roodevaart en den zijtak naar Breda, zijnde bereids het grootste gedeelte der beambten van hier verplaatst naar Oiidenbosch, Zevenbergen en Etten.
---

