KENNISGEVING. Beschrijving van het Patentregt, over het dienstaar 1854/55.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , Gezien liet beslui! van den heer Staatsraad Commissaris des Konings in deze provincie, van den oden April jl. No. 2870 3de afdeeling, (prov. blad No. 12); doen te weten: I°. dat de uitreiking van de verklaringen, in te vullen door de patentpligtigen, aangewezen bij de tabellen I—ls (met uitzonde ring Tan de hierna onder No. 2 vermeld) zal aanvangen op Maandagden Ssten Mei aanstaande, en dat de wcderinzameling daarvan zal plant* hebben acht dagen na de uitgifte , tegen overgave van een bewijs van ontvangst, dat vervolgens, bij de afhaling vnn het patent, door den belanghebbende moet worden vertoond en teruggegeven; 2°. dat de dcclnratoiren aan de patentpligtigen, bedoeld bij no. 37 tot 40 vnn tabel No. 14, zullen worden uitgereikt, onverwijld na den ingang vnn bet dienstjaar, zijnde voor 1854 op den lsten Mei aanstaande . terwijl die na verloop vnn drie dagen zullen worden afgehaald; wordende onder deze patentpligtigen bedoeld: slijters in wijnen, sterke dranken en likeuren , doorgaans met winder dan 10 kan verkoopende; slijters van bieren , doorgaans niet meer dan twee vaten tevens uitslaande; tappers, wijnhuis-, bierhuis- en kroeghouders, en zij die tijne likeuren in hunne huizen of winkels uit schenken) alsmede koffijhuiahouder" en houders *an tuinen of buitenhuizen tot openbare uitspanningen; alle welke Tolgens de wet , hunne beroepen niet anders dan voorzien van hun Patent mogen uitoefenen ; 3°. dat de registers der patentpligtigen uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande zullen worden gesloten; wordende de belanghebbenden wijders verwezen naar de bepalingen van art. 18 en 3 7 der wet van den 21stcn Mei 1819, betreffende de verpligting van hen, die bij de algemeene beschrijving mogten worden overgeslagen, en de straffen gesteld op het verzuim van het doen van aangifte °f gebreken daarin. 4;. lat de tijd tot het doen der aangiften door de eigenaars, vaste huurders ot' andere vaste gebruikers van binnenvaartuigen, reeds op den lsten Mii aanstaande zal worden geopend, en dat die aangiften in deze gemeeutc moeten gedaan worden arm het bureau van heeren zetters, gehouden wordende aan de Kaasmarkt, wÜk 8, nc. 44. s°. dat de aangiften Tan rondreizende kooplieden, commissionairs, fabriekantcn , agenten, factoren, kantoorbedienden en andefe, als ook die van kramers, debitnnten van loterijbriefjes en ondernemers van vermakelijkheden en verder van allen die bij de beschrijving mogten zijn overgeslagen, eveneens aan bovengemeld bureau van heeren Zetters gedaan moeten worden. Rotterdam den 19den April 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

PUBLICATIE.
BURGEMEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam. Gezien hebbende bet besluit van den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, van den sdcn APrü jl., A. n". 3074, (3de afd. Prov. Blad n°. 41), brengen ter kennis vnn de belanghebbenden : Dat met de Beschrijving voor de Personele Belasting, voor het dienstjaar 1854/55, beginnende I°. Mei 1854, en eindigende uit. -April 1855, een aanvang zal worden gemaakt, op den Bsten Mei aanstaande, en dat ingevolge het bepaalde bij art. 29 § 2 der Wet °P die belast: «Urn Maart 1833 {^Staatsblad n°. 4) tot ïcgenselinitcrs voor fleze Gemeente, zijn benoemd en aange"teld .• G. D. Benutte, wonende wijk 11, n°. 168; W. Kei/ , wijk 13 , n°- 1005; A. Krom-r. wijk fi, n°. 325; P. Dooykaas , wijk 12, n~- 300 ; //. Hoogendam, wijk 6 , n°. 219 ; ./. W. Verbeek , wijk 2 , 'T- 52; 11. Wei/mans Ligtenberg, wijk 0, n°. 332; en ./. van Dorsten, wijk J.'i, n . 373. Gelastende Burgemeesteren Wethouders voorn, een iegelijk, om de gemelde togenschatters in deze hunne kwaliteit te erkennen en te eerbiedige;]. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 19 April 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ s*ORM VAJj. ,s QRA.VESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 April.
Over Jl arseille zijn met de Louqsor berigten aangebragt uit konstantinopel, loopende tot 6 dezer. Daaruit blijkt, dat de ten anvoerleggiug van den ftrman, waarbij den Christenen eeuige c°ncessicn worden gedaan , door de Uhlemas zeer tegengewerkt In een brief uit Konstantinopel wordt zelfs gemeld , dat 01 den avond van den 6den April aldaar dientengevolge een oproer i< uitgebroken, dat Konstantinopel in staat van beleg is wklaard en de Muzelmannen naar Azië de wijk nemen. Daar Udingen uit Konstantinopel van 10 dezer, per telegraaf over ¦Marseille ontvangen, hiervan geen gewag maken, bestaat er alle Bjrond om cli t berigt voor valsch te houden, hoewel men weet dat ~e geest der oud-Tiirl.M'b.c partij eralies behalve geruststellend is. — "¦etieraal Canrobert is den 4den door den Sultan in audiëntie ontvangen en daarna onmiddeliik weder naar Gallipoli vertrokken , *aar de Fransche troepen ontsebeept zijn. — De uitdrijving der «riekeehe onderdanen van den Sultan, begon reeds storing ln den hnndcl te brengen; de vrees voor eene Grieksehe bewe- Png te Konstantinopel, is echter niet gegrond. Intusschen neemt )S. °P»taiid der Grieken, na in den Epirus onderdrukt te zijn, in s .|"m r' '°' ' "'l;u' insurgenten zich arm vele buitensporigheden |- •", 'Smaken. De Turken, vnn hunne zijde, hebben den consul van de vl rrV *'' Vol°. heleedigd en mishandeld, zoo zelfs, dat hij . vmgt aan boord van een schip heelt moeten nemen. De Oostenrijksche consul , gewia bevreesd voor een gelijk lot, heeft op netzetldc schip de wijk genomen. Ook de ving voor bet Frnn¦J 8 consulaat, moet door de Turken heleedigd ziju , die zich door ale deze gewelddadigheden hebben trachten te wreken wegens eene nederlaag, die do insut genten hen hadden doen lijden. Tn Griekenland 'o't zijn dezer dagen 16 koninklijke besluiten verschenen, waarbij et ontslag, door 21 generaals, kolonels en officieren gegeven, °rdt aangenomen; deze ziin allen vertrokken, om zich aan tic j&aurgenten aan te sluiten. — De 10,000 mnn troepen, diedepaeha ,°n -^Rypte ter completering van het contingent heeft toegezegd , 'jn te Konstantinopel aangekomen , van wnar zij naar Azië zul«n vertrekken. Het berigt, dat de Turken het kleine fort Uzur-6"eta, nahjj Rattoun, genomen hebben , vindt geen geloof. Jivenzeer wordt de waarheid zeer in twijfel getrokken van het -r telegraaf medegedeelde berigt van de inneming van Kustendschc or de Russen en van het vermoorden der Christenen aldaar door lurken, denkelijk alsdan kort voor hunnen nftogt. Men wandit berigt meer bijzonder, omdat lCustend-che (eene haven tot1 KarÜe' tusschen Kavarna en de Donau monden en reikende aan den zoogenaamden muur van Trajanus) zeer versterkt en 2e°- 'an'l)ke Turksche troepen bezet is, omdat het voorts aan de j 'We gedekt wordt door de gecombineerde vloot, die volgens U , epeehe zelve in het gezigt was, en eindelijk omdat Omer jL. . hpz'g is zijn. strijdkrachten tusschen Rassowa en Kustendschc dik" '" ,rrkkcn. Het onwaarschijnlijke in de Oostersche kwestie w , er' mogelijk gebleken zijnde, zuilen latere berigten ook hier er ln.f jlnBt(, Tan p 7Ra^ moeten loeren. keii en-s bijzondere brieven uit Frankfort, is het stellig, dat heef,1" ,^*lc°laas aan de Oostenrijksche en Pruissische regeringen doen verklaren, dat hij in geen geval dulden cal, dat de opgestane Turksch-Uricksehe provinciën weder onder de heerschappij des Sultans gebragt worden, in Epirus zijn een aantat dorpen der opstandelingen door de Turken in brand gestoken en de ingezetenen gevankelijk weggevoerd. Eene dépêche meldt, dat den 14 dezer Odessa door de vereenigde vloten genomen was. Dit berigt wordt echter zeer in twijfel getrokken. (Zie het telegr. berigt onder Parijs.) Uit Hamburg wordt dd. 16 April gemeld, dat aldaar de tijding was ontvangen, dat drie Engelsche stoomfregatten Reval reeds blokkeren, welke haven men eerstdaags verwachtte, dat door de geheele vloot zou aangevallen worden. Verder wordt over Hamburg geschreven, dat het constitutiouncle committé van den Zwecilschen landdag, zich met 12 tegen 11 stemmen verklaard heeft voor het in staat van beschuldiging stellen van de raadslieden der kroon, wegens het door hen gehouden gedrag bij de behandeling van het vraagstuk eener wijziging in het heffen en het bedrag der belastingen. Te Stokholm heelt dit besluit veel indruk gemankt. Men vreest, dat daardoor weder belangrijke bezwaren zullen rijzen tusschen de regering en de kamer». Het per telegraaf gemelde berigt uit Denemarken , dat de minister» besloten hebben hunne portefeuilles te behouden, wordt bevestigd. Het den 9den dezer door de vertegenwoordigd der vier mogendheden te Weenen onderteekende protocol, is aan den heer von Meijendorff officieel genotificeerd door den heer von Buol Sehauenstein. Brieven van daar te Frankfort ontvangen voegen er bij, dat de diplomatieke betrekkingen met den lieer von Meijendorif sedert zoo goed als afgebroken waren en dat deze , naar men algemeen geloofde, teruggeroepen zou worden, zoodra men te St. Petersburg vnn de onderteekening van liet laatste Wecner protocol door Oostenrijk en Pruissen offisieel kennis zou hebben bekomen. Regtstreeksche brieven uit Weenen maken bier- Tan echter geene melding. De keizer van Oostenrijk heeft een besluit uitgevaardigd , waarbij de staat van beleg in Gallicie, Hongarije en liet Woywoodsehap wordt opgeheven. In Spanje heeft de beer Llorente , onlangs benoemd tot directeur der bank van San Fernando , zijne stelling onhoudbaar geacht en zyn ontslag aangeboden, dat echter niet door de regering is aangenomen. De Engeliche gezant te Madrid , lord Howdcn , heeft eene nota bij de Spaansche regering ingediend , waarin hij eischt, dat Spanje zijne hnvens voorde Russische kapers zal sluiten , voor het geval dat Rusland kaperbrieven mogt uitgeven. De Sevei-n is met eene Zuid-Amerikaansche post in Engeland aangekomen; de berigten zijn uit Buenos-Ayres van 4 , Montevideo 6, Rio de Janeiro 17, Baliia 22, Pernambuco 25 Maart, Madeira 9 en Lissabon 12 Apiil. — In de staten van I.a Plata was alles rustig; sedert de blokkade in Julij 11. zijn te Buenos-Ayre»ongeveer 2000 huizen gebouwd en de stad breidt zich in alle rigtingen uit. Uit een staatkundig oogpunt waren aller blikken tlnms gerigt op Montevideo, waar <I>' Braziliaansche politiek op den voorgrond treedt. Voor Buenos-Ayrc.s blijft het de hoofdzaak, hoegeneraal Urquiza de zaak inziet; of hij als hoofd der eonfederntie met of tegen de keizerlijken nl gaan. Over zijne plannen weet niemand iet» te zeggen; in Buenos Ayres zeil verlangt iedereen den vrede.—De heer Buchenthal, een rgkßraziliaansch kapitalist en speculant, is naar Chili gereisd en moet van plan zijn een spoorweg van Valparaiso naar den Rosario aan te leggen. Dit zoude een der kolossaalste ondernemingen van onzen tijd zijn, daar er een tunnel door de Andes zou moeten gegraven worden. — De Noordelijke republieken moeten in een staat van gisting vers keeren; deze berigten verdienen echter bevestiging. — Uit Rio schrijft men dot een Brmiliminseh legercorps van 50uU man gereed staat het Orientijnsche gebied binnen te rukken. Met het stoomschip La Plata zijn tijdingen ontvangen uit de West-Indien. De datums zijn Demerary 25, Jamaica 26 Maarten St, Thomas 2 April. Het «toomsohip brengt § 528,044 aan specimede. — De zittingen der wetgevende vergadering op Jamaica duurden wel is waar nog voort, doch er wenl niets verrigt. Men kan zeggen dat zij vrijwillig afstand van hnre fnnctien heeft gedaan, en men verwachtte algemeen, dat Sir Henrv Barkly alle constitutionele middelen zou in liet werk stellen , om haar te ontbinden. Er was, zoo men wil, eene petitie in omloop, waarin aan de regering van liet moederland gevraagd wordt, of het nirt raadzaam ware de constitutie der kolonie voor eenige jaren te schorsen. Op het eiland hadden zich op nieuw cholera gevallen voorgedaan. Berigten uit Peru tot den 11 Maart loopende, mellcn, dat de partij van den generanl Castillo eiken dag sterker in het Zuiden wordt. Generaal Torrieo wns tegen hem opgetrokken, doch er bad nog geen gevecht plaats gehad. — Te (Jnllao woedde de gele koorts; het, aantal sterfgevallen bedroeg er dagelijks tusschen de 40 a, 00. — Te Carthagena heeft de Fransche admiraal voldoening gevraagd voor eene nationale beleediging, welke voldoening hij bekomen had. — De moordenaars van de bemanning van het schip Virago waren ontdekt. — Tijdingen van Panama van den 23sten Maart melden, dat de belasting op elk schip, dat passagiers arm boord heeft (1 dollar voor eiken passagier) eene bron van ongenoegen blijft tusschen de stoombootmaatschappijen en de regering aldaar. De kapitein Hollis van de oorlogssloep der Vereenigde Staten Ci/ane, had tegen dien maatregel geprotesteerd. Particuliere brieven uit Curacao van den ltjden Maart deelen het berigt mede, dat de selinrlnkenkoorts aldaar voortdurend bleef heerschen en van tijd tot tijd een slagtoffer ten grave sleepte. De berigten aldaar uit St.-Thomas ontvangen, waren ditmaal vrij gunstig. In een brief uit dat eiland van 5 Maart, wordt o. n. het volgende gezegd: «De cholera schijnt. nadat zij ongeveer 2000 personen van onze bevolking , voornamelijk vnn de mindere klassen, heeftweggemaaid, thans van ons te wijken. Sedert verscheidene dagen komen er bijna geene gevallen voor e heeren zijn vnn oordeel dat deze verwoestende plaag weldra van onzen bodem zal verdwenen zijn. De verwoesting, welke de cholera op bet eiland, dat eene bevolking van ruim 1.1000 zielen heelt , heeft aamrerigt, is verschrikkelijk.'" Uit Venezuela had men de tijding ontvangen , dat (le redering a«m de kamer der vertegenwoordigers eene wet. heeft aangeboden, ter afschaffing van de slavernij in de republiek, zonder eenige schadeloosstelling. Deze wet is met algemeene stemmen aangenomen ; over het punt vnn schadevergoeding was men het evenwel niet een». Het volk heeft door plegtige optogten en dergelijke zijne blijdschap aan den dag gelegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.Onden, 17 April. De koningin heeft eergisteren een geheimen raad te Windsor gepresideerd, Marin de uitschrijving van een biddag tegen den 26sten dezer werd goedgekeurd. Dord Palmerston, lord Clarcndon en de heer (lladstoue waren niet tegenwoordig. De hertog vnn New-Castle en de eerste minister bleven als gasten ten liove. De ridder von Bunsen bad e teren een officieel onderhoud met lord Clarcndon. .Men geloof! dat zijne terugroeping weder tegengewerkt is, doch weel evenwel niets bepaalds. De onder-stantsseerctnris van buitenlandsche zaken, de heer 11. U. Addington , heeft voor zijne betrekking bedankt , die hij sedert den 4den Maart 18-12 heeft bekleed.. Reeds in 1807 trad hij in dienst der diplomatie, was attaché in Sicilië, Spanje, Berlijn, Stokholm en Zwitserland, later te Kopenhagen en te Washington ; in 1824 was hij gevolmagtigd gezant te Frankfort en werd in 1829 in dezelfde betrekking naar Madrid gezonden. Thans komt hy op de peneioenlijst en werd tot belooning voor i(jne langdurige diensten tot lid van den geheimen raad benoemd. Ziin opvolger is de beer iOdmond Hamend, sedert 1824 in de bureniix van hel departement van buitenlandsche zaken werkzaam. — Kolonel Rosé, wien de verdienste toekomt van als gezantschaps-secretaris te Konstantinopel, na het optreden van prins Mensehikoff, het eerst er op te hebben aangedrongen , dat men de Britsche vloot voor Konstantinopel zoude doen verschijnen , \ is tot Britsch militair-kommissai is van de Fransche expeditictroc• pen in het, Oosten benoemd. Hij heeft in Syrië verschillende veldj toglen met eere medegemaakt en is zeer goed geschikt voor eene betrckkii't:, die zoowel diplomatieke bekwaamheden als militaire kennis vereischt. — In het arsenaal te Portsmouth ontploften eergisteren , gedurende de bewerking verscheidene raketten. Het dak der werk.plaats en een zijmuur werden win stuk geslagen; de arbeiders ti nis door een wonder met den schrik er af. — De Grieksehe handelshuizen te Manchester, Londcr ii ter o-ide: o Griekschen opstand voor aanzienlijke boe iben ingeschreven. In r alleen moet dit £ 10.000 bedragen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 April. Het Staatsblad van heden bevat de belangrijke pub icatic ten opzirjtc van de opheffing van den staat van beleg van 11. ? , (Jalicie, Krakau, en de Bukowina. Tot dat de nieuwe burgerlijke regtbnnken in Hongaxi o en het Woywoodsehap «uilen zijn georganiseerd en in werking gesteld , zullen de misdaden van boogverraaden gekwetste majesteit , vnn tegenstand tegen de militaireanthoriteiten wanneer deze in dienst zijn, alsmede die van opschudding, opstand en verstoring der openbare rust nog blijven behooren tot het ressort ner militaire regt banken. Doch daar het tijdstip, waarop iele regtbanken georganiseerd zullen zijn, zeer ophanden is, zal die exceptionele beschikking weldra ophouden. Zevenbergen en bet Lonihardiach-Vcnetiaanseh Koningrijk zijn thans nog de icnige tol de Oostenrijksche monarchie behoorende staten, die ¦an de krijgswet onderworpen zijn, welke evenwel wat de Itaiiaansche provinciën betreft, scderl een jaar reeds aanmerkelijk verzacht is. * Frankfort, 17 April. Bij eene drukkende hitte hadden wij hi avond een vrij sterk onweder, vergezeld vaneen zeer • regen: ki vruchtboomen staan reeds in vollen bloei. De stand i is uitmuntend. — De Keurhessische regering zal geen nieuwe leening sluiten, 'maar bestaande oblïgarion, nog ten bedrage van 11/4 millioeu daalders, uitgeven; zh huis Rothschild zich mei de plaatsing derzelve belasten. — Ten gevolge van de gunstige weersgesteldheid, zal het bad-aisuen te linden Baden reeds den 1 Mei (14 dagen vroegerdan gewoonlijk) geopend worden. De prin-es van Pruissen zal reeds letl ,'i,len Mei aldaar aankomen; ook de koning van Wurtemberg wordt in den loop dier maand verwacht. Er zijn reeds vele appartementen voor vreemde famiben besteld.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 April. De Moniteur deelt een verslag mede vnn Oen Btaal der inkomsten gedurende de drie eerste maanden van eken bij h i r vau het vorige jaar, vermindering aan van ,'i 1/2 millioeu. i , dat aan on te Marseille is aangeboden, heeft zich vooral onderscheiden door de merkwaardige rede, die de prin« 'jij deze gelegenheid heefl uitgesproken. Onder andaarin het volgende voor: -Toen ik bij den keizer or.i de eer heb gevraagd, om de gevaren vnn bet leger in het Oosten te deelen, heb ik slechts gedaan hetgeen elk Fransch soldaat, iv mijne plaats zou gedaan hebben, mijn pligt namelijk, en niets meer. Voor hen, die door den uil des volks het naaste aan den troon geplaatst zijn, bcstnnt er een régt, waarop ik immer aanspraak zal maken, het is het regt, om onder Frankrijke zonen do eersten te zijn, die den invloed, hel regt. de eer en de nationale onafhankelijkheid van het vaderland zullen verdedigen ! •¦llet is niemand gegeven om de staatkundige uitkomsten van den oorlog le voorzien ; maar onze roem en onze belanden zijn aan goede banden toevertrouwd. Hetgeen zeker is, is, dat wan¦apenen en die onzer geallieerden zegevieren , er nieuwe uitgebreide uitwegen zullen geepend worden voordeze groote koopstad. De Zwarte Zee, die tot heden toe bijna gesloten was , zal eene open Zee voor den handel van het westen worden." (reeds gedeeltelijk per iclpqrtwj gemeld.) llet banket bestond uit 100 couverte en werd gegeven in het raadhuis, dat prachtig geïllumineerd en versierd was met de vlag- Min Frankrijk , Engeland en Turkije. De Turksche gezant «at aan de eene zijde des prinsenen de maire van Marseille aan de liidere. Generaal Prim was ar in groot uniform almede tegenwoordig. —De !'at rin deelt eene dépêche mede, volgens welke de maarschalk Saint-Arnaud den lü dezer te l.von is aangekomen. Den volgenden dag is hij naar Valenee vertrokken. —¦ De opperrabijn van het centrale consistorie der Israëli! en beeft eene circulaire gezonden aan alle opperrabbijnen in dit rijk, iraarm zij aangeschreven worpen om 's Hemels zegen af tesmeeelgclukken 0w Fransche wapenen in het Oosten. — De heer de Montalembert I el meer dan één verhoor ondergaan. Van daar welligt het gerucht, dat de vervolging kt kou worden. — De minister vun buitenlandsche zaken geeft heden ter eere van den hertog van Cambridge een groot diner.
---

Per Telegraaf.
ÜOUMitaildlitope] . 10 April, De ongeregelde Tpkache troepen in de Dobrüdsevifi hebben overal, op hun terugtogt tot en brand gesticht. Knstendsehe is in de aseh icnigde < h tusschen Baltiscbik Te Gailip hen geland. '" — ! ligt zich, daf te Vóïö bloedige tooncelen plaats gevonden bei-ben. ¥.en Oo oorlogsschip is genoodzaakt 'icn beiden te komen. Alliene, 14 April. Van Frankrijk en Engeland is eene rade nota ontvangen. — Een Grieksah vaartuig, dat krijgsammunitie vervoerde, is n beslag genomen. W>eeneei , 19 April. Alhier is het gerucht in omloop, dat de Kussen naar Servië zijn getrokken. Berlijn, 19 April. Het Journal dr St. Petertbtmrg van den I behelst een nrlikel , I rordt dal de essentiële Inhoud vim de geheime correspondentie tusschen Engeland en Rusand aan de vorsten van Pruissen en Oostenrijk is medegedeeld. Efet 1 erder dnt de verantwoordelijkheid van den oorlog (en laste van de Westersche mogendheden komt. Kopenhagen , IJ April. De Engelsche kruisers hebben ip nieuw vi i liussischc koopvaardijschepen prijs gemankt. Wew-York, 5 April Alhier heeft zich eene maatschappij rad tot het uitrusten ran 20 knperschepen, die onder Russische vlag in de Antillen zullen gnnn kruisen. Een bemiddeld kapitein uit Boston , is reeds in den aanvang van Maart naar St. Petersburg vertrokken, ten einde van den Czaar kaperbrieven te erlangen.
Het hier verschijnend dagblad Union behelst eenige brie ven van een gewezen staatsman, over de mogelijkheid eener alliantie met Rusland. De groote vereeniging der leren in de Vereenigde Staten, zal van de gebeurtenissen gebruik trachten te maken om lerland te bevrijden. Uit Montevideo woidt onder dagteekeuing van 5 Maart geschreven , dat Urquiza , verkozen tot president van Tsiienos-Ayres, geprotesteerd heeft tegen bet binnenrukken der Braziliaansche armee , die to Montevideo werd verwacht. Parijs . 19 April. De Motiiteitr meldt, dat de regering van den generaal (,'nnrohert zeer voldoende rapporten heeft ontvangen, aangaande de installatie der troepen te Gallipoh'. De heer von Hunner, gezant van Oostenrijk, zal Parijs voor den tijd van tien dagen verlaten . ten einde het huwelijk van zijnen keizer bij te wonen. Ue dagbladen d • de , volgen* welke Odessa door rie vloot geblokkeerd wordt , terwijl voorts alle Russische havens in staat van blokkade verklaard zijn. laOndeil, '9 April. Tarwe onveranderd met weinig handel. IMvevpooS , 19 April. Heden ziju vnn Katoen 5000 b. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 19 April.
siZ ; -"lm ol« kom S 7 1/2 87 3,ï Spanje I X I 7 1'? 117 6/8 dilo n|> teti _ | — '\ riilr. Ortificitvn 3 S/S I 1 3/» VUxirnN. S% .. J 8 7/8 'k 81. Oritn ... — j _ 5>.l | — -R'-ss-n tl/1k... 80 I _ liren iJpCt i 5 , Ml ', — dilo Üiig 6 t/k. 8 1/8 HoiUnd 2 l/.i . b' I - Sardioie £ ,; — dito 4 ¦ (-5 l_ 86 I-- Sardinië. ... b | _ Samh.e en S^vnsaj 7 8/1 pCt. Namen t-n Luik 7 pCt. De beurs waa kalm en Tast.
---

Beurs van Parijs, 19 April.
fr. » 1/2 opt.l Ml Sp. i %~~~ V' (O. 11t.uD.6%.| 79 dito 3 i .... «3.90 Bek. k 1/2 %. \ - JN. Mei»ll.ei«. — ¦¦;¦;.. Bhra I r I 33 Rusl. k Iz? r\ 7S 12 (s,-diere,. _
---

Beurs van Parijs, 18 April.
Fr. is 1,2 -.... i9O 10 .-.Tl' Ï7Ï/8 [6. Metalßek.nl — • 1 ï * j — 79 i.l % 3 : « 1/2 .. i — Promoot —
---

Beurs van Weenen, 19 April.
Nienwe Metal.l 85 1/* ilHaaKartien.. . I - J (Lond.llsTlS Nieuwe Ura ! 1j1..,:,,!.. 6 >;.. - !i ¦"•iFariJ..j _ dilo Lett. B.| 108 ,!!., :' _ Bilvwl f 4 3,4
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 April.
Wij vernemen, dat volgens heden ingekomen berigt uit Parij», de beer Kogcr, de beneinde tenor-zanger, voor de solo's bij bei aanstaande muzijkfeesl alhier is geëngageerd. Dit is als eene belangrijke aanwinst voor dnt feest aan te merken, en zal niet weinig bijdragen om de belangstelling in hetzelve nnnmerkelijk te I.jcti stijgen. Waaneer men bij de groote meesterstukken der compositie, uitgevoerd door een koor en orcliesl , te znmen 800 medewerkenden tellende en niet den lieer Verhuist aan de spits, de groote talenten i ilo-partijen FOejjf, zoo ais Jenny Ncy, Roger, Pieoheeken Ponnes , — dan zal wel nlle verzekering overbodig zijn. dnt in ons land nimmer, en buitens lands zeiden een kunstgenot te smnken viel, zoo als in de maand Julij alhier zal kunnen worden cenoten. De repetiticn worden met grooten ijver voortgezet en zijn reeds tot eene zeer bevredigende hoogte gevorderd. Men is kr •rkzaam aan het oprigtcn van het (eestlocaal, dat, wat afmetingen betreft, volkomen in overeenstemming is met het grootsche vnn bet te vieren feest en dat in nlle opzigten belooft aan de verwachting te zullen beantwoorden. De heer vnn Kvkeu, slechts sedert korten tijd onze stadgenoot, doch die Rotterdam, zoo als men weet, eerstdaags gaat verlaten om aan een beroep naar Klberfcldt gehoor te geren, zal op aanstaanden Vrijdag door eene orgelbcspeling in de Zuiderkerk , afscheid van het, Rotterdanwh muzijknal publiek nemen. Het programma bestaat uil keur van werken van Sehumann, Mendelssobn, Pach en van zijne eigene compositie, llet vertrek vnn den uitstekenden kunstenaar betreurende, moeten wij de aandachtvan bet publiek op die orgelbcspeling vestigen , die de laatste zijn zal, welke het, vnn 's mans talent, te wachten heeft. Moge eene talrijke opkomst voor den heer vnn Eyken het bewijs zijn, der achting welke men hier voor hem koestert. Zoo als bekend is, heeft onze verdienstelijke stadgenoot, de heer A. J. Lamme, van Z. M. de vereerende opdrngt ontvangen om eene schilderij voor Uil. te vervaardigen. Dat schilderij is thans gereed het atelier van dien kunstenaar te rei-laten. Het heeft ten onderwerp déVi voetval, door de echtgenoot van .Montigni voor Anna van Oostenrijk gedaan, om het leven van haren man te sparen. Zij is vergezeld van hare bejaarde moeder. De schilder heeft het oogenblik, dat de vorstin met haar gevoig de kerk te Nijmegen verlaat, gekozen. De groep is zeer I'rani vnn ordonnantie en vooral de uitdrukking van droefheid en wanhoop, in houding en gelaat der beide smeekende vrouwen, treffend. Ook de penseelsbehandeling strekt den beer Lamme tot eer, en /al dit stuk in het geheel onder de werken van den nieuweren tijd eene waardige plaats innemen. Omtrent de ongesteldheid van 11. 11. de koningin verneemt men, dat. ofschoon de koorts in ilijf'l aanhouden, et-schap echter laiagsaam vordert. (DU. v. 't Gr.) lieden is van fl' werf de Onderneming, van den scheepsbouwmeester H. de Hoog, te t te water ii brt barkschip Henriette Matfb ¦ gevoerd zullende worden door kapti (!. W. Bakker, metende 307 lasten, en is daarna de kiel gelegd vnn een barkschip, vnn circa ,'i."n) gemeten lasten, hetwelk genaamd zal worden Johahnes Hendrikus Ferdinaiid, beiden bestemd voor de groote vaart , en voor rekening van reeon, ouder din de heeren Vnesen en Steinhaus, alhier. De onlangs op den Hindert gestrande stoomboot I'etrel, is, zoo nis reeds onder onze zeetijdingen is gemeld, danr af gekomen en bevindt zich sedert gisteren bier voor de stad. Zittende op den Hindert is deze 'noot voor J 2300 verkocht. Volgens de Aiiisterd. Ct. wordt linie «aarde thans geschat op /' JO.OOO. In de maand Mei zal te Vhssingen worden geveild, om te worden gesloopt, het Russisch korvetschip Navarino, benevens completen inventaris, ijzeren waterkisten en scheepsprovisien. Te Almelo is den llit.n April braad ontstaan; door spoedig sangebragte hulp gelukte bet de belendende gebouwen te vrijwaren ; tien huisgezinnen echter zijn door den brand van huisvesting beroofd. De huizen waren verzekerd , de boedels echter niet. . Xts. Ct.) Te oiddclburg had in de vorige week. n vrouw van 73 jaren, zekere Wed. Koster, bij bet weder te vuur hangen van een pot niet gekookte soep , het ongeluk een deel der soep in het vuur te storten. De - bun die zich daardoor onmiddolnk verhief, deelde zich aan bare Ideederen mede. In dien toestand had zij de onvoorzigtighcid naar buiten te snellen; de wind blies het vuur ui hare kleederen DO san en binnen weinig tijds was de vrouw vooral aan hel boven ligi haam zoodanig bezeerd , dat Zij schier niet te herkennen was. Onder de grootste smarten is zij in den laten avond vau den volgenden dag overleden. Ook re Enkhuizen, i» eene bejaarde vrouw, die op eene open plaats een kooltje vuur zoude halen, in braud geraakt en verkeert iv decruiswaardigen toestand.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot het oprigten der Amsterdam Hnrburger Stoomboot-Maatschappij op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is.
Volgens koninkl. besluit van 10 April , kan de aanvang der groote of zoutbaring-visscherij drie en twintig dagen worden vervroegd en is mitsdien vergund dat de netten voor hel eerst worden uitgeworpen om in volle zee haring te vissehen, in den av oud van den eersten Junij of van zoodanigen dag tusschen den eersten en vier en twintigsten dier maand als door Z. M. voor den aanvang der groote of zoutbaring-visscherij jaarlijks znl worden bepaald.
Het Slantsblad'Ko.22. bevat de wet van den lOden April 1854, tot amortisatie van Nationale Schuld , en No. 23 , de wet tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een Spoorweg vnn de Belgische grenzen in de rigting van Antwerpen langs Roosendaal tot aan het Hollandsch diep bij Roodevaart, met eenen aijtak van Roosendaal tot Breda.
Te Schiedam is met algemeene stemmen tot predikant bij de Evangelisch-Luthersche gemeente beroepen, ds. C. Kerbcrt Jr., thans te Monnikendam.
*'s Gravenhage , 19 April. De werkzaamheden in de vjjvers van het Huis ten Bosch voor de kunstmatige vischteelt zijn thans voltooid; reeds heeft men in een der bakken baarzen aangebragt; bij de eijertjes heeft men reeds levende visch outdekt. Men kan alzoo deze eerste proeve welke op last van Zijne Majesteit is genomen, beschouwen ale aan de verwachting te beantwoorden.
— Gisteren voormiddag is van een steiger, geplaatst voor een gebouw op de Bleekerslaan, een jong metselaar, bij het los naken van een der deelen, naar beneden gestort en daarbij in zoo ernstige mate verwond geraakt, dat hij aan de gevolgen spoedig daarna is overleden.
* Breda , 18 April. Het is der justitie gelukt twee lieden, verdacht van niet onkundig te zijn aan de brandstichting, in de bosschen van Rijsbergen op den 12, 14 en lSden dezer, in handen te krijgen. Het zijn echter kinderen, een meisje hoogstens 14 en haar broertje sleehls 11 jaren oud, woonachtig te Zundert, die heden onder waarschijnlijke verdenking, in het huis van arrest alhier zijn overgebrogt. Men is omtrent dc oorzaak dier misdaden vooralsnog in bet onzekere.
* Tilburg, 18 April. Heden heeft men alhier een aanvang gemaakt met de bestrating van den nieuw aan te leggen keiweg vnn hier langs Ooirlc tot arm de Belgische grenzen in verbinding met Turnhout. Door deze werkzanmheden, zoowel als door het vervoer der keijen, die alle ven af de haven te Waalwijk per ns moeten vervoerd worden, wordt aan een aantal menseben werk verschaft. — Ook ziet n.en eerlang de aanbesteding te gemoet van den geprojectcerden grindweg die van deze stad op Oirschot en Eindhoven zal aangelegd worden.
---

