Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 April.
Nopens de onderhandelingen te Berlijn ia niets naders bekend Sjorden. Een aldaar verspreid gerucht, dat den Uden, in een ministerraad een bepaald besluit genomen was, wordt reeds daardoor wederlegd , dat eerst den 12den een meer uitvoerig antwoord Uit Weenen werd te gemoet gezien. Ook de vraag, of de ridder Bunsen al of niet niet uit Berlijn teruggeroepen zal worden , is no;' onbeslist. Het zou intussehen *el kunnen gebeuren, dat men aan zijne terugroeping, zoo die al ttiogt plaats vinden, eene beteekenis hechtte, welke zijniet heeft, be ridder Bunsen is vóór alles een kamergeleerde, een hartstog- Wijk beminnaar van oude boeken en handschriften. In gewone 'ijden wa 3 zulk een gezant voor Pruissen voldoende; maar tegenwoordig zijn lieden van een anderen stempel noodig. Welligt *il Pruissen hem eenvoudig door een ander doen vervangen, niets taeer. Volgens de Indep. Beige zijn de grondslagen van het tusschen frankrijk en Engeland gesloten tractaat de volgende: geen van *ide mogendheden zal voor zich zelve eenige bijzondere voordeden ut dezen oorlog trekken , van welken aard die ook zijn mogen ; *Ü zullen alleen gezamenlijk de wapens nederleggen en vrede slui'•o, en eindelijk zullen zij alle mogendheden in haar verbond opletten, die zich daartoe mogten aanbieden. Het bevestigt zich , dat alle Grieken Turkije binnen 14 dagen "toeten verlaten , zelfs zij, die zich onder de bescherming van Turksche wetten willen stellen. De gezanten der vier mogendheden hebben zich nadrukkelijk tegen dezen maatregel ver'Wd , doch zonder gevolg. Men vreest dat de handel hierdoor Sevoelig zal getroffen worden. Bijzondere brieven uit Athene houden in, dat daar op aanspo- Ihr van den Russischen gezant en met toestemming van den Jriekschen minister van oorlog , een legioen geformeerd en naar *ussisch model gewapend en gekleed is geworden. Van het tooneel des oorlogs in de Vorstendommen niets als ge'Uehten, te onbestemd, om herhaald te worden. Volgens de 'aatste berigten uit het Russische hoofdkwartier van 8 dezer, *aren de Russen tot voorbij Czernavodo gevorderd, zonder een 'litoid te ontmoeten. Uit Malta wordt van den 7den dezer de aankomst gemeld van "e Cyclops, een tot de vloot in de Zwarte Zee behoorend vaar' 'g; de berigten komen hoofdzakelijk daarop neder, dat de vlot 0 den 26stcn Maart de baai van Kavarna hebben bereikt. Acht fransche liniesehepen, niet zes stoombooten in de ilank , zijn oos!*'Ük van Varna geankerd en nog meer oostelijk een gelijk aantal *ngelsche schepen. — Al de zeesoldaten der vloot zullen tot Viking van Varna aan land gebragt worden. Voor dat de Cyct i>s de vloot verliet, had admiraal Dundas het signaal gegeven " "1 wat Russisch was te vangen , te verbranden of te vernielen." Uit Egypte is in het begin van deze maand weder een hulpkorps *an 7,500 man naar Turkije gezonden. De gouverneur van Aksen"rie, Elfy-bey , is tot Kaïa-pacha benoemd , in plaats van Hassan- Paoha. De Kaïa pacha is de tweede persoon in Egypte na den onderkoning. Men betreurt te Alexandrie zijn verlies. Men wilde "at Hereding-pacha , minister van koophandel, den zoon van den onderkoning naar Konstantinopel vergezellen zal, die den sultan Baat dankzeggen voor de gunst, dat hij een zijner dochters hem 'en huwelijk gegeven heeft. , Uit St. Petersburg wordt bevestigd, dat, zoodra de vijandelijkheden in de Golf van Finland een aanvang genomen hebben, de *eiserin van Rusland, de grootvorstinnen en hare hofhouding *leh naar Moskou zullen begeven en daar blijven, tot dat de vrede öersteld is. Dit besluit moet genomen zijn op verzoek van boyaren "\ de burgerij van Moskou, die tot dat einde eene bijzondere kommie naar 6t. Petersburg gezonden hebben. De keizer, de j!°otvorst-troonopvolger en de overige grootvorsten blijven te St. of bij de divisien van de vloot en de armee, welke 'J kommanueren. De grootvorst Constantijn, in zijne kwaliteit an admiraal dea keizerrijke, zal het bevel voeren over de Russi';(je zeemagt, die zich te Sweaborg en Helsingfors bevindt. : V°lgens de Sun heeft de Impericuse eene Russische korvet geo en genoodzaakt te Sweaborg binnen te loopen. te V* et OOT eem?e dagbladen verspreide gerucht, dat eerstdaags na y "t- Petersburg eene geheime correspondentie tusschen de hoven n St. Petersburg en van Londen, buiten weten van het Engel. p gouvernement gevoerd, het licht zal zien , waardoor prins "ert sterk gecompromitteerd zal worden , verklaart de Gothasche ""ran* gemagtigd te zijn te verklaren, dat het hof van Engeland r* correspondentie met volmaakte gerustheid te gemoet ziet. j., Parijs wordt gemeld, dat het gerucht van eene ophanden JDde ministericele crisis aldaar veld wint. , Uit Engeland valt geen nieuws vau belang te vermelden, ,au dat het bof naar Windeor is vertrokken, alwaar den 15den °Zer (heden) een geheime raad zal gehouden worden ,en dat de ? ttiraliteit aan de vaartuigen , die zich ter opsporing van sir John . aoklin in de Poolstreken bevinden, bevel heeft doen toekomen , om den zomer van 1855 de terugreis naar Engeland te aanvaarden. >, Badensche kamers zijn den 12den dezer door den prinsgent gesloten. Men denkt algemeen , dat de zending van den m Ton Deiningen naar Home zonder gunstige gevolgen blijven zal. c,. Plorence zijn drie bankiershuiicn, Lampronti, Finzi en **£ gefailleerd. Uit Eombay wordt van den 14den Maart het volgende geschrc; : Het weinige nieuws dat hier in de laatste veertien dagen • ontvangen, is vrij geruststellend. Aan de Noordwestelijke grenijn. \8 het rustiger dan in de laatste jaren het geval vas, en de "* Gazette van 22 Februarij berigt » dat Dost Mahomed Jub- Khan niinr den commissaris van Peschawer, majoor Edvvards ett gezonden om hem te verzoeken het gebeurde te vergeten , | » wanneer hij bereid was zich met Engeland tegen Rusland, Perzie wie ook te verbinden." ])it berigt heeft allezins bevestiging ooaig, doch 18 niet onwaarschijnlijk en werd dan ook tot-nu toe. "et tegengesproken. Dost Mahomed is een der slimste vorsten an het Oosten; hij kent Engeland's magt en ziet ongetwijfeld in vn p Btaa,l£,ln''c Tan Rusland minstens even agressief als die trn -Engeland is, en dat in de eerste jaren Engeland, welks di°ePm veel digter bij Kaboel liggen dan de Russische, zijn getegenstander zoude zijn. Eene alliantie met de Afl'ghan lsvoor Engeland vnn meer belang dan eene met Perzie; want le»r C^e der eersten gesloten, dan zoude een invasiejSer slechts door die, welke in Seinde uitkomen, kunnen bhvuenrukdat ' Waa' net a'sl^ari het leger van Bombay in do regter flank, van den Punjaub in den linkervleugel en de groote Indische "estijn in het front zoude hebben. Pro * kerigjen uit Birmah luiden niet zoo bevredigend. In de bez t'?lc,e Beaeein , die van al de Birmannische door de Engelschen ette landstreken tot nu toe nog alleen was rustig gebleven, is Hle^°P8'and uitgebroken. Twee vorsten waren uit Ava aangekode ,' "adden de koninklijke kleuren uitgestoken en een paar hondeerf aannangerB gekregen. Majoor Tytch , die aldaar kommann;e e ' marcheerde met al de hem ten dienste staande troepen den ver ,en vijand tegemoet en heeft hem na ecu hardnekkigen strijd gou , zonder dat bet hem evenwel gelukte den Birmanniechen roa„. rnpur in zijne magt te krijgen, die zich met eene aanzienlijke k*anw C "^U"?'€S (Bosehwildernissen) had teruggetrokken. Het Wjjj ¦ '°' een tweede geveeld , waarin de Engelschen weder de overwel.-n& .Inoeten hebben behaald. De geheele omtrek wemelde evenrnet a,| v'Jttndelijke benden, zoodat de post van Bassein naarßangoon 'Üke Bf/fePsf?elegenheid moest worden verzonden. In het zuide«*d«elt9 9 van het Dallah-dietrict «taken de Dacoiten, of 100
als zij door de inboorlingen genoemd worden de patriotten , weder het hoofd op. Uit Ava moet een leger zijn opgerukt en men begint tot de overtuiging te komen , dat de oorlog slechts met de geheele onderworping ven bet Birmannische rijk ten einde gebragt kan worden. Brieven uit Tonghoo spreken van eene botsing tusschen de Britsche en geregelde Birmannische troepen , welke met zeer veel dapperheid hebben gestreden , twee Engelsche officieren kwetsten en verschillende manschappen hebben gedood. Volgens anderen geschiedde de aanval niet van de zijde der Birmannische troepen , maar door de onderdanen van een onafhankelijken schach , wiens gebied door de onlangs getrokken Engelsche grenslijn wordt doorsneden. Uit een en ander blijkt echter , dat de positie der Engelschen in de ingelijfde deelen van het rijk der Birmannen zeer hagchelijk is. Het leger moet voortdurend op den voet van oorlog worden gehouden en bestaat thans uit ongeveer 17 il 19000 man met 50 stukken geschut. Bij Bender-Abasei in de Perzische golf, wordt sedert een tijd gevochten. De overheden van genoemde plaats hebben namelijk den Schach aangeboden schatting te betalen , doch weigerden de Perzische troepen in de stad te laten trekken. Dientengevolge werd zij aangegrepen, doch de Iman van Maskate zond terstond drie schepen met 2000 man onder Mahomed-Ben-Salem ter ondersteuning van Bender af, en beloofde nog meer hulp. Dit geschiedde eveneens van de zijde van het opperhoofd van üboojag. De Perzen zagen zich dus gedwongen terug te trekken , kwamen evenwel later met versterkingen terug, en sedert wordt met afwisselend geluk gestreden. De herstelling van de telegrafische linie in Indic maakte snelle vorderingen en eer deze post in Engeland aankomt, is de verbinding van C'alcutta met de grenzen van den Punjaub waarschijnlijk voltooid. Dr. O'Sliaugnessy, die met de leiding van het werk belast is, heeft gezegd, dat hij in staat was de geheele telegrafische linie, uit 3000 mijlen bestaande, tusschen Calcutta, Delhi en Bombay in de helft van den aanvankelijk bepaalden tijd, dus voor November van dit jaar en nog wel 20 pCt. goedkooper te voltooijen. De berigten uit China zijn zeer weinige. Uit Hongkong van den 25sten Februarij wordt geschreven, dat het den Russischen admiraal Putiatin , na vriendschappelijke onderhandelingen te Nagasaki, gelukt was, van de Japansche regering belangrijke coneessien te erlangen. De Japansche havens zullen voor alle vreemde schepen , die reparatien noodig hebben of voorraad moeten innemen , reeds thans, en voor het handelsverkeer met de vreemdelingen na verloop van een jaar , gedurende welk tijdsverloop de noodige voorbereidende maatregelen zullen worden genomen , opengesteld worden. Volgens de Peking Gazette van 13 Januarij , was Tan-Chau door de insurgenten ontruimd en door de keizerlijken bezet geworden , hetgeen als eene groote zegepraal der laatsten werd beschouwd. —¦ Shanghaë, Ningpoo en Canton waren volmaakt rustig.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berli|ll, 13 April. De prins van Pruissen zal zich naar Weenen begeven, om bij de viering van het huwelijk des keizers van Oostenrijk tegenwoordig te wezen. — Naar men van goederhand verneemt, is bij het jongste verblijf van Pruissische oorlogsschepen in de haven van Buenos-Ayres , tusschen den bevelhebber derzelve en den president dier republiek onderhandeld geworden , om de Duitsche volksverhuizing naar deze gewesten te rigten ,en aldaar eene groote kolonie, onder den naam van Nueva Prussia te vestigen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen , 14 April. Volgens den Times zal aan het parlement een in de tegenwoordige omstandigheden hoogst belangrijk rapport worden overgelegd , betreffende het juiste cijfer van het effectief der militie, per graafschap over het jaar 1853, het cijfer der op den 1 Januarij 1854 vrijwillig geënroleerden, alsmede dat van al de corpsen, die gedurende het afgeloopen jaar de oefeningen hebben bijgewoond. De geheele magt, die men kon oproepen bestond uit 80,000 man. Van dat cijfer waren op den lsten dag des jaars geënroleerd 66,280 man terwijl 51,561 man aan de oefeningen gedurende 1853 hadden deelgenomen. — De Zéphir, Otter , Mmx en een aantal andere kleine stoombooten zullen in kanonneerbooten worden veranderd, terwijl de postschepen Vivid en Princess Alice als kanonneerbooten of tot het overbrengen van depêches naar de Oostzee vloot zullen worden gebezigd. — De admiraliteit heeft een groot aantal gekleurde signaallampen te Birmingham besteld , zoodat op de vloten loowel dei nachts al» des daags zal kunnen worden geseind. Parijs, 14 April. De senaat heeft gisteren goedgekeurd het ontwerp van wet, strekkende om het contingent op de klasse van 1853, van 80,000 op 140,000 man te brengen. — De Moniteur behelst een rapport van den minister van marine aan den keizer, waarbij wordt voorgesteld eenige wijzigingen te brengen in de organisatie van het corps der maritime genie. —Volgens berigten uit Madrid van 9 dezer, is de directeur der bank van San Fernando, de heer Ramon Santillan , va.i zijn post ontzet , en door den heer Lorente vervangen, op grond , dat het bestuur van die instelling het ministerie van financiën moeijelijkheden berokkende. Ook de onder-directeur, de heer Mier ,is van zijn post ontzet en nog door geen ander vervangen. Men verwacht belangrijke maatregelen van den nieuwen directeur.
---

Per Telegraaf.
Hamburg, 15 April. Het Engelsche stoomfregat Amphion , van 3-1 stukken, heelt op de bank van Dragoe gestootcn. Men vreest dat het schip, in weerwil van alle moeite om het af te brengen , verloren zal zijn. Te Kopenhagen is gisteren officieel bekend geworden dat de admiraal Napier zich gereed maakt, om alle Russische havens, met inbegrip van die in de Bothnische golf en die van Finland te blokkeren. Nopens de ministerieele krisis te Kopenhagen was niets nieuwe bekend geworden. Liverpool, 15 April. Heden zijn van katoen 8000 bn. tot vorigen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 15 April.
; Man. Wet. Consol» op tijd... 67 1/2 — Spanje 1 % 1" 1.4 — Portug — — '<¦ dito Certificaten 3 5/8 — Mexico N. 3%. . 23 7/8 — 81. Grieken — — PeruN. 4t% .... 60 — Ruaaen4l/2%... 80 — uren 2^ pCt — — I dito 5 % 91 — dito L'itg 6 1/4< — [Holland 2 1/2 % BS 1/2 , — Sardinië b% — I — || dito 4 % 84 1/2, — Spanje 3 % 35 | — ; Sardinië. ... 6% 77 | — Markt stil niet weinig handel.
---

Beurs van Parijs, 15 April.
Pr.4l/2% I WT/iÖ [Spanje 1%...: 17 ..O. MetaUiekenj — dito 3%.... 62.95 |Belgie4l-2 % - jN. dito 771/2 Binn.33 ||Ru«eu 4 1/2 (.[ — jjPiomont | —
---

Beurs van Weenen, 15 April.
Nieuw.Metal. 85 3/4 jjßankactien... |1212 tor.,, $L0nd.;13.05 Nieuw. Leen. 88 5/8 |Lomb. 6 %.. 99 1/2 ttw'"' jParij, 169 dito Lett. B. 10S «Lot. t. fl. 280|119 i/i \ Zilver| ii Vut. »t.mniÏBg.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 April.
Den Bsten September des voorgaanden jaars is hier ter stede plegtig gevierd , net vijf en twintigjarig bestaan der geneeskundige school. Bij die gelegenheid is door den oudsten lector in rang van benoeming, den Wel Ed. Zeer Gel. heer G. Ph. F. Groshans , mcd. doctor alhier, in de Waalsche kerk eene rodevoering uitgesproken , waarin een historisch verslag dier inrigling is uitgebragt en waarvan wij in der tijd den hoofdzakelijken inhoud hebben medegedeeld. Aan de zorg der commissie van bestuur zijn wij het verschuldigd, dat de voortreffelijke rede is gedrukt, en zóij onder de oogen van velen zal komen, die het gesprokene niet mogten hooren. De spreker heeft voorts zijne rodevoering met eene schat van aanteekeningen verrijkt, die zoowel van zijne belezen heid, als van zijne kennis het gunstigste getuigenis geven. Het is een gelukkig denkbeeld van de commissie van bestuur, om dit verdienstelijke werk door den druk bekend te maken. Zij heeft daardoor zonder twijfel aan velen groot genoegen verschaft , eu zeker niet het minste aan hen, die tot nu toe laag nederzagen op de vorming, welke aan de geneeskundige scholen wordt ontvangen. De Rotterdamsche tor-h, die daarin wordt beschreven, bewijst, wat eene goede geneeskundige school ziju kan en wat zij hier ter stede werkelijk is. Aan het, einde zijnetrede schetste de spreker als volgt, haren tegenwoordigen toestand : «Wij zien haar (de school) thans vereenigd met een «ziekenhuis, dat in Nederland zijne weergade niet heeft, en « dat tot de beste in Europa mag worden gerekend. In het »bezit van eene kraamzaal, die voor uitbreiding vatbaar, ech• ter voor verloskundig onderwijs alle geschiktheid aanbiedt; • van een chemisch laboratorium , welks deugdelijkheid van inrig. ting algemeen is erkend; van eene verzameling voor het onder¦' wijs in.anatomie en physiologie, die meer dan bruikbaar en vol» doende genoemd worden mag , en waaraan eene verzameling van «voorwerpen uit de natuurlijke historie is toegevoegd, die nanvan'i keiijk reeds veel merkwaardigs bevat. In liet bezit van een schat » van kostbare plaatwerken, waarin alle vakken der geneeskunde »of die daartoe in betrekking staan, worden vertegenwoordigd; - terwijl een hortus botanicus , die door sierlijke inrigting en rijk» dom aan gewassen de aandacht mag trekken , met onze inrigting «ten naauwste is verhouden; en bij dit alles 'mogen wij nog dit « voegen , dot de gelegenheid , om in het bezoeken van andere in rigtingen practische kennis van bepaalde gedeelten te verkrijgen, « aan de. meest gevorderden op aanbeveling van lectoren geopend is." "Aan die school zijn zeven leeraars werkzaam , alle nog jeugdig, "alle in de kracht, der beste mannelijke jaren, en hun ijverig stre" ven wordt door de medewerking van velen onzer stadgenooten "Ondersteund, die de gelegenheid, die hun in hunnen bij zon deren » werkkring is aangeboden, ook tot onze leerlingen hebbeu uitge" strekt en hun daarbij welwillend voorgaan." Wel mogt de spreker, na zulk eene schets, zijne leerlingen toeroepen: * Gij weet het, dat ook onze school dikwijls is miskend, " en hoe die instellingen in het algemeen dikwijls zijn beoordeeld. " Uitgebreide stukken zijn geschreven , om aan te toonen , dat de " clinische scholen niet aan het oogmerk , waarmede zij daargesteld " waren , hebben beantwoord. Een professor sprak van • • halfwc"ters"" daar gevormd; een vertegenwoordiger der natie had nog - onlangs eenige groote woorden gevonden , om van de ongenoegzame opleiding, daar ontvangen, te gewagen. Gij vraagt of die ? mannen persoonlijk kennis hebben genomen van hetgeen hier a bestaat, en wij moeten het ontkennend beantwoorden." Men zal den spreker dan ook moeten toestemmen hetgeen hij aan het slot zijner rede zegt: « Welke toekomst is er voor onze » school bewaard ? Zal zij bij eene nieuwe regeling der geneesi kundige zaken worden uitgebreid of opgeheven ? Wij weten het - niet en wij zijn ook niet geroepen , om thans in een onderzoek ¦ te treden , in hoe verre onze academiën immer in de behoefte ¦ van oefenaars van alle takken der geneeskunde zullen kunnen " voorzien. Ook zullen wij de vraag niet beantwoorden , in hoe » verre zelfs dan , wanneer men alleen gegradueerden voor alle »takken der geneeeskunst zou willen toelaten , ook het voortdurend bestaan van onze school naast de universiteiten wensehe" lijk zou geacht kunnen worden. Wij zullen werken, zoolang " onze dag duurt, maar daarmede meenen wij ons te mogen vlei"jen, dat niemand uwer, gcéerden, dit kerkgebouw zal verlaten, ? die niet niet onze overtuiging zal instemmen, dat -de Rotter• damsthe geneeskundige school, ook dan, wanneer zij heden moest op¦' houden te bestaan, eene waardige plaats heeft ingenomen in de ge sihiedenis der geneeskunde in Nederland." liet, is echter te wenschen, dat die school niet ophoude te bc."taan. Uit het verslag blijkt toch duidelijk , dat buiten Amsterdam , nergens in ons land betere gelegenheid tot practische oefening bestaat, dan daar. Indien men derhalve soms hij eene veranderde wetgeving, de clinische scholen uit den rei der instellingen van onderwijs zoude willen doen verdwijnen , dan zal het wel geen betoog behoeven, vnn hoeveel nut het kan zijn, om deze uitmuntende gelegenheid tot practische vorming voor de wetenschap te behouden. Men leest in de Staats- Courant : Ingevolge de bevelen des konings brengen de ministers van buitenlandsche zaken , van jusiitie en van marine terkennisse van elk dien zulks zoude mogen aangaan, dat ter bewaring eener volkomene onzijdighe'd in den ontstanen oorlog, geene kapers, onder welke vlag, en met welke coramissien of lettres de marque ook voorzien, met of zonder prijzen, in onze havens en zeegaten zullen worden toegelaten, dan ingeval van zee-ramp , en dat de vereischte bevelen worden uitgevaardigd, om onder alle omstandigheden , zoodanige kapers en hunne prijzen te doen bewaken en ten spoedigste weder zee te doen kiezeu. 's Gravcnhage, 15 April 1854. De Ministers voornoemd, Van Hall. d. donkeb cubtu-h. J. Enblie. De minister van buitenlandsche zaken en de minister van justitie, daartoe door den koning gemagtigd, waarschuwen bij deze alle ingezetenen des rijks, om zich gedurende den tegenwoordigen oorlog op geenerlei wijze in te laten met de kaapvaart, dai:r geene commissiën of lettres de marque zonder goedkeuring van het Nederlandsch gouvernement aan Nederlandsehe ingezetenen, door oorlogvoerende mogendheden afgegeven, eenig wettig gevolg hebben. De ministers voornoemd brengen voorts ter kennis van het algemeen , dat het Kederlandsch gouvernement eene volstrekte onzijdigheid in acht nemende, geene goedkeuring op verkregene commissiën of lettres de marque zal verleenen, en dat alzoo 's konings onderdanen en allen uit welken hoofde ook aan 's rijks wetten onderworpen , die op zoodanige stukken de kaapvaart mogten uitoefenen of daartoe de hand leenen , door andere volken als zeeroovers kunnen worden beschouwd en behandeld, en voor den Nederl. regter zullen worden vervolgd, zoowel wegens misdaad tegen de veiligheid van den staat als wegens roof gewapenderhand's Gravcnhage , 15 April 1851 De Ministers voornoemd, Van Hall. D. DONKEB CüBTIÜS. De Staats-Courant deelt mede het volgende overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opeenten) over de drie eerste maanden van 1854 , in vergelijking gebragt met derzelver opbrengst over de drie eerste maanden van 1853 : Directe belast.: 1854/4,420,694.47; 15Mfi,2b5,203.20': Inen uitgaande regten en scheepvaartrtgttn: 1854 ƒ 1,112,758.55' t 1853 j_ 982,939.87. Aceijnsen: 1854 f 4,858.235.61; 1853 f 4,847,779.56*. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1854/46,363.27'; 1853 f 42,271.08».' Ind. belastingen: 1854 ƒ2,669,302.20; 1853 ƒ 2,639,406.42. Opbrengst der posterijen .-1854 /'373,806.745; 1853/369,111.75. Opbrengst der Staatsloterij: 1854/136,964; 1853/137,959.50. Totaal-gener. 1854 ƒ 13,618,125.55»; 1853 ƒ 13,277,671.39». De ministers van Marine en vau Oorlog hebben, ieder voor zooveel hem aangaat, ter kennis gebragt van ouders en voogden, die verlangen mogten dat hunne zonen of pupillen te dezen jere als adelborst of als kadet op de kon. academie voor de zee- en landmagt worden geplaatst, dat zij, ten einde bedoelde hunne betrekkingen worden toegelaten tot liet vergelijkend examen , hetwelk omstreeks het midden van de maand Junij a. s. te Breda tusschen de adspiranten naar gezegde plaatsing zal worden gehouden . een adres aan het Departemet van Marine of aan dat van Oorlog zullen behooren in te zenden , naar gelang de toelating bij de Zeeof Landmagt wordt verlangd, en wel vöör den 12den Mei a. ».; zullende na dat tijdstip geene verzoeken ter admissie tot voorschreven examen meer worden aangenomen. Nopens de te vervullen vereischten , om te kunnen worden toegelaten, zie men de Staatscourant van 14 dezer. De belanghebbenden worden voorts verwittigd, dat de navolgende plaatsenter vervulling zijn opengesteld, als: van Adelborst: 35 voor de eigenlijke Zeedienst. Voor de scheeps-eonstructie en voor het corps mariniers worden dit jaar geene adelborsten geplaatst; — van kadet voor de dienst hier to lande 20 voor de infanterie, 8 voor de cavallerie, 24 voor de artillerie en 5 voor de genie. En van kadet voor de dienst inde koloniën: 14 voor de infanterie in Oost Indie, 2 voor die in West-Indie; 22 voor de artillerie in Oost-Indic en 2 voor die in West-Indie; en 11 voor de genie in Ooat-Indie. Uit eene offieieele opgave blijkt, dat het totaal de wettige bevolking in de provincie Zuid-Holland bedraagt 585,808 zielen , als 280737 van het mannelijk en 305071 van het vrouwelijk geslacht. Onder deze bevolking zijn begrepen: I°. 2577 man behoorende tot de landmagt; 2°. 52 idem van de zeemagt, met inbegrip vin het corps mariniers ; 3°. krankzinnigen , in gestichten verpleegd wordende , 88 mannen en 142 vrouwen ; 4°. gevangenen: 111 mannen en 30 vrouwen, en 57 bestedelingen en bedelaars in de koloniën der Maatschappij vau weldadigheid , 730 mannen en 358 vrouwen. Het totaal der feitelijke bevolking beliep te zamen 591.49 S (mennelijk 284.273 en vrouwelijk 307.220). Daaronder zijn begrepen: 1". personen behoorende tot de landmagt 4 760 mannen (waaronder 16 gevangene krijgslieden); 2°. 453 personen behoorende tot de zeemagt met inbegrip van het corps mariniers; 3°. krankzinnigen, in gestichten verpleegd wordende: 202 mannen en 252 vrouwen (waarvan 3 mannen en 1 vrouw in den avond van 31 December 1853 ontslagen uit het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te's Hage), en 4°. gevangenen: 1184 mannen en 294 vrouwen, waaronder mede zijn begrepen 302 gevangene krijgslieden in de militaire strafgevangenis onder Oegstgeest. Ten gevolge der heerschende droogte is men aan de Dedemnvaart reeds sedert eenige dagen begonnen met het branden der veen-boekweit-akkers. Door het lang aanhouden van den oostenwind, is de waterstand schier overal bijzonder laag. De Amst. Ct. meldt daaromtrent uit Kampen, dal, men van daar over den bodem der zeer naar Vollenhovon zou kunnen gaan, en dat men met gewoone laarzen aan, van de Voorst, de monding van het Zwolsche Diep zou kunnen bereiken. Door de Arr. Regtbank te Leyden zijn benoemd tot leden ven den Raad van Toezigt en Discipline mrs. J. E. Goudsmit, S. Tak en H. Neeb; tot lid van het bureau van Consultatie Mr. J. E. Goudsmit. De kermis in de gemeenten .Moordrecht en Kieuwerkerk op den Yssel is afgeschaft. Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden opgaven uit Londen: I°. van den men uitvoer en het verbruik der voornaamste vreemde en koloniale voortbrengselen in Groot-Britanuie ; 2 . van den uitvoer van Britsche en lersche produkten ; 3°. van de scheiien in den vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt, een eu ander gedurende de maand en de twee maanden, geëindigd met 5 Maart 1854, vergeleken met de overeenstemmende tijdperken der jaren 1852 en 1853. De kantoren van den rijkstelegraaf zijn, langs de Belgische lijnen , in verbinding gesteld met de telegraaf kantoren, te Carlstadt en Gospich in Oostenrijk, Rennes, in Frankrijk, Tossano cnßacconigi, in Sardinië. Het reeds in de tariven vermelde Oostenrijksche telegraaf-kantoor te Zara is op den lsten April jl. opengesteld. Vjorts blijkt uit onlangs ontvangen medcdeelingen, dat aan het Pruissische telegraaf kantoor te Elberfeld berigten in de Engelsche taal worden aangenomen, en dat aan liet kantoor te Bremen, tot nog toe, geen doorgaande nachtdienst is ingevoerd. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantonger. te Lochem, mr. J. A. .E. W. ridder van Rappard, te Zutphen en tot substit.-griffier bij het hoog militair geregtshof mr. T. van Dam van Isselt, te Delft. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van Herv. predikanten, als: van Bergeik c. a. op C. P. van Tooren , eand.; van Schagen, op IK Zwart, pred. te Knollendam e. a.; van Utrecht, op N. Beets, theol. dr., pred. te Heemstede; van Zwolle, op G. L. van Loon, pred. te Edam ; van Huins en Lijons, vroeger gecombin. met Hijlaard, op H. I. van der Scheer, eand; van Gaiselter Nieuwveen , op /''. ./. Hesse , pred. te Tjummarum. *'S Gravenhage , 15 April. Heden morgen heeft de plegtige ter aarde bestelling, op de begraafplaats Eikenduinen, plaats gehad van den weleerw. heer S. Bogomolofl", aalmoezenier van 11. M. da koningin-moeder. De heeren secretarissen bij het Russische gezantschap in costuum, de baron vau Pallandl, kamerheer van 11. M. de koningin-moeder, de zangers behoorende tot de kerk, en vele andere personen bewezen den overledene de laatste eer. Op het kerkhof werd door de zangers een koraal gezongen. — De heeren J. C. Baud, jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldersveld, H. F. C. baron Forstner van Dambenoy, G. Groen van Prinsterer. M. A.F. H. Hoifman, A. Keizer, P. Mouton jr., J. A. Philipse, jhr. A. G. A. ridder van Rappard, J. C. Rijk, J. J. Rochussen en C. J. Schiefbaan hebben den 4 dezer eene circulaire aan vele ingezetenen dezer stad doen toekomen, strekkende tot opwekking om geldelijke bijdragen, tot oprigting eener betere aterrewacht aan de hooge school te Leyden. — Bij do commissie tot inzameling van liefdegiften , ten behoeve van de weduwen en weezen , nagelaten door de met de Scheveningsche pink Zeemanshoop verongelukte vissehers , is ontvangen , van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden een honderd en van H. K. H. mevrouw de prinses Frederik vijftig gulden. — De Hoofdcommissie tot liet oprigten van een standbeeld voor wijlen Z. M. koning Willem 11, heelt een schrijven gerigt aan de commissarissen des konings in de provinciën, ter uitvoering van de 'naar namens den kouing ogedragene taak, om Hoogstdeszelfs bijzondere erkentelijkheid te betuigen aan allen, die daaraan hebben bijgedragen en daartoe werkzaam zijn geweest. * Boeklim , 12 April. Ook deze week was de handel in vlas op het land weder zeer belangrijk; de vraag was ook heden hier voor het artikel zeer beduidend, waardoor al het aangevoerde niet drift werd genomen, tegen eenige verbooging in de prijzen. * Breda, 14 April. In de gepasseerde week is alhier in ontvangst genomen een Nederlandsehe gulden , die , verdacht van valsch te zijn, aan den officier van justitie is in handen gesteld. Aan het muntcollegie tor beproeving geionden, ia daarvan het volgende rapport ontvangen: dat het stuk is valseh, merkbaar aan kleur (blaauwachtig), zwaarte aanmerkelijk minder dan de echt#, zamen esteld uit tin, lood, koper en spiesglans. De vorm is genomen naar een echten Nederlandschen gulden van het jaar 1846, waarna eenige indrukken zijn gedaan om het randschrift te vervangen. Het stuk heeft overigens volkomen overeenkomst met den wettigen gulden. Van de zijde der justitie worden de noodige maatregelen genomen, den vervaardiger of uitgever op te sporen. — Onder de gemeente Rijsbergen is gisteren namiddag in een boech, gelegen aan de rivier de Aa, brand ontdekt, die door droogte en wind, aanmerkelijk werd uitgebreid , zoodat een schaarbosch, grenzende aan de woningen van het dorp, mede spoedig geheel in vlam stond. In twee uren was men den brandmeester. De woningen zijn onbeschadigd gebleven. De oorzaak is onbekend.
---

