Beurs van Londen, 21 April.
Slot. Slot Consuls op tijd.... 87 3/8 87 3/S. Spanje 1 % 1" 5/S 17 5/8 MeVico nieuwe 3% 24 24 Al/8 dito 3 buit 36 36 1 4 Peru N. 4 1/2 %.. f» Mil 2 Certificaten ... 3 3/4 3 3/4 3 1/2 % ... — — - Ktuland 4 1/2 % 79 71! Grcr.ada 2 % — dito 5,' VI 91 dito Uitg 6 1/2 6 1/2 HoUmhUJS 8ï 86 Portugal 4 % — d,t> ï 1/2 % .57 \ 57 Sardinië1 5 % 78 78 H.u s fluuw.
---

Beurs van Weenen, 21 April.
Nieuwe Metal.l 85 1/2 (TBankactien.. .11210 |!.,.. (LondTTsTTv- Nieuwe Leen. — 1.m.u.. ó %..\ 99 i/2 |VV'*'• JParij! 160 3/4 dito Lett. E. 1113 1.2501119 3,4 Ij Zilver ik 1/2
---

Beurs van Parijs, 21 April.
fr. 4 1/2 sopt. SO.SÓ |Sp. 1 J i 17 lÖT Metall. o*.| 781/2 dito 3 % .... '•.'!.30 Selg. 41/2%. — IN. Mela!!.£v.l — Bp. Binn 3%. 33 |Rual. 4 1/2 %\ — (Sardinië [ _
---

Beurs van Madrid, 18 April.
Sp. Binn. 3 % 33; Dilo Nieuwe 1 % 17 10/16.
---

Editie voor Oost-Indië.
Het Achtste Hommer van de Editie tooi- OOST-IINDIE, van de Wieii- Rotterdamsche Courant, -^Pril 1854, zal den 22sten dezer verhouden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgeter.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 April.
Hot plan yan den minister van justitie, neergelegd in het ont,erl' tot uitbreiding van de regtsmagt dei- kantonregters heeft in e sectiëri der tweede kamer al weinig bijval ondervonden. Zoo als verslag van dat onderzoek daar ligt, kan men het wctsont, crP als verworpen beschouwen, want niet alleen dat zeer vele » ,!. m"f bevreemding deze voordragt hebben gezien, als een ge,Ba|,lijke greep in den bestaanden toestand van zaken, hangende c verpligting tot de aanbieding eener geheele regterlijke organi-7J, e; niet alleen dat zich aan dat bezwaar nog de twijfel knoopte ¦ "'t ontwerp wel overeen te brengen zij met het sde add. artie' dei- grondwet, dat spreekt van eene nieuwe regterlijke inrign 8 en dus niet schijnt te bedoelen de reorganisatie van een der °ni,('Klcclen van de regterlijke magt; — maar bovendien is het °°rstel zelf' uit verschillende oogpunten door de meerderheid afgekeurd en is er een tal van bezwaren zoowel tegen de algemeene "rekking als tegen de bijzondere bepalingen in het midden gebragt. Vau hef tooneel des oorlogs wordt in een brief uit Weenen van 18 dezer gemeld, dat prins Paskewitsch den 15den dezer stellig r bukarest verwacht werd. Den Oden werd het Fransche en e' Engelsche consulaat aldaar definitief gesloten. Alle Engol***•'' en Franschen zijn onder de bescherming van den Belgischen j 9"1 geplaatst. Volgens berigten uit Odessa had do Russische S^l"? alle daar voorhanden granen opgekocht en last gegeven , j z'j in geval van een vijandelijken aanval vernield moeten wor, en- Het. gamisoen wordt gezegd 30,000 man sterk te zijn en te «staan uit het korps van Osten Sackcn. Het heeft aanvankelijk niet weinig bevreemding gebaard, . t de Russen al de forten en bevestigde posten, vroeger door ~j*> met zoovele moeite en kosten , langs de Tscherkessische kust, 1> eene uitgestrektheid vau meer dan 50 uren, aangelegd , onc'l^, 'l^, f"otaoling hebben ontruimd. Daar de gemeenschap met dezelve e ter zee kon plaats hebben, en ook enkel langs dien weg, en g van levensmiddelen en krijgsbehoeften konden voorzien U en ' moest de* Russische regering na het verschijnen van de ''ó'ejsch-Fi a'Hche oorlogschepen op deze kusten, hoe ongaarne ook, deze ontruiming overgaan. Hierdoor mist zij echter hare ornaaroste basis voor hare toekomstige operatien tegen Schamyl, eU ji'crvan thans een goed gebruik maakt, om met nadruk tegen eHnssen te ageren. Ilie P maken zich in allen ernst gereed om een heeft '"va' °P grondgebied te doen. Vorst Danielo ui dien geest eene proclamatie afgekondigd. W ° r?6hladen bevestigen al meer en meer, dat de Turken, na '•ichV s Tan Kustendsehe, dat zij tegen de Russen verdedigden, sianl'f>>n rTv'° wreedheden op hunnen aftogt hebben schuldig gevloot • r"*"y^cils dit ge-beurde, was dc geallieerde Fransch-Engclschc ,]jt lnet 'n het gezigt, zoo als de telegraaf gemeld heeft. Ware 'tel]200 eweo^r dan zou men redelijker wijze kunnen veronderdaniee'i ZV al llet mogelijke zou aangewend hebben, om dus*"%,„, ani'elingen van aftrekkende troepen, die wegens eene nederop ,J.1, . *8»k bezield zijn, te keer te gaan, maar de vloot lag daar, J~S mijlon afstands van Kustendschc, en vermogt dus niets 'Tim a hebben dus ontegenzeggelijk terrein gewonnen. De Wrf*, neemt hieruit aanleiding ,om hevig uit te varen tegen de "ank c,er geallieerde vloot m de Zwarte Zee en het late fjl-ke,01110'1 vo" 'te expeditie-troepen in het, Oosten, en men moet ZE]ja n • ''et b SeliJk nccft- ¦1->e E'us3iselie schepen hebben 6e i ,ongchmdcrd Sebastopol kunnen verlaten, om de bezettingen uit die •lnc Russische vestingen op de Oostkust van de Zwarte Zee , "ar* t'aar n''etve'h'g achtten, omdat deze punten te geïsoleerd te .ÜL' nari hoord te nemen, en behouden in Sebastopol aan land petten. t,0 e maai'sehalk Saint-Arnaud, opperbevelhebber der expeditieluar ir' ZOU To^SC!IS berigten uit Parijs, zich niet regtstreeks dit ¦^onstantinopel begeven, maai- eerst naar Athene. Indien rj0 ,Waar mogt zijn, dan behoeft men niet te vragen, met welk iil ï Ü daarheen gaat. De handelingen der Grieksehe regering lan-r °.Pstand der Grieksoh-Turksche provinciën vervulden reeds dit^-"11 Engeland en Frankrijk met ernstig ongenoegen , die tya 'n Meer dan een vertoog aan koning Otto op eene voor hem JeiicV en'le wijze deden blijken. Intusschen zou door dezo 10„ ,m8 de komst van den maarschalk Saint-Arnaud op het oor- VAf( °on^' Pn hiermede ongetwijfeld ook de gewigtige operatiën, kil» ,air , w;oraen. Men weet dus eigenlijk niet, wat voor Tur- De vo0n;1'aad-'aam9tezo"zÜ"- Eurona bip a,?stc Oostenrijksche dagbladen gaan voort geheel 'oenen n p T de Pruissische regering, onder de wapenen to Ren te' • , usiau(l tinnen zijne natuurlijke grenzen terug tedrin*« èr ¦ 1! ï Urn SeoPend, waarin het lot der beschaafde volken ligt, g^luk T 8 een stoute greep noodig, om den vrede en het 'envol Iwe1wer°ld voor langen tijd te verzekeren. In drie achterenen ceuwen zag men Europa zich gemeenschappelijk verïode ¦•tSen SCne Bchroomelijke wereldmonarchie, tegen Philip 11, de n J XTV eu Napoleon 1. Het zal nu moeten blijken, of z*Bt ancTon hunne voorvaders waardig zijn gebleven. Wij weten, die I, een dier dagbladen, dat de prins von Schwarzenberg , KU9i' , gfvaar voorzag, waarmede Europa zich van de zijde van Md i "pdreigd zag, bij zekere gelegenheid uitriep: «De wev?il ï • a'J mis3ehien van ondankbaarheid beschuldigen; inwecr'•ic-h "ervan ei'«,ht het algemeen belang, dat men, tot eiken prijs; 2elfs 6?n tle vermeerdering der Russische magt moet verzetten." di» v')rms Metternich heeft, ofschoon zonder gevolg, zich bestenrZet'tegCn de" toencmenden Russischen invloed in de Vorsteu- Jt'ißs'i l lgclsclle kruisers in de Oostzee hebben op nieuw vier deze ei koopvaardijschepen genomen. Behalve het nemen van °P'Irat1rat'1 ï Woe6e* vermelde schepen, heeft men neg niets van de *"We»6n Oosttae-vloot vernomen. Men wil, dat de admiraal hebben San G -^n"e'sche regering' een rapport zou ingediend 00S( ' Waann I'li op dc vele moeijelijkheden wijst, die hij inde Vlo0tTe overwinnen heeft. — Men zal zich herinneren, dat deze Volks, °g.d> x^r zÜn vertrek uit Engeland, aan de opgewondene T°oi'zi ?"^<0 verklaard heeft, clat men zich geenszins aan een ongen, n? vertrouwen ,en vooral niet ligtvaardig aan begoochelinedén t°CSt oTergeven , want dat men met eigenaardige moeijelijk • *fOrdeae Wo''stelcn had, en dat het een hardnekkigen oorlog zou t<> zijn ' ~~ Je takiiek der Russische vloot in de Oostzee schijnt '°m een gevecht in volle zes te vermijden, waar zij zich niet tegen de Engelsche vloot opgewassen gevoelt, maar steeds door de batterijen te land gedekt te worden. Dit nu zou inderdaad do taak van Napier niet vergemakkelijken. Men wil weten, dat de Fransche expeditie-troepen niet op 100,000, maar op 150,000 man zullen gebragt worden. Van het of- en defensief verbond, tusschen Frankrijk en Engeland gesloten, zijn de ratificatiën uitgewisseld, liet bevat vijf artikelen, die allen betrekking hebben op do Oostersche kwestie. Er zijn er die beweerd hebben, dat het ook eenige geheime artikelen zou bevatten, doch dit wordt bepaald tegengesproken. Ook wordt gezegd, dat lord Oowley bij die gelegenheid de Fransche regering kennis gegeven heeft van de bezetting der Aland-eüanden door Engelsche troepen. Indien dit bevestigd wordt, zou het een feit van belang wezen, daar de ligging van deze eilanden air ingang der Bothnisehe Golf, dit station van het hoogste gi voor de vloot maakt. De hertog van Cambridge, die zich eerst met prins Napoleon te Toulon naar het Oosten zou inschepen, is onverwacht van Parijs naar Weenen vertrokken, van waai hij zich later naar Triejt zal begeven, om zich aldaar naar het Oosten in te schepen. Men maakt allerlei gissingen, met welk doel hij naar Weenen vertrokken ia*. Eenigen gelooven, dat hij als vertegenwoordiger van koningin Victoria bij het huwelijk van den keizer van Oostenrijk zal optreden, doch anderen brengen deze zending in verband met de Oostersche kwestie, en dit is wel liet waarschijnlijkste. Men kan zich in dit geval met regt afvragen, wat ia de aard zijner zending; want tot dus verre is hieromtrent nog alles in het duister gehuld. Volgens de Dailg Ncws is te Londen het gerucht in omloop, dat de Oostenrijksche gezant op het punt stond dio stad te verlaten. Het blad voegt er bij dat het publiek daarop eenigzins voorbereid moet zijn, want het laatste officiële woord , dat over Engelands betrekking tegenover Oostenrijk gezegd is , bestond in de verklaring van lord Jobn Russell, dat de onderhandelingen met het Weener kabinet geen zeer bevredigenden voortgang namen. Overigens verdient het opmerking dat de Dailg News liet eenige blad is, dat dit gerucht mededeelt. De Times behelst eene telegraphisehe depêche uit Parijs , volgens welke de Sardinische regering de wapening, proviandering of toelating in hare havens van kaperschepen onder Russische vlag of van hunne prijzen, heeft verboden. De Pr. Corr. verklaart, dat het gerucht van de terugroeping van den ridder Bunsen uit Londen, van grond ontbloot en dat den gezant slechts op zijn verzoek, voor eenigen tijd een verlof toegestaan is. Reeds is per telegraaf gemeld, dat het Journal de St. Petersbourg in zijn nommer van 31 Maart (12 dezer) een artikel bevatte, in antwoord op de openbaarmaking der tusschen Engeland en Rusland gevoerde geheime correspondentie. Hetzelfde blad deelt in zijn nommer vau een dag later een ander artikel mede, waarin gezegd wordt, dat op de eischen der Westersche mogendheden, alleen een waardig stilzwijgen van den Czaar behoort te volgen , en dat hij zich in de positie, waarin men hem geplaatst heeft , met kracht en volharding zal verdeel: In Zwitserland begint men zich lot do aanstaande verkiezingen voor te bereiden. Men vreest voor nieuwe bewegingen, wanneer de consenratiren zegepralen. Te Bern is sprake van het hervatten der onderhandelingen met Oostenrijk, ter beslechting der bestaande geschillen. Volgens een schrijven uit Frankfort worden do jongste rovohitionnaire bewegj ianje aan Russischen n i ischreven , welke mogendheid daardoor Frankrijk en Engeland moeijelijkheden tracht le berokkenen. Óp grond van brieven uit Washington, wil men weten, dat de door den dood van den laatsten Russischen gezant in Amerika opengevallen post, aan den graaf ron Modem zal worden opgedragen. De Russische l jet hebben verklaard, dat zij dit gezantschap van bui!; echt en voornemens is het personeel daarbij aanzienlijk te vermeerde
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
laOndert, 19 April. De generaal-majoor sir Joseph Thackwell is benoemd tot inspecteur-generaal der kavallerie, voor den tijd dat de hertog van Cambridge zich in Turkije zal bevinden. — Het eskader, dat onder de bevelen van den schont-bij-nacht Plumridge, in de golf van Finland, op verkenning uitgezonden is, bestaat uit de volgende schepen; lmperiev.se van 51, Tribune van 31 en Daunlless van 2t stukken (alle schroefstoombooten) eu Léopard (raderboot, voerende de vlag van den schout-bij-racht), van 18 stukken." — Kardinaal Wiscman wordt binnenkort in Engeland terug verwacht. Het gerucht, dat hij zich te Rome zoude vestigen, schijnt dus ongegronel te wezen. — De Times deelt een particulieren brief uit Konstantinopel mede, waarin onder anderen gezegd wordt, dat de oorlogsverklaring der Westersche mogendheden een goeden indruk had gemaakt, doch het wantrouwen der Turken ten opzigte van de radikale hervormingen niet geheel had doen verdwijnen. Opmerkelijk is dc volgende parabel, dio men het volk in den mond geeft: Eerst kwam Menschikofl' te Stamboul en verlangde den Koran te zien; hij bezag het boek, toekende eenige plaatsen daarin aan, en zeide: » Schrap die uit." Daarop kwamen de Franschen en Engelschen, die eveneens den Koran verlangden te zien. En toen zij hem gezien hadden, zeiden zij: » Werp het boek in den Bosphorus." — Op grond van eene kabinets-order, gedagteokend 15 April, kunnen alle Russische koopvaardijschepen, die vóór den 15den Mei eene Russische haven in de Oost- en Witte Zeeë-n zullen hebben verlaten en bestemd zijn naar eene Engelsche haven, er vrijelijk kunnen binnenvallen, hunne lading lossen en ongehinderd weder vertrekken; buitendien zullen die schepen, indien zij op zee worden ontmoet door een Engelsch schip, hunnereis kunnen voortzetten, naar alic niet geblokkeerde havens.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 April. De toevloed van personen van allerlei rang en stand uit de provinciën, om de huwelijksfeesten bij te wor.en, duurt onophoudelijk voort. Het aantal leden van deputatien , om den keizer geluk te wenschen, wordt op ruim 000 geschat. — Men verneemt, dat dc stad Foksehan, in Wallachijc, door eene vreeselijken brand geteisterd is ; alle magazijnen en depots van wapenen zijn een prooi der vlammen geworden. — Alhier in een nieuw nieuw artikel van handel en uitvoer naar Konstantinopel ontstaan, namelijk in den Turkschcn smaak vervaardigde kleedingstukken, die iv ontzagchelijke partijen, over Triest, derwaarts worden gezonden. * Frankfort, 19 April. De gevolgen der landverhuizing vertooncn zich reeds in de meeste Zuid-Duitsche staten, waar het in de fabrieken en bijzonder bij den veldarbeid , aan do noodige handen begint te ontbreken. Ook bij de zamenstelling der lijsten voor de jaarlijksche loting , bemerkt men niet alleen eene in het oog vallende vermindering van het getal der dicnstpligtigen, maar ook dat het grootste gedeelte derzelve uit ziekelijko of gebrekkelijke personen bestaat. — In het kanton Neuftohatel zal de verjaaardag van het aannemen der republikeinschc constitutie en de afschuddiug der Pruissi- Bche heerschappij, met meer dan gewone plegtigheid gevierd worden. — Dezce ...rel te Hamburg de medodeeling ontvangen , dat zekere Philip Meineke van daar, die bij de marine van den keizer van China den rang van viec-admiraal bekleedde . in den aanvang van dit jaar, in ecu gevecht tegen de insurgenten \eerd gedood. Dit wcrcl aan den Senaat gemeld door een anderen Hamburger, die mede een aanzienlijken rang bij deze marine bekleedt. — Het bevestigt zich, dat de Oostersche kwestie binnen kort bij den bondsdag ter tafel zal gebragt worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 April. De heer de Montalembcrt heeft nog imslechts één verhoor ondergaan. Men] spreekt ei* thans op van , dat de regering de vervolging zou staken. ' Dc Moniteur bevat de volgende rapporten, door de regering •"n"'ïM"'"'rvneraal Ganrobert ontvangen over dc aankomst der Fransche :i te Gallipoli en hunne installatie in de omstreken dier stad. Deze eerste inlichtingen zijn zeer voldoende. Eene Turksche commissie, ouder voorzitterschap van Ibrahimpacha, was eenige dagen voor de aankomst der eerste detachementen te Gallipoli aangekomen, om de behoeften to loeven kent.en en zooveel mogelijk in dezelve te voorzien; do generaal was ever deze tusscheukomst zeer to vreden. De pneha van Andrisnopel was ook te Gallipoli aangekomen, om dc genomene maatregelen te doen uitvoeren; ook werden al de hulpmiddelen te baat genomen en de soldaten vonden bij hunne ontscheping al i al noodig was. Een geëvenredigd gedeelte der s'ad is voor het Engelsche le\ ooi-behouden. Deze verdeeling is tnsschen de Fransehen en Engelschen op de vriendelijkste wijze gesellied. neraal Canrobert heeft gelveel het schiereiland herkend; hij heelt de plaatsen bepaald, waarde verschillende korpsen kamperen zullen en zich in brigades vormen , naarmate zij aankomen. Fe troepen zullen cv voordeelig geplaatst zijn, zoo digt mogelijk bij Gallipoli en in de omstreken, die in overvloed houten water opleveren. Het land is zeer gezond, en men heeft in de behoeften der zieken voorzien, tloor het inrigten van een tijdelijk hospitaal te Gallipoli. Lokalen zijn insgelijks in de stad in gereedheid gebragt, om tot magazijnen te dienen en den voorraad te ontvangen , die uit Frankrijk voor het leger gezonden wordt. De installatie is dus onder de gunstigste omstandigheden begonnen, de dri. visien zullen in het kamp te Gallipoli vereenigd zijn met al het materieel van do artillerie, de genie , \ oorraad, de hospitalen en het kampement voor het expeditie korps bestemd. — De deputatie uit Algiers, belast, om aan den keizer het kostbare geborduurde vaandel voor de inAlgerie geboren tirailleurs, die de expeditie naar het Oosten mede maken, aan te bieden, is alhier aangekomen en reeds door den keizer en de keizerin ontvangeja. De deputatie bood HH. MM. tevens een adres van alle ame Muzelmannen in Algiers aan. llet vaandel zelf zal in de p ¦ mancnle tentoonstelling van I i voortbrengselengeëx,d worden. — De oorlog met Rusland doet zich alhier reeds zeer gevoelen , vooral wat de producten , bekend onder den naam van artirles de Paris, betreft, wier debiet daardoor zeer afgenomen is, want er bestond daarin een vrij levend op Rusland. Bovenom do uite lulden in Rusland binfco krijgen; de debiteuren zeggen, dat de Czaar ten slrengste Vécboden heeft om geld uit Rusland te voeren. — 'De Toulor.iiais vanden 17den dezer deel! mede, dat de vorst van Monaco, Floresfan I. te Toulon aangekomen is. iiMMi,aa-aniT^T'B-*y*TirrTmrri M ¦ ¦¦¦¦¦—¦
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs . 29 April. De keizer heeft in particuliere audiëntie ontvangen, den graaf von Hatiféldt, buitengewoon gezant enge egtigd minister des konings van Pruissen, die den keizer een brief van zijn souverein overhandi — De Moniteur bevestigt het berigt , dat de hertog van Cambridge , zich over Weenen naar het Oosten begeven heeft. Z. K. 11. is vergezeld van den markies de Toulongeon , ordonnansofficier van den keizer.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 21 April. De Moniteur deelt mede, dat het eskader naar de Oostzee , onder bevel van den admiraal ParsevalDesehènes, dat van Brest naar Finland stevent en expeditie-troepen uit infanterie en artillerie bestaande, zal overbrengen, zamengesteld is uit 23 schepen van 1790 paardenkracht en met 1250 stukken geschut, llet eskader van de Zwarte Zee, onder bevel van den admiraal Hamelin, bestaat uit 20 schepen van 4900 paardenkracht en met 1120 stukken geschut. Het tweede eskader van den Oceaan , ondei bevel van den admiraal Bruat , is naar Gallipoli en den Archipel bestemd en bestaat uit 10 schepen van 2880 paardenkracht en met 22 stukken geschut. De keizerlijke marine telt thans op alle zeeën 50000 bereids ingescheepte zeelieden. Engeland zal een gelijk aantal vereenigen. Dc Moniteur deelt verder een rapport mede van Omer Pacha aan dc Porte, waarin gezegd wordt, dat hij, na een gevecht tegen ceno aanmerkelijk grootere strijdmagt bij den Donau, overeenkomstig zijne instructief, op Karadsu zijne troepen heeft moeten concentreren. Londen , 21 April. De regering heeft aangekondigd, dat zij eene leening zal aangaan van ó 1/2 millioen (*), welko een intrest zal geven van 3 1/2 pCt., en remboursabel zal zijn in 1859. De inschrijving daartoe zal voor het publiek opengesteld Aan de graanmarkt was weinig affaire tot onveranderde prijzen. Gerst bij vrij levendige affaire op de prijzen vailjongstl. Woensdag. Liverpool, 21 April. Heden zijn van Katoen G5OO b. afgedaan tot den vorigen prijs.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Ihans is ro het Voorloopig verslag der commissievan rapporteurs over het wets-outwerp, tot uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken .- Het eerst heeft men stilgestaan bij het verband tussclicn dit ontwerp van wet en het voornemen tot eene algemeene herziening der wet op de regterlijke organisatie. Het is bekend, dat de tegenwoordige minister van justitie, kort na zijne optreding, eene speciale commissie benoemd heeft, om de regering iv de vervulling dier taak ter zijde te staan en voor te lichten , welke commissie sedert ook werkzaam is geweest. Uit deze omstandigheid bleek dus dat bij de regering het voornemen heeft bestaan, om, door dc indiening van een wets-ontwerp, houdende de nieuwe regeling van de regterlijke magt, aan het grondwettelijke voorschrift, dat zoodai-ige regeling verpligtcnd stelt, te voldoen. He* < das wel met eefaige bevreemding dat zeer vele leden dit voorstel hebben zien aanbieden, waarbij, tot slechts eene gedceli. wijziging, een, naar hun inzien, gevaarlijke greep iv den bestaanden toestand van zaken wordt gedaan. Zij meenen toch, dat een zoo zamenhangend geheel als de organisatie van de regterlijke magt, niet willekeurig, zonder vaste regelen of stuksgewijze kan geschieden , zonder de geheele zaak in het onzekere en op losse schroeven te brengen , en daarbij de wetgevende magt in de onmogelijkheid te stellen om tooi berekenen, tot welke einduitkomst hare bemoeijingen moeten leiden. Integendeel, om tot een goed resultaat te komen, kwam het hun volstrekt noodzakelijk voor , dat het geheele systeem der regering worde blootgelegd en beoordeeld, eer men tot de regeling en verdeeling van de bevoegdheid en het regtsgebied è regterlijke inrigting kunne overgaan. En dan eerst zal in aanmerking moeten komen hoe het doelmatigst de grenzen van elko vastgestelde regtsmagt moeten worden afgebakend. Bij dit ernstige bezwaar voegde zich riog de twijfel, of dit voorstel wel overeen is te brengen met de bepaling der grondwet. Bij het sde additionele artikel dier staatswet toch wordt gesproken van een wets-ontwerp , houdende « de nieuwe regterlijke inrigting", van een ontwerp dus , waarbij niet de reorganisatie van een der onderdeden van de regterlijke magt, en datnog gedeeltelijk , maai' wel van die magt in haar geheel wordt gegeven. Dat deze opvatting van het artikel in zijnen letterlijken zin de eenige ware is, woi-dt ten overvloede bevestigd door hetgeen tijdens zijne zamenstelling is voorgevallen , en ook door de latere herhaalde indie van wets-ontwerpen , houdende de herziening van de geheele inrigting der regterlijke magt. Van dezen grondwettelijk voorgeschreven en eenig waren wordt echter eensklaps, zonder bepaald geblekene noodzakelijkheid, door de indiening van dit wets-ontwerp afgeweken. Dien ten gevolge is bij deze leden de vrees ontstaan, dat door de tot standkoming van dit ontwerp de algemeene herziening zal worden verschoven. Niet meer dan billijk sokeen dus aan deze leden In om te mogen weten, of omtrent dit wets-ontwerp het gevoelen der commissio door dc regering is ingewonnen; in ieder geval , in welk verband dit voorstel tot het te wacht™ algemeene ontwerp staat ? Hieromtrent wordt door de regering in dc memorie van toelichting tot dit ontwerp niets gezegd. Tegen het wets-ontwerp, op zich zelf beschouwd, 1 de meeste leden in meerdere of mindere mate bezwat wel men het met ere regering vrij algomeen eens kon li beginsel, zoowel mtonregtei-s wel eenigi gegeven, zoo vond do meerderheid e voordragt veel te ver gegaan wordt. Vooral op grond dat bij di tongeregten , althans zoo als ze nu zijn ingerigt, in ze gemist worden de vereisehten voor zulk eene aanzienlijke hunner regtsbevoegdheid als hier wordt voorgesteld. Nietallei bij hen ten eenen male gemist wordt het gezamelijk orcele» van lere regters, maar ook het personeel der era en vau hunne plaatsverve. i hen op te dragen taak niet volkomen Omtrent de bezoldiging der kantonregters is bij de,:, heid breedvoerig vangedachten gewisseld. Lij v punt van bezwaar, dat het grootste gedeelte d.e ekeerd wordt door de justiciabelen. De vaste jaarwedden van de kan tonregters zijn meestal zeer gering en onvoldoende, zoo daar niet bijkomen de emolumenten, die dooi- de procederende partyen , ol door hen die zich naarde bestaande wettiilijko voorschriften van het ministerie dier ambtenaren moeten bedienen, worden betaald. Deze omstandigheid nu scheen zee;- velen toe in strijd te zijn met de regterlijke waardigheid en met de waarborgen eener goede regtsbedeeling. Een regter behoort een onafhankelijk , i bestaan te hebben. En alle denkbeeld van loon als gevolg van reglei-lijkc bemoeijing moet zorgvuldig worden geween1,. Na over het gemis van waarborgen bij de kantonregti en hunne plaatsvervangers van gedachten te hebben gewisseld ,is do aandacht gevestigd geworden op den toestand van hef openbaar ministerie bij die instellingen, welken men vrij algemeen zeer gebrekkig voed, en voor de to geven uitbreiding onberekend. Mogt al in eenige steden dat gedeelte van het openbaar ministerie wensch worden vervuld, bij de meeste kantongcregten en vooral ten platten lande laat het nog wol wat te wenschen o\ i Bij het bezwaar , gesproten uit het gemis van waarborgen hij het personeel, voegden zich nog de volgende : Volgens dit on!werp zal de regtsmagt der kantonregters zich uitstrekken tot het toe-, passen van gevangenisstraf van zes maanden en bij herhaling v.-,ti misdrijf zelfs van acht. Vrij algmeen vond men in do gegeven omstandigheden zulk eene regtsmagt te uitgebreid. Bij een hjeromtrent te vellen oordeel moet, naai- velei- gevoelen, zwr.ür wegen, dat bovendien nog zal kjmeute vervallen de voorloopïsre instructie, welke regtsvorm, uit denaard van hunne inrigting, bij de kantongcregten gemist wordt. Hierdoor zal novoor eene rigtige regtspleging te mmdi worden. Nog een groot bczw .. ; voor vel legen in den tegenwoordigen toestand van de meeste kanto gevangenissen. Deze, met uitzondering ven enkele vooral in de steden, uit torens en andere ongeschikte local; staande, zijn er niet op ingerigt om veroordeelden voov la dan enkele dagen te bevatten. Zoowel de gezond nen als de weinige zekerheid van de gevangen!, «elve , m eene langere opsluiting daarin ongeraden. Na de ontwikkeling vau al de bezwaren, die tegen deze voordragt pleiten, hadden eenige leden hunne bevreemding te kennen ¦ ven, dat door de regering d lo noodzakclijkhi niet is betoogd, die zij vooralsnog niet hebben kunuen vinden.
---

Rotterdam, 21 April.
Met genoegen verneemt men, dat H. M. de koningin thans van hare jongste ongesteldheid volkomen hersteld is. (DbLv.'i In de Zuiderkerk alhier had heden namiddag, zoo kondigd is, de laatste openbare orgelbespeling plaats van den heer J. A. van Eyken, thans nog organist dier kerk , doch die zoo als bekend is , zich met der woon te Elberfeld gaat vestigen * waar hij tot ecu nieuwen werkkring in zijn vak geroepen is. Ons publiek gaf blijken van zijne buitengewone belangstelling" iv deze gebeurtenis, daar wij het nog bij geene orgelbcspeling »oo talrijk en zoo aanzienlijk zagen opkomen. Moge dit den heey van Eyken ten bewijze strekken, dat men hem hier oni "ken. Deor het hooger bestuur is beslist, dat de mdieien-verlofgangers, behoorende tot de ligting van 18-19, niet aan de ophanden zijnde inspectie in dc maand Mei aanstaande zullen bei te nemen. In do zitting van den gemeenteraad vau Amsterdam van JJ. Woensdag heeft de voorzitter aan den raad medegedeeld, dat het dagelijksch bestuur onlangs, dooi' aankoop op eene pul littj , is in het I ...'Kiene ou '
met betrekking tot de geschiedenis der stad Amsterdam ; dat de stads-archivarius, bij het nazien dier handschriften, daaronder heeft gevonden een stuk van het jaar 1100, dat eene eeuw ouder. is dan het oudste stuk in het stads-archief, doch dat bedoeld stuk voor deze stad geene geschiedkundige waarde bezit, maatveeleer voor het archief van het bisdom Utrecht, alwaar het eene bestaande leemte zou aanvullen ; dat alzoo biu-g. en weth. aan den raad voorstellen, meerbedoeld manuscrip! le zenden aan •gedep. staten der provincie Utrecht, om het terug te brengen, daar waar het behoort. Op eene vraag des heeren Schimmelpenninek , of dit stuk als een geschenk zal worden afgestaan, dan wel of een zekere prijs daarvoor aan dc stad zal worden vergoed, antwoordt de Voorzitter dat de bedoeling is het kosteloos af te staan , daar het stuk is gevonden in een pakket, dat f 25 of./' 20 heeft gekost en waarvan de stokken, ook zonder het bedoelde, toch ruim de daarvoor betaalde waarde voor de stad hebben. De raad vereenigt zich met het voorstel door het dagelijksch beütnur en op voorstel van den heer Koenen zal, in de geleidende missive aan gedeputeerde staten van Utrecht de wenseh der stad Amsterdam worden kenbaar gemaakt, dat bijaldien in het archief van het bisdom I*l recht het een of ander mogt gevonden worden van belang voor het stedelijk archief van Amsterdam , deze stad in het bezit daarvan moge worden gesteld. Men verneemt, dat de heer Ed. Billen zijn ontslag als vieeconsul v:m België te Amsterdam, sedert eenige dagen heeft verzocht. {E.) Door het genootschap Philidor te. Amsterdam is in deszelfs in, E 150) een schaakwedstrijd om prijzen geopend. Daarbij zullen worden toegelaten:alle liefhebben hel schaakspel, die zich ten dien einde bij het bestuur tot op den avond vnn de opening belmoren nan te melden. De duur van den wedstrijd is bepaald van begin Mei tot einde October. Speeldagen z'jn alleen Maandag en Dingsdag. De inleg bedraagt f 10. | II.) Te Medemblik waren den 19den ter kaas-markt 10 stapels N. 11. hooikaas aangevoerd, welke traag tot ƒ24 de 50 N. il' werden verkocht. Te Hoorn was den 20sten April de prijs der kleine kaas f 24 dc 50 N. fff. De aanvoer bedroeg 100 stapels. Te Wormerveei- bedroeg dc aanvoer den 20sten 23 stapels. De prijs bleef als in de vorige week, ofschoon het artikel niet beat vnn de hand schijnt te gaan. Te Wormerveer is tot lid van den gemeenteraad verkozen , de heer J. Dekker, burgemeester der gemeente. lert ruim 15 jaren bestaat er in de provincie Zuid-Holland eene vereoniging tusschen een groot aantal onderwijzers, tot een onderling weduwenfonds voor eene toelage in eens, en van welke bet hoofdbestuur, bekend onder den naam van contract tnsschen Zuidhollandsche onderwijzers, steeds te Leyden gevestigd was. LI. Woensdag werd de algemeene vergadering gehouden, op welke een 25 tal onderwijzers uit deze provincie, vertegenwoordigende 128 deelhebbers, tegenwoordig waren. Uit het verslag bleek het, dat in den tijd van 15 jaren, aan de erven van 52 overleden deelnemers was uitbetaald, f 16,576,36; dat onder de nagelaten betrekkingen dier overledenen zich bevonden 38 weduwen, te zamen hebbende 148 kinderen, onder welke laatsie eene dochter, zelve reeds weduwe met 2 kinderen; 0 anderen waren weduwenaars, die te zamen 17 kinderen achterlieten, waaronder mede eene dochter, weduwe met 1 kind, terwijl van de 8 overige overledene deelhebbers, die ongehuwd waren, aan -i de uitkeering is geschied aan hunne bejaarde ouders, wier voornaamste steun zij waren , en aan de 4 overigen aan hunne familli&n, die daardoor in staat gesteld zijn geworden , om de onkosten devverpleging en dei- begrafenis te kunnen voldoen. Wijders ble-ek het dat op 1 Januarij 1854 het contract ISS Donateurs en leden telde, onder welke eerste wijlen HH. MM. koning Willem 1 en Willem II gevonden werden, en dc erven dus nog steeds op eene betrekkelijk niet onbelangrijke uitkeering kunnen rekenen. {&• (*0 Ken merkt in Dellland en ook in Bijnland op, dat de schapen vaii dit jaar bijzonder vruchtbaar zijn. Zij werpen meestal twee en drie jongen, enkelen zijn er van vier , en die lammeren zijn doorgaans z"-er gezond en 'voordeelig. Men schrijft zulks aan de euostige en drooge luchtgesteldheid toe van het vorige najaar, toen er van 1 October tot in het begin van Januarij bijna geen regen «"vallen is, zoodat de schapen, builen zijnde, volstrekt niets van dan natten grond hebben te lijden gehad. //. Den lSden dezer heeft er een hevig onweder boven Erp gewoed. De bliksem is aldaar in een kanadaschenboom geslagen, en heeft denzelven dermate verbrijzeld, dat de>plinters op 100 ellen afstand* rondom bij duizenden op het land verspreid lagen. Den 19 deser onstond er plotseling brand bij dan landbouwer J. TJmhofl', te Wïrfea. Het huis, de geheele inboedel, aan aanzienlijke voorraad eraan , alsmede andere producten van den landbouw en circa 30 stuks vee zijn eene prooi der vlammen geworden Vier paarden en eenige koeijen zijn het felle vuur ontkomen , alhoewel een der eersten, even als daast!* meester, ernstige wonden heel. • In het Kerkenveld , onder Zuidwolde , is p. m. 5000 ton turf verbrand , doordien het vuur Hit bel brandende boekweit veld in de veenderij is overgewaaid. Men meldt uit Velzen dd. 19 April: Bij het werpen naar een vogel met een puntig ijzer, trof de eene broeder den anderen In net hoofd, zoodat liet werktuig er eenige duimen diep indrong, met dat ongelukkig gevolg, dal de lijder onder de herigste pijnen bezweken is. In den nacht tnsaehen den 17 en loden dezer is te Handel, onder de gemeente Gemert, een brutale en stoute diefstal gepleegd. Dieven hebben met eene ladder een der ramen van de Boomseh- Katholieke kapel, aan onze Lieve Vrouwe gewijd, beklommen, eenirre riasntiten uitgesneden en zich met touwen in het heiligdom" gelaten; daar hebban zij het beeld van onze Lieve A rouw v-,-n de kostbaarheden, als zilveren kroonen. schepter, gouden ki'ui's en andere voorwerpen van waarde berooid, vervolgens een eondett al*'*™l oOK uit het tabernakel gescheurd en geroofd en wijders ali."s medegenomen wat van waarde en tilbaar was; zij hebben toen door de door hen van binnen geopende deur de kapel verlaten met achterlating Tan de gebruikte ladder en het toowwerk. De regter-conwissaris en de officier van justitie, bij do arr.-regtbank te Eindhoven, zijn derwaarts om de zaak te onderzoeken en zoo mogelijk de cc op te sporen. (E.) Maurits Hartog , laatst woonachtig te Waalwijk, oud 25 k 27 jaren cehoonzoou van Joseph Hartog Maehielscn , heelt zich , voorzien van een buitcnlandsch paspoort, te 's llertogenbosch afgegeven den 28 Maart il. verwijderd met eene waarde van ƒ 80 000 ten nadeele van de heeren C. de Cock en Co., kooplieden te Antwerpen. Men vermoedt, dat hij Nederland zal pogen te verlaten of wel zich hier of daar te verschuilen. De ambtenaren van justitie en politie zijn uitgenoodigd, dezen persoon met de meeste zor" te doen opsporen, Ilok. met de op hem gevonden waarde a«D te houden en daarvan onverwijld berigt te zenden aan het departement van justitie. Door de belanghebbenden » op de aanhouding «ene premie gesteld. HtemeU).) Een der Limburg»** Naden meldt uit eeue goede bron, dat de maatschappijen Romeen Stevens zich vereenigd hebben tot ue gelijktijdige daarstelling der >poorwog.lmionva,i Luik naar Maa.- Irichl . door het dal van de Maas en van Luik naar Hasselt. Volgens eene mcdedeejing van Zr. Ms. consul te Cette , van 4 de/er rheeft de ziekte van den wijnstok , bekend onder den naam van Oïdram tuekerii, Sedert den zomer van 1852 groote vorderingen gemaakt, zoodat in 1853 in sommige streken van het zuiden van Frankrijk, de 9/10 vm. den oogst bedorven zijn , en thans die ziekte nog algemeener dreigt te worden , waaruit nadeelige gevolgen voor den handel te wachten zijn, Zelfs andere planten zijn van dc ziekte aangedaan , zoo als bijv. 1 „klaver acanthus bladen, rozen enz., zoodat men wuldra zal «uW«w traohten middelen te vinden om niet alleen den wijnstok, maar ook hef geheele plantenrljk tegen hef schadelijk oidmm !c beveiligen. Volrrens een berigt v«u %t. Ms. consul te Palermo, heeft de Xaoelache veering bij besluit van 3 dezer, de mvoerregten heieteïd die vóór 1824 bestonden op den tabak , zoowel m bladen als bewerkt. De eerste soort zal te betalen hebben 28 D. en dc tweede 56 D. per cantare bruto gewigt. Volgens een berigt van Zr. Ms. minister plenipotentiaris te Stockholm , is bij Koninklijk besluit van 4 dezer bepaald, dat granen en meel, daaruit vervaardigd , tot en met 31 Julij aanstaande, in Zweden vrij van regten mogen worden ingevoerd, maar dat na dien tijd de nu voor deze artikelen bestaande tolbcpalmgen weder in kraiflit treden. Tegenwoordig zijn de prijzen der granen te Stockholm : tarwe 18 a 20. rogge 12 1/2, gerst 10, erwten 15 en haver 6 2/3 Bds. banco. Men meldt uit Genua onder dagtcekening van den 29sten Maart, dat bij de toepassing in die haven van het nieuwe Sardinische tarief hei regt op de kaas zijdelings eene verhooging had ondergaan van francs 3.02. De Nederlandsehe consul generaal tegen die verhooging opgekomen zijnde, als strijdig met het, bij art. 12 van het tusschen Nederland en Sardinië gesloten handels- en scheepvaartverdrag van 24 Junij 1851 .bedongen regt van francs 15 de 100 pond , zoo heeft Zijner Majesteits gezant bij het hof van Turyn te dier zake de noodige vertoogen ingediend, ten gevolge waarvan de Sardinische regering onverwijld aan hare tolbcambten te Genua last heeft gegeven, de uit Nederland aangevoerde kaas niet hooger te belasten dan met francs 15 de 100 pond. (St. Ct.) De Staats-Courant bevat eene aantooning van den in- en uitvoer van en naar den Oosferschen Archipel, in het 3de kwartaal van 1853, waaruit blijkt, dat de invoer ƒ 2,151,283 en de uitvoer f 2,405,821 bedroeg. Van wege het ministerie van binnenlandsche zaken is thans bekend gemaakt, dat liet kanaal van l.uik naar Maastricht, in plas*;, van 30 Mei tot 20 Junij , voor de scheepvaart zal gesloten uyn van 15 Junij tot 5 Julij aanst., en dat de Zuid-Willemsvaari , in plaats van 15 Mei tot 20 of 25 Junij, voor de scheepvaart zal gesloten zijn van 31 Mei tot 5 Julij aanst. gedurende welk laatste tüdvak de doorgaande scheepvaart tusschen Maastricht en 's Hertogenbosch mede gestremd zal zijn. Bij het departement van fmantiën is ontvangen eene som van f 50 , door een B. K. priester , zich teekenende J. F. A. V. 1). M. onder het postmerk 's Hertogenbosch , van den 15den dezer, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. Op Zaturdag, den 22sten April, zal inden Fransehen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden opgevoerd: Robert le Diable. Ti. M. heeft aan mr. J. Rengers Hora Siccama, vergund zijne notariële standplaats van Hoogezand naar Groningen over te brengen en benoemd tot kantonr. te Voorburg , mr. A. Si.,, thans griffier bij het kantongei-egt aldaar. Z. M. heeft benoemd: bij den pi. staf, tot 2den luit. en pi. ad]. 2de kl. te Bath, den adj.-ondcroffic. F.F. Graajland, van het 4de reg. drag.; bij de artillerie: bij den staf, tot inaj. en magazijnm. lste kl. te "Vaarden, den kap. lste kl. J. G. Usener, van het 2de vesting-art. j bij het reg. veld-art., tot kap. 3de kl. den lsten luit. A. J. A. Gerlach, van het reg. rijdende art.; bij het lste reg. vesting-art. tot lsten luit den 2den luit. A. Suij, vnn het reg. veld-art. en verplaatst den kapt. magazijnm. 2de kl. JF. 11. van Iloogenhuyzcn en )V. L. Sivaan , den eerstgenoemde van Naarden naar Vlissingen en den laatstgenoemde van Vlissingen naar Breda. Z. M. heeft benoemd: bij het dep. van oorlog: tot kap.-kw. , den lsten luit.-kw. .7. Damde, bij gemeld depart. -, bij de inf.: bij het lste reg.: tot kap.-kw., den isten luit.-kw. (1. }'aal, van het sde reg.; tot 2den luit., den serg. V. L. Schwartz, van het sde reg.; bij het 2de reg.: tot 2den luit., de serg. W. C. F. van dei- Plas, van het reg. gren. en jagers, J. D. J. Storm van 's Gravesande en A. IF. Storm van 's Gravesande, van het Bste reg. en C. L. Maarschalk, van het reg. gren. en jagers; bij het 3de reg.: tot 2den luit.: de serg. J. E. Wiederkehr, van het Ode reg., 11. F. C. H. van der Plas, van het instr.-bat., 11. P. J. llennus, van het 2de, J. C. Fricke, van het 7de en A. )F. van Dionant, van het sde reg.; bij het 4de reg.: tot 2de luit., dc serg.-majoors .1/. B. Erdtsieck en C. J. I'rülich Hubert, van het Bste reg., den serg. C. G. Zwaanswijk, van het sde, alsmede den serg.-majoor K. M. Hondekoeter, van het 2de reg.; bij het sde reg.: tot 2den luit., den serg.-maj. IJ. W. J. A. Gaster, van het reg. gre. jagers; bij het 6de reg.: tot 2dcn luit., den serg. H.J. Voorvan het lste reg.; bij het 7de reg.: tot 2den luit., den serg.-maj. ./.. G. G. ran Loo, van het reg. gren. en jagers; bij het Bstereg.: tot kap. 3de kl. den lsten luit.-adj. J. D. U. Ledel, van het Ode reg.; tot 2den luit. den serg. F. C. M. Sterk, van het Ode reg., den serg. fit. J. 11. van Haeften, .van het reg. gren. en jagers, alsmede de serg. E, J. B. J. Bergamin, van het lste, A. Grevers, van het 4do, D. 11. Prinsen, van het sde en J. J.Alberls, van het 7de reg.; bij de cavalerie: bij het lste reg. drag., tot 2den luit. den wachtm. ./. F. 11. van Heumen, van het 2de reg.; bij het 2de reg.: tot 2den luit. den wachtm. tit. L. A. Greve, van het 3de reg.; bij het 3de reg.: tot lsten luit.-kw. den 2den luit.-kw. li. E. Amiot; tot 2den luit. den opperwachtm. A. W. de. Haas, van het lste reg.; bij het 4de reg., tot 2den luit. den wachtm. J. N. Kohn, van het 2de reg. drag.; bij het corps jagers te paard: tot 2den luit. den wachtm. //. ïiellingwe, f, van het lste reg. drag.; bij dc art.: bij het 2de reg. vesting-art., tot 2den luit. den serg.-maj. H. W. A. Oltkamp, van het lste reg. vesting-art.; bij hot 3de reg., tot 2den luit. de scrg.-majs. B. de Jong en P. L. Be'rail, van het 2de reg. vesting-art. en van het reg. veld-art. Z. M. heeft den volgenden hoofd-officier en officier, op verzoek , pensioen verleend: jhr. P. .1. A. de Buvrij de. Mauregnault, majoor-magazijnm. der artill. lste kl. te Breda ; A*. ran den Bosch, 'lste luit, pi. adjudant 2de kl. te Neuzen. Z. M, hoeft benoemd tot plaatsv. kantonr. te Vlissingen mr. 'T. A. Latabrechtieii, burgem- van Kittem; tot landmeten Iste kl. bij het kadaster, E. A. A. van Steensel van der Aa, te Heerenveen en I. A. C. -I. van Aken, te 's Gravenhage, beiden van de 2de kl.; tol ontvs. te Varsscveld, D. de Liefde, te Buurlo; te Buurlo, V. C. M. Groshans, te Spaarndam; te Spaarndam, H. C. van Doom, te 's llertogenbosch en te Wijhe, J, G. Coenen, te Gent. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan C. A. L. baron van Hugenpoth, als burgem. van C roesbeek en aan P. Vevier als burgm. van Wehl, en benoemd tot burgem. van Bemmel, CA. L. baron van Hugenpoth; van Wychen en Balgoy, I. 1 'enter, en van Valburg en Boenen en Wolteren, G. de llartog; tot ontv. derregistr. en dom. te Enkhuizen, CL. A. B. van Ghert, te Gennep ; tot direct, van het postk. te Goes, A. Donker, te Edam. '/. M. heeft eervol ontslag verleend, op hun verzoek: aan JF. Q, Versleet/h, als heemraad in het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijl; , pc. Gelderland: aan 11. Oosterbaan Craanen, als hoogheemr. van Aen zeedijk beooston Muiden, pr. Noord land; aan J. Kwanles, als heemr. van den Zeevang, pr. N.-Holland ; aan /'. Smits Jz., als dijkgraaf van den Krimpenrewaard , met dankb. voor zijne sedert Mei 1737 bewezene diensten; en benoemd : tot heemr. bij het dijk- en polderb. van Neerloon. J. Spanjers; tot 2de lid in het bestuur van den Augusta-poldcr, J. M. Smits; fat lste lid en voorzitter bij het bestuur van den Thcodoru3-polder, M. G. van Loenhout; tot gezworen van den Dintelpoldcr , ,/. van der Made Dz., allen in dc pr. Noordbr.; tot hoogheemr. vau Sohieland, J. van Lake.rreld Blanken: tothoogdijkheemr. 's Lands Hsgestein, Hf. P. li. van den Berg: tot heemr. van den Grooten Zuiderpolder, C. Lodder; tot hoogdijkheemr. van het waterschap van Oost-1 Jsselmonde, »S. van Driel; allen in Zuid-Holl.; tot heemr. van den Polder Waard en Groet, pr. Noordh., 11. Maal; tot gezworen der vrije polders onder Triolen , pr. Zeeland. J. Stols; tot dijkgraaf van den polder Oud Noordbeveland, pr. {bceland, I. Vink,- tot hoogheemr. van den Lekdijk Bovendams, pi. Utrecht, jhr. P. J. A\. Beelaerts van Blokland; tot dijksvolmagt en zeedijks-eontributie- van lic' Oud Bildt, pr. Friesland , W. O. Koning. Z. M. heeft pensioen verleend aan B. Muller , D. Hartman en S. Albers of Aalbers, allen comm. dei- lste kl. bij 's Bijks bel. te Botterdam; aan N. Helderman, dito 3de kl. te Bott., en aan A. Muiils , pakhttiskm. bij 's Btjks-Entr. te Rotterdam. *'S Gravcnhage , 21 April. Een gedeelte van '» koning» gevolg is ree's naar Amsterdam vertrokken. — Gisteren middag is in het groot stedelijk badhuis te Scheveningen, van wege Z. M. aan dc hoofdbesturen van tien Nederl. landbouw een diner gegeven. Deze besturen waren vooraf ten een njee e,p het Ht/is ten Bosch bijeengekomen, welke zameukomst dooi- 's konings tegenwoordigheid werd vereerd. Gemeld diner i 3 •'»•.• prachtig geweest; verscheidene feeatdïpnkei; zijn er ingesteld ter cerc van den koninklijken beechormer van den landbouw , als ook ter eere van de verdere leden der koninklijke familie. Gedurende het diner werden er door een welbezet orchest verscheidene , muzijkstukken uitgevoerd. Met belangstelling wordt het daarvan opgemaakt verslag te gemoet gezien, dat zonder twijfel voor den landbouw zeer belangrijk zal zijn. — De hooge raad heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den burgemeester van Amsterdam qq., eisc.her, (advocaten mrs. A. J. Clanten W. Wintgens) tegen 1.. M. de Hond , verweerder , (advocaten mrs. M. J. en Jae. van Gigeh. liet gold hier, zoo als men weet, de vraag over de verpligting tot onderhoud der kaden en wallen. — De hooge raad heeft de voorziening in cassatie verworpen, en daardoor beslist, dat op dc eigenaars der aan die wallen gelegene perceelen zoodanige verpligting niet rustte. — Professor Mulder uit Utrecht, bevindt zich sedert gisteren in de residentie en is gelogeerd in het hotel de l'Europe. — Heden werd de heer do Belmont, zaakgelastigde van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederlandsehe hol', met zijne familie in de resitlentie terug verwacht. — Aan het hotel de Oude Doelen is afgestapt de heer von Bolden, consul te Philadelphia, met familie en gevolg, komende van Parijs. — Naar men verneemt heeft de Bussische minister, baron von Lomonosoft', zijne apartementen in genoemd hotel besteld, en zal ook de Zweedsche minister baron de Lovenskiold, na zijne terugkomst in hetzelfde hotel zijn intrek nemen. * Brielle ,20 April. Tegen J. H , welke ter zake van het in het geheim laten begraven van haar kind, op heden was gedagvaard, doch niet verschenen is, wordt ingevolge art. 158 Wetb. van Str. door het Openbaar Ministerie geëischt 2 maanden gevangenisstraf eu f 25 boete. * Pnttershoek , 20 April. De voorjaarsbeestenmarkt was heden druk bezocht. De handel was bijzonder levendig. Het melkvee, als ook het jonge vee, ging tegen hooge prijzen vlug van de hand. Dc volgende week , als wanneer de Israëlitische feestdagen geëindigd zijn verwacht men, dat de aanvoer en kooplust die van heden nog zullen overtreffen. * Haarlem , 20 April. De spoortrein heden van Botterdam, ten kwart voor twaalf ure vertrokken , had juist bij het station Haarlem (omstreeks 2 ure) het ongeluk, dat de locomotief uit het spoor sprong en in het zand bleef steken. Gelukkig was de trein op het punt van stil te staan, zoodat men niet het minste ongeluk te betreuren heeft. Na een oponthoud van een klein half uur, werd de trein door eene reserve locomotief, zonder verdere onheilen te Amsterdam aangebragt. * .Leeuwarden, 19 April. Heden is alhier met de gebruikelijke militaire honneurs ter aarde besteld het lijk van den heer jhr. K. E. Meijer, 2de luitenant bij het Iste eskadron van het korps jagers te paard, jl. Zaturdag in nog jeugdigen leeftijd binnen deze stad overleden. De overledene was een verdienstelijk officier en mogt zich steeds in de genegenheid en achting van allen die met hem omgingen en hem kenden verheugen. * Apeldoorn , 20 April. Heden middag zijn alhier aangekomen de valkeniers en de noodige valken, om even als in vorige jaren jagt op de reigers te maken. * Harderwijk, 20 April. Den 30sten dezer zal van hier vertrekken , om op den lsten Mei daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Noord-Holland, gezagvoerder F. O. Overcem , liggende op stroom voor Botterdam, een detachement, sterk 5G onder-officieren en manschappen, bestemd naar Suriname, onder bevel van den 2den luitenant der infanterie N. P. Spencer, medegeleider de officier van gezondheid 2de klasse F. W. L. Tydeman en de apotheker 3de klasse A. Andriessen. * Bergen-op-aCooiU, 20 April. Met genoegen merkt men op, dat de ansjovis-vangst dit jaar vroeg is ingevallen en buitengemeen voordeelig belooft te zijn; de visch is over het algemeen groot van seort. Men weet dat de Ijei-gen-op-Zoomsche zoutiug onovertroffen is.
---

