NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Mei 1854, n°. 83, is aan mr. G. van Eek, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 31sten derzelve maand eervol ontslag verleend als notaris te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei 1854, n°. 55, is benoemd tot plaatsvervangend regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam, mr. H. Frima, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Mei 1854, n". 73, is met ingang van den lsten Junij aanstaande benoemd tot notaris te Arnhem, F. W. L. van Eek, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei 1854, n°. 46, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der _ , wet van 9 ~ , Bedrag Mei 1846 Redenen JJAAM. qualiteit. vanhetg;^2^ «_„:, welke het Pensl°°n pensioen is P™ncnng. verleend. W. van Diepen, commies bij het Depar- f i a 53 3 lit. aen 43 Wegens oudertement van Finantien. domendiensttijd. .J. F. van Hanswijk, provinciaal inspecteur, 3520 id. id. verificateur voor de comptabiliteit te Groningen. •I. T. van de Kasteele, ontvanger der directe 487 sen 43 Weren» linbelastingen en accijn- chaamsgebreken. fen te Zuilen c. a. ■A H. Verdier, commies der lste klasse _\is id. id. bij 's Rijks belastingen te Vollenhoven. G. A. Schotman, idem 3de kl. te Rheden. 119 id. id. J. Snoeken, meter en taxateur van |35 id. id. den turf te Havelte. , G. J. Scholten, Rijks-roeijerte Deventer. 116 id. id. M. Waart of van brievenbesteller aan hel 174 id. id. Waart, postkantoor te Schiedam. C. Deurloo, wed. van in leven commies der 73 5o en 5l Wegens verkre- A. J. van der Velden. 3de klasse bij 'sßijks gen regten. belastingen te Bath. A. 3. van der Velden, __ ,8 _\_ j_. minderjarige zoon van wijlen A. J. van der Velden en van M. B. Scheffcr, onder voogdij van J. Bosaans, M. C. Kusters, wed. in leven commies der 46 50,5ien52 id. van M. L. Vernaus, 1 ste klasse bij 'sßijks belastingen te Sittard. M. C. J. en K. J. E. id. 3t id. id. Vernaus, minderjarige kinderen van wijlen M. L. Vernaus en A. B. Ploumen, onder voogdij van M. rioumen , W. B. Wilmsen of in leven comni. der lste 162 5o en Si id. Willemsen, wed. klasse bij 'sßijks bevan r\T. Haverman, lastingen te Doesburg. C. en C. W. Rader- in leven commies der iïs 63 ui. maclier , minder- , ste klasse bij 's Rijks jarige kinderen va» belastir.gen te Grewijlen 1. Radcrma- venbicht. ener en A. C. Klinckenberg, onder voogdij van J. G. Schrodcrs, Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei 1854, n°. 53, is benoemd tot controleur van de directe belastingen en liet kadaster in de provincie Noordholland, de heer J. van Harlingen, thans controleur van dit vak te Haarlem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Eergisteren zijn te Marseille berigten uit Konstantinopel van den 20sten Mei ontvangen, wier hool'dinhoud door den telegraaph wordt medegcdeeld. De opperbevelhebber der Fransche en die van de Engelsche hulptroepen waren met den Turkschen minister van marine naar Varna vertrokken om met Omer-Pacha en met de bevelhebbers der vereenigde vloot overleg omtrent het plan van den veldtogt te houden. De Sultan had, vooral ook om aan het dringend verlangen van den Britsehen gezant te voldoen, besloten tot eene reorganisatie der Turksche landmagt, •waarbij de ongeregelde troepen, voor zoover men ze niet tot bruikbare bestanddeelen der krijgsmagt kon vormen, zouden worden afgedankt. Uit Klein-Azië had men vernomen dat het Turksche leger aldaar onder het bevel van een Europeesch krijgsoverste van bekende bekwaamheid, den generaal Guyon, op een beteren voet ingerigt werd, en dat Erzerum , de hoofdstad van het Turksche grensgewest van dien naam en de sleutel van Turksch Armenië, door de Russische troepen werd bedreigd. Dertig duizend Armeniers waren in het Russische leger ingelijfd, en wel, zoo als in deze van de Turksche zijde afkomstige berigten gemeld wordt, huns ondanks en met geweld. Verder werd in de berigten uit Klein- Azie verzekerd dat Rusland met den vorst van Khiwa een naauw verbond gesloten had, ten gevolge waarvan eene militaire positie in dat landvoor Russische troepen zou worden ingenomen. Bij het afzenden dezer berigten was te Konstantinopel het gerucht in omloop dat Kaffa, eene Russische haven op de noordoost-kust van de Krim, door Fransche en Engelsche oorlogsschepen gebombardeerd was. —De officiële Fransche Moniteur berigt het volgende: » Uit Bosnië wordt geschreven dat de Montenegrijnen, ten getale van 2000 man, de grens der Turksche provincie Herzegowina overgetrokken zijn en een gejtelte der landstreek tusschen Trebigno en Nikschitchi bezet hebben, zonder evenwel eenen aanval te durven ondernemen op die beide punten, welke door een vrij groot aantal Albaniers worden verdedigd. De Montenegrijnen hebben een zestigtal menschen gedood en een duizendtal stuks vee weggeroofd. De Turksche overheden hebben alle noodige maatregelen genomen om hen in hunne aanvallende beweging te stuiten; de beschikbare manschappen van de landweer der naastbij gelegen streken is onverwijld tegen hen afgezonden, in afwachting der komst van een corps troepen van 5000 man, hetwelk toereikend zal zijn om de benden van den vorst Daniel in ontzag te houden." — Volgens een berigt uit Bucharest van den 22stcn dezer, was de bezetting van Silistria door de Russische troepen zoo zeer in het naauw gebragt, dat haar bevelhebber eenen parlementair naar den maarschalk Paskewitsch had gezonden.
---

GRIEKENLAND.
De officiële Fransche' Moniteur van den 27sten dezer behelst de volgende mededeeling: » Men weet welke gewigtige redenen van misnoegen de houding van het Grieksche gouvernement en deszelfs blijkbare deelnemin«-aan de onlusten in Epirus en Thessalie gegeven hebben aan Frankrijk en Engeland. Velerlei waarschuwingen heeft het Athconsche kabinet ontvangen; maar het heeft zich verhard in het noodlottig opzet om noch de ons verschuldigde dankbaarheid noch de belangen van het land, waarover het bewind voert, in het oog te houden. De opstand was door de Turksche troepen overwonnen en werd door het gezond verstand der bevolkingewraakt. In zijne onbegrijpelijke verblinding maakt het Grieksche gouvernement op zijne grenzen do noodige beschikkingen voor een nieuwen inval in Turkije; en om dezen eerloozen oorlog te kunnen bekostigen, bekomt het hulpmiddelen, die het in zijne door het wanbestuur uitgeputte schatkist niet kan vinden. ..Kortom, het Grieksche gouvernement maakt zich tot een bezoldio-cl handlanger van het kabinet van St. Petersburg. Voor onze politieke belangen, voor de gelukkige uitvoering onzer militaire plannen, en ook voor onze eer was het noodig dat aan deze aanstootelijkheid een eind gemaakt wierd ; en de generaal Forey, de bevelhebber der vierde divisie van ons Oostersch leger, heeft bevel ontvangen om zich naar den Piraecus te begeven, zullende hij die haven in bezit nemen. Een re"-e--ment Engelsche mariniers , onder het bevel van den genoemden Franschen generaal staande, zal een deel dezer expeditie uitmaken, welke thans reeds hare bestemming moet bereikt hebben. Frankrijk en Engeland verklaren den oorlog niet aan Griekenland; zij willen het Grieksche gouvernement onttrekken aan den verderfelijken invloed waaronder het geraakt is, en aan hetzelve eene laatste kans van behoud aanbieden." In een schrijven uit Malta van den 22sten Mei leest men het volgende: » Binnen drie dagen zal Griekenland de Fransche vlag over de haven en welligt van de Burgt van Athene zien wapperen. De 10,000 man troepen der divisie van den generaal Forey, die sedert eene week achtereenvolgens alhier aangekomen waren , zijn heden wederom in zee gestoken; en indien de overtogt niet door onvoorziene omstandigheden belemmerd wordt, zullen zij allen gelijktijdig in den Piraeeus aankomen, alwaar zij geen den minsten tegenstand zullen ontmoeten. Zal koning Otto dart schriftelijk protesteren of wel feitelijk door naar het binnenste des lands te wijken ? Dat is al wat hij zou kunnen doen. Aan het neerleggen der kroon denkt hij zekerlijk niet; het zou hem, wanneer hij er aan den„en mogt, door Rusland dringend worden ontraden, daar het eene zege voor de staatkunde der Westersche mogendheden zou zijn. Deze zouden er echter in de daad niet veel bij winnen, want koning Otto zou door een anderen Prins van het Beijersche huis worden vervangen, •die niet, als de tegenwoordige Souverein, de Roomsch-katholijke godsdienst zou mogen blijven belijden, maar, volgens een voorschrift der Grieksche constitutie, hetwelk in 1852 door de drie beschermende mogendheden in eene onderlinge overeenkomst uitdrukkelijk bevestigd is, het Griéksch-katholijke geloof zou moeten omhelzen. .) Toen de zending van den vorst Mentschikoffte Athene bekend werd, juichte men er over het heerlijke vooruitzigt dat zich voor Griekenland scheen te openen: men hoopte het Paaschfeest, juist vier honderd jaren na den val van Byzantium, weder in den tempel van St. Sophia te zullen vieren. Doch toen Paschen kwam, werden alle Grieksche onderdanen uit Konstantinopel en uit Turkije gedreven; en op Hemelvaartsdag zullen de Fransche troepen te Athene aankomen ! Dat is het gevolg van dien noodlottigen opstand, welke Griekenland tot een hinderpaal op den weg der beide Westersche mogendheden maakte. » Het is echter de vraag of de harde les, die Griekenland thans ontvangt, door de bevolking algemeen begrepen zal worden. Zeker is het dat de Fransche officieren die, op weg naar Gallipoli, den Piraeeus aangedaan hebben, er zeer onheusch bejegend zijn; en het zal den Franschen generaal waarschijnlijk veel moeite kosten botsingen tusschen zijne troepen en het heethoofdige gedeelte der Grieksche bevolking voor te komen." — Berigten 'uit Griekenland , die eergisteren te Marseille ontvangen zijn en per telegraaf medegedeeld worden, verzekeren dat Koning Otto op het van Frankrijk en Engeland ontvangen ultimatum geantwoord heeft met de verklaring dat hij , indien hem vrijheid van handelen gelaten wierd, aan het verlangen der beide beschermende mogendheden zooveel mogelijk zou voldoen, en reeds dadelijk een nieuw ministerie zou benoemen welks zamenstelling waarborgen voor de vervulling dier belofte zou opleveren ; doch dat hij, ingeval de militaire bezetting waarmede Griekenland bedreigd was, werkelijk plaats greep, zich tegen dezelve met alle hem beschikbare middelen zou verzetten, zullende hij alsdan zijne troepen in het binnenste des lands Vereenigen en inmiddels de hoofdstad en de havens des lands aan de Fransche en Engelsche krijgsmagt overlaten.
---

