Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 April.
April. De Independance Beige van heden deelt nerigten uit Konstantinopel mede, loopende tot 10 dezer. Daarin wordt van het verwonden van Kustendsche geen gewag gemaakt, evenmin als in |et Journal de Constantinople. van den 9den, waaruit alleen blijkt, "*' de Bussen zich in de Dobrudscha meer en meer vastnestelen *?* dat Omer-pacha hen laat voortrukken volgens een vernuftig uitgedacht p]an t waarvan men weldra dc gevolgen zien zal. De Indépen*"ice ïiet echter niet zonder grond in deze zinsnede slechts een mid*', om den verkeerden indruk te doen bedaren, welke de vorderingen S6l" Russen op den regter Donau-oever te Konstantinopel wel'?t zullen veroorzaken. Volgens den correspondent van de Inde'- Peiidance zou de waarheid wezen, dat werkelijk aan Omer-pacha • le'Ie' j 8 gegeven, om geen battaille tegen de Kussen te wagen en *">" zoo noodig op den Balkan terug te trekken, om daar de inkomst van de Engelsche en Fransche troepen af te wachten. Doch hoewel de tijdingen uit Konstantinopel van den lOden , geen gewag van maken, meent bovengenoemd blad echter, dat rt gebeurde te Kustendsche aan geen twijfel onderhevig is. Minse.' e.' "'aarschijnlijk acht het een ander berigt, dat Dingsdag, onte v -^ nn rte aanl'om',t van cic Nijl te Marseille, en eergisteren "arijs in omloop was. Men zeide namelijk, dat Omer-pacha jpe groote battaille verloren had en dat zelfs Sehumla door de aisen veroverd zou wezen. , berigten uit Khiwa te Konstantinopel ontvangen, melden, M van de zijde der Russische regering op nieuw pogingen zijn gea ' °m. de khans van Khiwa, Kabul en Bokhara , tot het Bluiten de"!?6116 a"'antic met Rusland over te halen, die echter weder is van hand gewezen. Daarentegen hebben deze drie vorsten, tegen elke entualiteit onderling een offensief en defensief traktaat gesloten. ."e Russische gezant bij het Perzische hof, prins Dolgorucki, 2P 2>jn verzoek teruggeroepen. Ue berigten van het oorlogstooneel over Weenen ontvangen, Vestigen , dat de vereenigde vloot zich met het Turksche armeeorPs bij Basardschik in verband gesteld heeft, en dat de Russen '"" van Kustendsche meester gemaakt hebben; daaruit blijkt "*hter niet dat deze stad door de aftrekkende troepen in brand Pstoken is. Volgens de Presse hadden bij Orsowa, kort bij de ff^che grenzen eenige schermutselingen plaats gehad. Als Pc daadznak wordt opgegeven, dat onderscheidene Kussiche officieren en ingenieurs naauwkeurige verkenningen in die •^treken hadden bewerkstelligd, voor het mogelijke geval van eene beweging tegen dat land. De generaal Budberg, Russictle commissaris in de Donau Vorstendommen , had de namen to? 'J e personen laten opschrijven, die hadden medegewerkt offi Viering Tan den verjaardag van keizer Nicolaas, die in alle *c'eele stukken, welke te Bukarest en Jassy het licht zien , /""? den titel van Beschermer der Donau-Vorstendommen T°orkomt. j e Gent. Corresp. verklaart onwaar het berigt, dat de heer von nic-k de kapiteins van Oostenrijksche schepen te Konstantinopel ¦"gemaand heeft, die haven te verlaten. p e i 's 0V grond van eene verklaring van het Journ. d. St. der' Toor eeruge dagen medegedeeld, dat de zakelijke inhoud tri <7^rti'ouwel'Jl'e korrespondentie tusschen de Engelsche ministers P.,- ¦ i met TBn St. Petersburg, aan de Oostcnrijksclio en t« r-T^f 'eSeringen medegedeeld was. Dit wordt, wat OosjT!lrU»_i"etreft, in een brief uit Weenen erkend, doch met de JWeging, dat die inededeeling slechts in zeer algmeene bewoor?gen en in een zeer onschuldigen vorm geschied is. «1 if* trar-taat tusschen de Porte, Frankrijk en Engeland, dat •Int **001''00P'g geteekend was, is den sden April definitief ge- Haen\ Den Hsten dezer was weder eene versterking van 8000 ]) rj, "estaande uit Egyptische troepen, naar Varna gezonden. 2W r.ur''Bche vloot maakte zich gereed om den Uden naar de r,e|J?e cc te vertrekken, waar zich nog altijd het Fransch-Enpj <*kader, in de nabijheid van Varna bevindt. 'or.t°n somm'ge Engelsche dagbladen wordt gemeld, dat de grooten r' r'cmBtanHin het bevel over de Russische vloot te Helsingfors g; lc," genomen heelt. Onder hem kommanderen de admiraal '»n rl Iw e T'c'e-admiraal Jvudge. Ook behelst eene depêche Der Coming Post het berigt, dat de werkzaamheden der Weeden £on"%r';ntie weder een aanvang hebben gonomen en wel op .Te Pa1/- g Tan het Protocol van 9 April. l>«-toe v 'JS fTror'lt ""eel gesproken over de omstandigheid , dat de "omen he\ 'ivri<1go de rci3 nniu' de ije,rant over Woenen geus»™ . - olt reisplan ia plotseling opgekomen, want nog tot ,-• Volen Wer'l uit Marseille getelegrapheerd , dat daar alles ! fegerm outvang3t ;n gereedheid was. "Uit berigten welke de °®ciei-^ °Tei ('en 'oestand der Turksche armee door Fransche '"> m^ ontva£g6n heeft , blijkt, dat deze zonder een hulpkorps klnn 8t-eU-S <-°'("'0 man, tegen de Russische troepen niets 'leehf0 u'tri6,en- Men zegt dat de generaal St. Arnaud eene O ! weening van het voldheerstalant van Omer pacha heeft. St_ 5 ,er de geruchten behoort, dat onlangs door hot kabinet van Keil rs"'lrg aan dat van Parijs afzonderlijke vredesvoorslagen t)f.aaa 7'lin en wel door middel van de Russische diplomatie te in Be'- Men voegt er bij, dat deze voorstellen te Parijs geen "iidrl^ BCTOnden hadden, dewijl men ze daar beschouwde als een 'ton •' om 'n de zalnenwerking van Frankrijk en Engeland Pp*1? ,te brengen. cje . telegraaf is reeds gemeld, dat de vloot onder admiraal Napier ijjj aai van Kjöge heeft verlaten. Thans verneemt men daaromtrent )Joea0ea brief van een officie.* aan boord van de Hecla, gedagteekend rJCpP.en"agen 13 dezer, dat sir Charles Napier eene voldoende afof a°^ nMr bet eiland Gothland had gezonden om te onderzoeken te a' °ene goede ankerplaats en genoegzaam water voor de vloot die ut r? Waa' ®P de terugreis ontmoette men de Daunlless, >ja tot ??. g°lf" van Finland terugkeerde met het berigt dat het ' -ehe liniei ?elslng"tova wa» opgeruimd en dat zes of zeven Russi- Br8'r Charles t?6"- °nAev ds batterijen der vesting geankerd waren, ¦Haakte on u fapier' die zich toen in de baai van Kjöge bevond, 2eil ?, ' ontvangen berigt toebereidsclen om terstond onder vjfI'"™1'"™ °P den 12den stak men werkelijk in zee. De Hecla nn 6 jPeehes ¦•¦••«¦ Kopenhagen gezonden en zal zich daarna «ir r^ g,andere zich te Kopenhagen bevindende stoomschepen bij Ondt eIN!P*er gaan T 0^en*>»Effl ï bankiershuizen te Berlijn hebben de tijding ont¦^otkn ' u Cen aantal groote handelshuizen te St. Petersburg en Dep hunne betalingen gestaakt hebben. 'lf,<len VuYu'SB'8cbe tweede kamer heeft eergisteren hare werkzaam- Van rl vat >om , zoo als de president verklaarde ,in het laatst ccfS(; !L¥<%ende week weder uiteen te gaan. Y>e eerste kamer zal >8U «n aai>dflg hare zittingen hervatten en alsdan over het krediet yo°« milhoen thlr. beraadslagen, "•'k lo'-9! ?''it'ieelc oi.gaven is het Zwitsersche bondsleger thans 2?5 onn ' 6 en de landwear 150,000 man sterk, alzoo tezamen Telj mm' 8tcD?ï is "P"-'"' Tin het hervatten der onderhandelingen met '¦'--? k' ter hcsWliTiVrr der bestaande geschillen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'/">*«. i" > 20 Aprii. Indien men geloof mag slaan aan de 'i -n npe^ de Czaar maatregelen genomen, tengevolge *1b <je '0 de tijdingen uit Londen bijna eren spoedig kan weten •"dei-t „/n?cl8ehe bladen. De electro-magnetisrhe telegraaf is T" 'W'arBch,men ''J1' in werki»g ge""'('est tusschen St. Petewburg ¦^ de li'aU en B°dert kort is men bozig met de voltooijing J Tan Warsdhau to' an« de grenzen van Pruissen. Doch om geen tijd te verliezen, heeft de Czaar het reeds voltooide gedeelte met den Pruissischen telegraaf bij Myslowitz doen verbinden, waardoor St. Petersburg in directe verbinding is gebragt met al de hoofdsteden van het Westen. Voortaan zal dus dc inscheping van een regiment t e Southampton, het vertrek van een schip uit Portsmouth bijna oogenblikkelijk te St. Petersburg bekend zijn. Ongelukkiglijk kan Engeland van deze verbindingjzijnerzijds geene partij trekken, daar de Russische telegraaflijn niet voor particuliere dépêches openstaat. — De Nile , schroefstoomboot van 21 stukken, is gisteren avond vertrokken om zich bij de Oostzeevloot te voegen. De Penelope van 16 stukken volgt binnen weinige dagen. — De lste en 2de afdeeling van het 17de regement lanciers lijn gisteren te Portsmouth aan boord gegaan om direct naar de vant te vertrekken. — Graaf Lucan , de bevelhebber der kavallerie, zal hedc^ reis over Marseille naar Turkije aanvaarden. — De Daily News verklaart het berigt van den Times betreffende de terugroeping van den ridder von Bunsen, hetwelk tot nu blijkt van allen grond ontbloot te zijn geweest, voor eene gewetertlooze beurspuff. Op de Londensche beurs hebben vele speculanten, ten gevolge van de valsche dépêche hun geheele vermogen verloren, terwijl anderen die op den rand van een faillissement stonden, plotseling rijk zijn geworden. — De packetboot Hgdaspes heeft te Plymouth de mail van de de Kaap de Goede Hoop aangebragt; de berigten loopen tot den 25sten Maart. Te Smithfield had men goud ontdekt. De verkiezingen voor het hoogerhuis waren afgeloopen , terwijl die voor het lagerhuis nog steeds voortduurden.
---

Duitsche Post.
* JFrankfort, 20 April. Het committé voor de nieuw op te rigten Frankforter bank heeft, in overeenstemming met den senaat voorgeslagen om, uithoofde van den tegenwoordigen verwikkelden staat van zaken in Europa, de opening derzelve voor den tijd van 3 maanden te verdagen. — Volgens handelsbrieven uit Leipzig worden, door de kooplieden en kapitalisten uit de Vorstendommen, belangrijke sommen derwaarts gebragt, om die bij de voornaamste bankiers aldaar, tegen zeer geringe intiessen, in veiligheid te brengen. Dit, verbonden met den sluikhandel, die thans aan de Poolsche van Russische troepen meestal ontbloote grenzen, op eene groote schaal gedreven wordt, geeft eene buitengemeene levendigheid aan het handelsverkeer te Leipzig. ütettln , 20 April. Onder de prijs gemaakte Russische koopvaardijschepen, die in de baai van Kiiige opgebragt zijn, zijn de Phiinix, Mentor , Abo, Aaland en Alexandra. Te Memel zijn opgebragt Industrie, kapt. Fuhl; John, Jost; Catharina Charlolte, Kolling en CarlMagnus, Rasmus. — Men verhaalt, dat de generaal von Berg, die te Reval kon.-mandeert, onlangs aan de inwoners bekend liet maken, dat proeven met het vesting-geschut genomen zouden worden en men dua bij de aanstaande kanonnade zich niet ongerust behoefde temaken. De bevolking was dus hoogst verwonderd, toen men in plaats van het verwachte kanongebulder, tusschen beiden eene enkel, branding hoorde. Het bleek nu, dat alle stukken, met uitzo ring van zes, volkomen onbruikbaar waren, en van die zes, welke losgingen, verloren twee reeds bij het eerste schot het mondstuk. De roest had het ijzeren geschut volkomen onbruikbaar gemaakt. — Volgens een berigt uit Riga van 15 dezer , was het ijs van de Duna in den middag van dien dag in beweging geraakt. Uit offieieele opgaven blijkt, dat het losgaan van het ijs op de onderstaande rivieren gemiddeld was als volgt: de Pernau (gedurende 24 jaren) 17 April; de Duna (209 jaren) 6 April; de Newa(ll6 jaren) 21 April, de Dwina (108 jaren) 12 Mei.
---

Fransche Post.
ï*ari\s ,20 April. Men wil thans zeker weten, dat de keizer aan den maarschalk Vaillant bevel heeft gegeven, om de noodige maatregelen te nemen, ten einde 50,000 man meer ter beschikking te stellen van den maarschalk de St. Arnaud, opperbevelhebber vau het expeditiekorps naar het Oosten. — De groothertogin van Baden verlaat morgen deze hoofdstad. — Uit het algemeen verslag nopens het oorlogsmatericel, dienst 1852, blijkt, dat op 31 December 1852, de waarde van het oorlogsmaterieel werd begroot op 471,489,710 francs, hetgeen 11,062,079 francs meer is dan in 1851. — De speciale commissie voor de kwestie der voedingsmiddelen, is met haar rapport gereed. Naar men verneemt, behelst het eene algeheele reorganisatie op het stuk der bakkerijen in het departement der Seine. Er worden daarin maatregelen genomen om de speculatie op dc prijzen van het meel, te keer te gaan. Ook zal ieder bakker moeten voorzien zijn van een voorraad graan of meel voor den tijd van drie maanden. — Te Villcfranche is zekere Caisson overleden in den ouderdom van 104 jaren. . in amÊÊmmmm* 'il 'an' * 'a—aaaawa^b ui.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parjjs ,21 April. De Moniteur van heden verklaart dat de Fransche regering geen tijdingen van Athene ontvangen heeft, die haar aanleiding geven om geloof te hechten aan het medegedeelde als zouden de consulaire agenten van verschillende natiën te Volo bedreigingen hebben ondergaan van de zijde der Turksche troepen. — Volgens berigten uit Bern moet het Oostenrijksch-Zwitsersch geschil betreffende het kanton Tessin, onlangs aanleiding hebben gegeven tot onderhandelingen tusschen graaf Buol en den Zwitserschen zaakgelastigde, den heer Steiger. Uit hetgeen er gesproken is, «oude men moeten opmaken dat het geschil niet verre is van geschikt te worden. De moeijelijkheid moet thans niet meer bestaan dan in den vorm. De heer Steiger, die zich thans te Mannheim bevindt voor familie zaken , zal te Weenen terug zijn, bij gelegenheid dat het korps diplomatiijue aan de aanstaande keizerin van Oostenrijk zal worden voorgesteld. Brussel', 22 ApriL Gisteren is er een proefrid gedaan op de perate sectie van den I.uxemburgschen spoorweg; deze proef moet zeer goed geslaagd zijn.
---

Per Telegraaf.
Londen, 22 April. De Momir.g Chranicle deelt eene dépêche uit Weenen mede, volgens welke een groote veldslag is geleverd in de Dobrudscha. De strijd is moorddadig geweest. De Russen hebben eene volkomen nederlaag geleden, en tellen 3000 dooden. Het getal gesneuvelden aan de zijde der Turken is 1500. Parijs, 22 April. Het traktaat voor het of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Engeland bevat de volgende zes artikelen. Art. 1. De kontrakterendc partijen verbinden zich om alles te doen wat van haar afhangt, om het herstel van den vrede tusschen Rusland eu de Ottomanischc Porte op hechte grondslagen te bewerken. Art. 2. Zij zijn overeengekomen en zullen nog verder overeenkomen ten aanzien van de middelen , die het meest geschikt zullen zijn om Turkije voor een vijandclijken inval te beschermen. "Fe dien einde verbinden zij zich , om genoegzame krijgsmagt te land en ter *cc ie onderhouden om dien inval tegen te gaan , en zulks zon lang de oorlog het zal noodig maken, welke noodznke- lijkheid met gemeen overleg der beide kontrakterende partijen zal worden bepaald- Art. 3. Zij verbinden zich ieder voor zich geene onderhandelingen aan te knoopen, die strekken moeten •om een einde te maken aan de vijandelijkheden, en in geenerlei schikking met Rusland te treden, zonder gezamenlijk daarover te hebben beraadslaagd. Art. 4. Beide partijen doen hij voorraad afstand van alle voordeel, dat uit den oorlog voor haar zoude kunnen voortspruiten. Art. 5. Volgaarne zullen zij in het verhond opnemen alle andere Europesche mogendheden, die er aan zullen willen deelnemen , om mede te werken tot het bereiken van het daarmede beoogde doel. Art. 6. De ratiflcatiën van dit traktaat zullen binnen acht dagen na de tekening moeten worden uitgewisseld. Dit stuk is door de gevolmagtigden der beide mogendheden onderteekend. Weenen ,22 April. Graaf v. Kesselrode, de Russische rijkskanselier, heeft aan al de Russische konsuls een rondgaand schrijven gerigt, welks inhoud ten gunste van den Grieksehen opstand strekt. Dc hertog van Cambridge is gisteren uit Parijs alhier aangekomen. Oostenrijk protesteert nadrukkelijk tegen elke beweging in Montenegro , en heeft den uitvoer van wapenen naar dat land verboden. (A. C.) Elseneur, 22 April. Volgens hier ontvangen berigten bevonden zich den 14den 25 lCngelsche oorlogschepen te Sandhamn, voor de Golf van Finland. Liverpool, 22 April. Heden zijn van Katoen 6000 bn. verkocht tot vorige prijzen.
---

Beurs van Londen, 22 April.
Slot. H ' S'<U Consola op tijd.. S7l/4,3/8 — Spanje 1 % 17 1/2 — Mexico nieuwe 3 % 24 — dilo 3 l,urt... . 'M\ — Peru N. 4 1/2 X-¦ £9 — Certificaten ... 33/1 — Venez 3 1/2 % ... — — Rusland 4 1/2 % 79 _ Grenada 2 % — — dito 5% PI — dito Uitg 6 1/4 — Holiand4% 86 — Portugal 4 % — — dito 2 1/2 % . 57 — Sardinië 5 % 77 —
---

Beurs van Parijs, 22 April.
Pr. 41/2%.... 90.30 (ISp.nje 1x..T1~17 O. Metallieaeaj 78 1 2 dilo 3%. .. G 3.65 België 41,2 X — N. dito — Sp. Binn. 'S %33 j|Rus'cn 4 \lï%\ — |,Piem.)nt j —
---

Beurs van Madrid, 19 April.
Sp. Binn. 3 % 33; Dito Nieuwe 1 % 17 5.8.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 April.
Met leedwezen verneemt men dat H. K. H. prinses Frederik andermaal ongesteld is geworden; zoodat HD. hare vertrekkan houdt. » Dc tweede kamer der staten-generaal is , tot hervatting harer werkzaamheden, bijeengeroepen tegen Dingsdag 2 .Mei a.s. Maandag den l/den dezer heeft alhier de t'ereeniging ran Israëlitische, Godsdienst-Onderwijzers in Zuidholland hare achtste algemeene bijeenkomst gehouden. Na eene kernachtige voorlezing over de statistiek der Israëlitische scholen van ons rijk, door den heer L. Borstel, werd verslag gegeven van den staat en de werkzaamheden dier vereeniging. Met genoegen vernam men daaruit, dat zij ongestoord voortgaat haar heilzaam doel te verwezenlijken, en dat zij daarin niet slechts hier te lande ruime deelneming gevonden , maar ook reeds buiten ons land waardige belangstelling verworven heeft; weshalve zij dezer dagen door den eerw. heer L. Bodenheimer , consistoriaal-opperrabbijn te Krefeld, in vleijende bewoordingen uitgenoodigd is, om op eene in het begin van Mei e.k. aldaar te houden Lehre.r-Conferenz , eenige haver leden, om haatte vertegenwoordigen, derwaarts te zenden. Zoo als uit achterstaande advertentie blijkt, zal den Iden Mei door het gunstig bekende Hoogduitsche tooneelgezelschap te Amsterdam , der HH. Schoeman en van Lier, onder directie van den heer Goldammer, ten voordeele van den heer Rahnenberg, alhier eene buitengewone voorstelling gegeven worden. Aan het voor deze gelegenheid gekozen stuk van den gunstig bekenden schrijver R. Benedix , is op de voornaamste Duitsche tooneelen steeds het beste succes te beurt gevallen en is het in de laatste dagen ook te Amsterdam , voor een talrijk publiek herhaalde malen met den meesten bijval opgevoerd. Men mag dus verwachten, dat deze voorstelling ook hier met een ruim bezoek vereerd zal worden , hetgeen wij den heer Kahnenberg van harte toewenschen. Bij den boekhandelaar R. Vogclensank te Gouda, ziet thans het licht eene Hoogduitsche Spraakleer voor Nederlanders, met bijvoeging van eene bloemlezing uit de. iverken van de voornaamste Hoogduitsche Dichters door M. R. Bruck, leeraar in de Hoogduitsche taal en letterkunde aan het gymnasium te Gouda. Het doel van den schrijver was, volgens zijne verklaring in de Voorrede, minder om een nieuw stelsel van grammatica uit te vinden, dan wel om een reeds goed bevonden systeem voor Nederlanders, die zich op de studie der Hoogduitsche taal wenschen toe te leggen, te bewerken. Hij heeft om daarin te slagen, gemeend vooral op die punten te moeten uitweiden, waar de Hoogduitsch» taal en de Nederduitsche het meest in hare eigenaardigheden uit elkander loopen. In de regels op dc buigingen heeft de schrijver het stelsel gevolgd, dat aan de HoogduUscho leerboeken van dr. Karl Ferdinand Becker ten grondslag ligt en is in dit opzigt slechts daar van dezen afgeweken, waar hij meende langs een nog korteren weg, zijn doel — gemakkelijkheid en duidelijkheid voor de leerlingen — te bereiken. Voor zoover wij uit eene vlugtige inzage van dit leerboek meenen te kunnen opmaken, is de schrijver in aijn doel gelukkig geslaagd. Wij wenschen schrijver en uitgever een ruim debiet. (Zie de Advertentie.) Gisteren namiddag, ten ongeveer -l ure, geraakte het zoontje van den heer V, een knaapje van vier jaren, spelende in de sloot ter zijde van het Proveniers-huis aan de Sehie alhier, en verdronk, door niemand opgemerkt, onmiddelijk. Ook is heden in den namiddag aan de Zoetebrug een meisje van ongeveer -1 jaren, overreden en aan de beenen, waarover de beide wielen gingen, ernstig gewond. Gisteren is te Bleiswijk aan de te bouwen Roomsch-Katholieke kerk en pastorie de eerste steen gelegd. Men weet dat door do zorg van wijlen den WelEw. heer A. Bruis, in loven pastoor van het naburige Bergschcnhoek voor deze kerk de noodige middelen zijn verstrekt, terwyldie voor de pastorie door de ijverige bemoeijingen van den WIC. heer (i. \V. Schuljt, zjjn aangewezen. Het terrein was voor deze gelegenheid eigenaardig versierd. Nadat de kerkelijke plegtigheden waren verrigt, had de steenleg. ging plagta door den jongen heer A. van Gastel, van Rotterdam, in tegenwoordigheid van de heeren geestelijken uit den omtrek , van de commissie door den genoemden overleden pastoor met de uitvoering van zijnen uitersten wil belast , en van de toegevloeide menigte. Volgens berigt van den officier van justitie te Dordrecht z'jn , op 18 .April jl. , te D. aangehouden tyee 'nuntat .stellende 1 Nederl. "uiden,, met hef jaartal 18 15, welke zoo dooide kleur van' liet metaal, dikte, klank en verdere kent eek enen . als speciaal ook door het ontbreken van het randschrift, op goeden grond vermoed worden valseh te zijn, waaromtrent echter de uitspraak van het muntcollegie nog wordt te gemoet gezien. De overeenkomst tusschen dc beide stukken, welde door verschillende personen zijn overgelegd, doet vermoeden , dat er weiligt meerderen hier of elders in omloop zijn of zullen worden gebragt, weshalve een naauwkeurig toezigt wordt aanbevolen , waardoor het welligt mogelijk zal zijn, de vervaardigers dier valsche stukken op het spoor te komen. Volgens te Amsterdam ontvangen brieven uit St. Petersburg van den 14den dezer, heeft het Russische gouvernement bevel gegeven, om al de pakhuizen, aan de rivier gelegen, onmiddelijk te doen ontruimen. (£f.) Te Leeuwarden, is, in plaats van den heer P. Koumans Smeding, overleden, tot agent der Nederlandsehe Handelmaatschappij benoemd, de heer H. G. Knorre. Te Oud- en Nieuw-Herkingen is de kermis afgeschaft. Te Driel (Overbetuw) is bij den bakker, winkelier en tabaksplanter 3. 3.. . den 20sten dezer een hevige brand ontstaan, waardoor, het huis, de inboedel en de zich daarin bevindende tabak geheel door de vlammen vernield zijn. De ooi-zaak van het ongeluk is onbekend. Een woonhuis , gelegen onder Steenwijkerwold bij Willemsoord, is zoo spoedig afgebrand, dat men bijna niets van den inboedel heeft kunnen redden. Het meisje te Dedemsvaart dat deze week zoo belangrijke wonden door brand heeft verkregen, is aan gevolgen daarvan bezweken. Te Hervel is dezer dagen een diefstal gepleegd van kerkelijke gelden, die in de kerk in eene kast werden bewaard. Naast het slot hadden de daders een gat gesneden zoo groot, dat menzonder moeite er den geheelen inhoud kon uitligten. Te Hoensbroek is den 18den dezer eene vreeselijke misdaad gepleegd. Een jongeling is in de gemeente gedood door middel van eene knods of zwaren stok. Hij moet bij het verlaten van do herberg door den slag getrolfen zijn, want de ongelukkige is niet oogcnblikkeiyk bezweken, maar heeft nog de kracht gehad om op te staan en naar de herberg terug te keeren, waar hij kort na, zijne binnenkomst is overleden. (Jf.) Blijkens eene mededeeling van Zijner Majesteits consul-generaal te Aleiandrie (Egypte) van 23 Maart jl'., kan het verbod van uitvoer van granen, ofschoon door de Egyptische regering daarvan geene officiële aankondiging gedaan is, evenwel als opgeheven worden beschouwd. De voorraad is echter daar ter plaatse bijna geheel gesmolten, zoodat vóór den aanstaanden oogst in Augustus, geen belangrijke uitvoer van granen uit Egypte meer kan plaats vinden. De thans, te velde staande oogst is veel belovend. (St. Ct.) Op Zondag, den 23sten April eerstkomende, zal te Brus&el eene algemeene vergadering van Vlamingen worden gehouden, gevolgd door een banket, welke vergadering door het Vlaemstk Midden- Comiteit is bijeengeroepen. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op deze bijeenkomst, zoowel wegens dc belangstelling, die deze beweging der Vlamingen aan ons, Noord-Nederlanders , moet inboezemen, als om de hartstogtelijkheid, die daarbij wordt aan den dag gelegd. De aanleiding tot deze beweging bestaat in een onlangs plaats gehad hebbend petitionnement ter gelegenheid van de wet op de landbouwscholen, waarbij der kamer van vertegenwoordigers werd verzocht, te willen medewerken, om aan de Vlaamsche'"'taal een grooter aandeel in het onderwijs te verzekeren , en de besturen in de Vlaamsche provinciën van België te magtigen, de van hen uitgaande stukken indie taal te doen stellen. Aan dit petitionnement moeten vele onderwijzers hebben deelgenomen. De Belgische minister von binnenlandsche zaken , de heer Piercot , heeft daarop aan dc Gouverneurs der provinciën eene circulaire gerigt, gedagteekend 10 Februarij il., waarbij zij worden uitgenoodigd' door de schoolopzieners eu burgemeesters iv hunne districten oen onderzoek te laten instellen, weike onderwijzers aan die beweging hebben deelgenomen of die hebben bevorderd, • omdat hij de boven aangehaalde feiten als misbruiken beschouwt, die eene spoedige bestraffing noodig maken." Deze circulaire heeft aanleiding gegeven tot eene interpellatie in de kamer der vertegenwoordigers, in de zitting van 20 Maart, waarbij de handelwijze van den minister als eene krenking van' het regt van petitie is aangemerkt. Het reeds genoemde Vlaemsch MitUlen-Comileit heeft daarop-, geen genoegen nemende niet den uitslag dier interpellatie, eene oproeping gedaan aan alle collegién, besturen en . aan al zijne. Vlaamsche landgenooten, zouder ondersclieid", om op den 23 dezer te Brussel eene algemeene vergadering te houden, ten einde daar raad, hulp en onderstand te verkrijgen, eu te beraadslagen over hetgeen in deze omstandigheden te doen staat. Ten einde te bewijzen , welke hartstogtelükheid in deze wordt aan den drg gelegd, vermelden wij slechts, dat dc oproepingsbrief tot de algemeene vergadering aanvangt met deze woorden: Waerde Taelbroeders, de vrijheid van België is in gevaer! De Grondwet is geschonden! Het Petitieregt is vernietigd!" en besluit met deze zinsnede: . dat thans de toekomst des Vlaemscheiv volks van de te nemene maetregelen afhangt." (Grw.) Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden opgaven: I°. van het getal zeil- en stoomschepon in elke haven van Groot-Britannie, op 31 December 1853 ingeschreven, en van de in- en uitgeklaarde., gebouwde, en ingeschreven schepen in 1853, enz.; 2 . van de goederen welkegedurende 1853, in het Zwitsersch bondgenootschap ter in-. uiten doorvoer zijn aangegeven. Volgens eene mededeeling, van het Oostenrijksche telegraaf bestuur heeft de pausulijke regering de tariefsbepalingen der Duitsch- OoatenrijJwehe telegraafvereeniging aangenomen. Mitsdien is,met den lsten April jl., eene doorgaande nachtdienst, zonder "verhooging van prijs, ingevoerd en het enkele berigt op 25 woorden gesteld , aan hei. teiegraaf-kantoor te Bologns. De internationaletelegraaf-maatschappij heeft de openstelling aangekondigd van een telegraafkantoor te Kidderminster , in Groot-Brittannie. De Nederlandsehe telegraafkantoren aijn, langs de Belgische rijnen, in verbinding gestold met het Fransche telegraafkantoor te Fok.' Vooreen enkel berigt naar deze plaats wordt betaald: te Amaterdum, Arnhem en tn-cebt /' 12,00, te Dordrecht, (iorincheni, 's Gravenhage en Rotterdam / 10,80. In het tarief voor den' onderzeeschen telegraaf tusschen Ostende en Dover zijn eenige wijzigingen gebragt, ook in verband met de aanhechting der kantoren in lei-land. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: p C Swaan, ontv. te Bergen-op-Zoom; ./. L. U. Seijffardt, ontv te Elburg; B. Aalbers, ontv. te Ouderkerk arm den IJssel- HA Carpentier, comm. lste kl. to Helder; J. C. Ingenatitof ïanatitts' comm. 2de kl. te Erp; G. Barens of Barends, rijks tolgaarder te' Oude Schoot; H. C. del'aijnes min Brakril, wed. van C. J. Ruijs in leven ontv. te Doesburg; S. Harmenzou„ wed. van ,). Haeiniobard, in leven ontv. te Joure c. a.j I: rt'. .'.'. en .1. P.Meiusam minderjarige kinderen van wijlen O. Meinsma, onder voogdij van J. J. Meinsma, in leven on'v. (e Meppel; A. M. Colli*)/}', wed van H. P. Wijnen, i-i toen ontv.; 11. Weverink, v.,>l. van.l. 11 Bekker, in leren commies lste kl. bij. 's rijks bel. I. l\t. heeft aan //. W. Plendcer, op vorsjock, eervol ontsla* verleend als knpt.-komm. der dd. schutterij te Helmond; en iv Bijne plaats benoemd jhr. mr. A. r. Wessehnan ,-an Hel *'s Gravenluage . 22 April. De beer de Belmont geJastigde van de Vereenigde staten van Noord-Amerikn bij liet Nederlandsehe hof, is met zijne familie van Parijs in deze residentie teruggekeerd. — De leden van de besturen betreffende den landbouw, welke op uitnoodiging van Z. M. op het huis ten Bosch waren bijeen gekomen, hebben voor een groot deel de residentie weder verlaten en het schijnt alzoo dat het eerste congres is afgeloopen. Z. M. heeft heide dagen de vergaderingen bijgewoond. — Gisteren middag heeft aan het diner bij den heer Gevers van Endegeest, president van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw en voorzitter van het gehouden congres op het huis ten Bosch, een groot deel der leden van dit congres deel genomen. Dokkum, 19 April. De willige stemming in Vias heeft zich sedert ons vorig berigt op het land staande gehouden. Heden volgde hier niet die willigte, sommige verkoopers hebben lager moeten afgeven, en werd het aangevoerde opgeruimd van 1 tot 3 stuivers per steen lager naar kwaliteit. * Boskoop, 22 April. Als eer.e zeldzaamheid meldt men, dat nu reeds de aardbeziën die in deze streken zoo sterk verbouwd worden, in vollen bloei staan. Acht jaren geleden is deze vroege bloei nog eens waargenomen, en toen i s de productie en geldopbrengst aanzienlijk geweest. * Tilburg, 21 April. Heden morgen zijn in de wyk Veltlioven alhier, binnen een uur tijds zeven woningen, met een groot gedeelte derzelver inboedels, totaal in de asch gelegd. Het vuur moet omstreeks acht ure een aanvang genomen hebben bij den broodbakker van Gorp, zonder dat men de juiste oorzaak daarvan weet. Naar men verneemt is bijna alles tegen brandschade verzekerd. ¦ n» « ¦ ¦ «ii iiT—n
---

