Per Telegraaf.
Kopenhagen. 22 April. De kapitein Raas van het Russische schoenerschip Libertas, dat genomen was , heeft de Engelsche wacht beschonken gemaakt, en zijn schip naar Ystadt g«. bragt. — Verscheidene Finlnndsche schepen , die met zout geladen " waren, zijn behouden in de Finlandsche havens binnengekomen. Weenen , 23 April. De bruid des keizers is gisteren ten 4 ure te Nussdorf aangekomen en met geestdrift ontvangen. De staat vau beleg in het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk is door den keizer opgeheven en eene algemeene amnestie verleend wegens misdaden en vergrijpen tegen den persoon des keizers; terwijl de aanhangige processen wegens openbare rustverstoringen, geen verderen voortgang zullen hebben. Een vijf honderdtal veroordeelden wegens hoog verraad , hebben gratie bekomen. — Van het oorlogstooneel zijn geene nieuwe tijdingen ontvangen. Prins Paskewitsch is den 14den dezer te Jassy gearriveerd en den 16den te Bukarest. "Londen , 23 April. In den 7ïmes van gisteren wordt ge» zegd, dat de ridder v. Bunsen, de Pruissische gezant alhier, aan den koning van Pruissen zijn ontslag heeft aangeboden, tengevolge van de démarches, die te Berlijn zijn aangewend om zijne verwijdering te erlangen. De heer v. Bunsen heeft daarbij bepaaldelijk verklaard, dat hij verlangt ontslagen te worden van de vervulling van pligten , die hij noch bestaanbaar acht met zijne staatkundige opinien, noch met het innige bondgetioottekap tuf schen Pruissen en Engeland (?) I'ttl'ijs , 23 April. De Moniteur bevat heden eene wederleg» ghig van de verklaringen van den keizer van Rusland in het Journal de St. Petersbourg. Slarsiellle , 23 April. Lord Raglan heeft zich gisteren alhier ingescheept in weerwil van het slechte weder, waardoor verscheidene schepen genoodzaakt waren , om weder binnen te loopen. De maarschalk Saint Arnaud zal zich heden te Toulon inschepen. Tnrin , 22 April. De nationale leening is volteekend.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De regering heeft dezer dagen aan de tweede kamer ingezonden een ontwerp van wet t-,.t vtrhoogatf cun hoofdstuk V der stnattbegroeting en tmn de begrooting rrtn liet bijzonder Jonds tot voldoening der uitgaven, voort-loeijende uit de kolonisatie vnn behorftigen in dr Koloniën der Maatschappij pon Weldadigheid, over 1854. De oogst van 1853 bijzonder ongunstig geweest zijnde, bedraagt, wat Ommerauhans en Veenhuizen betreft , de hoeveelheid aardappelen in 1853 geoogst, 13,134 mudden minder dan in 1852 toen de opbrengst reeds minder was clan in al de vorige jaren , welk nadeel niet wordt opgewogen door de uitkomst der andere vruchten vnn den landbouw, die mede in *Mt algemeen minder waren dan in 1852. Het Bestuur der maatschappij heeft de middelen niet om, zonder tegemoetkoming, te voorzien in de uitgaven vereischt ter vervanging van een zoo aanzienlijk tekort in aardappelen, en om zich, tegen de thans volstrekt buitengewone prijzen, aan te schaffen hetgeen moet worden gekocht ter aanvulling van dat, WBt aan de andere geoogste vruchten voor de behoeften ontbreekt. Dat bestuur beeft daarom eene tegemoetkoming van f 70,000 aan de regering gevraagd, en tot staving dier aanvraag eene nota van berekening overgelegd. De omstandigheden zijn dezelfde als die uit welke de wetten van 1 April 1846, 30 Mei 1847, 29 Julij 1848 (allen tot verstrekking van buitengewone bijdragen), zijn voortgevloeid, en de toestand dar maatschappij is sedert de vaststelling dier wetten niet zoodanig verbeterd , dat zij thans zelve in den bestaanden buitengewonen druk zou kunnen voorzien, hoewel de erlangde rentebesparing (tengevolge der conversie harer 5'/2 ,sen 4% pCts. schulden in een 4 pCts. schuld"), baar is te stade gekomen tegen verderen achteruitgang in gewone omstandigheden. Om die redenen meent de regering dat op de gedane aanvraag, even als op de vroegere van gelijken aard is gedaan , in een gunstigen zin behoort te worden beschikt. Daartoe strekt het ontwerp van wet aan de kamer ingediend. n Baß»g> ¦> aai e aa—MaaßS»=aai
---

Rotterdam, 23 April.
1111. kk. HH. prinsen prinses Hendrik , hebben heden morgen de godsdienstoefening in de Luthersche kerk te 's Hage , onder het gehoor van den weleerw. heer ds. Kramer, bijgewoond. Ten bewijze hoezeer de waarde der landerijen ook in Zuid-Holland toeneemt, dient de bijzonderheid, dateene woning met eenig land . dat voor 20 jaren geene duizend guldens waarde had , hetwelk daaruit blijk» , dat eene hypotheek van negen honderd guldens voor eene som van acht honderd werd afgekocht, dezen winter in Rijnland verkocht is voor bijna zes duizend guldens , zonder dat huis en land eenige verbetering hebben ondergaan. (/f.) Te Amersfoort is den.2osten April brand ontstaan in de bergen werkpl¦ ats van den apotheker van der Maath. De werkplaats is bijna geheel uitgebrand, doch de daarin aanwezige goederen heelt men grootendeels kunnen redden. Alles was, naar men verneemt, tegen brandschade verzekerd. De regter-commißsaris , de substituut-officier ran justitie en de substituut-griffier bij de arrond.- regtbank aldaar, hebben zich naar de gemeente Maarsbergen begeven , ten einde een geregtelijk onderzoek in te stellen omtrent eenen dezer dagen onder die gemeente plaats gehad hebbenden brand, waarvan de oorzaak aan kwaadwilligheid wordt toegeschreven, en ten gevolge van welken een schapenkot en 34 schapen , toebehoorende aan zekeren Grootveld , eene prooi der vlammen zijn geworden. Als de vermoedelijke dader is gisteren avond een zeventienjarig jongeling aldaar gevankelijk binnen gebragt. Onder dr- menigte nuttige bemoeijingen ter opleiding van behoeftige kinderen, waarmede het bestuur der armeninrigting zich te Zwolle bezig houdt, behoort ooit het geven vnn opleiding aan jongelingen, ten einde zich te bekwamen tot de rijks zeedienst; als eerste resultaat daarvan zijn den 20sten April per stoomboot negen zoons van behoeftige ouders , onder gelelde van een onderwijzer, naar Amsterdam vertrokken, ten einde aldaar op het instructie-vaartuig te worden geplaatst. (B.)
Op de iv het vorige jaar door de Groninger hoogeschool uitgeschrovene prijsvragen zijn 9 antwoorden ingekomen, als op ieder der beide prijsvragen van de litterarisehe faculteit een, op eene van de twee prijsvragen der theologische faculteit twee antwoorden; de prijsvraag der medische faculteit is door 4, die der mathematische door 1, die der j uridische door geen een beantwoord. De uitreiking van dc medailles wegens de bekroonde antwoor.-den zal plaats op den tweeden donderdag van de maand October. (Ned.) Uit de kantons Sluis en Oosburg (voormalig 4de district) zijn, gedurende het jaar 1853 , 36 personen (32 hervormde en4roomschkatholijken) naar Noord-Amerika vertrokken. Slechts een daarvan werd onder de klasse der welgestelden gerangschikt; 9 werden als mingegoed en 26 als behoeftig aangemerkt. Met de daaronder zich bevindende hoofden van huisgezinnen zijn 15 vrouwen , 44 kinderen en 2 dienstboden vertrokken. Geringe verdiensten was voor «chier allen de reden waarom zij het vaderland verlieten. Uit de kantons Axel en Hulst (voormalig sde district) zijn, in het zelfde jaar, slechts 2 personen (1 hervormde en 1 roomschkatholijke) vertrokken. Eene vrouw met 3 kinderen hebben hun Tergezeld. (Af. Ct.) Z. M. de koning heeft aan Jan Buuts, door het prov. geregtshof van Noord-Brabant ter zake van moord op zijne voormalige geliefde, te Heesch bij Oss, tot het zwaaijen met het zwaard over het hoofd en 12 jaren tuchthuisstraf veroordeeld, kwijtschelding van eerstgemelde straf verleend. Volgens de Natal Mercury heeft men goud gevonden in het Transvaalsche gebied (Zuid-Afrika). Bij nadere onderzoekingen nabij de Mooirivier, had men niet alleen gouddeelen in het zand ontdekt, maar ook aderen in het quartz-rotsen , terwijl eenige personen reeds klompjes goud hadden bijeenverzameld. Tot dusverre zijn de nasporingen nog niet dieper geweest dan drie voet beneden de oppervlakte van den grond. De minister ad interim van finantien, heeft bekend gemaakt , dat, ingevolge de bepalingen van het koninklijk besluit van 6 Maart jl., de brieven, bestemd naar Suriname benevens naar Curaijao en onderhoorigheden, voortaan naar de verkiezing der belanghebbenden geheel ongefrankeerd of wel gefrankeerd tot aan de plaats van besteraming kunnen worden verzonden. Het is echter een vercisehtc dat de bedoeling der afzenders omtrent de verzending over Engeland of met de West-Indische pakketbooten, door eenige bijvoeging op het adres worde aangeduid. De brieven waarop geene zoodanige aanwijzing voorkomt, worden met scbeepsgelegenheden , regtstreeks uit eene Nederlandsehe zeehaven verzonden. De frankering is verpligtend voor de gedrukte stukken welke men langs denzelfden weg tegen een verminderd port wenscht te verzenden. De expeditie over Engeland geschiedt twee malen in de maand. De uiterste termijn der verzending uit Amsterdam, 's Gravenhage, Rotterdam enz., is op den l4den en op den vóórlaateten dag van elke maand; en uit andere plantsen in evenredigheid naarmate vnn den afstand tot Breda, van waar de verzending der brievenmalen over Ostendc naar Engeland geschiedt. " De brieven bestemd naar St. Eustatius en St. Martin zijn vooralanog niet onder den maatregel begrepen. Zij kunnen op de ,tot dusverre gebruikelijke wijze en op de hierboven opgegeven tijdstippen, over Engeland worden verzonden, maar zijn onderhevig aan eene gedwongeno frankoring. Dezelfde minister heeft, gelet op de toenemende aanvragen tot het gebruiken van boonenbrrkers en haver- en lijnzaad-kneuzers, ten diensle vnn veehouders, en in aanmerking nemende, dat uit de genomene proeven met eenen zoogenaamden haverbreker of kneuzer en lijnzaadkneuzer is gebleken, dat met die werktuigen belaste granen tot zoodanige fijnte kunnen worden gemalen, dat deze volkomen geschikt zijn om er brood van te bereiden; overwegende, dat het vervaardigen, hebben, gebruiken of vervoeren van dergelijke werktuigen mitsdien in strijd zou zijn met de bedoeling der wet; overwegende, dat daarentegen geen bezwaar bestaat tegen het toelaten van zoogenaamde boonen- en erwtenbrekers of kneuzer.", mits die naar een bepaald voorschrift worden ingerigt, invoege , dat daarmede met geene mogelijkheid granen tot meel zijn te malen of te breken , heeft bij resolutie vnn (i April jl., No. 42, verklaard, dat voortaan geene vergunningen kunnen worden verleend tot het vervaardigen , hebben of gebruiken van baverbrekers of kneuzen en van I'jnzaadkncuzers, en dat alleen zal kunnen worden toegestaan liet vervaardigen, hebben of gebruiken van boonen- en erwtenbrekers ot kneuzers , mits die werktuigen zoodanig zijn ingerigt, dat de cilinder en do breekplaat, beide voorzien van kerven of kappen ter breedte van ongeveer 1 Ned. duim en ter diepte van 11/2 tot 2 Ned. strepen achter in den tand of kerf, op eenen afstand van 1/2 a 1 Ned. streep, gemeten üit den voorkant der kap of' kcvl' ran elkander staan en aldus bevestigd zijn, zonder dat die, hetzij door middel van eene zoogenaamde stelschroef', of op andere wijs, op korteren afstand bij elkander zijn te brengen. Z. M. heeft den I ¦ten luitenant der genie en sapeurs in Oost- Indio, D. Maarschalk , ridder der militaire Willemsorde 4de kl., benoemd toi ridder der orde van den Nederiandschen I.eeuw. Ds. G. Barger te Delfshaven heelt het beroep naar Vreeland aangenomen. *'s Gravenhage , 23 April. Men verneemt, dat Z. M. tot aanstaanden Zondag te Amsterdam verblijven zal. — Met genoegen verneemt men, dat H. M. de koningin volkomen hersteld is. Mei-gisteren heeft 11. M. voor het eerst weder HD. gewonen mid lag-wandelrid gedaan. — Heden nacht is uit de residentie naar Weimar vertrokken professor Everard. — Naar men verneemt is de gezondheidstoestand van H. K. H. prinses Frederik niet verslimmerd. In de resident e is aangekomen en aan het hotel de FEuropc afgestapt de heer de Brunet, consul-generaal van Rusland te Amsterdam , ten einde aan het paaschfeest deel te nemen, dat gisteren avond en heden in de kapel van H. M. de koningin-moeder wordt gevierd , waaraan al de hier aanwezige Russische onderdanen deel hebben genomen. De hoogleeraar Mulder is heden uit de residentie naar Utrecht teruggekeerd. ?Amsterdam, 23 April. Gisteren voormiddag is een tweejarig jongentje , van een in den Amstel liggend Rijnschip in het water gevallen en verdronken. "Alkmaar, 23 April. Ter Kaasmarkt van den 21sten dezer waren aangebragt 270 stapels kaas, wegende te zamen 51634 Ned. ffi. De prijs was kleine f 24 , commissie ƒlB , middelbare ƒl9 per 50 Ned. «. * Leeuwarden , 22 April. Krachtens daartoe verleende magtiging des konings, zyn de provinciale staten van Friesland, door den commissaris des konings , uitgenoodigd, tot hf t bijwonen eener buitengewone vergadering op Dingsdag den 2den Mei aanstaande , ter behandeling van een achttal punten. *JHeppcl , 23 April. Met den aanleg van den telegraaf is men thans tot nabij deze stad gevorderd en den 28sten dezer maand , zal het huis , waarin de bureaux komen , worden uitbesteed. Door den aanhoudenden oosten wind is het water op sommige plaatsen zóó laag, dat zwaar gelndene schepen niet vanhier naar Zwartsluis kunnen komen , zonder arm den grond te raken. * Xunißllsdorn , 22 April. M. Kalis, een meisje van 13 jaren, bezig zijnde met matjes spoelen, viel hier gisteren in de 'zoogenaamde kerksloot. Door beweging en stroom was zij een eind van den kant gedreven en verkeerde in het grootste levensgevaar. Joh. Maaskant begaf zich zonder aarzelen te water en had het geluk het meisje nog levend aan wal te brengen. * Brt'.da. 22 April. Heden morgen is alhier uit een der stadsgrachten, genaamd de Grampel, opgevischt het lijkje vaneen pas geboren kind. "Hcrtogennosell, 22 April. Gisteren avond gaven eenige muziekliefhebbers en rr.eeetera eene bij uitstek luisterrijke vocale en instrumentale soiree . welke door een tweetal schoone declamatoriums werd afgewisseld , ten voordeel» der onlangs bier ter stede opgerigte Amalia-Bewaarschael. Een uitgelezen publiek woonde dit concert bij en gaf blijken van zijne belangstelling in deze nieuwe inrigting. De opbrengst is dan ook zeer aanzienlijk geweest. De concertzaal van den heer G. van Vliet was voor deze gelegenheid smaakvol gedecoreerd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 April.
Eindelijk is het tusschen Engeland en Frankrijk gesloten verurag langs officieelen weg bekend geworden. Het is van den Volgenden inhoud: " Art. 1. De hooge kontrakterende partijen verbinden zich al 'Wgeen te doen, wat van haar afhankelijk kan zijn , om de hertelling van den vrede tusschen Rusland en de Verhevene Porto °P hechte en duurzame grondslagen te vestigen, en om Europa 'e Waarborgen voor den terugkeer der betreurenswaardige verwik' Wingen, die zoo ongelukkiglijk den algemeenen vrede komen 'storen. Art. 2. De integriteit van het Turksche rijk door de bezetting r Provinciën vnn Moldawic en Waltaehije e» door andere beweginder Russische troepen, geschonden zijnde , zijn HH. MM. de wiser der Franschen en de koningin van het vereenigd koning- IJ» van Uroot-Brittannie en lerland overeengekomen en zullen zij nch verstaan nopens de meest geschikte middelen, om het grondgebied van den sultan vrij te maken van den vreemden inval en °°« het in art. 1 omschreven doel te bereiken. Zij verbinden zich e dien einde, om naar gelang de oorlog zulks , volgens gemeen'™appelijk gevoelen, noodzakelijk zal maken , voldoende strijdpunten te land en ter zee te onderhouden, om er het hoofd aan kunnPn bieden, en waarvan de hoedanigheid, het aantal en de ""•«raming, de? noodig door latere schikkingen zullen worden gebeld. , -*r. 3. De hooge kontrakterende partijen verbinden zich, wele gebeurtenis ook moge voorspruiten uit de ten uitvoer legging ter* et tegenwoordig verdrag, om geene opening noch voorstel s K,i!t*'t'nS der vijandelijkheden aan te nemen, en om in geene j kking met het keizerlijk hof van Rusland te treden, zonder rover bevorens gemeenschappelijk overlegd te hebben. j •*• Bezield met het verlangen om het Europesch evenwigt de l **> houden en geen belangzuchtig doel najagende, doen nooge kontrakterende partijen er hij voorbaat afstand van, om 'S bijzonder voordeel te trekken uit de gebeurtenissen, die zich V» voordoen. V» i' "*' MM- de keizer der Franschen en de koningin If-i? vereenigd koningrijk van Groot-Brittannie en lerland, zul- De y°'k'"'arne in hun verbond opnemen diegenen der andere Euro- J*8c»e mogendheden, welke erin zouden willen treden om tot het '•'gestelde doel mede te werken. , Art. 6. Het tegenwoordig verdrag zal worden geratificeerd en T ratificatiën zullen te Londen worden uitgewisseld, in het tijds"teop van acht dagen." , iusschpn Oostenrijk en Pruissen is op 20 dezer te Berlijn, door J*a heer von Manteutfel ter eenre en den veldt.uigineester Hess 0 Sraaf Thun ter andere zijde, het of- en defensief verbond T erteekend. IS'opens den eigenlijken inhoud van dat tractaat is °falsnog echter niets bekend. l'rl\^re"ss Gorresp. wederspreekt het berigt, dat Engeland en kenH het"-' mondeling hetzij schriftelijk, aan Pruissen de beq ue sommatie zouden hebben gerigt. Eveneens ontkent de bii W^'' dat **ru>Bsen eenig voorbehoud zoude hebben gesteld door** toetreden tot het protocol, dat op 9 April te Weenen, tat *te vertegenwoordigers der vier groote mogendheden, onder' *et"d werd. VeFwe .'gten van het oorlogstooneel behelzen niets nieuws. De tWijf°,eBtlnS van Kustendsche wordt thans door niemand meer in heel ¦ptrol*''en, alleen wordt nu gemeld, dat de Turken gedaan "'t611 bp""eging de plaats in brand gestoken hebben. Wat sche tT., j zijn mo»e, zeker is het, dat de stelling van Kustend- De 1/ • °0r de Kus^» ingenomen is. °vert 'L:0n'teur behelst het rapport van Omer Pacha nopens den altiirl Kussen over den Donau. Dit verslag verschilt als öort u Tan een ander, over dezelfde gebeurtenis, dat generaal »omt ? ' heeft uitgebragt en in de Russische bladen voorma " "at echter uit beide rapporten blijkt, is, dat de Turken retire 'angr'jl*e overmagt te kampen hadden , voor welke zij kwam e° moes,en > doch dat zij overal, waar het tot strijden dieat ' V?e' ''"PP'^heid betoonden , hetgeen ook van de Russen 'erin» ** "oorden ; van beide zijden heeft men met verbit- Reilaam^6V°e e eerste berigten , als zouden de Russen hoeden X) een weerstand ontmoet hebben bij het overtrekken van Het0*""",' blijken alzoo onjuist te zijn. <*Ne dén'*'t,lent- *"er noS vermelding, dat de Morning Chronicle ''¦e in ö \\ Uit eencn mededeelt, volgens welke een groote veld*eest zijn. obrudscha is geleverd. De strijd zou moorddadig gev°lkomèn ,^USBen moeten, met verlies van 3000 dooden, eene > rUrken 15ü(i s Seleden hebben; de overwinning moet den '°0g behoevei "i*** !?eliost hebben, enz. — Het zal wel geen be- ö*dat geen 'l berigt alleszins bevestiging behoeft, zoowel Minste none a andere doorgaans goed onderrigte bladen het iegraaf tiidi .m Teldslag meldt, als wel dat bereids per te<ne evenm' n^°n W' eenen *Ün ontvangen , loopende tot heden. Volgen "\V"/1 C'eZe belangrijke gebeurtenis gewagen. Seaiaand 9 "oyd zijn de bewoners van Odessa op nieuw aans °nd er °.m, meer naar het binnenland te trekken. De handel '?deren d " u" de laillissementen vermenigvuldigden zich met 'ige 8ck *$' . transport van troepen geschiedde op reusachï Ce troePen rijn bestemd tot versterking van het gelicht '. 'eger in Azië. De Soldatenfreund , een zeer goed in-2aBm he •1,,.a,r ?la,:'' verzekert dat Turkije in Europa genoeg- A«ie llet VP Cl Z''n<le door Engeland en Frankrijk, thans in "'8chele m<!''at ,e vreezen heeft. De vermeerdering van het Rus- Uit B^, '"''tens de laatste ukase, bedraagt 1J4,000 man. ?* onder" \ wo,dt van don ll)den gemeld , dat de Russenweder- n' ten ¦ , '™e 'n<,t zand geladene schepen hebben doen zin- Uit oemde0emde de Sulina-monden onbevaarbaar te maken. tenrijk prsown «ordt gemeld, dat de krijgstoerustingen van Ooslen er io.8*5'118 voortgezet worden. Binnen veertien dagen zul- De \p ° miln Oostenrijkers vereenigd zijn. de Oogtcm^t*1 \Jlu'jd T,'rzeke't voorts dat de Turksche gezant aan I "temt in ccV ,'° refro,ri"" genotificeerd heeft, dat de Porte toe°lder de w»tl»J?*M Me'y^e bezetting door Oostenrijk van Servië, 1 De Oest. Corr desweS<! overeengekomen voorwaarden. geheel zal worde ¦dt dat het papierengeld in Oostenrijk weldra "''letten. '"getrokken, om plaats te maken voor bank'eening ™ ? *£"'£* .^'J^nderheden nopens de nieuwe Engelsche d; SrTt' -ij *naar de Engelsche Post.-men ri » 'lu' lening van 30,000,000 francs, ver- Hde helft v HU *""t'n kans Tan welslagen heeft. Men weet, ederhelft va" i bt,dl'aK voor de nationale inschrijvers en de hat>8, dat Wi ¦ "'ree"Idc beschikbaar U gestald. Het schijnt "*eevnbare , . ,!IS Koths«hild voor die tweede helft zeer aan- V»lgensT' Uel* hedt Redaanl ePralenrl 'f"' U,t KoPenhagcn is het ministerie in allen deele {.-'ten onde t i r*Bis getrt-den. De koning moet zelfs de be- Sc*op Mn ,end nebben, waarbij de hooge ambtenaren en de ""¦bten c onratl, die tot de oppositie belmoren, van hunne t°'1 zUne r,n , r -vlgen wordetl ontzet. De minister van justitie f Up-gener»r.l k'-'u e npderlpggen en benoemd worden tot audi, Uil'e vanf, ,H' *ege''- 1)e h''lr °''rst''d *™ met de POr"*--v dfagen n , st Wolden «i die van binnenlandsche zaken versch " "? T'"isch , welk laatste men als een ge- A . vier at„,JnSe Voor <le tegpnwoordige constitutie beschouwt. k! de "'"f" Tan den Zweedschen landdag hebben besloten , l^Se. °lK''"de' landdaS ™l geopend worden op 15 OctoüT ftl'niBterei'BChei'a,ner9 n den 20stcn APril geoPend , door 0ï lJ,esldent > alB kommissaris van den koning, die ;,ergega&n tot ",let,!le<"lt bijgewoond. De tweede kamer is bereids IP '' de stï . benoeming harer kandidaten voor het president«raming heeft bewezen, dat de linkerzijde in die kamer ongemeen sterk vertegenwoordigd is. De kerkelijke geschillen in het groot-hertogdom Baden remen voortdurend een ernstiger aanzien aan. Dc aartsbisschop van Freibnrg heeft dezer dagen een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij verklaart, dat bii. alle middelen tot schikking uitgeput z'ndc, voortaan bij uitsluiting uit het oogpunt van zijn pligt zal handelen en middelijk noch onmiddelijk de inmenging van het were'dlijk gezag zal dulden in de regten en pligten, die hem toebehooren.— De regering heeft daarop geantwoord door het door den aartsbisschop gevestigde nieuwe seminarie, te laten bezetten (n de se minaristen met geweld te beletten, dat lokaal binnen te treden. Met de Eranklin zijn berigten ontvangen uit New-York van den Ssten dezer. — Bijna al de Amerikaansche bladen waren opgevuld met artikelen over het regt der neutralen , gedurende den oorlog der Westersche mogendheden tegen Rusland. — De Hentld deelt eene nieuwe Amerikaansche uitvinding mede, ont de vloten der Westersche mogendheden door middel van electriciteit te vernielen. Blijkt dc uitvinding goed te zijn, dan zoude de keizer van Rusland den uitvinder een millioen pond sterling en nog meer gunsten schenken. De kamer van koophandel te New-York heeft ten opzigte van den haurlel der neutralen en het uitgeven van kaperbrieven, besloten eene memorie in de zenden aan den president, met het doel hem uit te noodigen tot het openen van onderhandelingen met andere mogendheden , betreffende de opheffing der kaapvrtirt en de herstelling van het principe, dat vrij schip vrije lading geeft. Ook zal deze kamer nog eene memorie indienen bij den senaat en de kamer van vertegenwoordigers, ten einde deze l.g-chamen uit te noodigen wetten uit te vaardigen , waarbij de kaapvaart wordt afgeschaft. Te New-Orleans was den sden dezer de Eldorado met berigten uit Californië van 16 Maart aangekomen. De berigten uit Je mijnen blijven gunstig luiden; daarentegen waren de zaken te San-Francisco uiterst gedrukt. Zes huizen, waaronder twee commissionnairs, hadden hunne betalingen gestaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 21 April. De koningin heeft aan de admiraliteit te kennen gegeven, dat zij bij het van stapel van loopen van den Rogi ' Albe.rt., hetwelk den 13den Mei zal plaats vinden, tegenwoordig zal zijn. De Royal Albert is een schroefstoomschip, driedekker, van 131 stukken. — Naar men verneemt moet sir Charles Napier bij elke depêche om nog meer versterking vragen , even alsof hij voornemens was Sweaborg en Kioonstadt te nemen en als wilde hij de halve vloot daaraan ten offer brengen. Dagelijks worden te Portsmouth de st oomfregatten Portland en de Centaur uit Brazilië en de Stille Zuidzee teruggewacht, welke onmiddelijk na aankomst naar de Oostzee zullen vertrekken. — De uitvoer van ijzer van hier nnnr het vasteland is verboden. Ten gevolge daarvan zijn thans verschillende met ijzer geladene en naar Hamburg, Rostoc k en andere Oostzee-havens bestemde schepen op de Theems aangehouden; de betrokken firma» hebben daarop eene memorie vol bezwaren aan de regering gerigt. Men hoopt, dat het verbod zal worden ingetrokken. — Te Manchester heeft eene meeting plaats gehad over de Oostersche kwestie; de voornaamste redenaar was dc heer Urquhart. Nu eenmaal de oorlog verklaard is, was men van gevoelen, dat die met kracht moest worden voortgezet, ten einde dc onafhankelijkheid van Polen , Hongarije en Italië te herstellen. — Men is ijverig bezig met het versterken van de kusten van Sussex en een gedeelte van lerland. — De Sun deelt mede , dat heden bij de bank reeds zijn aangevraagd formules voor de inteekening van de leening van 6 millioen »t sehatkistbons , tegen een intrest van 3 1/2 pCt., welke remboursabrl zal zijn in Mei 1858, 1859 en 1860, bij gedeelten van 2 millioen. Geene inschrijving zal onder de fi 1000 aangenomen worden, en de inschrijvingen kunnen gedaan worden in schatkist-bons s» pari, of, indien men klinkende munt verkiest te geven, tegen £ 100, 1 sh. voor elke obligatie van IS 100. Ds stortingen zullen plaats hebben den Ssten Mei, 9den Junij, 9den Julij, Bsten September a. s , bij gedeelten van 10, 30, 20 en 20 pCt. en het restant op 17 Oktober. Dc stortingen kunnen echter des verkiezende ook vroeger gedaan worden, terwijl de rente zal ingaan van den dag der storting. De inschrijvingen moeten vóór den 2den Mei bij de bank ingediend worden, de bons zelve zullen worden uitgegeven op 100, 200, 500 en;i000 Ü. De regering heeft overigens geenszins het voornemen om bij het parlement, gedurende de tegenwoordige zitting , eene hoogere uitgifte dan van deze 6 millioen 11 aan te vragen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 April. J)e actienhouders der stoombootmaatschappij in Kostock hebben in eene buitengewone algemeene vergadering besloten, de vaart naar ;t. Petersburg voorloopig te staken. — Op den verjaarsdag van den intogt der Bussen in Parijs werd onlangs te St. Petersburg een schitterend concert ten behoeve der invaliden in den grooten schouwburg gegeven. Het Russische volkslied werd herhaalde malen met geestdrift door het publiek toegejuicht. Een Petersburger dagblad, dat daarover een berigt behelst, eindigt hetzelve met den uitroep: De tweehoofdige adelaar was in Parijs; Parijs was in onze magt. Dat men zuiks niet vei-gete!" — Het Pruissische oorlogsschip Dantr.ig heeft bevel ontvangen", om zich naar de kusten van Griekenland te begeven, en zich daar met de overige in de Middellandsche Zee kruisende vaartuigen dier natie te vereenigen. De bevelhebber derzelve heeft nieuwe inttructiën ontvangen, betrekking hebbende tot de eventualiteiten, die daar plaats konden grijpen. — Berigten uit Sicilië luiden gunstig over den stand van het graangewas. Memel , 19 April. De kommandant van de Engelsche korvet Con/lict, die heden met een officier hier aan land was gekomen, wilde zich later weder aan boord van zijn schip bc :evcn. Daar dc branding in dc haven wegens den reeds lang aanhoudenden noordwesten wind echter zeer sterk was, ried het loodsenhoofd den kommandant aun, om zich van eene grootere boot te voorzien; doch de kommandant weigerde dit en stapte met den luitenant in zijne lange en smalle schcepsboot, die met vijf matrozen bemand werd. Omstreeks tien minuten daarna verdween de boot plotseling voor de oogen van hen, die haar nagestaard badden. Met ongeloofelijk snellen spoed bragt men hierop de reddingsboot te water; doch zij kwam te laat. >og slechts twee personen, de luitenant en een matroos, werden levendig, doch zonder bewust zijn opgenomen. Deze hadden zich namelijk aan de boot en de riemen vastgeklemd. De kommandant en vier matrozen hebben bun dood in de golven gevonden.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 April. Men spreekt er op nieuw van, dat het bevel over de genie van het expeditie-corps toevertrouwd zal worden aan den generaal Bizot en over de artillerie aan den generaal Thirv. , ? —• De Sentintlle de Toulon deelt mede , dat verscheidene personen opgemerkt hebben, dat de sabel van bij zonderen vorm, dien prins Napoleon op zijde had , dezelfde wa», dien keizer Napo- leon I gedragen heeft bij de expeditie in Egypte. — De Monitrur deelt het berigt, mede dat de Oostzeerloot, onder bevel van ilc* vice-admiraal Parseval Deschênes , de reede van Brest heeft verlaten, om naar de golf van Finland onder zeil te gaan. Dit eskader heeft aan boord genomen een expeditiekorps bestaande uit marine infanferisten en artillerister, en is zamengesteld uit de linieschepen: Le Tor/e van 100 st., L'Aiislerlilz van 100 st. en 540 paardenkracht, L'Hercule en Le .lemmapet, ieder van 100 at.; Le Breslaw, Le Duguesclin en L'lnjiexible, ieder van 90 at.; Le Duperré en Le Trident, ieder van 80 st.; de fregatten: Im Semillante, L''Andromaque en La Vengeance, ieder van 60 st.; La Poursuivante, La Virginie en La Zénobie, ieder van 50 st.; La Psyt-he', van 40 st ; de stoomschepen: Le Darien van 14 st. met 450 paardenkr., Le Phlegéton van 10 st. met 400 paardenkr., Le Souffleur van 6 st. met 220 paardenkr. en de stoomjagten: Le. Milan van 4 st. met 200 paardenkr., ƒ> Lucifer van 6 st. met 200 paardenkr., L'Aigle van 6 st. met 200 paardenkr., Le Duim van 4 st. met 120 paardenkr; te zamen 1250 st. en 1790 paardenkr. Buitendien bevat de Moniteur de statistieke opgaven vnn de overige eskaders der Fransche marine. Daaruit blijkt, dat de Fransche vloot in de Zwarte Zee bestaat uit 26 schepen van nllerlei grootte, voerende te zamen 1120 stukken en bezittende 4960 paardenkracht. Het eskader van den vice-admiraal Bruut, bestemd om in de Levantsche wateren te ageren, telt 10 schepen met 662 stukken en 2880 paardenkracht. Behalve deze vloten en de gebezigde fregatten of korvetten tot het transport van troepen, zijn al de maritime stations in de verschillende zeeën nog versterkt. 1)c Fransche marine bezit op dit oogenblik in het geheel 56,000 geëmbarkeerde zeelieden. — Aan het Journal du Havre. ontleenen wij het volgende: In een vorig artikel over de algemeene tuiker-productie (zit N. R. C. van 25 Maart), is het, naar aanleiding van de berekeningen des heeren Stollé, geconstateerd, dat de algemeene opbrengst van riet-suiker 2,057,«53t0nncn bedraagt. Behalve de bestanddeelen, waaruit men suiker trekt, die niet te kristalliseren is, bestaan er echter andere planten , waaruit de mensch door eene regelmatige bereiding, suiker erlangt, die, èn wegens hare scheikundige zamenstelling, èn wegens haar uiterlijk voorkomen, èn wegens de geur of smaak, met de rietsuiker volkomen gelijk is. I)e productie van Palm-suiker b. v. is zeer groot. Volgens den heer Stollé wordt zij bereid aan de kusten van Koromandel en op alle eilanden van den Indischen Archipel. Die suiker spruit voornamelijk voort van den Palmyra , van den dadelboom , van den sagopalm , van den Bassia Ltitifo'.ia en van do sappige takken van den A'eepah. De verschillende opgaven , door reizigers gegeven , aan elkander toetsende, komt de heer Stollé tot de gevolgtrekking, dat van die suiker jaarlijks 100,000 ton getrokken wordt, vooral in het koningrijk Siam , in het noordelijke gedeelte van het eiland Sumatra , op het eiland Java en op Ceylon. De suiker uit den kleinen Ahorn , wordt in eene meer geringe verhouding geproduceerd. De Vereenigde Staten en de aangrenzende districten van Kanada hebben daarvan het privilegie. Het aantal der staten van Amerika is niet minder dan achttien, waar de bewoners insnijdingen maken in de Ahorns, die in dc uitgestrekte bosschen, die hen omringen , groeijen, ten einde een sap te verkrijgen, dat zij koken, om voor hunne consumtie suiker te erlangen. Zij produceren te gader 17,247 ton suiker, waarbij Kanada nog voegt eene kleine hoeveelheid van 3000 ton. De industrie van de beetwortelsuiker daarentegen, is in Europa geconcentreerd en zelfs op het vaste land, want Engeland bezit nog slechts t^-ec suiker fabrieken, die dezer dagen in lerland werden opgerigt. Al de staten van het midden en noorden van Europa, hebben zich die productie toegeëigend. In Frankrijk bestaan 334 fabrieken, in België 40, in de staten van het tolverbond 231, in Oostenrijk 171, in Rusland (zonder Polen) 360 en in Polen 40. De opbrengst bedraagt 164,822 tonnen. Frankrijk bekleedt daarbij den eersten rang, doch wordt op den voet gevolgd door het tolverbond, die het zelfs weldra zou kunnen voorbijstreven. Werkelijk ia de productie van beetwortelsuiker van 1842 tot 1852 in Frankrijk iets meer dan verdubbeld, terwijl zij in de Bondstaten nagenoeg vertienvoudigd is. In 1842 deelde de beetwortelsuiker voor een vierde en in 1852 voor de helft in de consumtie van Frankrijk ; in de Bondstaten bedroeg zij in 1852 twee derden der consumtie. Het verdient daarbij in aanmerking genomen te worden, dat de inlandsche suiker in de staten van bet tolverbond tegen de rietsuiker beschermd wordt door een regt van 25 francs per 100 kilogr., terwijl daarentegen de beetwortelsuiker in Frankrijk in verhouding aan gelijke regten onderhevig is als de rietsuiker. Alleen de Engelschen hebben tot beginsel hunner wetgeving aangenomen om alle suiker, zonder op de herkomst te letten, op gelijken voet te behandelen. Of de suiker van riet of van beetwortelen voortspruit, of zij van de Engelsche of vreemde Antillen , van Indie of Cuba, van het departement du Nord of van het graafschap Sussex komt, het regt ia gelijk, of zal althanß vanaf Julij 1855 gelijk zijn voor allen. Tot dien tijd heeft men den overgang door achtereenvolgende wijzigingen voorbereid. De algeheele hoeveelheid kristalHseerbare suiker van alle herkomst en van allen aard, die in de wereld wordt gefabriceerd, is als volgt te verdeelen: rietsuiker 2,057,653 ton, Palm-suiker 100,000 ton, beetwortel-suiker 164,822 ton en Ahorn-suiker 20,247 ton, te zamen 2,342,722 ton. De hoeveelheid suiker, die ter beschikking onzer westelijke beschaving gesteld wordt (waaronder men Engeland, de Middellandsche Zee, de Vereenigde Staten en een gedeelte der overige Staten van het nieuwe Vasteland begrijpt), stijgt slechts tot op de helft van dat bedragen beloopt 1,143,000 ton, waarvan 958,000 ton rietsuiker, 165,000 ton beetwortelsuiker en 20,000 ton Ahornsuiker. Gerekend over de 300,000,000 menschen waarop mea de bevolking van het westelijk beschaafd Europa schat, dan is dit per hoofd gemiddeld iets minder dan 4 kilogr. In Engeland bedraagt nu de gemiddelde consumtie 13 kilogr. per hoofd; in de Vereenigde Staten 10 kilogr.; op Cuba (tijdens Humboldt er pastwrde en ook nog in 1826' 24 kilogr.; in Frankrijk 4 kilogr.: in Italië, Oostenrijk, Spanje en Turkije niet meer dan 1 kilogr. per hoofd en in Rusland zelfs zoo veel niet. In Engeland ver meerderde de gemiddelde consumtie in twaalf jaren met vijf achtste gedeelten; in Frankrijk verdubbelde zij slechts sedert 1826, doch in de staten van het tolverbond werd zij verviervoudigd. De geleerde staathuishoudkundige Michel Chevalier, waaraan de bouwstoffen van het voorgaande ontleend zijn, heeft getracht de middelen te vinden, ten einde de strekking tot vermeerdering dezer consumptie te vergemakkelijken. Veel hangt daarbij — volgens hem — van de wetgeving af. Hij acht het zeker, dat, wanneer men in eene billijke verhouding en met een climax, dien het goed is om bij alle menschclijke zaken in acht te nemen, op de handels- en belastingwetten het zegel drukt van eerbied voor de vrijheid, de maatschappij zich er beter bij zal vinden, de nijverheid zal vooruitgaan en zelfs de fiscus er zijne rekening bij zal vinden. Zoo hebben b. v. de bepalingen van een uiterst gematigd libeialismus in het vierde eener eeuw de suiker-productie van de Spaansche Antillen vervijfdubbeld; van 62,000 tonnen hebben zij haar op 300,000 gebragt en de oorspronkelijke prijs is steeds dalende gebleven. Gelijktijdig dat men aan de koloniën de weldaad der vrijheid, toegepast op het beginsel van arbeid en nijverheid, bewijst, moest men haar die weldaad ook doen gevoelen als prikkel voor de trapsgewijze vermindering van de verhoogde regten op de vreemde suiker. De heer Michel Chevalier is ook van gevoelen, dat eene goede fiscale wetgeving op de suiker, de belasting of regten volstrektelijk uniform moet maken, en daarbij de Massificatie der nuancen moet laten varen. Wat hij bovenal aanbeveelt, is het stelsel vnn gematigde regten, als zijnde productivcr dan dat van buitensporige. Het regt op de suiker, blijvende zoo als het bijna eene halve eeuw geleden bepaald werd, is veel te hoog geworden tn verhouding der waarde, omdat de prijs der suiker, de tegen- woordige tijdelijke rijïing ter lijde latende, zeer gedaald ia. Een regt van 25 of 30 pCt. der waarde van een artikel, is reeds veel en leidt tot eene gevoelige beperking der comsumtie; een regt van 80 pCt. (dit is nagenoeg het regt op de ruwe suiker, indien het nog niet hooger is) begrenst 'ie consumptie op de noodlottigste wijze, zonder voordeel voor de schatkist, want een groot regt brengt uit zeker oogpunt minder op dan een klein. De nieuwe Engelsche wetgeving op de suiker, vermindert het regt, dat eertijds veel hooger dan in Frankrijk was, tot op de helft der regten, die nu nog in Frankrijk geheven worden (op 24 fr. 85 c. per 100 kilogr.) Zoodanig zal men nu ook wel genoodzaakt zijn in Frankrijk te gaan handelen.
---

