Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 April.
De eerste kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. Van de commissién van rapporteurs zijn verslagen ingekomen over de *«ta-ontwerpen; 1 . tot opheffing der paardenposterij ; 2°. betrekkelïjk. de regeling van het munt-wezen van Ned. Indie A en B ; *n 3°. tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1854 (vergoeding van rente aan de Nederl. Rhijnspoorweg-Maat«chappij, Do voorzitter stelde voor de discussien te bepalen op 'anst. Zaturdag des morgens ten 11 ure. De heer de Bruin stelde daarentegen voor die discussien op morgen te doen plaats hebben; *elk voorstel door onderscheidene leden werd ondersteund. — *n| omvraag gebragt het voorstel des voorzitters, is daarvan de uit'lag. dat zich voor hetzelve verklaren 15 stemmen en 15 daar J^en, zoodat de stemmen staken. Vermits alsnu, krachtens net voorschrift vnn het reglement van orde, dit punt in eene Vo'gende vergadering moet worden uitgemaakt, bepaalt de voor-3,tter daartoe de vergadering op heden avond ten 7 1/2 ure.
De regering heeft geantwoord op het voorloopig verslag der com- PJ'ssie van rapporteurs betrekkelijk de wet op het Armbestuur. ( r I» bij dat uitgebreide stuk eene nota van wijzigingen gevoegd, etigevolge waarvan in een aantal artikelen , de geheele wet door, «•anderingen worden gemaakt , welker aard en strekking bij eene 'Ugtige inzage nog niet wel kan worden opgegeven. Wij laten ler een beknopt, overzigt van de algemeene beschouwingen der «fcmorie Tolgpn. o K?6" aa"hef der beantwoording schijnt het der regering niet verbodig toe, nader aan te toonen het standpunt waarop zij zich eelt geplaatst. De redenering komt hierop neder : de regering oest letten op den toestand der maatschappij zooals die is , op tr"" , noe^en en op de misbruiken , waarvan het bestaan beseb ' •<*oc'1 nipt geloochend of te ligt geacht mogt worden. Tushen dit ontwerp en het laatst voorafgaande bestaat, ten opzigte an de hoofdbeginselen, een groot verschil, zegt de memorie , °en wij8t die punten niet arm. Naar het oordeel der regering j °£en de kerkelijke instellingen van weldadigheid op een van *n staat onafhankelijk bestuur harer bezittingen en op eene j 'Je. regeling harer inrigting en huishouding aanspraak maken, en dit regt in het ontwerp in zijn geheelen omvang toegekend; jj nr het gaat te ver te beweren , dat de wet geenerhande bepaj. °?en ten haren aanzien zou kunnen bevatten. Die instellingen f 0" zijn zedelijke in den staat gevestigde ligehamen, bevoegd J 1 optredende tot het uitoefenen van burgerlijke regten , en wier invloed heeftzoowel op het welzijn vnn den staat, als op de rg, welke de regering krachtens de voorschriften der grondwet t ??' uitoefenen ten opzigte van het armbestuur , voor zoo veel het in t pe'3iet' behoort. Daarom mng en behoort de wet bepalingen . w houden , die, zonder het vrije beheer dier instellingen of de «hikking over hare middelen te belemmeren , aan de regering de tin ?en"e"i geven om kennis te erlangen van haar bestaan , haar e' en hare werking. Dit kan niet worden betwist, ten zij en bewere dat deze instellingen boven de wet verheven zijn. regering zegt wijders dat de godsdienstige liefdadigheid door voorschriften in het ontwerp, niet wordt beperkt of aan ban„ gelegd. Dan alleen zou het burgerlijk armbestuur eene do t T uitbreiding dan wenschelijk is kunnen erlangen, wanneer vril ehjkc instellingen, hare roeping vergetende, zelve hare Je werking inkrompen en dus van hare zijde streefden om hare Ni«n ¦ bvrSerlÜk bestuur over te dragen, do Ü| cmm* ce wetgever is verpligt zijn oordeel to vestigen op on9f, rondwet in het algemeen gewilde eerbiediging der natitot i refi'en en vrijheden, en op die zelfstandigheid van al wat vemr • k behoort en van haar uitgaat, welke met de regten en heeft'Rt,n!?t'r! Tan bet staatsgezag bestaanbaar is. — De regering moe i°yer'Kens geen ander doel dan de armenverzorging zooveel bren„ 'ot °-e kerkelijke en bijzondere liefdadigheid terug te lige U' me' 'angzamen, trapsgewijzen overgang tot de vrijwilk* 'ü]nJaa.l' Reenszins tot de verpligte armenzorg. Zij stemt eehhetl n' J" °-p armen-verzorging in een volstrekten zin, ge- Relaten1 godsdienstige liefdadigheid zou kuunen worden overre eij ' want het voorschrift der grondwet gebiedt stellig eene Terzorij TBn 'let armbestuur, en anders zou de geheele armen- 8i over8e'aten zijn aan do bijzondere en kerkelijke liefdav°ei-baar Pruktijk is de toepassing van dat beginsel onuitvan burffPIl-v0U 'ot Bchromelijke gevolgen leiden. Het bestaan Vf'PUicn. Be r """besturen wordt bij de grondwet zelve aangeniet worden** !?<!n tot regeling daarvan mogen dus in het ontwerp ac kiem e/0*19*' A 1 konden dergelijke bepalingen gezegd worden dit slechts lt 8t"atBarmonzorg met zich te dragen, dan zou word,,n mo h'°'S !'Jn van den "taat TSP ?a,,en waa"n zij scbouwd i CS ' doch zouden zij nimmer kunnen worden be?n<? kan l'*e e noodlottige kiem te leggen. —De regeet «u.b-'iH'' n'et toegeven dat de bepalingen der wet omtrent Aan d»y "Stelsel tot de burgerlijke armenzorg zouden leiden, "'die do e 0<iG t^^ ,°en wordt gezorgd dat de aanvrage tot «üb'ijkhoid d* kerkelijke inotplHngen niet zonder hooge noodzake*aakt dTT 'en aan den anderen kant moet worden ge-overgaanvergaan o Kemeente-hesturen niet ligtvaardig tot het verleenen ua' de ' P.oeupc'e9n_egeinhet verslag gedane vraag wordt gezegd, 'anders repe' !nP het denkbeeld van eene kolonisatie van Nederd^aa na"1""! Sarainaoca heeft laten varen en geen onderzoek ge''?e.docr r t keroi(,wi"fgheid tot emigratie, die onder de behoef"^ntes "'beidzamc en nijvere ingezetenen van Nederland zou kunden dor an ¦ /00ver de hoofdpunten uitde algemeene beschouwinifODjen meniQri,-,, waarop later in het breede zal worden terugge-
n°Pens de "S oe^' mede geantwoord op het voorloopig verslag , zl) met cc Teiant'eringcn in de bestraffing van misdrijven , waaruit Verschillen<i°P^on ontwaard heeft, dat die voordragt, behoudens Tan een groot. annmwkingen tegen hare onderdeden , den bijval "hauli, dat deze wf lede.n mOSt ondervinden. De regering lier'engs naar het don -BRt '* een eerste B'aP °P den weS • die a'" *>ening onzer straf * ' dat beoogd wordt, namelijk, de her- ?vertuigd dat de p*Til,ft- De regering heeft zich overigens koninkliik-' h».i, li e,'e 'eden der staatscommissie ingesteld bij R<*n bezwal Ta" den 2* September 1853, in de voordragt gelden -voo T^" Pn ,laar' mpt name ook niet hinderlijk oorat vereen r • va9ts,p"en eener nieuwe regterlijke inrigting. *°rden h^t j'nS Tan regtspraak door deze wet verkregen zal • °°k 'biid li %eßering T°°r onbetwistbaar. l,fPngen eeze beantwoording is eene uitgebreide nota van wij-
t!Bd. AnSVerre WOrdt npt bombardement vnn Odessa niet beyesn°Pel v, i 3Weet men '°P grond van tijdingen uit Konstantidievan K "" '5 Actet' rtat de Engelsche Btoomboot Fury , •che etl *aTarna nnnr Odessa was gezonden , om daar de Eng'el•ehoten ran8'jne consuls en onderdanen af te halen , mei kanon- VaartuiE d°n strandbntterijen is ontvangen en dat, hoewel dit jCtle en v pall''ementeirevlpg voerde; dat de admiralen der Fran- Ti)andel"K jhp vloot den 10den bp7el hebben ontvangen, om rf8n de vlo t "te neginnen en dat men te Vorna het vertrek ?ePêche uit -RBiar odes3a te gemoet zag. Ook wordt nog in eene °°ten voo nü est opgegeven, dat zich vier Engelsche stoomwal T r ydessa bevonden. Dat het gebeurde met de Furi/ een !jad •is i, geallieerde vloot op de stad heeft tengevolge ge. P1'Ondei.B.or. mOL-elijk, maar in allen gevalle niets meer dan eene Jr^^dem ,'¦ ollder (,e bijzonderheden, die betreffende dit «"'ïÜ? n 'n omlooP ziJn > behoort nog , dat daardoor 1.325 !V. *»(n der vlammen zijn geworden. (Vergel. de depêche van den 15den vermelden voorts nog dat de/urt/ zich van eene Russische oorlogsgaljoot had meester gemaakt, doch dien prijs weer bad moeten laten varen, om vijf Russische oorlogschepen, die de haven van Sebastopol verlaten hadden, niet in handen te vallen. De kapitein van de Fury nam center een gedeelte van de gevangen genomen Russische bemanning mede en keerde naar Kavarna terug, om de admiralen van het gebeurde kennis te geven. Overigens komen de berigten uit Konstantinopel van 15 dezer, op het volgende neder: de Frans me generaal Bosquet, kommandant van een der divisien van het expeditiekorps, was naarAdrianopel vertrokken, waar het hoofdkwartier zou gevestigd worden. Reeds had de beweging van de troepen naar dit punt een aanvang genomen. Een Ëngelsch regiment had met dit doel Gallipoli verlaten. Een Fransch korps van 20,000 man en een ngelsch van 8000 man, waren reeds in laatstgenoemde haven ingescheept. Het eskader van den admiraal Bruat, met 6000 man expeditie-troepen aan boord, waß den 16den door de paketboot op de hoogte van het eland Tenedos gezien. De Engelsche troepen, die met de Himalaya waren vertrokken, hadden te Konstantinopel reeds voet aan wal gezet. Men maakte daar reeds toebereidselen om prins Napoleon op eene populaire wijze te ontvangen; deze prins is, volgens tijdingen uit Malta, den 20sten op dat eiland gearriveerd, waar hem eene schitterende ontvangst is te beurt gevallen. Volgens eene depêche uit Triest, inhoudende een berigt uit Konstantinopel van 17 dezer, heeft lord Stratford Redcliffe de oorlogsverklaring van de Westersche mogendheden op de hoeken van de straten laten aanplakken. Door Egyptische troepen is de markt te Volo geplunderd. Het Joodsche kwartier te Salonira is door brand verwoest. Niels naders nopens de beweerde overwinning van de Turken in de Dobrudscha. De Russen ontvangen dagelijks versterkingen uit Besarabie. Volgens eene dépêche in den Morning Chronicle zou Basardjik, even als Kustendsche, ontruimd en in brand gestoken zijn. Reeds is door ons, op grond van eene telegrafische depêche gemeld, dat prins Paskewitsch bevolen heeft Klein Wallachije te ontruimen; wij vinden d t in eene depêche uit. Weenen van heden bevastigd, waaruit al verder schijnt te blijken, dat de Russen voornemens zijn het beleg van Kalafat op te breken; welligt ora hunne strijdkrachten elders te concentreren en der Turksche armee een beslisscnden slag te leveren. Dezelfde onzekerheid, die betreffende het bombardement van Odessa bestaat, heerseht ook nog ten opzigte van de belegering van Silistria. Volgens brieven uit Weenen, van den 24sten dezer, wcs het bombardement van die plaats den Uden begonnen en was een gedeelte van het fort reeds verbrand. Dat de plaats e-liter zou veroverd zijn, zoo als eerst gezegd werd, blijkt van grond ontbloot te wezen. Men heeft reden om voorloopig het geheele berigt vooralsnog te wantrouwen, omdat de Rassen, om Silistria te belegeren, eerst met eene aanzienlijke magt den Donau zouden hebben moeten passeren, waarvan men nog niets gehoord heeft. Bijzondere brieven uit, Weenen geven te verstaan, dat de staatkundige betrekkingen tusschen Oostenrijk en Rusland van dag tot dag meer gespannen worden en dat zich te dien opzigte onmiskenbare verschijnselen voordoen. Waarin die bestaan, wordt evenwel niet gezegd. Uit Bukarest wordt medegedeeld, dat ook de Belgische consul van zijne regering het bevel heeft ontvangen , zijne functien neder te lecgen. Het berigt, dat de Fransche vloot van de Oostzee in de baai van Rjöge aangekomen was, is later gebleken onjuist te zijn. Volgens een telegraphisch berigt uit Hamburg van 25 dezer, te zes ure des avonds, was de vloot nog niet in het gezigt. De steden Reval en Dunamunde, zijn" nu in staat van beleg verklaard. De Engelschen hebben weder vijf Russische koopvaardijschepen genomen. De Oostenrijksche regering heeft den uitvoer van een £root aantal ankers, die voor Russische rekening gekocht waren, verboden. Het geval , waarin Oostenrijk zich niet vooraf met Pruissen behoeft te verstaan en ecrstgemelde mogendheid onbelemmerde vrijheid van deelname in den oorlog tussehen Rusland en Frankrijk en Engeland zal hebben , is , volgens de Inde'p. Beige , wanneer die inmenging znh bepaalt tot de Donau-Vorstendommen. Om buiten deze provinciën tegen Rusland te ageren , zou de goedkeuring van Pruissen noodig zijn. Onwaarschijnlijk is deze mededecling niet; de tijd zal echter moeten leeren, in hoe verre zij al of niet juist is. De Pruissische eerste kamer heeft, volgens eene telegrafische depêche uit Berlijn in de Köln. Ztg., den 25sten dezer het ontwerp betreffende de leening van 30 millioen met eenparige stemmen aangenomen. Men verneemt dat Zaturdag 29 dezer beide Pruissische kamers uiteen zullen gaan. Het hoog ceregtshof te Wiesbaden heeft den bisschop van Limburg, alsmede diens vicaris-generaal en andere Katholijke geestelijken, wegens misbruik van magt in kerkelijke aangelegenheden , tot eenp geldboeto veroordeeld, Te Freiburg heeft de aartsbisschop, afgeschrikt door de maatregelen der politie, van het voornemen afgezien, om in het, op last der regering gesloten Katholijke seminarium met geweld binnen te dringen. De Moniteur Universel behelst eene eensluidende verklaring, als reeds door de Engelsche regering is uitgevaardigd en krachtens welke Russische schepen, die vóór den 15 Mei eene Russische haven in de Oost en Witte Zeeën hebben verlaten en bestemd zijn naar havens in Frankrijk en Algerie, vrijelijk aldaar kunnen binnenvallen, hunne lading lossen en weder vertrekken naar alle niet geblokkeerde Russische of onzijdige havens. Het 6de escadron Fransche kavallerie, dat in 1834 opgeheven werd , zal op nieuw worden gevormd. De Engelsche bladen deelen op grond eener depêche uit Weenen mede, dat Sardinië onlangs aan de Oostenrijksche regering vriendschappelijke voorstellen heeft gedaan. Oostenrijk verlangde evenwel de uitzetting van alle vlugtelingen, beperking van de vrijheid van drukpers en het staken van do confiskatien van kloostergoederen ; en dit was meer dan Sardinië kon toestaan.
De Canada heeft berigten medegebrngt uit New-York van den Uden dezer. De handelingen van het congres te Washington leverden niets belangrijks op. In het huis der vertegenwoordigers hield men zich voortdurend met de Nebraska-bill bezig. Desenaat had een amendement op het verdrng met Mexico aangenomen , waarbij bepaald wordt dat de 31ste graad de grenslijn zal uitmaken. De Mexikaansche regering moet deze wijziging hebben goedgekeurd. Volgens den New-Yarb Herald is er eene conventie gesloten tusschen do Engelsehe en Amerikaansche regeringen, betreffende het regt van onderzoek der schepen en het pressen vnn matrozen. Bij deze conventie verbinden de Vereenigde Staten zich eene strikte onzijdigheid in den tegenwoordigen oorlog in acht te nemen; daarentegen erkent Engeland het principe, dat de neutrale ving schip en lading dekt, dat vrij schip vrij goed maakt. Engeland laat overigens ten opzigte van de Vereenigde Staten het regt van het matrozen pressen en het onderzoeken van schepen varen en schenkt aan de Amerikanen begunstigingen ten opzigte van de geblokkeerde havens. Zijn deze opgaven van den Herald juist, dan heeft hij regt] te zeggen dat Engeland deze belangrijke concessien heeft toegestaan, omdat de neutraliteit der Vereenigde Staten door geene bijzondere verdrogen gebonden is. De uitrusting var. knpersehepen onder Russische vlag moet een verdichtsel zijn. Zonder de openbare meening of de maatregelen der regering nog te rekenen, zouden er toch weinig waaghalzen gevonden wordt n , die zich met de kaapvaart zouden willen afgeven. Te Washington seide men , dat de Britsche regering haar voor- nemen had te kennen gegeven, om onmiddelijk na het uitbreken der vijandelijkheden in Europa, al de Russische havens in den grooten Oceaan te blokkeren ; hoewel deze zeer noordelijk liggen, zouden de kooplieden in Californië door dien maatregel veel te lijden hebben. Om slechts één voorbeeld te noemen, kan ge zegd worden, dat juist nu eene maatschappij was opgerigt, om de Rußsische steenkolengroeven te exploiteren. Te Jacksonville heeft een brand $ 300.000 schade aangerigt. In Texas was het reizen door de Indiaansche roovers zeer gevaarlijk. Op Haïti was een verschil gerezen met den Franschen admiraal Duquesne. De keizer had toegegeven. Uit Californië waren de George Law met $ 803.569 en de Star of the West met $ 671.489 aangekomeu. De berigten loopen tot den 16den Maart. Uit Oregon waren berigten ontvangen van nieuwe goud-ontdekkingen. iren de expeditie van Walker in Sonora was eene Amorikai msche oorlogsbrik uitgezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 April. De koningin hield gisteren een geheimen raad, waarin de proclamatie, bij welke de bededag vanmorgen wordt bepaald, werd opgesteld. Deze bededag zal even streng gehouden worden als de goede vrijdag gehouden wordt. — Bij de admiraliteit of het departement van marine zou, volgens de Morning Herald, eene niet onbelangrijke plaatsverandering plaats hebben gevonden. De vit e-admiraal ïlydc Parker, tot nu toe oudste Lord der admiraliteit, heeft uit hoofde van zijne zwakke gezondheid, den minder moeijelijken post van opperkommandant van Sheerness aangenomen ; in zijne plaats treedt de vice-admiraal Sir G F. Seymour, die eerst eergisteren van het kommando op het Noord-Amerikaansehe en West-Indische station is teruggekeerd. De admiraal Seymour is in 1757 geboren; op lOjarigen leeftijd trad hij als vrijwilliger bij de vloot in dienst en heeft zich sedert in tallooze gevechten en zeeslagen onder Nelson , Cochrane en anderen roemrijk onderscheiden. Hij behoort tot de beste zeelieden van Engeland. De Globe spreekt dit berigt echter ten stelligst! tegen. — In de city hoeft sedert gisteren weder algemeen hot gerucht geloopen, dat de bank overmorgen haar disconto zou verhoogen , ten einde daardoor den uitvoer vnn specie naar Frankrijk, zoo mogelijk, tegen te gaan. Een zoodanige maatregel schijnt echter niet zeer waarschijnlijk, voordat de kanselier der schatkist met de leeni iq van 6 millioen klaar is. Do uitvoer vnn specie naar Frankrijk wordt ondertusschen immer grooter, en houdt bii lange na geen gelijken tred met den invoer van goud uit Australië. — Het laatste uit West-Indie ingevoerde zilver werd gisteren voor rekening van het vasteland tot 60 3/4 d. verkocht. — Men verneemt, dat lord Raglan ongesteld is. --- Op den Amerikaanschen snelzeilcr Sovereign of the Seas, die uit Melbourne met eene lading goud van 35,000 oneen op de Theems is aangekomen, is gedurende de overvaart eene muiterij udgebroken, die slechts met den bijstand van de tussehendeks passagiers is onderdrukt. Het gebeurde juist onder de linie, toen een d¦¦•¦ matrozen (een Engelschman) met een passagier twist kreeg, e ' zich zoo dol aanstelde, dat de kapitein hem in boeijen moest laten slaan. De helft der bemanning trok partij voor hom en bedreigde den kapitein dat zij zich van het schip zouden meester maken, wanneer de kapitein den gevangene niet los liet. Naar het schijnt wis de twißt met opzet gezocht en de muiters zochten eene gelegenheid het schip benevens de lading goud in hunne magt te krijgen. De passagiers zagen het gevaar in, lieten zich door den kapitein van wapenen voorzien en hielpen hem om de belhamels, tien in getal, te overweldigen en in boeijen te klinken. Daarbij verwondde de kapitein bij ongeluk een zijner officieren met oen pistoolschot, waarmede hij den hoofdmuiter wilde treffen. Het schip ligt thans in de West-Indische docks en de muiters zijn in handen der politie overgeleverd. — Uit Portsmouth wordt berigt, dat de stoomboot der douane de Argus, eene in het kanaal prijs gemaakte Kussische brik in de haven geboegseerd heeft. — Uit Plymonth meldt men, dat eene Russische bark met zout en salpeter beladen en met eene bemanning van 13 personen bij Stnrt-l'oint gezien was. De haven admiraal had de stoomsloep Conjiance uitgezonden om de bark op te brengen. — De Chinesche dagbladen deelen eenige bijzonderheden mede omtrent de uitkomsten door den keizer van Kusland, door zijne onderhandelingen in Japan, verworven. De Russische stoomboot Vostok is den lOden Februarij te Shanghae van Nangasaki aangekomen, met de tijding, dat de keizer van Japan toestemming had verleend, om in onderhandeling te treden met den kommandant van het eskader, en reeds gevolmagtigden benoemd had, t<~n einde de grondslagen van een traetaat te bespreken. Ondertiissihen scheen het, dat de keizer van Japan nog eenig uitstel had gevraagd. Dit kan te minder verwondering baren , wanneer men in aanmerking neemt, dat de Japannezen niet spoedig besluiten. Niettemin kan men met zeer veel waarschijnlijkheid aan•ïemon , dat het stelsel van geheele uitsluiting, hetwelk de Japannezen tot dusverre zoolang tegenover de Europesche mogendheden hebben gehandhaafd , een geduchten knak heeft ondervonden , zoo het ui niet bepaald overwonnen is. Het voorbeeld van China, de raadgevingen der .Nederlanders en het materieele magtvertoon van twee Russische en Amerikaansche eskaders , hebben noodzakelijk op het besluit van den«o7oun een overwegenden invloed uitgeoefend. Aan het Amerikaansche eskader, onder den commodore Perry, int aldaar reeds vroeger verschenen was, moet, volgens eenige dagbladen, de eer toegeschreven worden van den goeden uitslag, dien thans te Nangasaki behaald is. Het is, weliswaar, aan geen twijfel onderhevig, of de boodschap van den president der Vereenigde Staten en de taal van den commodore hebben op de Japansche autoriteiten een diepen indruk gemaakt; van den anderen kant valt het echter ook niet te ontkennen, dat aan de bekwanmheid, waarmede de Russische regering ten deze gehandeld heeft, door als het ware de deur, die reeds geopend was, verder open te zetten, en op de plaats te verschijnen vóór do terugkomst vau den Amerikaanschen gevolmagtigde , niet minder die eer moet toegeschreven worden. Reeds Bedert langen tijd heeft Rusland een begeerig oog op do Japanschen handel geslagen en zijne oorlogsschepen hebben dikwijls den nog onafhankelijk lijnden Archipel , die aan den noordwestelijkcn kant vnn de Stille Zuidzee gelogen is, bezocht. Tegenover de indrukwekkende manifestatie van de Vereenigde Staten , oordeelde het kabinet van St. Petersburg het niet raadzaam om tijd te verliezen, wilde het Japan voor zijnen invloed winnen en zijne oude plannen ten uitvoer brengen. Dit nu was de oorsprong van de zending, die aan den admiraal Poutiatine toevertrouwd werd. Nu zal het de vraag zijn, of de Russische onderhandelaar bepalingen zal maken ten gunste van alle vreemde natiën, overeenkomstig het voorbeeld, gegeven door de Engelschen tijdens het teekenen van het traetaat van Nankin, dan wel of bij niet veeleer getracht heeft aan de regering van Jedo eenig wantrouwen in te boezemen jegens de vlag van de andere Europesche natiën. Hoedanig echter de voornemens van Rusland ten deze ook mogen zijn, mjm kan staat maken, dat de Amerikaansche. zending hare krachtige pogingen zal in het werk stellen, ten einde, ten voordeelo van allen , en niet in een uitsluitend belang, den hefboom te doen wegvallen, die Japan reeds zoo veel eeuwen van het overig deel der wereld heelt afgesloten. — Toen de Vostok in het begin van Februarij Nangasaki Terlaten heeft, wa» de commodore Perry nog niet in die haven venehenen, doch verwachtte men hem aldaar eiken dag.
— Volgens de Peking Gazette, loopende tot 13 Januarij, hadden de opstandelingen de stad Tan-Chaou verlaten, die ten noorden den ingang van het groote kanaal bestrijkt. Het officieele orgaan stak de loftrompet over dezen terugtogt, dien het voorstelde als een beslissend resultaat voor de keiierlijke troepen. Volgens correspondentien uit andere bronnen, scheen het echter rlat de positie der keizerlijken en insurgenten sedert het begin van den winter tot op het einde van Januarij geene verandering had ondergaan. De vijandelijkheden zouden, ingevolge deze correspondentien, niet eer hervat kunnen worden, dan wanneer het saizoen daartoe meer gunstig mogt zijn. De Europeschc handel herstelde er zich overigens allengskena van de hevige crisis, die zij het vorige jaar ondervonden had door de inneming van Amoy en Shanghae. De omzettingen zijn zelfa zeer levendig geworden in de haven van Canton, en het gezamenlijk bedrag van den uitvoer van thee voor de dienst van 1853—1854 zal veel grooter zijn dan een jaar vroeger. (ïedurendo de acht eerste maanden van die dienst (van Julij 1853 tot Februarij 18.» t) zijn uitgevoerd vnn Canton: 35 milliocn pond thee, van .Shanghae 22,800,000 pond en van Pouchow 5,600,000 pond, makende ecu totaal van 63,400,000 pond. Gedurende hetzelfde tijdsverloop in 1852—1853 bedroegen de uitvoeren niet meer dan 50 millioen pond. De toename is bij gevolg aanzienlijk. Nopens de geschillen, die tusschen de keizerlijke autoriteiten te Shanghae en de vreemde consuls betredende de inning der inkomende regten ontstaan waren, verneemt men, dat de Europesche handelaren, nadat de insurgenten de douane-schepen vernietigd hadden, verklaarden, dat zij zich thans nier meer gehouden rekenden, om deze regten voor rekening der keizerlijke schatkist te betalen , aangezien er nu geen mandarijn» meer in de haven waren, noch eene goregeld opene kas. Van den anderen kant verklaarden de mandarijnen, dat de keizer nog geen afstand had gedaan van zijne •ouvereiniteit over Shanghae, en dat de tijdelijke bezetting dier •tad door eene bende opstandelingen, den handel niet kon ontalaan van zijne verpligtingen om de regten te betalen, die bij de tractaten waren bepaald. Op dit, terrein overgebrngt, zijn de'diieussien allengskcns ernstiger geworden.
Na langen tijd mot elkander daarover te hebben beraadslaagd, hebben de keizerlijke autoriteiten een douane-bureau buiten de stad opgerigt, doch binnen het bereik der Europesche factorijen; en de Engelsche en Amerikaansche consuls hebben alstoen besloten, dat, tot op nader order, de handelaren de regten zouden betalen in de kas van dit voorloopig établissement. De gouverneur van llong Kong, sir George Bonham, is den 18den Februarij naar Shanghae vertrokken, waar hij deze kwestie, waarbij de bnilenlandsche handel in China zeer von nabij betrokken is, defintief zal regelen.
De admiraal Pellew, die het bevel voert over hot Engelsche station in do Chinesche wateren , heeft tegen de zeeroovers op de kust eene nieuwe expeditie ondernomen. De stoomboot Barracouta heeft zes vaartuigen in den grond geboord on een groot aantal personen krijgsgevangen gemaakt, die allen aan de Chinesche justitie overgeleverd zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen , 24 April. Gisteren heeft de jonge keizerin hare plegtige intrede in deze hoofdstad gedaan en werd door de bevolking met buitengewone geestdrift ontvangen.
Heden avond ten 7 ure heeft de kerkelijke inzegening in de Augustijner kerk plaats. Morgen avond zal de geheele stad verlicht worden.
De keizer heeft bij deze gelegenheid den veldmaarschalk Radetsky het grootkruis der Orde van den H. Stcphanus geschonken. Ten behoeve van de armen in do onderscheidene kroonlanden, heeft de keizer 200,000 fl. beschikbaar gesteld.
Berlijn, 25 April. De minister van koophandel heeft oan den handelstand te Memel, Koningsbergen, Dantzig, Elbing, Colberg, Stettin, Wolgast, Greifswald, Stralsund en Bnrth, eene circulaire doen toekomen, waarin tegen het vervoeren van oorlogscontrabande, het overbrengen van depêches of het aannemen van kaperbrieven van eene der oorlogvoerende mogendheden, gewaarschuwd wordt.
— Eergisteren avond is in het eenige mijlen van hier gelegen stadje Alt-Landsberg een vreeselijke brand uitgebroken , welke bij den juist heerschenden storm , het grootste gedeelte van het stadje in de asch gelegd heeft.
---

Fransche Post.
Parijs , 25 April. De commissién der kamer van afgevaardigden zetten haren arbeid voort. Die voor het wcts-ontwerp op de hypotheken heeft den heer de Belleyme tot rapporteur benoemd. De commissie van onderzoek voor het budget heeft eveneens bereids haar rapport verkozen; het rapport zal in de eerste dagen van Mei rondgedeeld worden en togen 20 Mei in discussie komen. Er zijn bovendien nog zoo vele belangrijke onderwerpen aan de orde, dat men met grond bevreesd is . dat de kamer voor haar reces dat al niet zal kunnen afhandelen.
— Men is druk in do weer met het vormen vnn een supplementair escadron, dat bij elk regiment kavallcrie van liet leger m het Oosten zal worden gevoegd; de manschappen daartoe, vooral de officieren, zullen ligt te vinden zijn; alleen de paarden beginnen schaars te worden.
— Men gaat voort met het organiseren van de keizerlijke garde en de honderd gardes van het paleis; het kostuum der lautsten zal zeer schilderachtig zijn.
— Het faillissement van het huis Leroy-Chabrol heeft zeer treurige gevolgen na zich gesleept, vooral te Sédsn; verscheidene belangrijke huizen hebben de betalingen moeten staken; men noemt onder anderen oen faillissement van 6 millioen francs.
— TafEeully, nabij Lyon, zijn nu tien dagen geleden twee arbeiders, door het instorten der aarde, in een put begraven wanrin zij arbeidden. Sedert heeft men nacht en dag ( ooi-gewei'kt om beu te bereiken en te verlossen , doch vruchteloos, vermits de anrd van den grond telkens nieuwe instortingen veroorzaakt. Men heelt een klein gat geboord , door middel waarvan men de hcid\ werklieden voedsel kan toewerpen en met hen spreken. Een hunner is bereids aan de gevolgen van afmatting, vrees en slapeloosheid overleden. Den ander hoopt men te behouden, alhoewel men van voor af aan met het reddingswerk moet beginnen. Men zal thans loopgraven tot aan de plaats waar hij zich bevindt trjkchten te openen.
---

Belgische Post.
Brussel , 26 April. Den 1 Mei zal te Laeken de eerste steen worden gelegd voor de kerk ter gedachtenis van wijlen de koningin Louise Mnrie.
— Een vnn de oudste overblijfselen uit vroegeren tijd , welke P.elgic bezat, is thans verdwenen. De laatste toren van het sterke kasteel, hetwelk Pepijn de kleine in hot jaar 743 bij Herttal liet bouwen , weike tot dusver den tijd getrotseerd had , is voor eenigen tijd afgebroken.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 26 April. De Moniteur deelt het volgende mede: Vele vreemde dagbladen hebben medegedeeld, dat de Fransche regering, UI overeenstemming met die van Engeland, eene sommatie tot I'ruiasen zou hebben gerigt, met het doel om deze mogendheid aan te sporen, om hare neutraliteit te verlaten en haar anders daarvoor verantwoordelijk te stellen. Het is overbodig te zeggen, dat dit gerucht geheel en al van grond is ontbloot. Het is immers niet op het oogenblik van het onderteekenen dor laatste acte der Weener conferentie door Pruissen, waardoor deze mogendheid op nieuw toetreedt tot de beginselen door de zeemogendheden verkondigd, dat hare voornemens in twijfel kunnen worden getrokken. De Duitsche kabinetten zijn volkomen ingelicht nopens het karakter en de oogmerken der staatkunde, die Frankrijk en Engeland bestrijden. De identiteit der belangen ia een voldoende waarborg voor eene gemeenschappelijke handeling. — Te Toulon zijn per Berthollet berigten uit Gallipoli ontvangen. Volgens dezelve was de gezondheidstoestand onder de Fransche troepen ten hoogste voldoende. De vier oorlogsschepen die te gelijk met der. admiraid Bruat vertrokken, kwamen den 17den te Gallipol' aan. Het eskader van admiraal Hamelin lag te Baldjik ten onker; hij had de schepen Mogndor, Deseartes en Vanban bij zich gehouden en de overige naar Algiers teruggezonden. De Russen rukken niet voorwaarts, maar versterken zich in de Dobrutseha. — Omer Paeha had eene retirerende beweging gemaakt om zijne troepen bijeen te trekken. De Engelschen sloegen nog een kamp op te Bujukdéré. — Uit Athene wordt nog gemeld, dat de Engelsche gezant aldaar den koning met afzetting gedreigd heeft. Er was den 21 dezer voor niet meer dan 14 dagen graan in de stad.
— Uit de berigten uit Konstantinopel van 17 dezer blijkt nog, dat de Grieken uitstel hebben bekomen om Konstantinopel te verlaten. Alleen de Katholieke Grieken mogen er blijven.
De omstandigheid dat eene moskee in eene kaserne veranderd is heeft eene algemeene verontwaarding onder de bevolking te weeg gebragt. — Te Villafranea bij Nizz* heeft eene botsing plaats gehad tusschen twee Napelsche stoombooten de Sicilia en de Ercolano. De Ercoiano is gezonken, waarbij 33 personen zijn omgekomen; slechts 35 personen zijn er gered.
---

