Algemeen Overzigt. Rotterdam , 25 April.
Aan de tweede kamer zal bij de hervatting der werkzaamheden worden aangeboden een wets-ontwerp , tot toevoeging aan het Vde Wfdatuk der begrooting voor 1854, van eene som van ƒ 200,000, tot bestrijding der kosten van de stichting van een stoomgemaal ** ontlasting van Rhijnlands boezem op den IJssel. liet verstrekt het middel om, ingevolge de verpligting door Rhijnland bij de overeenkomst in 1847, mot de Haarlemmermeer-commissie bedongen , bij zomerdroogte dat waterschap en den meerpolder uit den Wsael van versch water te voorzien. De landen langs de Gouwe sullen door de stichting van het stoomgemaal wel in de eerste Plaats worden gebaat, maar hunne verligting zal, volgens de me"lorie van toelichting, tot die van den algemeenen boezem bijdragen. De grondslagen waarop het plan rust , zijn : I°. dat de uitwatering zal geschieden regtstreeks op den IJssel, voorboezem; 2°. dat de wateropvoer niet hooger zal behoeven te zijn dan l>2o el boven A. P.i
3°. dat de waterwerktuigen znllen zijn staande schepraderen, w"arvan de middellijuen de lengte zullen hebben van 7,40 el; 4°. dat het aantal schepraderen zal zijn zes, ter breedte ieder 1,75 el, zich bewegende met eene snelheid van 100 el per minuut, gerekend in de zwaartepuntslijn van het ingedompelde Veelte der schoep; s°. dat de wateropvocrende en waterkeerende werken tevens de geschiktheid bezitten om omgekeerd het rivierwater te kunnen in*> doorlaten , wanneer dit bij zomerdroogte mogt vereischt worden. 6°. dat hef stoomgemaal zal worden gesticht achter de Haanepraaisluis in de üostgracht van Gouda, die bekwaam zal worden gemaakt tot leiding van het water naar het stoomtuig , daaronder begrepen eene te maken doorsnijding in het bolwerk vóór de te "loopen Tiendwegspoort, met den aanleg van nieuwe bruggen, vOor zoover de bestaande gemeenschap door het uitvoeren der aan •e leggen werken zou worden verbroken. De voorgestelde vermeerdering van uitgaven ad f 200,000 kan worden bestreden uit de middelen bij de wet aangewezen ter goed- Otaking der uitgaven , begrepen in de Staatsbegrooting van 1854. Van minder aanbelang is een ander ontwerp, houdende raming Ttoi uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van *>»rine, dienst 1854. Het heeft blootelijk de strekking om ter ?*schikking van het dep. van marine te stellen de gelden, welke in den loop vnn 1853 wegens gedane verstrekkingen zijn ontvangen, Eindelijk werd nog een ontwerp aangeboden, tot goedkeuring dading tussehen het bestuur der domeinen en het Heem"¦adschap van Marl en Dintel , ter beëindiging der moeijelijkhe¦kn, bestaande omtrent de teruggave van een voorschot van ¦f 150.000 uit 'slands kas, in 1804 aan dat heemraadschap vcr,tr"kt. De schuld zal worden gekweten in 15 jaarlijksche termijnen ieder van 1/15 van het gehecle beloop, met een intrest van V 2 ten honderd 'sjaars.
Het gerucht. dat de Russen in de Dobrudseha eene bataille tegen de Turken verloren hebben , was eergisteren mede te Parijs in omlo°P Arm de l'atrie wordt uit Weenen geschreven, dat de Turken °ader Sclim pacha , gedurende 22 uren den strijd tegen eene veel grootere Russische krijgsmagt hebben volgehouden , met dat gevolg, llat. de laatste, na een allerhardnekkigst gevecht zich verpligt Bezien heef! haren inarsch te staken. De Patrie voegt er bij, "*' dit schitterende wapenfeit veel heeft bijgedragen tot de goede u'tvoering van de aan Oiner pnelia voorgeschreven beweging, "rekkende om do troepen te concentreren. Volgens lengten van de Ostd. Post maken de Russen toebe'•idselen om hij Kassova , Kalarasch en Giurgewo over den Donau te trekken.
•De koning van Griekenland heeft aan den keizer van Oostenrijk **n schrijven gezonden , waarin de gebeurtenissen in Griekenland "Xgelieht worde. Het Russische dagblad Petersburg Skya Wiedomostie bevatte JJe*er dagen , onde-.1 den titel de Bloedprijs, een artikel, waarin een tafercel van den toestand van Engelsch Oost-Indie en j 8? •** gruwelen, welke de Engelsche barbaarschheid aan den In"l^ bedrijf! , opgehangen wordt. Het geheele artikel is met alle ""ogelijke kunst ingerigt, om de Engelschen in een hatelijk daglicht ,enSt.':llen Pn hst gemoed der Bussen op te zetten. Volgens den j^hrijver, zonden de Engelsehen niet spaarzaam te werk gaan met OT, ¦lfBnÜden van ooren , neuzen en tongen, zouden zij ijverig ge- maken van de knoet, van deNertschinsk , Palki, spitsroes,en ,en en hoe de andere straften mogen hceten , welke het Russische fafarsenaal bevat, maar welke de Engelschen zouden bezigen als .tli ,ot kastijding of beschaving. Te opmerkelijker is dit dat n VBn opzettelijke leugens en laster, wanneer men bedenkt, tij" al'P 8 wat in Rusland gedrukt wordt, geschiedt met goedkeu-8 der keizerlijke eensuur. ¦"e Moniteur Universel van eergisteren deelt de verklaring t»ede van het Russische gouvernement, op 13 dezer door het '^''nal dt St. I'eiersbourg afgekondigd , en waarin de schuld van i & oorlog op Frankrijk en Engeland wordt geworpen. De Moniteur ,*t achter dit si uk «en artikel volgen, waarin wordt aangetoond , ' Rusland alleen de schuld van alles moet dragen. De daarin oezigde argumenten doen geen nieuwe gezigtspunten kennen. s, °orts deelt de Moniteur eene circulaire mede van de Russi-1e regering aan hare agenten in het buitenland, waarin men ; n?, proef vindt van Busiands medepligtigheid aan den opstand Spirus en Thessalie. „'t de Lith. Corresp, ziet men, dat Pruissen aan de overige oote mogendheden eene verklaring zal doen toekomen, waarin Jodragslijn, door deze mogendheid in de Oostersche kwestie ?'u'gd ei, iinip houding tegenover Frankrijk, Engeland en Rus- nd wordt uiteengezet, tnn Weenen wordt geschreven, dat een der artikelen van het jj ktaat tussehen Pruissen en Oostenrijk de bepaling inhoudt, bn U'S9CU zich verbindt, een korps van 120,000 man besclukv r *e stellen ,om Oostenrijk in het Noorden te dekken , nigedat rijk genoodzaakt most zijn eene militaire beweging in *n. Zuidelijke rigling te maken.J '¦>nH 1 i koningsbergen, dat dezer dagen eenige H01-e,,/tsche schenen, die later te Pillau zijn binnen geloopcp, in de dooi' d. kruisers zijii gevisiteerd; eender vaar- Ulgen, dat niet V'nmiddelijk wilde bijleggen, ontving een schot "> 9cnerPv Te Karlsruhewil men reeds weten, dat de buitengewone zending k,\den 6ri"li' '<• peiningen naar Rome, ter verelfening der zn J 1 geschillen, geheel mislukt is. Tevens wordt van de e des aartsbissehope van rreiburg een «liet tegen de geogde huwelijken te gemoet gezien. Deze prelaat is mede voortotl^ 18' om 7'"'' m ''elie plegtige processie toegang te verschaffen . het door de regering gesloten en verzegelde lokaal van het 32ï*e seminarium. Men voorziet ernstige gevolgen van deze '^onstratie. to Keurhessiscii*. regering is voornemens nieuwe kamers bijeen tvtf.oePen, in do hoop, dat door dezelve de geoctroijeerde consti-0 'e zal worden aangenomen. Hen twijfelt echter zeer, of de u{! ""den verkiezingen wel in den geest van het ministerie zullen j^'t Zwitserland iw.lt de organisatie der bondstroepeh als zeer o^'^igend geschilderd, 8B pil rtlkpjnen toereikend voorgesteld, de taan a' de eventualiteiten het hoofd te kvmnen bieden, die uit Orj,} eBenwoordige crisis in Europa zouden kunnen Ontstaan, liet Qfhoud dier troepen kost jaarlijks slechts 3 1/2 millioen fr. £FMu>Btenr'Jk:3f'he deserteurs, die op het Tessinsche grondgebied er, j^t waren, zijn door eene Oostenrijksche patrouille vervolgd te \r/ aar gearresteerd. De bondsraad is voornemens hiervoor ••Oen voldoening te vragen.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Eonden , 23 April. De Portsmouih Guardian deelt de volgende belangrijke bijzonderheden mede, betreffende de reserve ut Kngelsche vloot: Schepen in reserve te Portsmouth: Acteon van Z6 stukken, Aiolus 42, Alfred 50, Asia 84, Camatic 72, Carysjord 26, Champion 14 , Collingwood 80, Contest 12 , Egmont 't 2 , Gramp is 50; Grlffon 3, Hartings 12 , Hazard 14 , Helena 16 , HyacynthH, Java 50, Lauret 42, Melville 72, Minerva 42, Pembroke 72, 7V wer/ull 84, Princes Charlotte 104, Qaeen Charbtte 104; Raleigh 50, yiosa 6, iSea Elower 8, Serpent 12, Sirius 42, Sultan 72, jTAad'a 42, Vindictive 50. Totaal 1499 stukken. Te Devonport: Aboukir 90 stukken, Agincourt 72, Alarm 26, .imazon 26, America 50, Amethyst 26, Andromeda 44, Arachne 18, Atalante 16, Bombaij 84, Calcutta 84, Caledonian 120, Cambrian 40, Cambridge 78, Camilla 16, Campus 84, Centurion Cerberus 42, GVce 42, Clarence 84, Constance 50, Creole. 26 CyjlWf 8, Daidalus 20, X>u6/m 50, Aa*//* 50, Endymion 44. Favorite 14, /'fora 40, /V» 14, /WA 44, Foudroyanl 78, Hamadryad 42, Harlequin 12, Havana 19, Hervine 8, Hibernia 104, Hindostan 78, Hotspur 44, HoundS , Implacable 72 , Inconstant 36, IndeJ'atigable 50 , ./nous 78 , A'eirt 78, Kingjisher 12 , Lancaster 50, Zeaa 44, Liberty 12, Zi'on 80, Marmer 12, Martin 12 , Mosquito 16, Nemesis 44, iVioif 28, Octavia 50, Pe<re/ 6, Pilot 12, Porcupine 42 , Ranger 8 , iioiwr 16 , .ftoyo/ Adelaide 104 , Sea Horse 44, Snipe 2, Sparrow 2, Squirrel 12, S/u; 7 44, •SW/Ï 6, Sifoi'a 6, TAeO's 38, Thunderer 84, Vanguard 80. Totaal 3208 stukken.
Te Chattam : Acorn , van 12 stukken, Active 40, Africaine 44, Albatross 12, Boadicza 42, Castor 36, Cleopatra26, Columbine 12, Daphne 18, Despatch 12, Diana 42, Elk 12, Eurolus 44, Gloucester 50, Goliath 80, Herou 12, Iris 26, Isis 44, ./uma 16, Kangaroo 12, Latona 42, Malaeca 14, A/ars 80, Mecanec. 80, Mercuryi2, Metmaid i 2, Arankin 50, Sappho 12, Southampton 50, Spy 3, Supcrb 80, Therpsichore 18, Vnicorn 42, Kernon 50, H'orspite 50, Wellesley 72, llWwsM 12. Totaal 1331 stukken.
Te Sheerness; Achille van 78 stukken, Banbow 72, Brillante 20, Chichester 50, Clyde 42, Conquestador 50, Cornwall 50, Eormidable 84, Ganges 84, Hawke 72, Larne 14, Leonidas 42, Milampus 42, Perste 12, Phccton 50, Russell 72, Syren 16, Speedy 2, Vrolage 22 en Worcester 50; te zamen (102 stukken. Totaal 161 oorlogsschepen met 6640 stukken geschut; de kleinere vaartuigen ongerekend.
BoTendien zijn nog in aanbouw 39 schepen , voerende 8705 stukken. Zij zijn de volgende : te Portsmouth t Malborough , linieschip met stoomvermogen, 120 st., 800 paardenkracht j l'rince oj Ha/es 120 st.; Royal Sounercign 120 st.; Royal Erederic 116 st.; Shannon, fregat met stoomv., 50 st., 600 paardenkr.; —te Devonport: ('oni/ueyo,-, linieschip met stoomv., 100 st., 800 paardenkr.; E.imouth, idem, 90 st., 400 paardenkr.; Lijfey, fregat met stoomv., 50 st.. 600 paardenkr.; Topaz, idem, 50 st., 600 paardenkr.; iVorct'wiH 50 st.; Phoebe 50 st.; Satellite , sloep met stoomv., 20 st., 400 paardenkr.; - te Chattam : Hero, linieschip met stoomv., 90 st., 600 paardenkr.; Orion, idem, 90 st., 600 paardenkr.; Chesapeake, fregat met stoomv., 50 st., 400 paardenkr.; [Jood 80 st.; Irre'sistible 86 st.; Severn 50 st.; — te Sheerness : Pylades , korvet met stoomv., 29 st., 350 paardenkr.; — te Woolwich; Royal Albert, fregat met stoomv., 131 st. , 500 paardenkr.; Edgar , sloep met stoomv., 90 st., 600 paardenkr.; San Florenzo, idem , 50 st., 600 paardenkr.; Pcarl, 20 st., 400 paardenkr.; —te Milwall : Esk, korvet met stoomv., 20 st., 400 paardenkr.; —te Deptfor.t: Eorte, fregat met Btoomv., 50 st., 400 paardenkr.; Eawn, sloep met stoomv., 16 st., 100 paardenkr.; Curleiv, idem, 8 st., 50 paardenkr.; Emeraid, 60 st.; —te Pembroke; Victoria , 116 st.; Repulse, linieschip met stoomv., 90 st., 600 paardenkr.; Brunsictck 80 st.; lmmortality 60 st.; Melfiomene 60 st.; Sutlig 50 st.; Aurora, fregat met stoomv., 50 st., 400 paa-.denkr. ; Falcon, sloep met stoomv., 16 st., 100 paardenkr. ; Uarrier, idem, 16 st. , 100 paardenkr. ; Ariel, idem, 8 st., 60 paardenkr.; Swallow , idem , 8 st., 60 paardenkracht.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 23 April. Tegen het einde dezer maand en in de eerste dagen der volgende , zullen te Bingen en Mainz belangrijke veilingen van fijne Rijnwijnen plaats hebben. Ofschoon de wijnstok, hier en daar door de vorst geleden heeft > is er toch weder uitzigt op een goed wijnjaar. In weerwil hiervan, zijn de prijzen, even als die der granen buitengemeen vast. — De hertog van Nassau heeft zich heden met het hof naar Biebrich begeven, om aldaar den zomer door te brengen. — De Oostenrijksche fiottille op den Donau is thans tot op 20 stoomvaartuigen gebragt, die meerendeels met 24 ponders gewapend zijn. — Den 18den dezer woedde in het stadje Klausthal een hevige brand, waardoor ruim honderd huizen in de asch gelegd en vele andere zwaar beschadigd werden.
---

Fransche Post.
Pa rijs , 23 April. De Moniteur behelst een decreet, waarb de regten op de kotonnetten worden bepaald. Dit is een der gevolgen van het tu-schen Frankrijk en België gesloten verdrag tot wederzijdsche waarborging van den eigendom van werken van kunst of wetenschap. * — De keizer zal voor zijn aanstaand ven rek naar St. Cloud , eenige dagen te I'ontiiii.el lenu gaan doorbrengen. — Behalve de romanschrijvers Méry en de Xervnl, .:al ook Alexandre Dumas naar het Oosten vertrekken.
— Proudhon arbeidt aan onderscheidene werken, die echter in dezen tijd niet bestemd zijn om het licht te zien. Hij is o. a. bezig aan de vervaardiging eener groote komedie , in het genre van Aristophanus, en wel onder den titel: Het inwendige van hel standbeeldj de iphoud daarvan moet zeer bijtend zijn voor de leiders der republikeinsehe partij. — Een Engelschman heeft in de wijk Rivoli een huis laten bouwen zonder deinen of vensters. Het gebouw is geheel rond ; om er in te komen moet men langs een ladder , die opgehaald en nedergelaten kan worden, op het dak klimmen, van waar men door een glazen koepel, die inwendig licht verspreidt, in het huis kan afdalen.
---

Per Telegraaf.
Alexandrle j 19 April. De Grieken hebben bevel ontvangen , om voor primo Mei Eg\ pte te verlaten.
Tjiest, 24 Apiil. De Uhinesche opstandelingen bevinden zich, volgens alhier per heden gearriveerde mail, ontvangen tijdingen , op 70 mijlen afstand van Peking. (A. C.)
W^CCnen , 25 April. De avondhinden van gisteren declen herigten roede uit Konstantinopel van 15 dezer, waaruit blijkt, dat Odessa door de verecnigde vloot gebombardeerd en gedeeltelijk in brand geschoten Is. De Russische strandbatterijcn hebben een levendigen tegenstand geboden, doch zijn door het geschut der vloot tot zwijgen gebragt. _ De dagbladen van heden trekken deze gebeurtenis echter in twijlel. Ook zou, volgeus een blad, Kilistria door de Ruseen gebom- barrlcerd rrn. TKI ' crigt verdient echter ook nadere bevestiging. Men verzekert , vat de Bussen een aanval op Kalntat hebben Ni, doch teruggeslagen zijn met een verlies vnn 400 man; het verlies der Turken zou onbeteekenend zijn. Het huwelijk des keizers is heden kerkelijk ingezegend. Prins Paskewitsch; heeft bevolenj Kleinj Wallacbije te ontruimen , de verbinding met Servië op te heffen en alle vrijkorpsen te ontbinden. Gisteren Na beurs: N. Met. 85. Wissel op Londen 1325. Triest, 25 April. Uit Prevesa wordt dd. 13 dezer het volgende gemeld: De stad Arta is geheel verwoest; liet lort bood nog tegenstand, ook Zuli. Janina wordt-door 15,000 man insnrgenten belegerd. Geheel Epirus is in vollen opstand. Te Prevesa was het nog rustig. Hamburg, 25 April. He Engelsche kruissers hebben weder drie Russische koopvaardijschepen opgebragt. De Kngelsche vloot bevindt zich . om de Russische havens te blokkeren, deels in de Kinsche, deels in de Bothnisihe Golf. De Fransche vloot is in de baai van Kiü^e binnengeloopeu. lalverpool , 25 April. Heden zijn van Katoen 5500 bn tot onveranderde prijzen verhandeld. .
---

Beurs van Londen, 25 April.
Wol Slot. Cunaola koul .... — 87 1,8 :!Spauje I % 17 3 8 17 1/» dito op tqd. ... 87 87 l/S i dito Oerüiicaten 3 5/8 3 3/» Mexico N. 3% .. ï:t 5/8 '23 3/4 |B 1: Cr eken _ _ Poru N. lij i 59 59 j Russen 4 1/2 >?.. 79 79 l.rra 'J pCt — — li dito 5 * 92 H 2 1/2 dito 1/icj 6 t/V 6 3/8 "Holland 2 l/i . si 1.-2 56 1/: Sardinië 6.; — | — II dit» \ % 86 ' 85 Spanje 3 % 35 1/2: rg 3/4 I'Sar.lm.e 5 >. 79 79 Uu,., scha lond.rn flaauw, Safditti che £>',rj:.:;d.
---

Beurs van Parijs, 24 April.
."r »l/2( | 90*78 jSpanje 1 ¦ ... i 16 f<). Met»iïieXê7778~ . ..!*:<.7o j België tl 2:. 8i 1/2 IN. dito ! — -p Binn. 3 % I 32 7/8 'Russen 4 l/2j; j — —
---

Beurs van Parijs, 25 April.
Fr. 4 1,2 u;i t. 90 ;0 :.s,i. t se. ... I fO~M«u>'.6-t i 79 I -3.25 JBelg. t t/2 .j j\\ M«tal).6i.j — •y.. Binn 3 ? 32 3,4 |R,i,l. 4 1'? %\ — ,'rS.rdirie.._
---

Beurs van Madrid , 21 April.
Sp Binn b / '.:ó; Duo Nnuu-. l ) 73 8.
---

Beurs van Madrid , 22 April.
April. Spamje 1 |.(.t. 83 1,4; Spanj. 1 pCt 171/ r.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 25 April.
Wij ontvangen heden eene telegrafische depêche uit Triest , met tijdingen uit Batavia. Hoeweide datum van deze tijdingen in die depêche niet wordt opgegeven, kan men aannemen dat die loopt tot ongeveer 10 Maart. Zij behelzen alleen bet onderstaande nopens de handelsbeweging aldaar t
Van KOFFIJ zijn 1200 picols Padang tot/2," verkocht; op levering wordt J 27 1/2 geboden.
SUIK.KB met veel koopers zonder voorraad. Voor 1200 picols Cheribon betaalde men f 13 1/2 voor No. 16, terwijl 3000 picols Jaeatra op levering zijn verkocht tot /' 12 1/2 voor No. 16 met derde voorschot. Te Samarang is de voorraad gering. Op ng zijn aldaar 28,000 picols gedaan tot ƒ 12 1/2 a 12 3/4 >io. 16 zonder voorschot en 10,000 picols tot ftl 3/4 voor No. 16 met voorschot. Te Soerabaya werden omgezet 2000 picols tot f 13 en op levering 12,000 picols tot ƒ 12 1/2 zonder voorschot, voor iNo. 16.
Hijst zonder voorraad en voor de consumtie is _/' 170 a 175 betaald. Voor 2700 picols Tafel werd f 250 geboden. Van AEAK. zijn 100 leggers op levering tot f 5."> verkocht. Ihdigo f 3.65 met koopers. Peper. Voor kleinigheden werd ƒl9 1/4 betiteld. Gum ELAbTicuM. 600 picols Lampotig bedongen ƒ 48 1/2. Gtjm BABiS f 32 k 35 per picol. I 'rockten lager; voor suiker ƒ 80. Koers op Holland 103 "f0, op Engeland J H 1/4. Aangekomen Schepen : Resident van Son, Bauditz , v. Cardiff.— Stella Alaris, Hueser; Proteus, v. Wagtendonck, beiden v. Singapore. — Javaan, Teensma ; Jan Pieterszoon Koen, Verloop; .lacob Cals, Koning; Twee Godfried», Brandligt, allen v. Mcli ourne. — Adelaar, Boulet; Vriendschap , de Boer, beulen v. Sydncy.—¦ Gebroeders , .Flik ; Letvc ran Nyestein, Borchers ; Jacoba Helena , Pfeil, allen v. Adelaide.
Het aanleggen van het nieuwe wandelpark aan de Westzijde der stad, op de gronden die vroeger den heer Valkenier behoorden, wordt zoo snel voortgezet, als zulks mogelijk is door de betreurenswaardige hinderpalen , die tot dusver de algeheele ten uitvoerlegging van het prijzenswaardig besluit van den gemeenteraad belemmeren , waarbij aan de gemeentenaren eene der stad waardige uitspannhigspiaats wordt aangeboden. Het is te hopen dat deze hinderpalen niet onoverkomelijk zullen zijn, en dat het publiek, in het genot gesteld zijnde van een Park , door een man als Zocher aangelegd, zich erkentelijk zal weten te betoonen jegens al degenen, die het eene uitspanning hebben weten te bezorgen, welke in zoo hooge mate in eene leemte eu behoefte voorziet.
Het bestuur der officieren-sociëteit neemt reeds maatregelen om binnen kort de muzick-i , weder te doen aanvangen, die tot dus ver zoo zeer de sympathie van het grootste gedeelte der ingezetenen hebben verworven. Het uitmuntend muziekkorps der dd. schutterij is wederom voor die uitvoeringen geëngageerd, welke zullen plaats hebben des Zondags van 1 tot 3 ure en des Woensdags, 'savonds van 7 tot lOure, zoolang bet saizoen zulks sul veroorloven. De muziek , die vroeger geplaatst was op dat gedeelte van het Park, hetwelk aan het eigendom van den heer iSoltcbohm grenst, zal in het aanstaande saizoen geplaatst zijn aan den kant van het water (ingaug aan het Park aan de Stadssrjde). Men weet dat de sociëteit een Btuk grond in het Park, voor eenige jaren TM de gemeente in gebruik heeft bekomen, waarop zij voornemens is een lokaal te bouweu, dat haar veroorloven zal om voor den vervolge de kostbare tijdelijke inrigtingcu te vermijden. Onzeker is het nog van welken aard dat gebouw zal zijn; van het succes, dat de inteekenlijst te beurt zal vallen, die sedert eenige dagon onder de leden circuleert, moet de ten uit voer-Ie .'ging der plannen afhangen, die het bestuur, wanneer wij ons niet vergissen, reeds gevormd heeft en wier verwezenlijking gewis do algemeene goedkeuring zal wegdragen. Bij deze lijst worden de leden aangespoord, om eene zekere som voor het bouwen van het lokaal ter beschikking van het bestuur te stellen, door het nemen van aandeden, grout f 50, die bij jaarlijksche loting allosbaar zullen zijn. Het geringe bedrag dier anndeelen doet met grond veronderstellen, dat velen zich zullen beijveren, om door het deel nemen aan de inschrijving, een blijk van sympathie te geven voor eene onderneming , waarmede niet bij uitsluiting een genot beoogd wordt voor hen, die zich de uitgaaf, dank zij hunne ma"utschappelyke positie, kunnen veroorloven, maar waarmede men zich tevens en voornamelijk tan doel stelt, om ook eene uitspanning te bezorgen aan hen, die minder door de fortuin bedeeld zijn.
Wij hebben voor ons liggen eene brochure over Gallaits Lijken wi'i Egmond en Huarne , door dr. L. E. Beijnen eu uitgegeven door den bockverkooper P. H. Noordendorp, te 's Gravenhage. Indien dr. Beijnen, do opsteller van het bpekske, het geschreven had alleen met het doel, om do schilderij toe te lichten en meer verstaanbaar eu genietbaar te maken voor het publiek, zooals men in België en elders dikwijls eene verklaring schrijft bij een kunst- stuk van eenige beteekenis, dat ten toon wordt gesteld, iou hij, wij twijfelen er niet. aan, iets anders geleverd hebben. Nu hy het echter volgens zijn voorberigt, voor een jaar reeds heelt vervaardigd met het oog op een artikel van dr. van Vloten, verschenen in het Album der Schoone Kunsten van 1853, bl. 3 en het bloot eene gedachten ontwikkeling schijnt over het werk van Gallait, tot eigen en andercr oefening, bobben we volkomen vrede '"et zijne verontschuldiging en moeten wij hem dank zeg.'en, dat hij bij gebrek aan iets anders, gehoor heeft gegeven aan het aanzoek ter uitgave hem gedaan , ten gerieve van het publiek. Immers men vindt er eene volledige toelichting in der voorstelling en zonder twijfel zal het aanleiding geven tot vele gesprekken en eene veelzijdige woordenwisseling. Wij zijn dr. Beijnen daarom dankbaar voor zijn werk en hopen het in veler handen te zien. Een kunststuk tor-h, dat enkel bewondering wekt of liever (daar er toch zulk een op aarde niet bestaan kan) een kunststuk, welks maker allee i slechts bewonderaars zcru eisiben, zou niet in den kring der beschaafde maatschappij moeten tentoon gesteld worden ; want, aangezien er geen absolute schoonheid hier te verkrijgen is, onder stoffelijke vormen, zelfs voor het magrigstgenie, moet de kunstenaar steeds een betrekkelijke trachten te erlangen en het is juist door het naauwkeurig en regtvaardig wegen vnn het goede en schoone, vnn het onjuiste en gebrekkige van cenig onenschelijk werk , dat die betrekkelijke waarde en schoonheid daarvan, het zuiverst als wordt uitgeschift. Een stuk als dat van Gallait is van te groote beteekenis voor de kunst en het leven, zoowel ten opzigte van het onderwerp, als van de techniek . dan dat de kritiek buiten de expositiezaal zou mogen gesloten worden. Daarom verheugen wi; ons , dat wij in de beschouwing van dr. Beijnen opzettelijk ook tot denken en nadenken gebragt werden over dat schoone gewrocht in betrekking tot bet belangrijkste tijdvak onzer Vaderlandsche Geschiedenis.
Wij danken den uitgever over het bijvoegen der platen , waardoor wij ons Gallait's tafereel, ook wanneer het aan onze oogen zal onttrokken zijn, weder voor den geest zullen kunnen brengen en daarmede iets bezitten, wat zal blijven spreken ter gedachtenis aan het voorregt, dat. ons dezer dagen te beurt viel.
Wij herinneren onze lezers, voor zoo verre zij leden zijn van de Nederlandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid . dat de vergadering van aanstaanden Donderdag, de laatste is , waarin, voor dezen winter, eene spreekbeurt zal vervuld worden. Wij zijn in de gelegenheid gesteld te kunnen mcdedeelen , dat het onderwerp, hetwelk dr. F. J. Leroi, op dien avond behandelen zal, il het maken van snel-azijn. Het is te verwachten dat eene talrijke opkomst vau leden aanleiding zal geven , om den volgenden winter op den ingeslagen weg voort te gaan.
Gisteren avond werden de leden van de onderofficieren-sociëteit der dienstd. schutterij op eene eigenaardige wijze verrast. Daar namelijk 2 kompagnien vnn het alhier in garnizoen liggend 3de reg. infanterie op 1 Mei aanstaai en lielievoetsluis vertrekken, hadden de onderofficieren dier kompagnien van hunnen ehel de toestemming bekomen , dien avond over de muziek van het korp» te beschikken en gaven zij dus uit erkentelijkheid voor de genotene gastvrijheid en vriendschap, aan de leden der sociëteit een afscheidsconcert. Een trouwe opkomst beweee hoe men deze attentie op prijs stelde, en strekte het den ehel vnn het korps ter eere , zoo welwillend het xijne toe te brengen tot het gunnen eener gepaste uitspanning aan zijne onderofficieren.
L''Echo Universel maakt gewng van de reis van den staatsraad baron Schiminelpcnninck van der Oijc naar Parijs, met de bijvoeging , dat men verzekert, dat die reis niet vreemd is aan een» ministeriële combinatie.
Men verneemt dat de arroiidissements-regtbank alhier, in hare algemeene vergadering van den 24sten dezer, den deurwaarder Johannes Kook uit deze zijue betrekking heeft ontslagen.
Eenige dagen geleden namen wij uit een der Limburgsche bladen het berigt over, dat de maatschappijen Roim en Stevens zich vereenigd hadden tot de gelijktijdige daarstelling der spoorweghniën van Luik naar Maastricht, door liet dal van de Maas en van Luik naar Hasselt. Uit goede bron wordt ons thans evenwel gemeld , dat dit berigt geheel bezijden de waarheid is. Er heeft geene vereeniging tussehen Wide maatschappijen plaats gehad , terwijl ook bet plan der maatschappij Stevens niet verder gaat dan van Luik naar Tongeren en Bilsen. Even onjuist schijnt het berigt, dat de door de maatschappij Rome ontworpen plannen van 's Hage naar Maastricht zijn opgezonden, om daar door de ingenieurs onderzocht te worden, vermits die plannen nog niet bestaan en de opmetingen en uitwerking daarvan, zelfs nog moeten geschieden voor de sectie van Luik naar .Maastricht. Het denkbeeld der maatschappij Rome, om Maastricht en Utrecht door een spoorweg te verbinden, waardoor de Luikenaars zon ler eenig oponthoud en regtstreek» van Luik naar Utrecht, Amsterdam , enz., zouden kunnen reizen , schijnt op belangrijke beswaren te stuiten. Men hooit de kosten schatten op niet minder dan 80 millioen francs. Bovendien zouden vijf bruggen over Maas, Waal en Lek moeten gelegd worden, hetgeen velen, wegens de gesteldheid vau den grond, nagenoeg onuitvoerbaar houden.
Op aanstaanden Donderdag zal in tien Fransehen schouwburg te "s Gravenhage ten toonecle worden gevoerd : La Dame Blanche, gevolgd door: l' Ome.le.tte Fantastifme.
Uit het verslag van de derde vergadering der leden van de Oost- West-Indische opvoeding-maatschappij , onder voorzitterschap van den heer G. L. Baud, en vau welke Z. K. 31. prins l-'iv iei-ik en Z. K. H. prins Hendrik leden zijn. alhier gehouden den 2öslen Haart 1853, blijkt, dat het voorstel om arm bet gouvernement Ie verzoeken, om de. kweekelingen vnn de Dclftsi he akademie in één gebouw , onder behoorlijk toezigt te doen zinnen i, in ernstige overweging ia genomen, noch hij meerderheid vnn stemmen is besloten, dat daartoe voor alsnog geene genoegzame ternv-n aanwezig zijn, en geene dringende noodzakelijkheid bestaat, lig waren de heeren de Stoers, G.L. Hand. Boellaard, ran Herwerden, Stolte, Simons, van Bevkel, Fontein, Leemans, Boord», Scharten, de Veer en Woddink. Afwezig 1111. XX. HU. prins Hendrik en prins Frederik der Nederlanden, en de heeren vnn der Kun, van Assen, iiahker, J. C. Baud, van Braam, Hofstede de Groot en Mulder. 'Del/ts. Ct.)
Vnn de werf van den beer K. 11. Kant. te Hoorn, is met ge-. lukkig gevolg van stapel gcloopen het tjalksehip , genaamd Maria Onv.tKldelijk na afloop hiervan, werd de kiel voor een ander schip gelegd. (Amst. Ct.)
Men meldt van het Nieuwediep, dd. 22 April: Heden morgen is naar de reede vertrqkken, Zr. Ms. stoomschip Cycloop, kapt. luit. ter zee Zwaauhals. Van de plaats der bestemming is niets bekend.
— Dezer dagen zijn bij laag water door de visschen in de Eijerlandsche gronden gevonden twee zware ankers en kettingen benevens in een wrak, eene aanzienlijke partij ijzeren schroeven voor spoorstaven; een en ander is geborgen en opgeslagen.
Uit Zwolle schrijft men, dat de negen jongelingen, jl. Donderdag van daarnaar Amstei-dnm vertrokken, met oogmerk om door aanneming op het instructie-vaartuig aldaar, tot 's laiuls zeedienst te worden opgeleid, aldaar zijn teruggekomen, als zijnde allen afgekeurd, uithoofde zijniet voldeden aan de vereischte lengtemaat enz.
(H.)
Te Zwolle had den 20.iten dezer voor de gedep. staten van Overijssel eene hervisitatie plaats van een loleling , op aanvrage van bet op hem volgend nummer, wclko lotcling wederom gevisiteerd werd door dezelfde genees- eu heelkundigen, die hem reeds, bij de eerste visitatie voor den militieraad hadden afgekeurd. Kan eene dusdanige hervisitatie als geldig beschouwd worden? (Gr.)
Ter algemeene rekenkamer is overgebragt voor ƒ 1,627,000 aan ingetrokken muntbiljetten van 1849 , zoodat thans voor /'21,550,500 aan zoodanige muntbiljetten is ingetrokken.
fn den aanstaanden nacht (tussehen den 25sten en 26sten), wordt het Kijkstelegraafkantoor te Amsterdam verplaatst r,anr het locaal boven de stads-drukkerij in de Nes. Ingang St. Pieterstceg,
lle Nederlandsche telegraaf kantoren zijn thans , mede langs d» Belgische lijnen, met het Oostenrijksche kantoor te Zara in verbinding gesteld. Voor een enkel berigt naar deze plaats, langs dien weg verzonden , is te betalen: te Amsterdam , Arnhem en Utrecht , /' 12 , te Dordrecht, Gorinchem , 's Gravenhage en Rotterdam , J 10.80.
55. M. heeft op verzoek aan J. J. van Leeuwen, en behouden» aanspraak op pensioen of wachtgeld, eervol ontslag verleend als referendaris bij het. agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en zulks onder dankbetuiging voor de diensten door hem liewezen; voorts bij hetzelfde besluit benoemd tot referendaris bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam , den heer mr. F. de Wildt, thrns commies bij dat agentschap. '
Z. M. heeft E. baron Sirtema van Grovestins, gevolm. min. bij het hof van Spanje, vergund het dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van Karel 111, hem door de koningin van Spanje geschonken. * Z. M. 'heeft benoemd tot griffiers bij het kantongeregt te Onderdcndam, mr. F. L. ran Sonsbeeck , te Zuidhom , en bij dat te Zuidhom , F. P. A. Beeler, te Onderdendam.
*'s Gravenhage , 25 April. Heden heeft de heer de Belmont, zaakgelastigde van de Vereenigde Staten van Noord- Amerika bij het Nederlandsche hof, de residentie weder voor eenige dagen verlaten en zich naar Londen begeven. * Scheveninnen , 25 April. Twee huisgezinnen van brave visschers zijn te Scheveningen weder in diepe rouw gedompeld 1 In den avond van den 22sten dezer is Cornelis de Jager, matroos op een der visscherspinken van den reeder R.. van Boeren, die op zijn vaartuig dat zich voor Callandsoog bevond, de wacht had, over boord geslagen en in weerwil dat zijne kamaraden alles beproefd hebben om hem te redden, verdronken; terwijl in den morgen vnn den volgenden dag Tieendert Horning, matroos op eene der pinken van den reeder G. Hoogenraad voor Wijk aau Zee, een gelijk ongeluk is overkomen, waardoor hij het leven in de golven verloor. Moge zich de beurzen van milddadigen ook tot leniging van deze ramp ontsluiten ten behoeve van de diep beklagenswaardige gezinnen, even als zulks zoo ruimschoots heeft plaat» gehad voor de nagelatene weduwen en weezen der met de pink Zeemanshoop verongelukte Seheveningsche visschers. * Amsterdam , 25 April. Heden was er audiëntie bij Z M., die zeer druk werd bezocht. Heden namiddag zal zich de muziek der schutterij voor het paleis doen hooren, terwijl er tevens heden een luisterrijk diner zal worden gehouden. f — Z. M. de koning zal de vereeniging Casino, gevestigd in het M'ajien ran Amsterdam op het Rusland alhier, heden avond een bezoek brengen. — Gisteren avond had in het lokaal Zeemanshoop, eene algemeene bijeenkomst plaats, waarin de heer M. H. Jansen , luitenant ter zee eerste klasse, directeur van het Ncd. Meteorologisch Instituut te Utrecht, eene nsauwkeurige^en bevattelijke verklaring gnf van de wind en stuurmanskaartcu en van het stelsel van den heer M. F. Maurv. Deze bijeenkomst werd door een groot aantal belangstellende' toehoorders bijgewoond, die den spreker herhaalde malen hunne goedkeuring deden blijken. * Apeldoorn , 24 April. De alhier gehoudene veemarkt wcs redelijk goed voorzien; de kwaliteiten niet uitstekend, de koopers gretig, de prijzen hoog. *'s Hertogcnbosolt , 24 April. Men verneemt, dat eene aanzienlijke dame uit Brussel, dezer dagen aan het beeld van O. L. V. een kostbaar en prachtig met zilver bewerkt kleed en buitengewoon kostelijken rood fluweelen zijden mantel, hoeft ten geschenke gezonden. De heer kolonel van Hoey, komman lant van het vierde reg. inf. , heeft aan de liedertafel Gejening en Uitspanning , een vleijenden brief gezonden, waardoor hij dit gezelschap, namens 1111. •meieren dank betuigt voor de ter hunner eere gegeven afschcids matinee musieale, en voor de vele genoegelijke avonden, welke zij hun heeft verschaft. — Van stndswege en van wege de nfdecHng der prov. maatschappij van nijverheid alhier, zijn voor de op aanstaanden Maandag 1 Mei invallende jaarmarkt, weder eenige premien uitgeloofd voor een gezamenlijk bedrag van ruim 200 gulden. *Ko7.endaai, 24 April. Voorieden Zaturdag namiddag onlastte zich boven deze plaats en omstreken een hevig onweder vergezeld van zwnren slagregen, v- Heden verneemt men dat in de naburige gemeenten Steenbergen en Kruisland en vooral op het gehucht de Vierhoevcn, dit onweder, gedurende een halfuur met eene verschrikkelijke hagelbui gepaard was , waardoor onberekenbare schilde aan"den winteroogst is toegebragt, zoodat men daar het koolzaad, de rogge en de jonge kiemen van de meekrap als verloren kan beschouwen. Heden zijn vele boeren bezig om hunne geteisterde granen om te ploegen en zomergerst te zaaijen. De tarwe heeft, doordien deze nog minder ontwikkeld is, betrekkelijk het minste geleden. Heden morgen bevond de hagel zich nog ter hoogte van een palm op de landerijen. Zoo als gewoonlijk, heelt de bui zich zeer ongelijk ontlast , alzoo in de gemeente Dinteloord, welke aan Kruisland grenst, geen droppel regen is gevallen.
---

