Algemeen Overzigt. Rotterdam , 26 April.
J-'erwijl de Parijsche Patrie op grond van. brieven uit den Pi'eus volhoud!, dat de Grieksene opstandelingen volkomen ontmoedigd zijn, meldt eene telegraphische depêche uit Triest, dat .geheel Epirus in opstand is , dat Janina door 15000 insurgenten J'olkomen ingesloten en de stad Arta door hen verwoest is. In'Usschen erkeui de depêche dat het fort vau Arta alsmede Suli, n°g altijd weerstand boden en eindelijk dat voor Prevesa, hetwelk T°'gens vroegere berigten , van teer nabij bedreigd werd, nog niets 16 vreezen was. Volgens Engelsehe dagbladen hebben de insurgenten in Thessnlie' en Epirus reeds 178 dorpen verwoest. «feie door middel vnn de telegraaf U bekend worden, dat de 'urniraal Napier zijne vloot in drie eskaders heeft verdeeld , van *elke een echelonsgewijze gestationneerd is van Polangen tot aan ?eti ingang van de Lijflandsche golf; een tweede in die golf zelf 10 het gezigt, van Riga en eindelijk een derde eskader m den ing?ng der jolf van Einland , nabij Sweaborg. Eene depêche uit r*-°penhagen voegt er bij , dat het Fransche eskader reeds in de baai van Kiöge het anker geworpen heeft. De Weener avondbladen van den 24sten dezer deelen mede, ~°t Odessa door de vereenigde vloot gebombardeerd en gedeele'' in brand geschoten is. De Russische strandbotterijen hod- Uon een Ifjyencijgen tegenstand geboden, doch zijn door hat gc'Wiut der vloot tot zwijgen gebragt. Engelsche bladen daaren- eKpn beweren, dat reeds Silistria belegerd wordt en op verhullende punten in brand gestaan heeft. Eene depêche van J!eri Morning Chronicle gaat zelfs zoo ver, van op te geven dat Si'stria en Rassowa reeds veroverd zijn , dat de Russen alle beschikare troepen naar Giurgewo en Kalafat laten marcheren en vermoedelijk binnenkort een gecombineerden aanval op Widdin en -^ilafat zullen ondernemen. Zoo als van zelfs spreekt, vcreisehen .deze berigten bevestiging; vooral zijn het de depêches van somm' ngelsche dagbladen, met welke men zeer voorzigtig moet zijn. ien slotte wordt uit Weenen nog gemeld, dat prins Paskesch bevel heeft gegeven Klein Wallachije te ontruimen, de e™mding met Servië op te heffen en alle vrijkorpsen te ontbinden. ¦Men begint meer en meer geloof te slaan aan het gerucht van ene overwinning der Turken in de Dobrudscha. In Circassie ontwikkelen de agenten van Schamyl eene groote jj^fijvigheid, om eene algemeene wapening tegen de Russen te r*werkstelligen, eu dezelve te verdrijven. Op de meeste forten 'e vroeger door de Russen bezet waren, wappert thans de Turk**<> vaan.
, -terwijl de Times in een uitgebreid artikel de verklaringen van |et officieele Petersburger blad met betrekking lot de openbaarmalng van de geheime correspondentie tracht te ontzenuwen , kriti'eren de oppositie-bladen alles wat tot nu toe op het oorlogstoo'e' in het Oosten geschied is. Zij verwachten alles van Napier rj^niets van Dundas en de landtroepen. Zij gispen het in hevige bewoordingen, dot men marinesoldaten te Varna heeft aan land *e?et» dat men zoo al niet Sebastopol dan toch Odessa onaange"en laat, dat men laatstgenoemde haven voor alles moest 11ejn-j' 0m de -^ussen den toevoer uit de mogazijnen aldaar af te , Jden. (Toen dit geschreven werd, was er nog niets bekend van ia i5eruc'1^ > a'9 'oude Odessa gebombardeerd zijn.) Hun refrein , ' oude: « Zoolang Aberdeen eerste minister blijft ,is oan •J1 ernstig gemeenden oorlog met Rusland te denken." heil n^"'lm dp betrekkingen met de groote Duitsche mogendeu en bijzonder met Oostenrijk is de Engelsche pers wederom v» 1 en_met meer hoop bezield. De jongste gratie-verleeningen 7 den keizer van Oostenrijk , vooral de opheffing van den staat als" h S m 'ICt Lombardisch-Venetiaanseh Koningrijk gelden -yrr "ewijzen voor de opregte aansluiting van Oostenrijk aan het esten, want — zoo luidt de redenering — men zoude te Weenen e , nJer deze populaire stappen doen, wanneer Oostenrijk DP Don(lgenoot von het onpopulaire Rusland wilde worden. Ve Jlert°g van Cambridge wordt door de geruchten gedoodals de overbrenger van hoogst belangrijke mededeelingen; xyej ens 'aat "ien hem de Oostenrijksche regering subsidien, dan bfjj . Donau-Vorstcndommen aanbieden. De hertog van Cam- Uit p!- a behalve een geslepen diplomaat; vóór zijn vertrek ken 8.."00^ ''ij niet eens den Oostenrijkschen gezant gespro- vail zijne dépêches moeten niets meer zijn dan een schrijven Ooet .'vwensc',itlg Tan honing'" Victoria aan den keizer van pen w 'g' van den Times dat de ridder Bunsen teruggeroelioden "8 6n '"'' atere berigt dat hij zijn ontslag heeft aange- Ook j' worden door den Adoertiser als verdichtsels verklaard. * m -""i'.v Neivs en de M. Herald noemen deze zaak eene Door TT tan den Times*che schei6 ," SP'Bt''le kruisers moeten thans ongeveer 32 Russi- 9t \rUlt gemaakt »Un! 1' er van liggen in de baai van teeds 't p me'> terwijl 8 andere op weg derwaarts zijn en 1 dat no ioriSmouth is opgebragt. Daar men vernomen heeft 'aïd orl 6rS< ene Russische schepen van Lissabon naor Ruste bj. erweg zijn , heeft men een kotter uitgezonden om hen op C«OerrnVnCne,n wns hel gerucht iv omloop, dat de baron von ' i™01' de oostenrijksche regering naar Londen is *e zPJ.-' °m °ene nnan,ieele operatie te bewerkstelligen, in Dg f!''?la"f;d is- I)(' O.P.A.Ztg. het berigt mede ver- 2 l/o' Vopgt er "ij , dat de baron von Czoernieh eene leening Het b mil.lioen l gesloten heeft, Wel'J's clps keizers van Oostenrijk is den 25sten dezer y^Uk voltrokken. fiJk eifp8 ee° SPnri-iTen uit Frankfort zal het tusschen Oosten*e» bo ni'8*0" PPs!oicn traetaat, na de ratificatie, officieel aan De f aS medegedeeld worden, '"sseh p t'°n' Tan 21 dezer behelst CPn artikel betreffende het Tol e" }' n.*s™ en Oostenrijk gesloten traetaat, waarin o. a. **¦* dit , z"1Fn°den voorkomen :¦¦ Hoe gewigtig ook het sluiten i*'angriikh *?ntl °V Z"'l ZP" IPeds z'Jn m°ge' net zal noggrooter °Ve>i doo •' i TerkrÜBcn> wanneer ook aan de overige Duitsche *°rdt om'het 11?c.,1"c<sing ,0' dit verbond gelegenheid gegeven geheel te 1 )l"ts<*'10 bondgenootschap en hunne landen, als ''ge algemeen l" PU clnem-en aan de beslissing van hoogst gewigt\« ',° TraagB^ken. Wij twijfelen niet dat oostenrijk en P a™kwijze der Duitsche monarchen het door Verwezenliikt n"s?''n met gelukkige eensgezindheid aanvankelijk erdoor oi il P° 'e denkbeeld krachtdadig ondersteunen en den vrede rase.n za' '°t bespoediging der vereffening van eenen, gf°ote mr. '".Uu EuroPa bedreigenden strijd. Terwijl de beide [etl verdra *" hedpn Tan midden-Europa door het te Berlijn geslopen \f onvera"<lerlijk blijven volharden in dot gevoelen omtrent "'""'stuk f '81' wek itl een onlangs geteekend Europeesch V.00fnemen°rtm|!e Tcrltlaara is geworden, en terwijl zij daarbij haar c dien kenm'n geven om aan die verklaring ook vau hare ang van b Uli 'P ver3clln"<,n . dien de waardigheid en het bekert 1 t * State:l Pn vangcbeel Duitschland zullen vcreischen; "f ftieuw de IU d" Pru',i3nh(' hoofdstad gesloten verdrag tevens ? °>nstand' '?''" ""jheid van beslissing omtrent het tijdstip «attl' S°*uhJl ' waarvP en °nder welke eene. active inmenging, b U h'erbii V°,Urzien wordt' ~ou kunnen noodzakelijk zijn. Worj et 6 '1p vior croote mogendheden ten oónzien von rn-^getwiifei1j Vr?aBstni gehuldigde beginselen vastgehouden , don bJdpliJk im , Toor de Pfaktisehc toepossing , zoo deze on ver- C^" Kezorl leU' in den zin der ho°g° eontroherende ,;jUrteni3 .I™'. WIJ hopen opregt dot door deze belongrijke ge-1 ïao?' on'vet'd I'^ünclftrh<,'d Toor Duitsehlands naauwere vereeni»tonCnwerkirj rj P '"«cn' en getrouwe bondgenootschappelijke . totoflu8 vanR] van, zooveel invloed kan zijn ,de tegenwoordige genieën Kvropeschen vrede en van de sedert lange jaren en icgen bestaan hebbende vriendschappelyke be- trekkingen tusschen slle Europesche moordlieden, spoedig tot een einde en tot vereffening gebragt moge worden. In allen gevalle echter, en wat ook de toekomst moge opleveren, mag men reeds nu met¦ vreugded- omstandigheid begroeten , dat denaanwa vereeniging van Oostenrijk en Pruissen op het punt is van een nieuwen krochtigen waarborg te verkrijgen , die zoo volmaakt beantwoordt aan de waardigheid en magt van die beide mogendheden en Tan het Duitsche Bondgenootschap." Deze half officieele bekendmaking behelst betreflende den inhoud von het traetaat, weinig nieuws; men houde daarbij vooral in bet oog, dat juist die bepalingen van het traetaat, welke de active inmengino die eventueel voorzien wordt, betreffen , eerst na langdurige onderhandelingen en wederkeerige concessien geregeld en naar allen schijn van zoodanigen aard zijn, dat de hier alleen beslissende woordelijke inhoud wel niet spoedig bekend gemaakt, zal worden; weshalve men alle mededeelingen in dit opzigt met groote voorzigtigheid behoort op te vatten. Men verneemt dat Zaturdag 29 dezer beide Pruissische kan uiteen zullen gaan. Men wil weten , dat de Duitsche mogendheden , in antwooi i op een artikel in het Journ. d. St. Petersbourg de verklaring zullen afleggen, dat zij geen mededeeling van den hoofdinhou der geheime correspondentie tussehen de Engelsche ministers en het kabinet van St. Petersburg ontvangen hebben. Eene ukase des keizers van Rusland in het Journ. de St. Petersbourg van 18 dezer, beveelt de organisering van eene speciale scheepsmogt, die bij uitsluiting met vrijwilligers bemand zal worden en bestemd is tot verdediging der kusten van Finland. Een berigt uit St. Petersburg van 12 April meldt, dat de prins Dolgorucki 11, gezant bij het Persische hof, in die stad-uit Teheran was teruggekomen. Men verzekerde, dat ten gevolge van den loop, welken de zaken in Perzie genomen hadden, de genoemde gezant niet zoude vervangen worden bij den Schach. De kanselier der Russische legatie zou de belangen der Russische onderdanen waarnemen.
De Moniteur Universel van eergisteren deelt verschillende besluiten mede, houdende bekendmaking van de laatste handels- en letterkundige verdragen tusschen Frankrijk en België. Hetzelfde dagblad behelst voorts onderscheidene keizerlijke besluiten, waarbij aan eenige generaals een kommandement bij het expeditie-korps in de Levant wordt toevertrouwd.
Dezer dagen is door sommige dagbladen van de liberale partij in België, aan de geestelijkheid verweten, dat zij van de magt, die zij in den biechtstoel over de gewetens uitoefent, gebruik maakt, om jonge lieden het bezoeken der staatsscholen te verbieden en op die wijze het onderwijs tot een monopolie van de kerk troeht te maken. Zij voerden als grond voor hunne beschuldiging oan, dat een geestelijke te Luik een jeugdigen biechteling weggezonden had, omdat hij niet beloven wilde het atheneum te Luik te zullen verlaten. Soortgelijke voorvallen werden door de liberale bladen ook uit andere plaatsen medegedeeld. De dagbladen van de andere partij vinden het bevreemdend, dat door de liberalen oan eene zoodanige zaok zooveel gewigt gehecht wordt. Dat de laster — zeggen zij — en de onbewezene verhalen van een tot vrijgeesterij overhellenden jongeling, aan de liberale drukpers stof geeft tot scherpe artikelen over geheimen van den biechtstoel, van welke de biechtvader aan niemand rekenschap behoeft te geven, zelfs niet aan den paus , is een bewijs hoe moeijelijk het aan de liberalen valt bij de aanstaande verkiezingen voor de helft van de tweede kamer, stof te vinden tot aanblazing van het twistvuur en om den meer en meer verminderenden haat tegen de kerkelijke partij weder nieuw voedsel te geven. Eene Portugeescbe post van den 15den dezer i» met de stoomboot Gannet te Liverpool oongekomen. De Great Western met de Brazilioonsche post en de Menai, naar La Plata bestemd, wrren reeds te Inssahon gearriveerd. Op den Toog lagen nog slechts twee vreemde oorlogsschepen, de Fransche stoom schepen Zelee en Newton. Behalve de quarantaine op alle uit Brazilië komende schepen, heeft de Portugeescbe regering ook al wat uit Engeland komt, aan de quarantaine maatregelen onderworpen. Glasgow is namelijk als door de cholera besmet en olie Engelsche havens als verdacht verklaard. — In de kamer van afgevaardigden had men het ontwerp van wet tot hervorming van het openbaar onderwijs in overweging genomen. Door de Tagus zijn tijdineen medegebragt. die tot 19 dezer loopen, doch van alle staatkundig be'ang ontbloot zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
laOnden, 24 April. Heden worden de koningin en prins Albert van Windsor in de hoofdstad terug verwacht, om een geheimen raad lij te wonen. — Den 12 Mei zullen de koningin en prins Albert het hal costumé von den Franschen gezant bijwonen.
— Uit Portsmouth wordt gemeld dat de Centaur, het vlagireschip von den schout-bij-nacht Henderson, van het Brazilioanscbe station, aldaar van Rio was binnengeloopen. De Centaur is den volgenden dag weder naar de Oostzee gestoomd. De Penelopë zal heden en de Miranda den lsten Mei weder derwaarts stoomen. De Majestic van 91 stukken is Zaturdag 11. naar Duins vertrokken om von daar zich mede naar de Oostzeevloot te begeven.
— De laatste posten van het vaste land waren door het stormachtige weder in het kanaal nog niet aangekomen. — In de gevangenis van Newgate zit thans de koning der helers van gestolen voorwerpen zijn lot af te wachten. Deze man dreef zijn beroep op eene waarlijk groofsche schaal, hoewel hij, naor men zegt, hij voorkomende gelegenheden ook geen kleinigheden versmoodde. De voorraad van zijn magazijn is door de policie in beslag genomen en naar het Mansionlmuse overgebragt; om de verscheidenheid en tolrijkheid der voorwerpen, noemt de volksmenigte het de groote industrie-tentoonstelling. Talrijk zijn de geruchten, die omtrent dezen gevangene in omloop zijn; zoo verhaal! men, dat hij, in weerwil dot zijne vrouw in een ellendigen winkel in Petticootlane in oude kleederen handelt, t 20,000 bij zijn bankier heeft liggen, dat meer dan 50 voerlieden in zijne geheime dienst stonden, en dat twee naar Australië vertrokken driemasters door hem met gestolen goederen bevracht zijn.
---

Duitsche Post.
BScrlijn , 24 April. Het huwelijk van prinses Louise, dochter van prins Karel, met den prins van Hessen-l'hilipstal-Barch leid , zal naar men verneemt in de maand Julij plaats hebben. — Thans bevindt zich hier de Amerikaansclie kapitein Humphries , die in Europa gekomen is, om al wat tot de dijken betrekking heeft , te bestuderen. — Een aantal Pruissische onderdanen , die zich in Rusland ophielden, zijn uithoofde van de staatkundige verwikkelingen en de stremming in alle takkenvan industrie, uit Ruskind o.hier teruggwlteerd. — In de omstreken van Lpsal is den 12den door een windhoos groote schade aangerigt. Drie en dertig huizen zijn omver geworpen ; tot dusver zijn elf lijken onder de puinhoopen weggehaoldH
---

Fransche Post.
I'arijS, 24 April. De Moniteur behelst een decreet, houdende de zamensmelting van de spoorwegmaatschappij van Straatsburg naar Baden en Wiesemburg, met die van den Oostelijken spoorweg, — alsmede van de spoorwegmaatschappij van Dyou naar Besaneon ra Belfort, met die van Parijs naar Lyon. Volgens de Moniteur zul deze maatregel een waarborg leveren voor de voltooijing der spoorwcglinien, zonder dat de schatkist zal behoeven tusschen beiden te treden.
— Zaturdag zal de kamer van afgevaardigden de discussiën aanvangen over de wet op het openbaar onderwijs. De hoerdeMontalembert zal als haar bestrijder optreden. — De officieele feesten worden hier met dezelfde zorgeloosheid voortgezet, alsof Europa in den diepsten vrede verkeerde. Zulks schijnt het gevolg te zijn van het. bepaald verlangen des keizers, die ook persoonlijk nog een feest te St. Cloud zal geven.
— Bereids zijn de plannen gemeld, die bestonden om den ingang van havens gevaarlijk te maken voor schepen of vloten, met opgaaf der middelen, die men daartoe aanwendt alsmede van die om het gevaar te neutraliseren. Uit Pruissen wordt thans weder van een nieuw verdelgingsmiddel gewaagd. De infanterie zal er eerstdaags proeven nemen met een nieuw soort vin kogel. Die ijzeren, eivormige kogole zullen de kracht hebben, om een borstharnas op een afstand van 400 passen te doorboren , terwijl de tot dusver gebezigde looden kogels op een afstond von 200 passen op een horst - harnas plat geschoten worden, zonder er in het minst doorheen te uringen. Bovendien zullen bedoelde ijzeren kogels slechts 3/4 ons : de looden kogels wegen 1 ons.
— Bastard en Delavigne, twee jongens , de eerste van 13jarigen en de tweede van lGjarigen leeftijd, zijn veroordeeld, de een tot 15 jaren gevangenisstraf en de ander tot 20 jaren dwangarbeid , wegens diefstal en poging tot moord. De jeugd van beide knapen is bij het uitspreken van het vonnis als verzachtende omstandigheid in aanmerking genomen; althans was voor Delavigne de doodstraf geeischt.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 25 April. De Moniteur deelt in zijn officieel gedeelte twee besluiten mede, waarbij onder zekere voorwaarden in het belang van den staat worden toegestaan : I°. de vereeniging van den spoorweg van Straatsburg naar Bazel, en von Straatsburg naar Wisenburg, met den Oostdijken spoorweg; en 2°. de vereeniging van den spoorweg van Dyon naar Besoncon en Belfort, nut de linie van Parijs naar Lyon.
— De Moniteur deelt voorts eene depêche uit Weenen mede van 24 dezer, waaruit blijkt dat den lOden door de Russen bij Kalofat met eene vrij oanzienlijke troepenmogt eene verkenning ia gedaan . doch dat deze troepen door de Turken , na een gevecht van 3 uren zijn teruggeslagen, waarbij de Russen 500 man verloren; de Turken Terloren bij die gelegenheid niet meer dan 14 man aan dooden en 33 gewonden.
laOJldcn , 25 April. Ken besluit van den geheimen raad , onder dagteekening van den 24sten, schrijft aan de ambtenaren der douane voor, dat zij den uitvoer van geene andere artikelen mogen beletten, dan van_buskruid, salpeter, vuurateenen, wapenen en ammunitie, stoommachines en stoomketels voor schepen. De uitvoer van de laatste artikelen is slechts verboden, voor zooverre die bestemd zullen zijn naor eene haven in Europa, gelegen ten noorden van Duinkerken, of naar eene haven in de Middellandsche Zee, gelegen ten oosten van Malta. Naor alle endere plaatsen zal de uitvoer geoorloofd zijn, tegen overlegging van eene verklaring, waarbij de plaats van inscheping en bestemming is aangewezen.
— De Times zegt, dot door de verkloringeu der buite'nlandsche da bladen, er in het buitenland eene groole ongerustheid bestaat nopens den uitvoer van Russische handels-artikelen , welke -('oor vreemde kooplieden gekocht zijn , doch in de Russische havens zijn blijven liggen, tot dat de scheepvaart geopend zou wor•'•¦n. Hierbij uu voegt men, dot bet veeleer in bet belang is dan in het nadeel van den Russischen handel, die bereids de betalingen voor deze artikelen ontvangen heeft, dot men den uitvoer van deze koopwaren uit het land belet. In allen gevalle schijnt het zeker, dat de Britsche regering aan eenige vreemde staten, die vergunning gevraagd hebben tot den uitvoer van de Russische handelsartikelen , welke vóór de oorlogsverklaring gekocht zijn, heeft doen weten , dat geen verlof zal worden gegeven noch aan Engelsehe onderdanen, noch aon onzijdigen, om geblokkeerde havens binnen te zeilen. En inderdaad, voegt dit blad er bij, indien zoodanige vergunning werd verleend , dan zou do blokkade eventueel opgeheven worden , want Rusland zou die schepen niet in zijne havens gedoogen, zoo ze geene artikelen , dienstig voor hetzelve, zouden medebrengen; terwijl het bovendien geene reden heeft , om den uitvoer aan te moedigen van artikelen , die reeds aan vreemdelingen verkocht zijn.
— De New-York Herald berigt, dat er een ontwerp van conventie is vastgesteld, tusschen de Engelsche regering en den gezant der Vereenigde Staten , den heer Buchanon, ten opzigte van het regt van onderzoek der schepen en het pressen van matrozen. Het schijnt dat de Vereenigde Staten zich verbinden eene strikte neutraliteit in den tegenwoordigen oorlog in acht te nemen.
— Uit Lissabon wordt aan den Times geschreven, dat aan d" Cortes nog niets was medegedeeld, betreffende de reis van den jeugdigen koning van Portugal naar Engeland , Frankrijk en België. De zaak schijnt evenwel zeker en de koning zal vergezeld worden door den hertog van Terceira en den burggraaf Oorreira.
— Tijdingen uit Triest ontvangen melden de aankomst van de overland-moii met berigten von 28 Moort. Het Birmsnische rijk bleef onrustig. Te Canton was het rustig. De armee der insurgenlen bevond zich op 70 mijlen afstond van Peking. De Fransche stoomboot Caïman was op de kusten van Afrika verongelukt.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 15 April. De Rimmalayt heeft twee regimenten van het Engelsche expeditie leger van Malta te Scutari aangebragt, alwaar zij zijn ontseheept. {A. C.)
HoiaaUaiatlnopel , 15 April. De generaal Bosquet is van Gallipoli vertrokken. De troepenbeweging is aangevangen; reeds ia een Ëngelsch regiment van Gallipoli vertrokken. l)c generaal Bosquet vertrekt naar Kavarna en heeft bevel om de vijandelijkheden onmiddelijk'te doen aanvangen.
De Fury. die naar Odessa gezonden was om den Engelschen consul af te halen, is tloor het Russisch geschut teruggewezen , in weerwil dat het schip de parlementaire vlag voerde. De Fury heeft daarna ten Russischen schoener genomen, doch werd met horen prijs dusdanig door vijf Russische oorlogschepen uit Sebastopol nagejaagd, dat zij den schoener moest achterlaten, doch de bemanning als krijgsgevangenen heeft medegevoerd. Aan de vloten moet bevel gezonden zijn om naar Odessa te stevenen en de vijandelijkheden te beginnen. Het bekend worden daarvan heeft de bevolking dezer hooldstod bewogen, om hunne buizen te verlichten en openbare vermakelijkheden voor te bereiden, die echter door de vertegenwoordigers von Frankrijk en Engeland werden tegengehouden.
Athene. 21 April. Fransche oorlogschepen blokkeren de golf von Corinthe. De Engelsche gezant heeft koning Otto met eene blokkade van al de Grieksche havens bedreigd. Alle Grieken moeten Egypte voor den lsten Mei verlaten.
Malta, 22 April. Prins Napoleon is alhier den 20sten aangekomen en heeft de reis w^der naar Konstantinopel voortgezet. De Engelsehe garde is den 21sten naar Gallipoli ingescheept, terwijl op nieuw 4 Engelsehe regimenten waren aangekomen.
Triest, 26 April. Volgens tijdingen uit Konstantinopel von 17 dezer, zijn Fransche en Schotsche regimenten naar Adrianopel vertrokken. Lord Strafford Redeliffe heeft de oorlogsverklaring van de Westersche mogendheden op de hoeken van de stralen laten aanplakken. Door Egyptische troepen is de markt te Volo geplunderd. Het Joodsehe kwartier te Saloniea is door brand verwoest. Harsellle, 26 April. Volgens hier ontvangen berigten is hot eskader van den admiraal Bruat den 16den dezer bij Tenedos gezien. Parijs , 26 April. Volgens den Moniteur zijn te Gallipoli 18000 man Fransche en 8000 man Engelsehe troepen ontscheept. Voorts behelst liet blad eene eensluidende verklaring, als reeds door de Engelsche regering is uitgevaardigd en krachtens welke Russische schepen, die vóór den 15den Mei eene Russische haven in de Oost- en Witte Zeeën hebben verlaten en bestemd zijn naar havens in Frankrijk en Algerie, vrijelijk aldaar kunnen binnenvallen, hunne lading lossen en weder vertrekken naar alle niet geblokkeerde Russische of onzijdige havens. Het 6de escadron Fransche kavallerie, dat in 1837 opgeheven werd, zal op nieuw worden ingefteld. Volgens den Moniteur zijn de Fransche en Rngalaohaj consuls van Odessa op 10 de/.er aan boord van houdeUseliepen iv den Bosphorus aangekomen. Kopenbagun, 2.i April. De Engelschen hebben weder vijf Russische koopvaardijschepen genomen.
---

Beurs van Londen, 26 April.
Wegens den Bededag geen beurs.
---

Beurs van Weenen, 25 April.
Met. 1552 5 !S5 1/8 Loten 11. 2501 I'H '/* I Wwaari: I dito Letter Al — Lnrab. B.ActllOl 1«.:„,.-ï, IX2» ilito il B 113 BarAacticn . 1.00 Parij» 162 Nieuw, Leen! >Rl% Zilver I V" j lamel. -nTi-jst I--
---

Beurs van Parijs, 26 April.
F.-.»i,2 upt.l 90.25 i-'ip. 1 % i I" " 10. M«t»U.Ü4.j 79 ....[ «3.«6 ifle'.g. .1/2 i, . S; 3/1 N\ Motall.rx-.l - *¦• rt.-e 3 ! ?,•!. :i,4 'n„S a| '- -! 7S |S.r4ini | _
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 April.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 37 schepen, als: Voor Rotterdam : Mar;/ & Hillegonda , kapt. L. Visser; Johannes Marinus , J. van Delft Cz.; Nieuw Lekkerland, M. B. llolfmann ; Jacatra , Th. Buijs Jz.; Europa, H. Poort ; Schoonde rloo¦ A. E. Marmelstein ;' Sumatra , H. Grevel; Eva Johanna, H. de Boer , (de beide laatsten von Dordrecht.) Voor Amsterdam : Jeannette Philippine , kopt. J. van der Mey ; Koophandel, H. de Boer ; Lucijiara's, J. Kloppenhurg j Itfercurius , D. Visser; Hendrik Wester, I{. ,1. Kcyndrr.» ; de Nijverheid. ,1. C. M. van Strijen; Admiraal de Rui/ter, S. Stspertj Wilheimina Lucia, J. P. Carst ; Water 100 , W. W. van Epen; Triton. 11 Olie; Philijis ran Mamix, E. van Duijn; Stad Utreiht, V. I. J. Jaski; Prins Hendrik, H. Smit; Goede. Va wachting, V. ,1. Rotgans; Zeemeeuw , IL L. Kayser; Walvisch , Th. Schut; Staatsraad Baud, T. de Jong; Anna & Elize, C ,1. Jaski; Schoon Verbond, J. Veenstra; Zeevaart, J. A. Knoop; Adm. 'Tromp, J. van Tuberiren ; Awm Maria Wilheimina . 0. C. Fischer; Jacoba &. Christina, J. O Berk ; Uenricus Gerardus , P. de Boer; Bellatrix , A. P. Sondberg , Jr.j Willem Daniel, T. de, Meester. Voor Dordrecht: Bato, kapt. W. F. Broeksmit ; Delia, 3. 0. Kunst. Voor Schiedam: //. Vincrntius ran Paulo , kapt. K. 11.dr v-root. Dezer dagen hebben wij ontvangen de 4de aflevering van het bij de Gebroeders Abrahams te Middelburg uitgegeven Album ran buitenlandsche Lettervruchten, en vinden daarin aanleiding uut nogmaals de aandacht van het publiek te vestigen op dit in vele opzigten onderhoudende en nuttige tijdschrift. Te oordcelen naar tle reeds verschenen aflveringrn , heelt de redactie zich gehouden aan hare belofte om eene keur te geven van hetgeen de buiten. londsche pers wetenswoardigs en onderhoudends oplevert; blijft zij zoo voortgaan, dan zol, wij vertrouwen het. dit tijdschrift weldro eene eerste ploats onder onze periodieke uitgaven innemen. Heta4/6um is buitendien zeer goedkoop, dus erre aanbeveling te meer Brieven uit Odessa van 2/14 April, heden bij een geacht handelshuis te Amsterdam ontvangen, melden hoegenaamd niets van oen bombardement dier stad. Volgens brief uit Libau dd 21 April IN. S., heeft een op de reede aldaar verschenen Engelsche korvet de kompletering der ladende schepen toegestaan, maar de kommandant teve s de verklaring afgelegd , dat geen schip meer in eene Russische haven zal worden toegelaten. • (Amst. Ct.) Men leest in de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode : " Volgens eenen uit New-York van eene .Nederlandsche familie alhier ontvangen brief, zou de schroefstoomboot City of Glasgow zijn vergaan en onder de passagiers zich bevinden jhr. R. L. van Andringa de Kempenacr, die uit l.iverpool reeds berigt had afgezonden van zijne oankomst te New-York . 't geen door de nieuwspopieren aldaar w-os vermeld geworden." (De stoomboot Ca< ada, welke den 24sten dezer van Noord- Amerika te Liverpool arriveerde, heeft rcrigten ni-cdegehrogt uit Boston von den 12den; daarin wordt gezegd, dat men nog steeds zonder berigten was van de stoomboot City of Glasgow. Van het vergaan van dien bodem echter is nog niets bekend; men maakte zich evenwel zeer bevreesd over het lange uitblijven.) Met het schip Prins Eredenk der Nederlanden , kapt. P. Huidekoper, ontving de Hortus Botanicus ie Amsterdam weder eene zeer belangrijke verzameling Javaansche planten. Het is de opmerking wel waardig, dat vin de planten ¦ die dooiden heer Huidekoper uit den Amsterdamsehen Hortus, op de nitreize naar 's lauds plantentuin te Buitenzoig (Java) zijn overgebragl , slechts twee stuks, en nu wederom van tle dertig soorten slechts drie waren gestorven , niettegenstaande er tussehen de pakking en ontpakking van deze kist een tijdsverloop van ruim vier maanden ia. Wel zijn de besturen van de kruitll uinen veel dank verschuldigd aan den heer Huidekoj er . die ree.ls sedert vele ja:vn door zijne kunde en goede zorgen bij het Overbrengen van planten , de verzamelingen zoowel in Nederland als op Java, met menige zeldzame en belangrijke plont heefl verrijkt. Heden morgen omstreeks holf acht ure ontstond er brand in eene vlok over de stad Gouda gelegene bouwmanswoning, onder de ge neente Gouderak. Binnen den tijd van een uur was do geheele woning, met een groot gedeelte van wat er zich in bevond, afgebrand, en alzoo vóór dat er een brandspuit kon zijn oangebragt. Er bevond zich geen onder vee in :1e woning dan twee varkens, waarvan het eene geheel verbrand en het andere deerlijk door de vlammen verminkt is. De oorzaak van den brand is onbekend, doch het schijnt dat die in het achterste gedeelte de.' woning, welke door twee gezinnen bewoond werd, is ontstaan. Het gebouw was alleen tegen brandschade verzekerd, ((j. AV.) Op 13 April jl. is, onder de gemeente Mijl, in de rivier drijvende gevonden het lijk van eene vrouw, hetwelk naar Dordrecht overgebragt zijnde, door de familie is herkend te zijn dat van eene dienstbode, wier verdwijning vroeger gemeld is. Zaturdag avond jl. had in den Becmster een droevig voorval plaats. De heer Bruin , molenmaker, had zich op eene kar geplaatst , voor welke een jong paard gespannen was. Digt bij de plaats van den heer Kunst gekomen zijnde , werd dit dier schichtig, sprong zijwaarts en de menner geraakte met kar en paard in de aan den weg belendende sloot, waarin de ongelukkige verdronk. (H.)
Dezer dagen zijn in de gronden van het Haarlemmermeer , toebehoorende aan den heer B. A. baron van Verschuer , eenige oude voorwerpen gevonden te weten: een oud scheepskanon, denkelijk uit de 16de eeuw, een afgezaagde zware eikenboom en 2 groote ronde eikenhouten bakken of testen uit één stuk eikenhout gehouwen. Deze testen, waarvan de grootste 85 duim middcllijnen 22 diepte heeft (de hoogte is 34 duim) zjjn zeer ruw met een dissel bewerkt en draagt blijken van bijzondere oudheid. De grootste en best bewaarde heeft aan den rand 2 tenons , die tot ooren dienen. Men acht het niet onwaarschijnlijk , dat deze testen melktesten zijn, waarvoor later steenen en metalen in de plaats zijn gekomen. Door de onbekrompenheid van den heer van Verschuer bevindt zich een dier stukken thans inliet Museum Antiquarium te Leyden. {K- «" L.-bode.)
Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Utrechtsche Courant: Wij gelooven te kunnen mededeelen , dat de kommissaris des konings in de provincie Noord-Holland het voornemen koestert, om weldra zijn ontslag te vragen; dat alsdan de minister van binnenlandsche zaken, de heer van Reenen, aftreedt en tot kommissaris des konings in genoemde provincie zal worden benoemd , en dat aan 't hoofd van het departement van binnenlandsche zaken zou worden gesteld jhr. van der Heim van Duyvendijke , thans kommissaris des konings in Zuid-Holland, of de heer de Kempenaer, lid der tweede kamer.
Zaturdag jl. is van de werf' van den scheepsbouwmeester J. Mulder, te Vierverlaten , onder Hoogkerk, van stapel geloopen het nieuw gebouwde galjootschip de Planter, groot 60 last, zullende bevaren worden door kapit. Waterborg. (Pr. Gr. Ct.)
De gemeenteraad te Steenwijk heeft onlangs een verzoek van de afgescheiden Israëlitische gemeente aldaar, om afstand van eenigen woesten grond, tot het aanleggen eener begraafplaats, tegen het gevoelen van de commissie van rapporteurs, met. 6 tegen 5 stemmen, gewezen van de hand, op eene voordragt van het raadslid den heer A. Schuving Bz., waarin deze hoofdzakelijk betoogde, dat de stad, door het daarstellen eener openbare begraafplaats, in de behoefte der bevolking hieromtrent had voorzien , en dat bijgevolg, indien het gedaan verzoek werd toegestaan , alle gezindheden met even veel regt eene afzonderlijke begraafplaats zouden kunnen vragen, in welk geval de stadskas groot nadeel zou komen te lijden, door de verminderde inkomsten der openbare begraafplaats. (Amst. Ct.)
Men meldt uit Dokkuin , 22 April, dat door eenen onbekenden gever, de belangrijke som van twee duizend guldens is ge- Ic'tonken, waarvan duizend-guldens moet Btrekkcn ten voordeeie dr diaconie-kas, en wel lot een fonds voor buitengewone bedeolingen aon brave en behoeftige ledematen dezer gemeente, en de andere duizend guldens ten voordeeie der kerkvoogdij-beurs olhier.
Naar wij uit eene goede bron vernemen, heeft de (ook hier te land bekende) heef M. F. Maury, super-intendent van het Nationaal observatorium te Washington, van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen eene groote gouden medaille ontvangen , als een blijk van de hooge schatting zijner ver diensten jegens de zeevaait. Door zijne tussehenkomst deelen namelijk de Zweedsche oorlog- en koopvaardijschepen in hetzelfde voorregt als de Nederlandsche ; zij bekomen de voortreffelijke zeekaarten onder de leiding van gemelden officier ontworpen, gratis van wege het bestuur der Vereenigde Staten.
In de dagbladen van Washington vindt men een rapport van den roemrijk bekenden seheepsluitenant Maury aan den minister van marine, waarin de uitkomst wordt opgegeven van de peilingen , die door den luit. Berrvman gedaan zijn van de kust von Newfoundland af tot de lersehe kust. Uit die peilingen schijnt te blijken, dat de bodem van den oceaan over het geheel tamelijk vlak is, van eene diepte van 1500 vademen bij Newfoundland allengs afdalende tot dat hij nabij de lersehe kust 2000 vademen diep ligt, en dat hij door geene stroomingen beroerd wordt. Hieruit wordt in het rapport afgeleid : » dat een telegraafdraad , eens over den bodem des Oceaans gelegd zijnde , aldaar even veilig zou zijn alsof hij in luehtdigte bussen onder den grond ware begraven." De heer Maury stelt op grond dezer bevindingen aan den minister voor, een nationalen prijs uit te loven voor de telegroof-maatschappij, die het eerst eene boodschap langs eenen metaaldraad over den bodem des Oceaans zou zenden.
Den 25sten dezer zijn aan de te Amsterdam gevestigde hoofdcommissie ter bevordering der belangen van de Nederlandsche nijverheid op de in 1855 te Parijs te houden tentoonstelling, gezonden exemplaren:
a. van het Erar.sch-keizerlijk decreet van 24 December 1853, betrekkelijk de instelling eener bijzondere commissie voor de in 1855 te Parijs te houden algemeene tentoonstelling voor de nijverheid en schoone kunsten;
b. van de uitgevaardigde voorschriften voor de plaatselijke comités in de Fransche departementen, die de Fransche regering meent dat tot leiddraad kunnen strekken voor de vreemde commissién, welke zich met die te Parijs in betrekking hebben te stellen.
Daorbij is ook de aandacht gevestigd op den Eranschen Moniteur van den 7den dezer, waarin het reglement voor die tentoonstelling voorkomt.
De hoofd-commissie iB tevens uitgenoodigd, do vragen of voorspellen, waartoe de overweging der verschillende stukken bij haar mogt leiden en te wier aanzien de tussehenkomst der Nederlandso'ie regering wordt noodig of wenschelijk geacht, aan dit ministerie op te geven.
Men meldt uit Vlissihgen, dd. 23 April.
De zeildag van Zr. Ms. korvet Pallas, komm. kapt. ter zee Jöhr, is bepaald op den lsten Mei aanstaande. Deze bodem is bestemd voor kommandementschip in Nederlandsch West lndië en genoemde hoofd-officier als kommandant van de zeemagt aldaar.
— Gisteren avond gebeurde er een treurig ongeluk bij het ophijschen der sloep van de korvet Paltas. Tot n die boot op zekere hoogte boven het water was brak een der ringen, waaraan zij hing, met het treurig gevolg, dat de matroos van den Ende, die er met des kommandants kofier in zat, er uitviel en in de snelvlietende Schelde spoorlos verdween. Alle moeite tot redding, hoe spoedig aongewend, was vergeefs.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. in het gehucht het Schot, bij Ter Apel, gemeente Vlagtwedde , R. S. Schortinghuis , commies lste kt, te Bourfange; voorts is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Onstwedde ingetrokken en vereenigd met het op den eersten Mei aanstaande op te rigten betalingskantoor te StadB-Konoal (Onstwedder gedeelte) en benoemd tot ontv. der directe belastingen , in en uitgaande regten en accijnsen te Stads-Kanaal e. a. J. Muller , thans ontv. te Onstwedde.
Z M. heeft benoemd tot officier van gez. 2de kl. J. C. Muller en J. Vlaanderen , thans 3de kl.
Z. M. heeft Th. B. J. Bremmer, op verz., eerv. ontsl. als notaris te Schiedam, en als zoodanig benoemd H.H. Bremmer, cand.-notaris aldaar.
* Amsterdam , 26 April. Gisteren avond heeft Z. M. de koning, zoo als wij vermeld hadden, een bezoek gebragt aan het gezelschap Casino, hetwelk sints jaren bestaande, uit de aanzienlijkste inwoners dezer stad is zamengesteld. Z. M. kwam te 9 ure in het lokaal het Wapen van Amsterdam aan, vergezeld van de groot-ofhVieren van het kon. huis en werd op plegtstatigo wijze naar de zaal geleid, die, even als de trappen, op de meest smaakvolle wijze met bloemen was gedecoreerd. Hierop begon het bal waaraan Z. M. door het dansen van eene framjaise deel nam. Na het bal, dat door circa 170 personen werd bijgewoond, had het souper plaats. Z. M. heeft zich daarbij even als op het bal, zeer minzaam onderhouden met een aantal heeren en dnmes. Omstreeks 2 ure is Z. M. naar het paleis teruggekeerd , na het beil uur dier soeiteit zijn dank te hebben betuigd.
— Heden heeft zich de muziek der infanterie en dragonders bij afwisseling voor het paleis doen hooren. De gehouden audiëntie werd zeer druk bezocht. Heden namiddag is er diner ten hove.
Heden avond zal Z. M. het concert in Felix Meritis bijwonen. Naar men verneemt, zullen HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, Vrijdag aanstaande alhier aankomen. Des avonds zal er groote receptie ten hove zijn. — Heden morgen had in de Zuiderkerk , het jaarlijksch examen plaats van de kinderen, welke op de Nederduitsche, Hervormde diaconiescholen onderwezen worden. De heer A. C. Smits bragt bij die gelegenheid verslag uit over het afgeloopen jaar, waaruit hoofdzakelijk bleek dat op de 6 buitenscholen 2741 en op de scholen in het diaconie-weeshuis 457 , en alzoo te zamen 3573 kinderen door de zorg der diaconie onderwijs genoten. In dit jaar waren 424 kinderen met lof ontslagen en 523 leerlingen opgenomen. Het getal der afgeschrevene bedroeg 41. De heer R. Feith trad als curator af en werd in diens plaats de heer N. J. A. C. Hoffmon als zoodanig benoemd.
Van de heeren schoolorchen waren afgetreden de HH. D. «-an der Ham, G. Grevink, O. F. O. Ingenohl en F. Pinke, die vervangen werden door de HH. E. J. Rouffser, W. A. Wijsman, C. StefTen en P. A. Wijnand. Als gecommitteerde tot het weeshuis werd de heer J. F. de Beus in plaats van den hepr A. Schouten benoemd. De collecte in hét vorige jaar ten behoeve der school gehouden, bragt f 7075.55 op. Spreker verzocht dat onze stadgenooten bij de collecte op Vrijdag aanstaande, hunne liefdadigheid zouden betooncn.
Na afloop van dit verslag werd het examen aan de leerlingen, onder leiding van den leermeester R. Spruit afgenomen, waarna de prijsuitdeeling plaats had. Ken en ander werd afgewisseld door liederen, door de kinderen gezongen, waarvan de woorden tloor den heer Wijsman en de muziek door den heer A. ten Cate J.Azn. vervaardigd waren. De heer Smits rigtte thans eenige hartelijke woorden tot de aanwezigen en den eersten leermeester Spruit, die heden voor 8 dagen juist 50 jaren in de betrekking van onderwijzer werkzoom was, en zeide hem dank voor hetgeen hij tot nut en bloei der scholen had verrigt.
* I%'umansdorp , 26 April. Heden voormiddag had alhier de tweede verpachting van landerijen in de ambachtsheerlijkheid plaats. Deze verpachting geschiedde voor den tijd van vier jaren en heeft aanmerkelijk hoogere prijzen dan vroeger opgebragt. Voor de meeste stukken werd von f 60 tot f 70, ja zelfs / 76 per bunder jaarlijks in huur besteed. Sommige stukken gingen tot /' 15 &/' 20 hooger dan bij vorige gelegenheden. * Leerdam , 25 April. Even al% zulks in de afgeloopen week met de veemarkt het geval was , is ook heden de hier voor het eerst gehoudene vrije paardenmarkt schaars bezocht geworden , ook de aanvoer was gering.
* 'sHertogenboseil , 25 April. In de heden avond gehouden zitting van den gemeenteraad is het herbenoemde lid Mr. N. F. Sassen, na aflegging der gevorderde eeden geïnstalleerd. Onder de ingekomene stukken behoorde I°. het verslag van den gemeente ontvanger nopens de inkomsten over de eerste 3 maanden van dit jaar, waaruit bleek, dat zij de inkomsten over hetzelfde tijdvak van 1853 met ƒ749.69 overtroffen. 2°. Een voorstel van 't collegie van regenten over do Godshuizen en de alg. armen om gemagtigd te worden, tot den verkoop van een aantal vaste goederen in onderscheidene gemeenten gelegen, ter getaxeerde waarde von plus minus./ 67,000, om reden dat deze niet meer dan een zuiver reserve van J 1010,00 opleveren. De raad heeft de veiling dier goederen toegestemd, behoudens zijne nadere goedkeuring. 3". Eene missive van 't zelfde collegie , meldende , dat het ontwaard heeft, dat door den gemeente ontvanger jaarlijks daarbij omschreven interessen aan eorporatien en personen worden uitbetaald, die daarop geen regt hebben , zijnde volgens de bestaande wetsbepalingen die interessen aan de gestichten van liefdadigheid verschuldigd , verzoekende mitsdien het collegie, onder vrijwaring van al de gevolgen , dat oan dien gemeente ontvanger de last zal opgedragen worden , die interesten aan den ontvanger van 't collegie uit te betalen. Deze belangrijke zaak is ter visie van onderzoek in handen eener commissie gesteld.
* Bergen-op-aEooni , 25 April. Gisteren is door den gemeenterood olhier, in principe met olgemeene stemmen aangenomen, dot do haven alhier zal worden geschikt gemaakt om de zwaarst geladene schepen en stooinbooten een veilige ligplaats aan te bieden. De uitvoering van dit project is aan het dagelijksch bestuur opgedragen. Ook is het dogeüjkseli bestuur gemogtigd , ter zake der gasverlichting onzer stad , de noodige contraeten te sluiten. $ * Helmond , 24 April. De heer J. F. von der Heiden , Notaris te t trijp , is alhier eenstemmig door de vergadering van kiesbevoegden benoemd tot kandidaat, voor het lidmaatschap der tweede kamer, nadat men verzekerd was, dat hij die kandidatuur en eene eventueele benoeming zich zou laten welgevallen.
---

