KENNISGEVING. Verordeningen op de Beurzen , Markten en Hallen enz. en op de openbare reinheid.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen *• weten: I°. dat zijn afgekondigd de involgende verordeningen , als: a. tot heffing eener belasting voor het gebruik van tafels, banken en plaatsen op de beurzen, markten en straten of in de hallen en *oor de aldaar van wege het gemeentebestuur verstrekte diensten, *B betreffende de invordering dezer belasting; 6. op de Oroote Wrs van Koophandel, de Vlas en Lijnzaadbeurs en de Korenbeurs; e. op de Vleeschhal en de Penshal; d. op eenige bijzonder e harkten en op de algemeene Weekmarkten; e. op de Botermarkt ; ƒ• op de Beestenmarkt; g. op de Aardappelenmarkt; h. op de Jaarmarkt of Kermis; l. op den afslag van Zeevisch en de Zeevisch•Oarkten; k. op de openbare reinheid. 2°. dat deze verordeningen in het gemeenteblad van Rotterdam °Pgenomen en voor een ieder afzonderlijk verkrijgbaar zijn , ter Plaatselijke Secretaire , tegen betaling van drie centen voor ieder kwart vel druks; en 3°. dat de sub litt. a tot i hierboven genoemde verordeningen , de beurzen en de verschillende markten, in werking 'r«fen op den Isten .futij 1854 ,en die sub litt. k, op de Openbare «einheid, op Donderdag den 27 April 1854. Rotterdam den 25sten April 1851. De Secretaris, De Burgemeester, r_ sTORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 24 April.
Het eenige belangrijke nieuws van bet tooneel des ooilogs, U de aankomst van prins Paskewitseh te Jassy op 14 en te Bukarcst °P 16 dezer. Men denkt dat zijne komst voor de Russen het sein Oor groote operatien wezen zal. veldslag die, volgens het Weener dagblad die Presse, inde ¦"obrudscha, tussehen de Turken en Russen voorgevallen zou zijn, f 0 Waarbij de lnststen met een groot verlies de nederlaag zouden •lebben geleden , moet gedeeltelijk beslist zijn geworden, doordien ?? gecombii.eerde vloot bij Kustendsche den linkervleugel van de *Ussen aangevallen heeft. Evenwel dient hier wel in het oog worden te gehouden , dat men te Weenen zelf aan het berigt weinig 8el°of sloeg. ¦*)e Osservaiore Triestino , welke doorgaans goed onderrigt is , dat de policie te Konsfantinopeleene zamcnzwering ont- ?e*t heeft, met het doel de Grieken en Franken gedurende de "«schdagen te overvallen. Ook moet sir Strafford Redcliffe Verschillende bedreigende brieven hebben ontvangen. De militaire Posten te Pera en Galata waren verdriedubbeld. ¦g De Morning Cnronicle deelt mede, dat. de Russische policie te ukarest met ongemeene gestrengheid alle vreemdelingen aldaar ehandelt; ook zijn voor korten tijd een Britsch onderdaan, Biagini «enaamd, en een iransehman, Duprat, gruwelijk mishandeld ge-rden, wegens eene tegen hen ingebragte beschuldiging, van met '"achting van den czaar gesproken te hebben. De consulaire santen Shory en Grant zijn naar de vesting Bender getransporteerd. on j Presse deelt eenige bijzonderheden nopens de Turksche armee de grenzen van Azië mede, die alles behalve gunstig luiden en t *aru't blijkt, dat de typhus en de roodc loop hevig onder deze , °epen woeden. Men doet al wat magelijk ia, om de verliezen te De Russen die dit weten , r»»ken zich gereed den oorê op dit punt met kracht door te zetten. Uoor middel van de telegraaf is uit Weenen het berigt ontvan- P a > dat de bruid des keizers eergisteren, te vier ure namiddags, j^.1* \ntrede in de hoofdstad gedaan heeft, en dat door den keizer S|| die gelegenheid eene uitgebreide amnestie verleend is voor w ousdaden en vergrijpen tegen den persoon des keizers, tor- Ree de aanhangige processen wegens openbare rustverstoringen JL , verderen voortgang zullen hebben. Ongeveer 500 veroor- Rel n wegens hoog verraad , hebben gratie bekomen. Bij deze 'ia»^etl dis ook de staat van beleg in het Lombardyseh-Venej. s<jh Koningrijk opgeheven. T* iOl^0^ Tiln Cambridge is reeds Vrijdag te Weenen gearriveerd. tjBr. erhjn is het berigt ontvangen, dat de buitengewone Pruis- Von pRezant bij het hof van St. Petersburg, de luitenant-generaal y*°tlit», den 20sten al laar is overleden. 'enrTk"* de r' l 9' ie 'iet trac,aat tussehen Pruissen en Oos' 'B,')lJ eene uitbreiding van de geheime overeenkomst van 31 Mei Vdu' WaarV,Ü aan Oostenrijk voor het geval dat dit rijk in Lom- Wd • a)Bnßeval'eri mogt worden , Pruissische hulp wordt verze!e le '. "*ze bepnling is nu ook voor de overige niet Duitli aj anden van Oostenrijk toepasselijk verklaard. Bij de mi- VoeE(j Bt!pulatien zijn afzonderlijke bepalingen of clausulen ge- Se)^ b' We"ie de voorwaarden behelzen , onder welke de Pruissi- U.T P'aatB hebben moet, waartoe ook zou behooren , dat l>e]an r'J'i n,l>t eenzijdig beslissen kan, wanneer het in het aanj_ " van Duitsehiand eene aanvallende houding moet ftogemen ' maal' daartoe de goedkeuring van Pruissen noodig heeft. »,nK,Vermeent de Kr.Ztg. dat dit. traktaat, na de ratificatie niet de 0 en. bondsdag cal worden overhandigd, om de toetreding van tot j^'^e bondsstaten te verkrijgen, maar aan laatstgenoemde y at doel afzonderlijk zal worden toegezonden. dat i eene andere zijde wordt bij het bovenstaande nog gevoegd, de vp 'raktaat van kracht zal zijn , zoolang de oorlog tussehen I)e <?'eri?che mogendheden en Rusland duurt. Van a on'l'ur Unieer se/ van 23 dezer bevat eene wederlegging <ie a verklaringen van den keizer van Rusland in het Journal v ' "etersbourg. *cervi 1"11 beeft zich eergisteren te Marseille ingescheept in Cenooj Van het slechte weder, waardoor verscheidene schepen Saint. iBB^* varen, om weder binnen te loopen. De maarschalk Voig rnaud zou zlc'l den 23sten te Toulon inschepen. ftl Prin Bji8ji '^"''"'"H Chronicle zullen de koningin van Engeland -'-^¦eizer Ta 'bert in den loop der volgende maand een bezoek bij In En?,0'60" a»Wn. **¦ en de? -d 110udt de thans bekend geworden inhoud van het d'cht in uenB,ef vc'bond tussehen Engeland en Frankrijk de aan(? Zf.gj hooge mate gaande. In dat tractaat wordt niets nieuws 'Wht8 b'?tJe.nl de voornemens der Westersche mogendheden; We z--j 'eit> dat een verdrag, aan welks verhindering van zeï u e'nd||\,oc lanS en met zooveel volharding werd gearbeid, ie Roed zwart °P wit op het pergament staat, is van belang. nBelanl TPr9*andhouding, merkt de Times op, die tussehen *el is w 'n z'Jnmagtigen nabuur altijd had moeten heerschen, is 'n betf nar niet van nieuwen oorsprong maar heeft, met de korte l'teil lu 4nenBwaard'?etusspbenpoozen onder Louis Philippe, in de Vft zj. "en 1847, sedert 24 jaren bestaan, doch slechts tweemaal 'lQ het V' ' karakter vaneene staatkundige alliantie aangenomen, ln Span-lervoudiK verbond ten gunste der constitutionele erflinie 5,1 1oKJne en Portußal. en in de aangelegenheden van La Plata), 8'3chieHl'miTler zi-in de bedoelingen van zulk een groot en wereld- De y?Ul>dig gewigt geweest, h!"1 rid'd""* tegt' betreffende de veel besprokene terugroeping van ïfd .of "J ,)UnB<',! het volgende : ? Er zijn twijfelingen geopt aRe ,j I'fuissische regering werkelijk , zooals door ons voor ï'r,18 te"*'611 '8 Peme'd . voornemens was den ridder Bunsen ij^det, 'oepen, die de betrekking van Pruissisch gezant te j etReet)' "edert zoo geruimen tijd met bekwaamheid heeft bekleed. v* ÊePi|- na "ijna te gelijk van hier en door onze correspondenten 'ifl uBen t*^ (-'onield, was juist, hoewel het ons zeer zoude li'l!"-bs j,r e kunnen gelooven, dat wij, door de intrigues aan het \i't het"?^11 en °P den mT'oed te wijzen , dien zij waarschijn°*leaLWeBteliJk a Europa zouden hebben, — welligt de ten •"^g van den maatregel geschorst en de zege der Rus- sische partij hij de Pruissische regering verhinderd hebben. Wii liebben evenwel grond te gelooven,-dat Je ridder Bunaen deu koning vnn Pruissen zijn besluit heeft te kennen gegeve», dat hij niet onder dubbelzinnige omstandigheden in dienst zijnar Majesteit kon blijven of als werktuig eener politiek wilde dienen , welke zoo zeer indruis'ht tegen de ware belangen van Duitschland als ook tegen die der Westersche mogendheden. Hij heeft derhalve als antwoord op de geheime pogingen om zijne terugroeping door te drijven, zijn ontslag aan den koning aangeboden, en gevraagd om ontheven te worden van een ambt, waarvan de thans opgelegde verpligtingen niet vereenigbaar zijn met zijne staatkundige opinien noch met eene innige alliantie tussehen Pruissen en Engeland." Naar men uit goede bron verneemt, zit de zaak aldus in elkander. Het was aan de partij van de Neue Preuss. Zeitung werkelijk gelukt de terugroeping van den ridder Bunsen te bewerken ; het feit was aan den secretaris van buitenlandsche zaken bereids confidentieel, niet officieel medegedeeld, zoodat lord Clarendon>Jn het hoogerhuis zeggen kon, dat hij geen berigt daaromtrent ontv:; had. De Engelsche regering gelastte intusschen haren gezant Ie , i Berlijn, tot de Pruissische regering zeer dringende doch vriend-, schappelijke vertoogen te rigten, en lord Bloomfield ging zoo ver, dat de terugroeping werd ingetrokken, doch aan het verblijven van Bunsen op zijn post zekere voorwaarden werden verbonden. Die voorwaarden nu, schijnt de ridder Bunsen, zooals de 7Vdim opmerkt, niet te kunnen aannemen. Zeker is het , dat aan de Pruissische ambassade sedert eenige da«en ijverig gepakt wordt; of dit met eene reis naar buiten dan wel met een vertrek naar het vasteland in verband staat, is onbekend. Aan eene correspondentie uit Kopenhagen van den laden dezer in den Morning Chronicle, ontleencn wij het volgende: «Behalve de neutraliteits verklaring van Zweden, Noorwegen en Denemarken, zoo voordeelig voor Rusland en welke door de Westersche mogendheden zoo grootmoedig werd erkend, — is er eene geheime overeenkomst tussehen Zweden en Rusland gesloten, waardoor eene overoude wet, tegen de toelating van meer dan vier oorlogsschepen te gelijk in eene Zweedsche haven, — niet alleen weder van kracht wordt verklaard, maar ook tot Noorwegen wordt uitgestrekt." Dt schrijver hangt daarna een donker tafereel op van het lijden van Finland en voegt er bij: • Het verschrikkelijkste komt nog : Buneberg, de grootste levende dichter, de afgod van al de Noord - sche natiën, de skalde van zijn vaderland en van de vrijheid, is verdwenen. Hij is naar Siberië of naar het binnenste van Rusland gesleept." Verder zegt die correspondent, dat de Zweedsche regering de haven van Huil en omstreken als dcor de cholera besmet beeft verklaard. Binnenkort verklaart zij welligt geheel Engeland voor aangestoken. De Zweedsche bladen beschouwen een en ander als het gevolg van Russische intrigues, als eene openlijke daad van alliantie met Kusland. Voorts verklaart de correspondent de aarzeling der Noordsche volken vooreerst uil een geest van wantrouwen , welke daar nog altijd ten opzigte van Engeland* staatkunde tegen over Rusland bestaat en ten andere uit vrees voor de wraak van het kabinet van St. Petersburg, die zeker niet achterblijven zal, zoodra zich later do gelegenheid maar aanbiedt. De kapitein Raas van het Russische schoenej*chip Libertas, dat genomen was, heeft de Engelsche wacht beschonken gemaakt, en zijn schip naar Ystadt gebragt. — Verscheidene Finlandsehe schepen, die met zout geladen waren, zijn behouden in de Finlandsehe havens binnengekomen. De koning van Hanover heeft graaf Beningsen tot president ', der eerste en dr. Ellissen tot president der tweede kamer beno.¦> laatstgenoemde, de kandidaat der linkerzijde, stond aan het hoofd van het drietal, waaruit de koning eene keus moest doen. Men wil dat de regering aan de kamers een buitengewoon crediet voor oorlog vragen zal. In het Badensche nemen de kerkelijke geschillen weder een ernstigen keer. Het door den aartsbisschop van Freiburg op eigen gezag geopende voormalige Katholieke,seminarium , werd op last der regering gesloten en de deuren van het gebouw verzegeld. Volgens de Univers zou er weinig hoop bestaan op een gunsti gen afloop van de onderhandelingen tussehen graaf Leiningen- Billigheim en het hof van Rome, over dé geschillen tussehen de Badensche regering en den bisschop van Freiburg. Men wil zelfs, dat de Oostenrijkscbe gezant bij dat hof, met welke graaf Leiningen zich in verband gesteld had, zou verklaard hebben, dat naar zijn gevoelen, de H. Stoel nooit' zou kunnen besluiten tot eoneessiën, zoo nis de Badensche regering die eischt.
De nationale leening in Sardinië is volteekend
Bij het vertrek van de laatste boot uit, New-York had de regering der Vereenigde Staten nog geen besluit genomen in de zaak van het schip de Black Warrior.
De verkiezingen voor den senaat in Connecticut zijn ongunstig voor het bewind uitgevallen. In andere gedeelten heeft de uitslag nagenoeg een soortgelijk resultaat opgeleverd. De wetgevende magt van Tenessee heeft in hare laatste zitting eene wet aangenomen , waarbij de emancipatie der slaven geregeld wordt. Ingevolge daarvan zullen alle vrijgemaakte negers ten laste van den staat gebragt worden naar de westkust van Afrika, in de bloeijende republiek Liberia.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 22 April. Heden werd aan het departement van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden.
— Uit Portsmouth wordt van gisteren avond gemeld , dat een Russisch schip van 440 ton, de Iroya. hetwelk met eene lading zout van Lissabon naar Abo bestemd was, door eene stoo'nboot van de douane is aangehouden en prijs verklaard.
— Volgens den laatsten wekelijkscben staat der bank wa< bedrag der in omloop zijnde banknoten £ 22.490.335, zijnde vermeerdering van £ 79-505, en bestond de voorraad edelmetaal uit £ 13.510.873, zijnde eene vermindering van £ 629.726, vergeleken met de vorige opgave. De Engelsche dagbladen doelen den tekst mede ran de g, - beden, die op den 26 dezer in al de protestantsche kerken van net vereenigd koningrijk zullen uitgesproken worden, ten einde 's Hemels zegen voor de Engelsche wapenen in den tegenwoordigen oorlog af te smeeken. De tekst zelf beslaat meer dan twee kolommen van den Timet.
— Een zekere Walter Savage Landor vordert in een openbaar gemaakt schrijven aan lord Dudley Stuart de menigte op tot eene geldinzameling, om daarvan voor de Turksehe armee schoenen te koopen. »Ik ben, God dank, arm," zoo roept hij uit; >i niet zoo arm om niet mijn £ 5 te willen bijdragen." — De dagbladen gewagen met lof van het leeningsplan van den heer Gladstone. Daardoor toch zal men de moeijelijkhedcn van het oogenblik te boven komen, terwijl door de omstandigheid, dat de schuld remboursabel zal zijn in 1858, 1859 en 1860, de lasten er van niet op de nakomelingschap zullen worden gelegd.
— De Engelsche handelswereld begint zich bekommerd te maken over de regten der neutralen en berekent, dat de laatste decretè i van den geheimen raad , zeer weinig voordeel zullen aanbrengen. In eene dezer dagen door de heeren T. J. Smith en Charles verspreide circulaire wordt onder anderen het volgende gezegd i De Order in Council ran 11. Dingsdag bepnalt, wanneer men dezelve van eenige tegenstrijdigheden ontdoet, 1. dat tot den 15 Mei, nieuwe stijl, elk Russisch schip uit elke Russische haven , met zijne lading aan boord kan uitloopen; 2. na boyengenoemden datum kan geen onderdaan ran welk land ook goederen uit eene geblokkeerde haven versCTlepen; 3. doch neutralen of Britsche onderdanen kunnen met Rusland handel drijven, en de gekochte goederen over land naar neutrale havens roeren, van waar men die in neutrale of Britsche vaartuigen kan inschepen ; 1. eveneens kunnen Russische onderdanen hunne goederen over land naar neutrale havens ter verscheping roeren; en 5. ook uit niet geblokkeerde havens mogen neutrale schepen goederen aanbrengen. — Met betrekking tot No. 1 merken wij op dat Reval de eenige haven is, waar talk voorhanden is en nog wel niet meer dan 300 vaten. Te St. Petersburg is er in het geheel geen. Wel is waar zoude men in weinige dagen 2 u. 3000 vaten van Moskou naar St. Petersburg kunnen zenden , doch om de volgende redenen gelooven wij, dat dit niet gebeuren zal. Volgens de laatste St. Petersburger berigten 1/13 April, was de Newa en de zee verre voorbij Kroonstadt, nog eene ijsmassa. De laatste Order in Council kan per telegraaf den 24sten dezer te Sr. Petersburg bekend zijn. Rekent men , dat er acht dagen noodig zijn om goederen van St. Petersburg naar Kroonstadt te brengen en in de laatste plaats aan boord der schepen te laden , dan heeft men 13 dagen tijd (van 29 April tot 15 Mei) voor het bestellen en expediëren van de talk per spoorweg naar St. Petersburg. F dan moet het water tot aan Kroonstadt open len schepen disponibel zijn. Thans ligt te Kroonstadt eene sebeepsruimte van 1200 ton en dc/e schepen zullen wel (in gcvnl het water open is) terstond voor het transport ran St. Petersburger hennep , vlas , borstels en tarwe worden gebezigd; van deze artike. len is tienmaal meer voorbanden dan de schepen kunnen laden. Doch al ware er overvloed van seheepsruimte , zoo zal een koopman toch bezwaarlijk talk in Moskou bestellen, op bet gevaar af, dat zijn eigendom door den Czaar zal worden geconfiskeerd. Er bestaat een verschil tussehen de poging om reeds gekochte goederen , die te St. Petersburg liggen , te verzenden en het risico van «ene nieuwe operatic. — No. 2 behoeft geene opheldering. — Thans komt No. 3. Hoe bevreemdend het ook schijnen moge dat de geallieerden met ontzettende kosten Rusland blokkeren en hunne onderdanen toch vergunnen handel met Rusland te land te drijven , zoo schijnt dit toch werkelijk het geval te zijn en wij kunnen slechts vragen : welke invloed zal no. 3 op onzen invoerhandel uitoefenen ? Het behoeft geen betoog dat het transport van eene aanzienlijke hoeveelheid goederen over land eene physieke onmogelijkheid is. En al ware dit ook mogelijk, dan zouden toch de op den achtergrond zwevende schrikgestalfen , als kruisers , nilmirnliteitshoven, prijsgelden en wat dies meer zij, tot de conclusie voeren, dat slechts de rijkste kooplieden, en ook deze slechts in geringe mate, zich met zulk eene moeijelijke, met i.'evnren en tijdverlies verbondene operatic zullen inlaten. Wij gelooven derhalve, dnt slechts op een klein gedeelte van de tnlkevering vnn voorleden jaar (847,267 cent.i te rekenen valt. — No. 5 verdient geene beschouwing, daar de blokkade natuurlijk op alle haren* van eenig belang zal worden uitgestrekt.
---

Duitsche Post.
St. Petersburg, 15 April. De stedelijke rand heeft besloten den keizer verlof te verzoeken, om ten behoeve der troepen op de vloot, van de huiseigenaren en van de kooplieden van het eerste en tweede gild, op het jaarlijksche bedrag van zekere sic delijke belastingen, van de eerste 10 en van de beide laatste 1 pCt. te heffen. De keizer heeft, zoo als te begrijpen valt, dit aanbod aangenomen en de stedelijke raad heeft de betaling vnn de helft dezer "Vrijwillige bijdragen" op 15 Mei bepaald; niet de bijvoeging echter, dat hiermede aan den wensch om op het altaar des vaderlands te offeren, geen palen gesteld zijn en dat de navan hen ter kennis des keizers gebragt zullen worden, die meer dan bovengenoemde bijdragen leveren.
— Gisteren zijn voor de armee belangrijke leverantiën van linnen , schoenen enz. uitgeschreven.
— Sedert kort zijn niet minder dan 1800 oud-officieren weder vrijwillig in dienst getreden. Onder deze bevindt zich mede de bekende prins Anatole Demidoff, die met keizer Napoleon vermaagschapt is.
* Frankfort, 22 April. Onderscheidene leden der bondsvergadering , welke zich gedurende de feestdagen van hier verwijderd hebben, zijn nog niet teruggekomen. De eerste zitting is op den 2 7«ten dezer bepaald.
— Oostenrijk gaat voort, met de meeste Europesche en Overzeeschc staten, handel- en scheepvaart-verdragen te sluiten. >aar men berekenen .kan, zijn sedert de laatste jaren meer dan 3U zoodanige verdragen tot stand gekomen.
— Op last van koning Ludwig van Beijeren , worden thans door professor Budhard te Munchen de biographien vervaardigd van alle geleerden en kunstenaren , van welke standbeelden in de zoogenaamde Ruhmshalle , aldaar geplaatst zijn. Dit voortreffelijke werk, van hetwelk reeds uittreksels bekend zijn, zal een schat van bijzonderheden behelzen nopens alle takken van menschelijke kennis ; het zal weldra het licht zien.
— Sedert eenige dagen , zijn in het museum alhier ten toon gesteld de drie hoofdfiguren van het op te rigten gedenkteeken , ler eere van Gutenberg, Fust en Schöffcr. Het pedestal zal in vier nissen de afbeelding der meest verdienstelijke steden in het vak van boekdrukkerskunst en der meest beroemde boekdrukkers in relief bevatten ; aan de vier hoeken zullen drie vrouwelijke figuren prijken, de Wetenschap voorstellende. En Koster, en Haarlem, en Nederland, worden hierbij met het diepste stilzwijgen voorbijgegaan ! Ofschoon dit voor den in Duitschlund levenden Nederlnnder geen nieuw verschijnsel is , wordt zijn vaderlandsch gevoel niet te min diep gekrenkt, als hij op deze wijze zijn goed, onbetwistbaar regt miskend ziet.
— Ter vervanging vnn de thans afgeschafte rood-zwart-gouilkleurige kokarde bij de Duitsche bondstroepen, zal een ander onderschcidingsteeken , door den bondsdag te bepalen , bij dezelve algemeen ingevoerd worden.
— Tussehen de Pruissische en NaaaaUache regering wordt thans onderhandeld wegens het aanleggen van eene telegrafische linie van Keulen over Ooblenz nnar Wiesbadeu en Frankfort.
Aan den Boyenrijn heerscht groote levendigheid in den hout handel op Holland, vooral in eikenhout.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 April. De wet, waarbij de ligting in plaats van op 80,0u0 man op 140,000 man gebragt wordt, is in de departementen reeds afgekondigd. — De keizer heeft onlangs herhaaldelijk den generaal Fabvier ten gehoore ontvangen. Deze generaal heeft zich , zoo als men weet, tijdens den bevrijdings-oorlog, langen tijd in Griekenland opgehouden. — De regering heeft te Gallipoli een havenkapitein benoemd, en dezen post opgedragen aan den kapitein ter zee Chaigneau. — De heeren Villemain, Scribe, een voormalig advocaat van de familie Orleans, en de I'Espinasse, zijn als getuigen gehoord in de zaak vnn den heer de Montalembert. — De groot-hertogin van Baden heeft Farijs verlaten. De hertog van Bassano, de graaf Tascher de la Pagerie en een piket der guides hebben haar vergezeld tot aan het spoorwegstation. — De vorst van Monaco . hertog van Valentinois , is met zijn gevolg te Marseille anngekomen. — Gisteren zijn zes compagniën zeesoldaten en twee batterijen artillerie te Biest ingescheept naar de Oostzee. De manschappen hieven luide de kreten aan: Leve de Keizer!
---

Spaansche Post.
Madrid , 17 April. De Gaceta bevat in haar nommer van heden een koninklijk besluit ran den rolgenden inhoud: Daar Groot-Brittannie en Frankrijk, beide den rang waardig dien zij in de beschaafde wereld innemen, de gevolgen van den oorlog zoo weinig mogelijk noodlottig voor den Europeschen handel zoeken te maken, zoo blijft aan onze regering niets anders te doen over, dan zooveel doenlijk, deze edele pogingen te ondersteunen. Het is derhalve ten strengste verboden, om eenigen kaper, onder Russishe vlag, in eene der havens van de monarchie, onverschillig in welke, uit te rusten, van leeftogt te voorzien of daann toe te laten.
Het rweede artikel van dit besluit verbiedt aan de eigenaars of kapiteins van koopvaardijschepen, om kaperbrieven van eenige mogendheid hoegenaamd aan te nemen, en om eenige andere hulp aan de kapers te verleenen, dan diegene , welke alleen door de mensehelijkheid, b. v. in geval van brand of schipbreuk, voorgeschreven wordt.
Het transport van alle handelsartikelen zal, even als vroeger, gewaarborgd worden door de Spaansche vlag, met uitzondering alleen van oorlogsmaterieel en correspondenten tussehen de oorlogvoerende partijen. De regering blijft ondertusschen n;et verantwoordelijk voor het verzenden van handelsartikelen in eene belegerde plaats.
— Hetzelfde bind bevatte voor eenige dagen drie besluiten , waarbij de kwestie van de slavernij en van den arbeid der vrije kolonisten op het eiland ('ubn geregeld worden.
In de memorie van toelichting bij deze besluiten wordt aan den eenen kant gezegd, dat het behoud van de slavernij noodzakelijk is voor den voorspoed van Cuba, en aan den anderen kant dat de tractaten en de Spaansche wetten den slavenhandel verbieden , en dat het gebrek aan arbeiders , dat er zich doet gevoelen , voortvloeit uit de volgende oorzaken , waarin het noodig is te voorzien :
I°. Uit het gebruik der negers in de steden tot huiselijke werkznnmheden, die zonder eenige moeijelijkheid door blanken zouden kunnen worden verrigt; 2°. uit de zorgeloosheid der eigenaars , die er niet op uit zijn om de reproductie van hunne slaven aan te moedigen, vermits zij hoop hebben , om in het bezit te geraken van nieuwe slaven door aankoop van dezulken, die heimelijk in ;evoerd zijn geworden; 3°. uit de ongenoegzaamheid der blanke arbeiders om zich te wijden aan zoodanige werkzaamheden, waartoe juist geene negers worden vereischt; 4°. uit de onveiligheid van den eigendom der meesters ten opzigte van hunne slaven , iets hetwelk voortspruit, uit de stappen die gedaan worden om de negers op te sporen, welke op eene-frauduleuze wijze ingevoerd werden. De maatregelen , geschikt om in dezen staat van zaken te voorzien, en welke in de hier bedoelde besluiten zijn genomen , zijn hoofdzakelijk de volgende:
Eene hooge belasting op de slaven, die niet irebruikt zullen worden voor landbouwkundigen arbeid, welke belasting verhoogd zal worden in verhouding van het aantal slaven dezer cathegorie, die aan één en denzelfden meester toebehooren;
De vrijstelling van het regt van alcabnla ten gunste der rerkoehte slaven, ten einde die te doen dienen tot den landbouwf en de invoering van een dubbel regt vnn alcabnla op de verkochte slaven, ten einde die te doen dienen in de steden.
De aanmoediging tot het huwelijk onder de slaven , door middel van prijzen, toegekend aan den eigenaar vnn slaven die het grootste aantal kinderen zullen hebben; aan den eigenaar van het grootste aantal van vrouwelijke slaven, vergeleken bij het aantal mannelijke slaven, en aan den eigenaar die het beste zijne slaven zal verzorgd hebben.
De vrijstelling van het hoofdgeld voor de vrouwelijke slaven, voor hare kinderen beneden de twaalf jaren, en voor de stare»-, die vaders zijn van een zeker aantal kinderen ;
De vrijstelling van het regt van alcaba/a ten gunste der verkoopen , die het huwelijk ten doel hebben en der verkoopen van slavenzoncn, die voor het eerst uit de handen vnn den eigenaar van hunnen vader gaan.
De vergunning om vrije arbeiders of kolonisten van blank ras, hetzij Spanjaarden of vreemdelingen in te voeren ; de vaststelling der wederkeorigc regten en piigten der kolonisten , der personen die hen zullen invoeren en der meesters, aan welke zij verhuurd zullen zijn geworden.
In deze memorie van toelichting verklaart de Spaansche regering verder, dat zij vast besloten heeft, om de plegtige trnctaten met Engeland , betredende de afschaffing van den slavenhandel, ten uitvoer te brengen. Tot dit einde , en om in het vervolg de wettige slaven wel te onderscheiden vnn de negers , die op eene frauduleuze wijze ingevoerd zouden worden, is bij de onlangs uitgevaardigde besluiten de opening van registers bevolen, waarin alle slaven, die tegenwoordig op Cuba zijn, zullen ingeschreven worden ; wanneer een zeker gestelde termijn verstreken zal zijn , zal er geene nieuwe inschrijving meer kunnen gedaan worden , met uitzondering van de kinderen van slaven, die op het eiland worden geboren; terwijl alle negers die binnen dien gestelden termijn niet ingeschreven zullen zijn , vrij lullen worden verklaard. In dit register zullen mede alle acten of contracten , betreffende de voorwnarden der slaven , moeten opgeteekend worden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs) , 23 April. De Moniteur deelt heden aan het, hoofd van de oflieeele berigten mede het keizerlijk besluit , betreffende het traetaat tussehen Frankrijk en Engeland, (/n dit beslui/ wordt tccens de tekst medegedeeld aan dit traetaat, reeds in ons vorig nummer gemeld.) ** — Dezer dagen hebben in het hotel van den minister van buitenlandsehe zaken conferentièn plaats gehad, waaraan de Engelsche gezant, de heer Drouvn de Lhuys, de minister van marine en de admiraal Dundas nebben doel genomen. De bijeenkomsten hadden ten doel de regeling van verschillende vraagstukken aangaande de neutralen, de gemaakte prijzen en andere punten , betrekkil g hebbende tot het zeeregt. De admiraal Dundas , waarvan hier sprake ia, moet niet verward worden met den koininandant van het Engelsche eskader in de Zwarte Zee. Beide hoofdofficieren zijn zelfs geen bloedverwanten. De ware naam van den viceadmiraal, die het eskader van de Zwarte Zee kommandeert, is Whitley Deans ; hij heeft den naam van Dundas slechts aangenomen, tengevolge van zijn huwelijk met eene erfgename van die familie.
Wnt den schout-bij-nacht Richard Saunders Dundas betreft, die een der lords van de Lngelsche admiraliteit is en van wien boven sprake «ras, —het doel van zijne zending in Frankrijk is, volgens den Moniteur de ia Flutte, om met de Fransche regering de noodige schikkingen te beramen tot het vaststellen van een gemeenschappelijk stelsel van seinen voor de Fransche en Engelsche violen, die aan dezelfde operntien tegen Rusland deel zullen nemen. De vice-admiraal Baudin is belast om zich te dien opzigte met den schout-bij-nacht Dundas te verstaan.
— In de Fransche dagbladen leest men de volgende telegrafische depêche uit Madrid, dd. 19 April: • De Spaansche regering heeft met twee kap.talisten eene leening gesloten ten bedrage vnn 22 millioen realen; de opbrengst der i'hilippijnsche eilanden is als waarborg daarvoor gegeven.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 24 April. Men gelooft, dat het ingediende ontslag van onzen gezant te Londen, ridder Bunsen, vourloopig zal worden aangenomen. Als zijn eventueele of interimaire opvolger wordt de heer Bernstorf, onze gcvolmagtigde bij het hof van Napels, genoemd.
loonden 24 April. Tarwe vaat, ruime aanvoer doch met weinig affaire.
Uvev pool , 24 April. Heden rijn van Katoen 5000 bn. verkocht tot onveranderde prijzen.
---

