
De Uitgever H. NIJGH, heeft aan HH. Geabonneerden gratis toegezonden , een half Vel druks HANDELINGEN DER STATEST-GENERAAL, bevattende: I°. De Algemeene Beschouwingen van het Antwoord der Begering, op het Verslag der Commissie van rapporteurs, nopens het Wets-Ontwcrp op hel Arm- Bestuur. 2°. De Hoofdzakelijke Inhoud van de Memorie van Beantwoording, nopens het Wets-Ontwerp tot Verandering in de Bestraffing van misdrijven. 3°. Het Ver'hfg van de Afdeelingen der Eerste Kamer, nopens de «ets-Yoordragt tot Regeling van hel Muntwezen in Nederlandsch Indic. levens wordt aan de Gcabonneerden binnen deze Stad ««'gezonden, het lïdc Vel der HANDELINGEN L^VDEN GEMEENTE-RAAD DEZER STAD.
---

KENNISGEVING.
•crslag van den toestand der Gemeente. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gcr? 1 art. 182, 3de lid der Gemeentewet, doen te weten dat ter Jrï* , 'j^6 Secretarie, tegen betaling van zestig centen per stuk, urukken verkrijgbaar zijn van het uitvoerig en beredeneerd d*! l 9 van den toestand dezer Gemeente, over het jaar 1853, "»<>r hen gisteren aan den Raad gedaan. Rotterdam den 28stcn April 185 L Burgemeester en Wethouders voornoemd, KTi-YD»r Secretaris, De Burgemeester, "XUKM VAN 'S ORAVESAiNDE. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 28 April.
b w on'vangen heden, via Marseille, de Javasche Brieven en "{/bladen, loopendc tot 11 Maart. Zij bevatten geen staatkunn'i ,mcuws' Overigens deelen wij het meest wetenswaardige daaruit lager mede. -Ue verslagen der commissién van rapporteurs uit de eerste kaer i nopens de drie aanhangig gebleven ontwerpen zijn thans 'ondgedceid. W ' eDen de strekking der bestaande.wetten en verordeningen ar,rekkc!ijk do paardenposterij , zijn, over het algemeen in de , a°elingen geene bedenkingen gerezen. Alleen is behandeld de gestie over het pensioen waartegen de meerderheid zich verklaaripr,' ¦):ei'wÜI over de vraag nopens het toekennen van eenigerlei , Mevergoeding, gratificatie of wachtgeld aan de postmeesters, gevoelens zeer verdeeld waren. bd ' 'eSen de vergoeding van rente aan de Nederl. Ryn,*: 0l'Wegmaatschappij , zijn geene bedenkingen van overwegenden 'an '" cl'd° gebragt. Bij deze gelegenheid is echter het ver), en geuit om toch niets te verzuimen, wat het welslagen kon j; _eren van particuliere ondernemingen tot daarstelling van ?eldf^ .8Poor'n'egen 'n de noordelijke gedeelten der rijks. Het kam hetzelfde punt door den heer de Man in de tweede «nt tT epra'£<' Sc,,ragt. De regering heeft ook thans hetzelfde »o fl°. gpgevcn, dat op bijval en ondersteuning kan gerekend bic 1 "' m>iß Vool' sonde ondernemingen , die den waarborg aan*a . 1 .?ai)rdoor het welslagen der ondernemingen met eenige 'n ï3? Jn'Ü»neid mag worden voorzien. Op nog eenige vragen ftet verslag gedaan, heeft de regering geantwoord: v . nalgcbroken wordt aan de werken ter voortzetting van de 2;i, vanden Rhijnspoorwcg, en van den aanleg van den ril tl tj an y*1'60'1' naar Rotterdam gearbeid. Tusschen Arnhem r,r , russischo greuzen bedroeg op 1 April 1854 de hooveelheid cnD«s die is verwerkt, 401,088 kubieke el. Tusschen Utrecht *I»art .?l'enssc'neidi''g met Zuidholland moesten op den Sisten °Pïew .''• van cic 11,769 strekkende ellen wegs nog 174 e! worden tfS Cl*- Vau daar tot Rotterdam was met 1 April il. verwerkt VYoln0ln,aasa Ki'onds ten bedrage van 926,193 kubieke ei. Il cj0lÈ„ IJsselbrug is op den linker oever het landhoofd tot Pijler duim -t- A. P. opgemetseld, en twee cilinders voor de O .°P den oever zijn op de vereischte diepte gezonken. Ie» a ,ren* sommige punten ,de uitvoering rakende, is nog over,,c , directie hangende, zonder dat dit den gang derwerk\Vat 1 °P andero Punten 9chaadt' '^nhci Tu'suialling Van het spoor tusschen Amsterdam en 'orderd" ajaijl>>aat' zÜn de aangevangen werken reeds zoo ver gerja:a a:a .' ";u , volgens berigt van do directie , in het eerstkomend i*tr , ' dienst reeds over smal spoor tusschen Amsterdam en 3o<uit zal kunnen aanvangen, ludjj et outwerp tot regeling van het muntwezen van Ned. SlVatl' '°' veelvuldige beschouwingen aanleiding gegeven , halve v'" °m "* 'corte w°orden te worden zamengetrokken, westelijk hleromtrerit verwezen wordt naar het toch reeds beknop- Êcrst "v mg6Tat.OTOrzigt der gewisselde stukken, onder de rubriek Kamer, in het bij deze Courant gevoegde Bijvoegsel. toft.„ g'steren gehouden avondzitting van de eerste kamer der staden fc Bcraal is andermaal in stemming gebragt het voorstel van faar0°°tWlttei'.'om de beraadslagingen over de drie wetsontwerpen, hfa„, mtrent in de morgenzilting de verslagen zijn ter tafel :ie- Deui,' l bfPulen °P aanBt- Zaturdag, des morgens ten 11 ure j. '«Ag daarvan is thans , dat dit voorstel is aangenomen met teg«n 14 stemmen. fa *«iii"!; ''" ll('' bombardement van Odessa niet bevestigd. Hel t'h:]^ Wa 'non nader nopens die plaats vernomen heeft, is, dat '*Üati» "s'cn dezer een Fransch-Engelsch eskader van zesen- Üezplwor'OKöonePen Tool' cc haven bevond. ftKestaan V°inZwrheid blÜit nOR altiJd ten °Pzigte Tan si!ist«a Sussen all "cenen wordt dd. 25 dezer 'geschreven, dat de e Presse °S aanwendden om die plaats te doen vallen; volgens Jluaao„ ï ZOU e 9tad het onmogelijk lang tegen de enorme massa's Ook T" houden. S " öe2er Terzekerde men te Weenen, dat de Russen zich den 7den t« Vn^an muur van Trajanus hebben meestergemaakt en dat len tv ""ï groo'e ontsteltenis heerschtc, waar men bloedige toonee-200ISC SC Turken "n Christenen te gemoet zag. >otde ang **»•*• deze berigten van geen andere zijde gestaafd \ ?*' verdienen ze weinig vertrouwen; te meer, daar gemeld tilaat * generaal Luders zich eerst den 20sten dezer tegen deze Öet »? maysel' .zou 0,11 Kl • Test'gt z'cb dat prins Paskcwitsch bevel heeft gegeven, "' rje ei.n-VVall ach ij e le ontruimen en de Russischo troepen van J»aatr ', °. grenzen te verwijderen. Twee redenen voor dezen ¦ dino k n denkbaar: "'' hij wil daardoor Oostenrijk alle aants «en aeinen >om zich in den strijd te mengen, öf zijn plan "rn 1 aanz'en''jko strijdmagt aan den Midden-Donau tusschen ( * en Giurgewo bijeen te trekken en Omer-pacha in den V0j alen, die nu tegen de troepen in de Dobrutscha front maakt. Nee]*)6118 brieven uit Gallipoli, door ECngela lic dagbladen inede"lOiJi ' beeft de Fransch-Engelsche armee daar alles behalve het Öeti eree.c' gevonden om haar behoorlijk te ontvangen, 'pril i cvestigt zich dat do onderkoning van Egypte den sdeu *om, c' besluit heeft opgeheven, waarbij de uitvoer van granen Vlooden. ' i^benn e°'lc col'respondcntic uit Weenen, zou het traetaat 1 Pruissen en Oostenrijk den 25sten aldaar nog niet gei^rtn ï 'i^n eu 'en gevolge van eenige moeijelijkl-.cden, welke °°^iair i een vertrek van den generaal von Hess naar Berlijn fcij *e'jk maakten. gelogeulicid Tav de opening der beraadslagingen over het krediet van 30 inilliocn th. in de Pruissische lste kamer, de heer von Mannteuifel verklaard, dat liet traetaat tusschen Pruissen en Oostenrijk wel ten doel heeft den vrede zoo vod mogelijk te bewaren, maar dat men bij het sluiten van hetzelve ook het oog op de mogelijkheid van een oorlog moest gevcs'igd houden. De minister verklaarde voorts te hopen, dat dit traetaat veel tot behoud van den vrede zal bijdragen. Ofschoon de beslissing der groote Duitsche mogendheden door dit traetaat niet belemmerd wordt, hebben zij toch voor zekere eventualiteiten, ernstige verpligtingen op zich genomen. —De ministerieele Zeit-, den inhoud van het tussehen Erankrijk en Engeland gesloten ver drag bekend makende, roemt de gematigdheid en ondubbelzi beid der daarin voorkomende bepaliugen en voegt er bij , da inhoud van die overeenkomst tot de overtuiging leidt, dat Pruissen wat het doel en de beginselen aangaat, geheel met de Wei tersche mogendheden overeenstemt. In Engeland worden de inschepingen van troepen steeds voortge zet; van tijd tot tijd vertrekken ook nog schepen naar de Oostzee vloot. De eerste afdeeling van de Fransche Oostzeevloot is Do vonport gepasseerd; de tweede afdeeling, welke uit negen groote schepen bestond, werd den 25sten dezer op de hoogte ran Start Point gezien, zeilende in Oostelijke rigting. Dit bevestigt al weder dat de telegraaf verkeerdelijk de komst van deze vloot in de baai van Kjüge gemeld heeft. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat aan de monding der Ncwa en zelfs in dat gedeelte vau de stad, dat het kortst bij de' rivier ligt, batterijen opgeworpen worden, alsmede op sonimig,-eilanden in de rivier — een bewijs, dat men zelfs voor eene landing te St. Petersburg vreest. Het hol' gaat zegt men; niet naar Moskou, maar naar Peterhof, slechts ongeveer anderhalf uur vin Kroonstadt. Het tusschen den ridder Bunsen en zijn hof gerezen geschi ontstond, volgens den Daily News, nis volgt: Ten tijde dat i;: den Times de mededeeling van zijne terugroeping te lezen was, waren de betrekkingen van den ridder tot het hof van Berlijn van dien aard, dat zijne terugroeping mogelijk, ja bijna waarschijnlijk was. Hem waren uit Berlijn eenige voorstellen toegc. zonden, die hij aan de Britsche regering moest mededeelen, hetgeen hij echter van de hand wees, daar hij overtuigd meend» te zijn, dat zij niet zouden worden aangenomen. Hij moet zich overigens in dien geest hebben geuit, dat wanneer het Pruissische hof er op bleef aandringen, dat die voorstellen zouden worden overhandigd, het wenschelijk ware, dut deze last aan een ander mogt worden toevertrouwd, 't Spreekt van zelf dat deze verklaring tot zijne terugroeping had kunnen leiden, en meuigcen die in het vertrouwen was, meende dat dit ook werkelijk gebeuren zoude. Lord Clarcndon daarentegen verwachtte niets racer dan dat deze zending aan een buitengewoon gezant van Pruissen zou worden opgedragen; en zeker toenmaals was er geen sprake van eene ontslogneming of terugroeping. De Daily News blijft verder volhouden, dut de Times het berigt van de terugroeping als eene beurs-speculatie gebruikte. En toch zoude men uit bovenstaande verklaring en de laatste berigten uit Berlijn, dat de heer v. Bemsdorff naar Londen zal gezonden worden, tot de oonclussie moeten komen, dat de Times goed onderligt was en met de mededeeling der terugroeping slechts wat al te voorbarig is., geweest. Het bevestigt zich, dut de zending van den graaf v. Leinii naar Rome, volkomen mislukt is; hij zal reeds in de lautsi*. dagen onverrigter zaken naar Karlsruhe terug keeren. Uit Madrid verneemt men dat de vorderingen van den gezant dei- Ver. Staten aldaar, ten opzigte vau het ge'.eurde met den Black Warrior bestaan in de betaling eenen som van $ 300.000 en de ontzetting van zijn post van den gouverneur van Cuba. Hij vroeg tevens een antwoord binnen den tijd van 48 uren. De Spaansche minister [van buitenlandsche zaken moet een uitstellend antwoord hebben gegeven en de tegenwerping hebben gemaakt dat hij nog geen officieel rapport betreffende de znak had ontvangen. Lord Howden, de Engelsche ambassadeur heeft zijne bemiddeling aangeboden , welke men hoopt, dat zal worden aangenomen. De kamer van vertegenwoordigers le Washington heeft zich iv de zitting van den Uden dezer bezig gehouden met de regten der neutralen. De heer Bern stelde voor dat men maatregelen zoude nemen om den handel der Vereenigde Staten te beschermen. Hij verzocht de mededeeling van de correspondentie, die de president mogt hebben gewisseld met de Europesche mogendheden ten opzigte van do commerciële belangen der LTnie, in het geval van een Europesehen oorlog. Eenige leden verlangden dat men tot de orde zou overgaan, doch bij eene meerderheid vau 103 tegen ¦11 stemmen werd besloten het voorstel onmiddelijk in overweging te nemen.
---

KOLONIEN. Batavia, 11 Maart.
Men leest in de Javasche Courant: Wfl kunnen , met het oog op de in de residentio Batavia beerschende duurte der rijst, melden, dat de vooruitzigtcn op eenen voordecligen padieoogst op dezen oogenblik iv de ommelanden algemeen gunstig zijn. In het Westerkwartier stond de padie tipar overal voordeelig . en op verscheidene plaateen was men reeds begonnen te snijden. Meest alle sawavelden waren daar beplant, en aanhoudende regens hadden alle vrees, welke aanvankelijk betond voor het mislukken van den oogst in dat kwartier, benomen. Even gunstig waren de berigten uit hot Oosterkwartier ; ook daar zouden de tipar-velden spoedig kunnen gesneden worden. De rapporten omtrent die velden in het Zuiderkwartier warer. minder gunstig: een groot gedeelte had veel geleden door de laatst geheerscht hebbende ongewone droogte. Omtrent de sawavelden kan nog niets gezegd worden, aangezien nu eerst met den aanplant een aanvang wordt gemaakt. De bevolking buiten staat zijnde lijs! te koopen , neemt hare toevlugt tot het gebruik vnn obie, djagong en sewak. Voor grootcr gebrek bestaat geene vrees, daar vele tipar-velden reeds gesneden worden en een voordeelige oogst van vruchten dit jaar heeft gekenmerkt. — Den 26sten Februarij heeft Zr. Ms. stoomschip Batavia, luit.-tcr-zee lste kl. van Bisselick, de reede van Batavia vcv'ntcn, zich begevende over Muntok en Riouw naar Singapore, tol bet overbrengen en afhalen der landmail-pakkettcn. Het getal brieven ditmaal verzonden , is als volgt: per overlimd-mail vil Marscille 2753 stuks, via Triest 2124 stuks en via Sontharapton 146 stuks, te zamen 5023 stuks; naar Singapore 616, naar Banka 234, naar Palembang 237 , naar Riouw 113 , naar Billiton 32 , te zamen 1232 stuks; totaal 6255 stuks. In den avond van den Oden dezer is bovengenoemd stoomschip weder op de reede gekomen met de overlandmail brieven uit Europa tot 26 Januarij. — Van Magelang wordt gemeld, dat in het afgeloopen jaar 1853 , in die residentie gedood zijn elf tijgers , waaronder een van buitengewono grootte, voorts 2598 wilde varkens en 41 apen. — In het vorige jaar werd de wenschclijkheid betoogd tot het geven van eene meer volkomene en in allen opzigte doelmatige inrigting aan den tijdbal te Batavia. Een, volgens de uitvinding van professor Kaiser, uit Nederland gevraagd en onlangs ontvangen model van eenen (ijdbal, aan het oordcel van deskundigen onderworpen zijnde, heeft aangetoond, dat zulk een toestel, eenigzins gewijzigd, zeer gemakkelijk ie Batavia in praktijk zou kunnen worden gebragt, en in allen opzigte voldoen. Door den luit.-tcr-zee lste klasse J. Grol, waarnemend ha' en equipagemcftfi' en directeur vanden tijdbal, is eene teekening vervaardigd , welke een goed denkbeeld geeft op hoedanigo manier do tijdbal alsnu zoude kunnen worden ingerigt. Die toestel bestaat uit eene eenvoudige doch solide schijf vnn plaatijzer, van eene middellijn van ongeveer 7 voeten, aangebragt aan het boveneinde van den mast, welke thans bij liet gebouw van den tijdbal aanwezig is. Do draaijende beweging geschiedt op eene zeer eenvoudige wijze, door middel van ijzeren stang eu eene kruk welke met do hand wordt bewogen. ' Het gouvernement heeft in deze nieuwe inrigting, volgens de voornoemde teekening , toegestemd, en daartoe de vereischte fondsen beschikbaar gestold. De toestel zal bij de firma Chnuluu , Puche & Co., te Batavia, worden vervaardigd. — Gedurende de maand Jan. 1854 is n*u inkomende eu regten op Java en Madura ontvangen : . . . ƒ 6 14,111: -12' j Hieronder zijn begrepen: aan regten op gou- Ternements producten .... ƒ 181,091: 01 aan terug betaalde regten. . . 3,503: 19 ¦ 185,551: 23 Zuivere opbreugst f 458,560: 19% Gedurende de maand Januarij 185) is meer ontvangen dan in Januarij 1852 / 39,335: 76% en in Januarij 1853/172,986: 72. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op 1 Februarij 1854 als volgt: i'ia. Sdmardng. Soerabatja. Gouden munt tegen Zilveren munt t. 1 pCt. v. 1 ]>Cl. v. 3 pCI » » il Reiepisscn pari w. 4 n re. 2£ II » » » Koperen invul p. 1 » w. 4 11 w. 't\ i> Zilveren » o Gouden il tv. 2 t> w. 1 » w. 2 » » » o liccepisseu w. 1 » w. 4 » ,r. 5 » » u » Koperen munt u*. 1 >j uu 4 n it/. b » Kecepiasen » Gouden n r. 1 » t. % o f. 4 » » u Zilveren o t. 1^ » r. Il o v. 7 l] (( o Koperen » f. 1 » pari pari Koperen munt o Gouden » pari r. 4 u ,». 4 » i> a >i Zilveren U o. 'I n i\ 4 o »¦. 7 >t » » o Reccpiösen pari pari v. 1 o w winst. — v ve.-iiea. — De Lampongscho districten geuotou in de maaud Ecbruarij ijl. ceno gewenschte rust; de in den laatsten tijd gevallene regens hadden veel goed gedaan aan het nieuwe padiegewas; het liet zich aanzien dat de oogst ruim zou zijn. De afvoer van produkton was voor dat tijdstip van het jaar niet zeer levendig. De aanvoer van Java, vooral vau rijst, was echter vrij druk. De groote weg van Telok Botong naar Maugala, had door de regens veel geleden; de bruggen welke door den sterken toevloed van water uit het hoogere terrein waren weggeslagen, waren hersteld, en de kommunikatie niet gestremd. Iv de Marga Radja Bassa bleef de ziektetocsl and onrustbarend. Ook iv de Marga Waijorang waren de pokkeu uitgebroken. In deze twee landschappen was de bevolking van twaalf kanipongs door de pokken aangetast; het grootste gedeelte der bewoners was naar afgelegene schuilhoeken gevlugt. Met het vaccineren en revaccineren ging meu steeds voort; ofschoon deze kunstbewerking niet zonder moeite werd toegepast, daar de bevolking vreesde, dat door de vaccine de ziekte eerder zou worden uitgelokt dan tegengegaan. In de landschappen waar de pokken heerschten, was men beducht voor hongersnood, wanneer de ziekte niet spoedig afnam, bevolking ylugt'e en het nieuwe gewas bewaakte noch verzorgde. Reeds waren hoofden en priesters aangemaand om door hunnen invloed de bevolking tot terugkeer naar hare kampongs over te halen; zij vreesde echter de aanraking met andere bewoners, en bewaakte haar verblijf met zorg. — Uit de Preanger Regentschappen verneemt men, dat het distriktshool'd van Tjitjoeroek, regentschap Tjiandjoer, genaamd Raden Ranga Tjakra Wigoena, op den loden Februarij jl. is omgebragt, terwijl hij met 252 man vau dat distrikt aan het verbeteren liet werken van den weg naar de Wiinkoopsbaai. Dit voorval heeft zich volgens berigt van den resident op de volgende wijze toegedragen: Terwijl het distriktshoofd aan den kant van den weg zat, viel zijn oog op een paar lieden, die hunnen tijd zittende doorbragten ; hij nam daarop eenige kluitjes aarde, waarmede hij naar hen wierp. Toen dit sein niet baatte, kwam hij op hen af, met het doel hen te dwingen om hunne taak voort te zetten. Een hunner, vreezende geslagen te zullen worden , verdedigde zich met eene bamboe , die hij in de hand had , mot hel ongelukkig gevolg dat hef distriktshoofd daarmede zoodanig aan het hoofd werd geraakt, dat hij neerviel en kort daarop overleed. Uit een dadelijk ingesteld onderzoek is gebleken , dat de hoofdbeschuldigde , zekere mandoor Mailin, vroeger meermalen door het distriktshool'd v>as berispt; terwijl zijn jongere broeder mede door dat distriktshoofd was gearresteerd geweest , als verdacht van medepligtigheid aan reediei'stal. — Van Tagal schrijft men , onder dagteckcniiig van 25 Eebruarij, dat de droogte tot en met den 12den Jauuarij jl. aldaar had voortgeduurd en het in de maand Januarij elf dagen en in de maand Februarij tot op heden , een-en-twiutig dagen had geregend, en men zich afierwege thans met de bearbeiding en beplanting der rijstvelden onledig houdt; zoodat, houden deze regens aan , hoezeer de rijstoog^t later dan gewoonlijk zal invallen , men evenwel geen voedselgcbrck zal te duchten hebben. In eenige districten, alwaar men gedeeltelijk over levend water te beschikken had, stond het geplante rijstgewas zeer goed, doch bepaalde zich dit slechts tot eene hoeveelheid van 13,342 bouws ; terwijl oj) vele plaatsen de uitgeworpen znadpadic te oud tot overplanting en door de droogte uitgestorven was. Zoodat thans, nu do regens lliuk doorkomen, hetgeen te wen- Bcheu is dat zoo mag voortduren, de verwachting weder ouder de landbouwers is verlevendigd van rijst te zullen kunnen planten en oogsten. Tot op dit oogenblik is er aan niets gebrek, sn is zulks ook, blijft het doorregenen, niet te duchten; — hier en daarheerschen er echter koortsen, dio tot dus ver van geen «matigenaard schijnen te zijn. Door den gouverneur-generaal van Neêrlnndsch-Indiö zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot president vau het bestuur van het Prot. Wee»- en armh. te Samaraug, mr. R.E.N. d'Abo, notaris aldaar; tot koutr. der 2de kl. bij liet binnen], bestuur in de afd. Benkoelen, N. Hewetson; bij de landel. ink.en kult., tot koutr. 3de kl., 11. J. Kempces; tot komm. te Natal (Sumatras Westkust"l, W. F. J. B. Cleerens, ambt. 3de kl. voor de dienst in Ned. Ind.; tot komm. bij den ass.-resid. van Aijer- Bangies en Rau (Sum. Westk.), W. de Lanoij; tot 2den komm. bij de dir. der midd. en dom., J. P. 1). de Bruijn; tot 3den komm. bij het postk. te Bat., W. T- H. van Minde; tot raadsh. in het hoog-ger. van Ned. Ind., mr. J. Voute; tot ofllc. vanjust. bijden raad van just. te Socrabaijn, mr. J. H. Costcr; bij dien vau Samaraug, mr. W. £t Brakel Reiger; bij dien van Makasser, mr. P. J. 3. C. van Nieuwenhoven Helbach; tot adv. en proc. bij het hoogger. van Ned. Ind., mr. J. J. Schneither; tot res. van Bagelen, 1). A. Buiju; tot resid. van Cheribon, V. P. ö. de Serière, tijdel. bel. met de functien van insp. der kult. in do lste afd. op Java; met bepaling dat hij, gedurende eene door den direct, der kult. te doene reis over Java, belast zal zijn met de waarnem. der werkzaamh, bij de dir. der kult., en dat de 'm -peet. der kult. H. Kleijn van de Poll, gedurende dien tijd belast zal zijn met de waarnem. der betr. van resid. van Cheribon; tot inspeefs. der kult. in de lste afd. van Java, G. A. Boutmy en in de 2de afd. (J. van der Moore; tot pred. bij de Prot. gem. te Batavia. J. E. G. Brumund. Benoemd en erkend: de heer B. P. Martens, als expert te Sourabaija. Bevorderd: bj de landel. iuk. Eu kult.: tot kot.trol. der Istc kl. N. F. C. Holmberg de Beckfelt; tot kontrol. der 2dc kl. G. J. van der Tuuk; bij het pers. der indigo-kult.: tot assistent der 3de kl. L. E. vau Muijen; tot opz. der lste kl. J. A. Abels. Gesteld: ter besch. van den direct, der kult., de ambten, der 2de kl. voor de dienst in Ned.-lud. W. E. Adema; de buitengewoon kontrol. der 2dc kl. bij de land. ink. en kult, A. van der Ploeg. Opgedragen i de I'unctiön van land- en rooim. in de res. RÓubang, aan J. P. Trosce. Overgeplaatst: naar Java, als kontrol. der 3de kl. bij de landcl. ink. en kult., A. J. L. van Hemert. Goekgekeurd: dat J. G. L. Lans en C. Blontlecl Timnieriu:.n , zijn benoemd tot buitengew. subst-grifflers bij de regtbank te Amboinr. Ontslagen: op verz. *6tï. de 2de komm. bij de dir. der midd. en dom. P. J. G. du I'uv; de eerste onderw. der R. K. weeshuisschool te Samarang J. Valette; de resid. van Bagelen, !R. de Fillicttaz Bousquet; wegeus vertr. eerv. als presid. van het bestuur van het Prót. wees- en armh. te Samarang, V. H. Clignett en als zoodar iq de land- en rooimeester in de resid. Rembang, J. W. F. Lutter. Ontheven: op veras, de kontrol. der lste kl., bel. met het gezap te Manna, onder Benkoelen, P. Severijn, van de verdere vervulling van dio betrekking, zijnde hij voorloopig in dien rang als ambtenaar bij het binnenl. bestuur gesteld ter beschikking van den gouv. van Sumatras Westkust. Gepensioneerd: de boekh. bij de wcesk. te Balavia F. N. von Ende. Belast.- met de civ. geneesk. dienst, voor zoo veel betreft de hoofdpl. vau hot regentschap Bandong (Preanger Regcnts.), de civ. geneeskundige J. K. van Haastert. Magtiging verleend: tot uitreik, aan de vroedmeesteressc D. H. Fagnotti, geb. Hermer, van eene akte van toelat. tot de uitoefen. der verlosk. praktijk te Soerabaija. Verleend: wegens ziekte, een tweejarig verlof aan den raadsh. in hei hoog-ger. van Ned.-Ind., mr. L. W. C. Keuehcnius; aan den kassier bij het vendu-dep. te Batavia, G. J. C. van Zyll de Jong; aan den kontrol. der ink. en uitg. regten te Soerabaija, F. D. öodon; aan den presid. der alg. rekenk. C. G. Coorengel, aan den dir. der producten en civ. magazijnen, P. B. J. de Veer en aan den adj.-inspect. der kult. J. Esser, allen naar Nederland. Ingetrokken i het aan den hoofdambten. P. B. J. de Vcor, op zijn verzoek, verl. eerv. ontlslag uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen; het aan den ambten. ,1. Esser, op ziju verzoek , verl. verlof naar Nederland voor den tijd van een ja.tr, buiten bezwaar van den lande. , MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot leden der tür. van het mil. weduwen- en weezenfonds: de niaj. der gen. W- A- J. von Krippendorfl', en de dirig. offic. van gez. der 2de kl. P. Blecker. Ontslagen: op zijn verz., eervol, de opziener over de wagenmakers en kuipers bij de artül.-constr.-winkel te Soerabaija C. 11. de Bruiju. Goedgekeurd: dat door het mil. dep. zijn overgeplaatst: bij de inf.: bij' het 2de batt. de kapt. P. J. F. J. Martin, van het 13de bntt.; bij het 3de bat. de kapt. J. F. Dekker, van het lste bidt.: bij het 7de batt. de 2de luits. S. J. Brunsveld van Hulten, vau het 11de batt., en M. E. F. L. von Schauroth, van het garniz.-batt. in de late mil. ald.; bij het Ude batt. de lste luit. J. ifcrij. zer, van het 7de batt. en de 2de luit. A. H. Geerders, van het 4de batt.; bij het ] 4de batt. de 2de luit. T. J. C. von Dentzsch, van het 3de batt.; bij het garniz.-batt. in de lste mil. afd., de lste luit. IL L. Voenhuijzen, van het 7de batt., en de 2de luit. L.C. A. Halewij u, van het lste batt.; bij het garniz.-batt. iv de 2do mil. afd. (Samarang), de 2de luit. F. E.Pfanncr, van het sde batt. Overgeplaatst: bij het lste batt. inf., de majoor A. Bade, van het 9de batt.; bij het 9de batt. inf., demaj. J. C. A. H. Hachez, van het 2de batt.; bij het groot mil. hosp. te Soerabaija, de apotheker der 3de kl. A. J. Smitt, thans fe Amboina; bij het garn. hosp. te Amboina, de apotheker der 3de kl. J. C. A. Scharp de Visser, thans te Soerabaija. Bepaald: dat de tot offic. van gez. der 2de kl. bevorderde ollicy van gez. dor 3de kl. C. A. Bensen, zal worden gerekend van 15 Jan. 1851, en alzoo in do ranglijst der offic. van gez. der 2de kl. rang zal nemen boren den ofllc. van gez. der 2de kl. J. N. Stevens. Ontheven: eerv., uith. van vertrek van de verdere vervulling der betrekk. van lid der dir. van het mil. weduwen- en weezen-fonds: de gepens. hoofd-intend. der mil. admin. W. C. Filet, en de maider inf. A. H. J. G. vau Hamel, met dankbetuiging voor bewczene diensten. In aktiviteil hersteld: demaj. van het reg. Oost-Ind. kav. H. W- L. Couperus; zijnde hij wijders gepl. als komm. van het eskadr. te Batavia. Verleend: een tweej. verlof naar Nederl. aau den luit.-kol. der im". D. Noman; aan den maj. der inf. A. H. J, G. van Hamel eu aan den ond.-intend. der 2de kl. bij de de mil. adrain. A. Dekkers. MARINE DEPARTEMENT. Opgedragen: de waarneming der betrekking van ouder-ekwipagemeeeter te Soerabaija, aan deu luit. ter zee der lste kl. D. L. Wolfsou.
---

Handelsberigten. Batavia, 10 Maart.
Ivuitij. Van I'adang werden 1200 pikols ordinaire kwaliteit aangevoerd, welke dadelijk tot ƒ 27 zijn verkocht; overigens hebben uit gebrek aan voorraad , geene omzettingen plaats gevonden. Op levering uit den nieuwen oogst word te Samarang têvei ƒ27,50 geboden, en onder deze stemming is het te verwachten, dat de I'adang veiling in de/.e maand hoog zal adoopen. SüIKEB is insgelijks zeer gewild, zoodat reeds vemohi verkoopen op levering zijn gesloten. Van het nog aanwezige uit den laatsten oogst werden alleen 1200 pikols van Cheribon aangevoerd, die tot f 13,50 voor No. 16 zijn verkocht. Op levering binnen vier maanden zijn 3000 picols Jacatra afgedaan op de van J 12,50 voor No. 16 en met J 20/ m. renteloos voorschot. Te Samarang, alwaar de voonaad insgelijks is opgeruimd, zijn op levering verkocht 2S/m. pikols tot f 12.50 en f 12.75 voor No. 16 zonder voorschot, benevens 10/ r.i. pikols tot/11.75 met geheel voorschot. Te Soerabaija werden verkocht 2000 pikols No. 16 /' 13 en op levering zonder voorschot 12/ m. pikols tot / 12,50 voor No. 16. Rijst. Door Bchaarschte van dit graan hebben geene afdoeningen voor uitvoer kunnen plaats vinden, en heeft men voorde consumtie reeds / 170 en j 175 voor ordinair blank besteed. Voor 100 koijangs 7'aJ'clfijst is te vergeefs de hooge prijs van _/'2."> o voor CaliforniS geboden. Abak. Op het vertrek der vorige mail z'un 2801egg. op Uwe. ring tot f 55 en later nog 100 lepg. tot gelijken prijs genomen. Indigo is tot f 3.05 losgelaten, tot welken prijs men meerder kooplust bespeurt. Huiden. Door gebrek aan voorraad hebben wij geene ot tingen te melden. SPECEBIJEN en DEOOaEKUEX. lm verkoopen van FBfSB bepaalden zich tot enkele kleine partijtjes Lampong tot f 10.25. Van GOM elastiek zijn ongeveer 600 pikols van de Lampongs aangevoerd, dio tot /' 48.50 koopers vonden. 300 pikols CiOildamyieb bedongen f 32 en ƒ 35 naar kwaliteit. Manufacturen. De handel blijft in het aV zeer gedrukt, en is vooreerst daarin nog weinig verbetering te voorzien. Vnn Holl. Callicots zij-.i ruwe 6/4 tot f 4.85 verkocht, en de 5/4 niet hooger dan/ 4.10 a. ƒ 4.50 te notcereu ; gebleekte 5/4 / 4.75 , 6/1 /" 5.80, doch zoude men voor de gewilde stempel (een klein schip) iets meer bcdingon. In Engelsche Callicots en Shirting ging bijna niets om. Cainbrics blijft eenige vraa;; ge. nieten. Drills zoowel gewone als geverwde, zonder de minste attentie. Clatzeu.insgelijks met weinig handel en alleen bij kleid voor de nieuwe patroonen eenige vraag. Weef' en Batik Goederen blijven zonder een Goederen gaat mede niets om , en de ordinaire soort Moltondekens niet hooger dan f 1.40 te notcereu.
MaH-ALEN. Zweedsch UZBB biijlt tot vüri>e prjjieu kooijers vinden. BIADKOPER momentaneel meer "'^ocat Voor de in reparatie zijnde schepen. Lood zonder v^on,aad- BwK tot y26 te plaatsen. IJzeren spijkees ajg steeds moeijelijfc te verkoopen. Eene hoeveelheid van /00 pikoi9 BiUiton TT!r is tpgen ecu nader to bepalen dag m vei',ng aangekondigd. .TBOVISIEN. Ofschoon de aanvoeren van boxeb nog onbelangrijk waren, b'judt zjch de prijs echter moeijelijk op ƒl6 staande, en vindt in*.n weinig koopers. Goudsche kazen van goede kwaliteit zijn gewild, even als hammen , waarvan eene mooije partij wel / f, zoude bedingen. Eene partij van 100 vaten Amerikaansch MEEL werd tot ƒ37 afgedaan. Gezouten vleesch en SrEK nog zonoer vraag. Dbanken. Roode WIJN op fust nog zeer gewild en zonder nieuwe toevoeren. Rhijnwijn en Ciiampagnt zeer traag afgaande. Van cognac is voor het oogenblik in de behoefte voorzien, de laatst besteed» pr\ja was f 18.50 per dozijn. Hollandsch bieb op flesschen ƒ 5.75 a, 6 te plaatsen. Jeneveb zonder do minste verandering en de vraag blijft zeer beperkt. Azijn niet hooger dan /30 a 32 te noteren. Seltzebwateb moeijelijk te verkoopen, vooral op heele kruiken. Divbbse abtikelen. In aabdewebk en gla=week gaat door het tegenwoordige saisoen niets om. Papieb blijft nog steeds onverkoopbaar en met grooten voorraid. Lijnolie in kelders ƒ 15 met weinig vraag. Loodwit tot /; 18 te plaatsen. Abakxeggebs gezocht on met kleinen voorraad! Koolteeb is tot ƒ 10 verkocht. Zweedsche z:2.*s, f 24 te notercfi. Srheepsvrachten. Door gebrek aan genoegzame producten , kunnen alle de aangekomene partikuliere schepen geen lading bekomen, en zijïi dus de vrachten wederom gedaald. Achtervolgens werden nog bevracht: de Padang via Akijab naar Cowes tot at 5.5/- voor Engeland of £ 5.10/- voor het vaste land, en het Zweeasch schip Maria Cliarlotte via Akijab naar Cherburg tot £ 5 naar Frankrijk, £ 5.5/- Engeland, £ 5.10 - Rotterdam of Antwerpen, met 5/- verhooging bij aankomst le Akijab vóór 15 April. Twee Godjricds tot £ 4.15/- niet suiker naar Cowes voor Engeland of Holland ; Vriendschap tot ƒ95 voor koffij van Padang naar Amsterdam; Adelaar f 87.50 met suiker van Soerabaija, naar Amsterdam ; Gebroedevs f 80 suiker en f 70 koffij van hier Maar Amsterdam ; Jacoba Helena f 80 suiker van hier en ƒ 85 van Soerabaija, en f 105 voor arak naar Rotterdam; het Noorweegsch schip American Packet en Fransche schip Louis laden voor eigen rekoning, laatstgenoemde met suiker en koffij van Soerabaija naar Havre. Thans liggen nog zonder bestemming de Hollandsche schepen vier Gebroeders , Jacob Cats , Javaan, Jan Pietersz, Koen, Lewe tan Nyenstein en Resident van Son, alsmede het Fransch Schip Atrato en Ëngelsch Mijrlle. Wisselkoers is op 103 % gebleven, doch met weinig behoefte; Op Engeland besteedde men ƒ 11.25, en blijft nog gezocht. Speciën. Mexicaansehe dollars met veel koopers tot ƒ2.70) Guldens, alleen de Willem II bij kleinigheden tot 1 D/o agi° te plaatsen. Tienguldenstukken nominaal/ 10. Souvercinen / 11.25 nominaal.
---

