Algemeen Overzigt. Rotterdam , 29 April.
, "e r.erste Kamer iieeft lieden gediscussieerd over dc drie aan' «ngigc ontwerpen, als: de opheffing der paardenposterij, dever- Mmg van renten aan den Bijnspoorweg en het herstel van het >>>ch muntwezen. Dc beide eerste ontwerpen zijn , schier zonr discussie , met algemeene stemmen aangenomen. Alleen omrent dc opheffing der paardenposterij heeft de heer Lotsij de meening ¦"•gelicht, dat aan sommige postmeesters eenige tegemoetkoming 10-i '?ekomen, niet zoo zeer als regt, maar op gronden van bil- Ikhejd. Dat gevoelen werd door den heer Sassen bestreden, t 'S' c lnm'ster van financiën, gereed om zijne inte"imaire beckkmg over te geven, niet wel benige belofte doen kon, die zijn PVolgerzoü kunnen binden. Hij voor zich, zag voor's hands geen ">d voor schadevergoeding. Langduriger waren de beraadslagingen >c Indische ïnuntwct. Nieuwe argumenten zijn wel is waar -njgebragt.^maar toch is bij de aanprijzing van den maatregel 'oor dc heeren Cost.Tordens en van Rijckevorsel aangedrongen op spoedige, doch niettemin voorzigtiga uitvoering, veorol met het dog op de en het goodwigtigc der kopercirculatie. Werd er op ue verhouding tusschen het koper en den zilveren standaard niet gelet, werden de wigtigc koperen centen niet ton spoema IC 'n u''T°ering begrepen, men vreesde dat het zilver anderaai zou verdwijnen en men daardoor dus in dezelfde misoirf-i P"i ln,8Sropen van vroeger zou vervallen. Dc heer .Sassen niet"! c*e meeinng> bereids in het verslag opgenomen, dat, ,|.f U* °°g op den toestand van Etlröpa, do maatregel, waar- Vo°. B<^lifltk;;t dc beschikking over vele millioenen verloor, «•W »*-i'daging vatbaar was, afgescheiden nog van zijnen twijfel - "e maatregel wel billijk en doeltreffend was. De heeren de ruin en van Swinderen sloten zich aan die meening aan, terbt do heer dc Kempenaer, nog eene zekere hoeveelheid papier 'We in omloop houden. De minister heeft omtrent een en ander js ruststollende verzekeringen gegoVcn. Het ernstig voornomen is om uitvoering der zaak zóó te regelen, dat geen vrees voor her'euwdc storing in het geldwezen in Indie zou kunnen gewettigd "tien. De wet houdende bepaling van het gewigt der pas, u"t zal worden aangeboden, zoodra Uien weten zal, wat de oston van fabrikage te Soerabaija zullen zijn; overigens heeft de .'4rn*ter omtrent; dc quaestic van al of niet tijdigheid, in verband Ökt 1 * -^.uroPe9Cne verwikkelingen ,te kennen gegeven, vooreerst dez C n'ct Tan eu aar(^ TooronB bind beschouwt, dat men ste ° *?* (*aarom zou behoeven uit te stellen, en ten tweede, dat dc bero >ni""IS_> thans aan de voorhanden gelden gegeven niet zóó onhcrlictïi '9' t'at °-aaroP> wanneer onverhoopt alles moest wijken voor kom Uc* Tnn net. vaderland, niet zou kunnen worden teruggcdic n" i^n 7'ooo-all'g onverhoopt geval, zou dezelfde wetgever tij 11 U] stemm*nS aanwyst, daarop kunnen terugkomen , maar niet » die vrees, uit de omstandigheden geboren, deelt hij 'ehuuf11 f i aroni '8 bet beter nu reeds aan te vangen eene oude pari-sf-ml ? doeu» en dat wel in een oogenblik, nu door den ö^j 'l 'i 'len ('en recepis en hot zilver, de meest gunstige «en ir-- '°' c goede volvoering van den maatregel voorhan- "' "Ü refereerde zich te dien aanzien aan het betoog reeds ? ' den heer Van Rijckevorsel geleverd, die alleen op dien grond 'teoiLT001 *'p inwisseling a, pari was, gelijk hij die vroeger had toen het agio 14 a 15 pCt. beliep. 'Und BjCnjmiug8jCnjmiug is ontwerp A aangenomen met 24 tegen 8 stemmen, Van v ¦ ''eeren: van Andringa de Kempenaer, van Evsinga, swinderen, de Bruin, dc Sitter, dc Villers de Pité ,* Sassen OMHB.Tan Yeaelt' niCr| ,^ei'P B. (de Middelen) is aangenomen mei 29 tegen 3 stem- DÓ v " jer<:n van Eysinga, van Swinderen en Sasse van Ysselt, ergadering is daarop tot nadere bijeenroep ing uitcengegaan.
Serail* i!J n'eta naders van Odessa, hoewel het nu in allen Selcst Z° t-'.a' c'a*' den 20sten nog geen schot tegen de stad iicil 0 !""' ™t overeenstemmende berigten over Parijs en Wee""Sevccht iRUg(?n', k'ykt, dat bij den muur van Trajanus een hevig ''''idcrlaa 1 8 Dc Russen namelijk moeten in eene ">¦ volk S pTfl'len zijn en cell aanzienlijk verlies van artillerie tciii, 1-r i bbou> De #•»• Universe.l zegt, dat deze gebcurli<> Rn i(;uei'nawodß heeftplaats gehad. —In het algemeen blijven % eeTt getrouw aan hun oud stelsel, om slechts in groote, ectle zf° ,c niaasa's voorwaarts te rukken, waaruit natuurlijk •taat 1 °rC anSzaamhcid in de operatien voortvloeit en er be'-^rajau i n°g e?eu cn!icl zeker » dat de mullr van *cl p,US- , ol' een cerugzins aanzienlijk korps gepasseerd is ; hoe- Den 2? t "aaX' mCU ZCgt' Kozakken i'Ü Kavama hebben laten zien. -o dc 'ls e O»*"'1 met tijdingen uit Konstantinopel van Wij |Zcf aangekomen, die echter nog niet bekend zijn geworden. Wen* ¦¦ ZC ook leed 9 Tlln 1J dezer n»" 16» zoodat die van den £ona! Wp,,l,g nieuws kunnen behelzen. Den 17den woedde te Vai,ai\ riï'L' efn ''ovi?c storm mot jagtsnoeuw gepaard. Drzer ¦lurkschc armee in Azië hoort men, dat 4000 man te uiim,Urn l S'weigerd hebben naar Kars te mareheren, alvorens zij ue achterstallige soldij bekomen hadden, diir',!ile.,llceft nu officieel verklaard, dat hot iv den strijd onzijfcB B Zal olijven. »eoftICVen Uit konstantinopel verzekeren, dat de Sultan besloten die rei,mC" naar Adrignopel te vertrekken; de tocbereidsclen tot die T s z,Jn ten minste, zoo men zegt, gestaakt. De reden van Vou"1 ,ng wordt niet gemold. l'l dc staatkC"Cl-COrrC-Bpouclontlo "** Weenen, van 26 dezer, was Joslenriiksci"1 t^C irinBen8en aldaar dc meening verspreid, dat zoo 'het het doo]'° "ï6.1* d« Turkschc grenzen mogten overschrijden , het land i 1j" ¦• ln<cgriteit des rijks te beschermen, niet Servië •dtlionfrl 3 ' ï Z''' zut'en binnendringen , maar Albanië ,en wel koraal v TaV \^riokscheu opstand. Men voegt er bij dat de In o ?•" ,srD'nncn eenige dagen naar Berlijn zou terugkeeren. lc'ida b 'eest men, dat eene aldaar te huis behoo- ?cl'aßso l mCtilalWe ' met ucllulP Tan ügters de Sulina-monding 's. i) c ,en den 1 April gelukkig te Konstantinopel gearriveerd "et l0aar uct "°™P met Volle lading minstens 13y2 voet en na '° voetrV Tan.cen Bedeelte derzelve in de ligters, nog nagenoeg den m i'ePcP Sm 6.» 9cnijnen dc berigten over het versperren van Sen «,. , .ttor door gezonden schepen, zakken zand, kettin- In ,z' njenncde moeijelijk overeen te brengen'te zijn. 1 f"1* Ter'laalt nicn dat dc Fransche regering er op aan'lik j8en neeft, het expeditie leger in Turkije zoo spoedig mogej, verdubbelen , zoodat Engeland nog 25,000 man en Frankrijk lit ""*" zouden at'Z6nden. Het Engelsche kabinet schijnt nog geen tyan S°nomen te hebben. Daarentegen hebben de troepen bovcl 'e tif T Uaar Adl-ianopel op te rukken. Bij do Turkschc ainbas- Vi i(,u ~°nden moeten alles behalve, geruststellende tijdingen ont- V<:-, czci fv e}'J Pae'la> die prins Napoleon naar Marscille "liier i. ''* "aar Parijs temggokcerd en moet den keizer «pocdiu ÜOg Sooragt hebben, dat dc Turkschc armee zonder **n tcge en aanzienlijke versterkingen het voortdringen der Rus- ,*l'*cke»ia,}Wei'llood zou kunnen wederstaan. De keizer moet hem Ken 0 r<l hebben dat op nieuw 50,000 man bevel hebben ontvan°p ISoonn tC "^en, en dat hot Fransche leger in Turkije In V u? "tan gebragt zal worden. z'ttiug der Pruissiche tweede kamer van 25 dezer, is in Vroegere°n 'aat8to lezing aangenomen dc wet, waarbij sommigo h, *" do ye^-en Tan den ouden Duitschen rijksadel hersteld worden, de w't8ersehe kantons Bern, Zurich en Lucern moet jaarvoote raad of leu minste ecu gedeelte van datüscbaani, op nieuw gekozen worden. Uit had den 2 lsten April le Lucern plaats, met dat gevolg, dat 19 radicalen, twee ultramontanen en 12 conservatieven gekozen werden. Waarschijnlijk zal het te Hem, waar het vërkiezingswerk den Jdcn Md ïiioet plaats hebben , tot ccii levendigén strijd aanleiding geven. De overlandmail uit Britach Indic behelst ditmaal weinig maar belangrijk nieuws. Uit Bombay wordt namelijk vnn den 28stcn Maart geschreven, dat in Promo het gerucht in omloop is, dat in Ava eene omwenteling is uilgebarsten. De oorlogszuchtige vorst moet namelijk zijne oudere broeders vergiftigd eu dcnlroon in bezit genomen hebben. Het wordt bevestigd dat Dost Mehomcd aan den majoor Edmrds zy'n voornemen heeft te kennen gegeven, eene alliantie met de Britsehe regcrliig tr elniten. Verder wordt bevestigd dat op Ceylon goud ontdekt is , op 40 Engelsche mijlen van Colombo.
---

Duitsche Post.
* Frankfort .27 April. Hot Beijersche stadje Hammclburg is eergisteren nacht geheel afgebrand. Van de 400 huizen zijn slechts 10 verschoond gebleven. Ook zijn onderscheiden personen daarbij omgekomen. — De jongste berigten uit Italië luiden alle zeer gunstig nopens den stand van het graangewas. — Naar men van goederhand verneemt, zal de onlangs te St. Petersburg overleden Pruissischcn gezant, von Rochow, door geen nieuwen gezant vervangen, maar diens funetieu aan den legatie secretaris von Werthern opgedragen worden. De heer Stiirkij , Zweedsche konsul-generaal en chef vau een aanzienlijk handelshuis te St. Petersburg, heeft zich naar Hamburg begeven, om daar het einde der tegenwoordige krisis af te wachten. Zijne betrekkingen tot dc Russische regering waren , in de laatste tijden, van een uiterst moeijelijken en onaangenamen aard. Onderscheidene Finlandsche reeders trachten thans te Altona het burgerregt te verkrijgen, ten einde onder Deensche vlag te kunnen varen.
---

Fransche Post.
Parij»* , iï April. Volgens eene oflicieele opgave heeft Frankrijk thans in de verschillende zeeën de navolgende oorlogsschepen : Zeilschepen en zeilschepen met stoomvermogen ¦' linicsehepen 53 met 5096 stukken; Fregatten 5S met 3955 stukken; korvetten 39 met 868 stukken; brikken, schoeners en kotters 101 met 1066 stukken; transpoitschepen 39. Stoomschepen: 3 linieschepen , 20 fregatten , 30 korvetten en 64 kleinere schepen, gezamenlijk van 28750 paardenkracht. — Het dagblad le. Paijs behelst het volgende nopens het strategisch karakter, dat de tegenwoordige oorlog tegen Rusland moet hebben: 'i Rusland is niet te land ernstig kwetsbaar; op een punt overwonnen, zou het inderdaad onmetelijk grondgebied overblijven, alwaar het overigens zijne troepen zou zamentrekken ; des noods zou het van steppen lot steppen , van woestijnen tot woestijnen eene wijkplaats zoeken, iv oorden, alwaar het geduld en do kracht onzer soldalen zoude uitgeput worden in het vervolgen van den vijand. »Toen Napoleon zijn veldtogl van 1812 had ondernomen, zond hij den heer de Narbonne met zijn ultimatum naar Wilna. Keizer Alexander ontving den franschen afgezant, eu hem de kaart van zijn rijk wijzende, zcide hij hem: »Ik maak mij geene illusicn; ik weet hoc groot een generaal keizer Napoleon is, maar, gij ziet het, ik heb ruimte en tijd voor mij. Er is geen verwijderd hoekje van dat voor u vijandelijke terrein, waarin ik mij niet terugtrek , geen afgelegen post, dien ik niet verdedig, alvorens tot een zoo schandelijken vrede mijne toestemming te geven." " Wat Alexander iv 1812 zeide, zou keizer Kikolaas dit met niet minder waarheid in 1854 kunnen zeggen ? Neen! Niemand denkt er aan, het smartelijke en luisterrijko heldenjaar 1812 te hernieuwen. Frankrijks staatkunde heeft heden ten dage niet hetzelfde doel, dat Napoleon I naar Moskou dreef. Wij willen het reusachtig denkbeeld van de insluiting van het vasteland niet verwezenlijken ; wij hebben in Rusland niets te veroveren; wij brengen dat land, waaraan zoo noodlottige herinneringen verbonden zijn, de geschiedenis van een ander tijdvak niet te binnen. »Te land moet Frankrijks en Engelands doel zijn: Konstantinopel te bescherm m , de Russische legers uit de Vorstendommen te verjagen, die zij, met verkrachting der goddelijke en menschelijke wetten hebben bezet, en hen weder terug te drijven over don Pruth , dien zij, met bespotting der bestaandetractaten.^ijnovergetrokken. Frankrijk en Engeland moeten de onregtvaardige schending van het Öttomanische grondgebied wreken en van dat grondgebied den overweldiger verjagen, die voorgeeft het als onderpand te willen houden, doch die het liever in eigendom zou wenschen te bezitten. Maar elders , op een ander gebied zullen zij het regt van Europa wreken, en paal en perk stellen aan Ruslands onverzadelijke eerzucht. ¦Wanneer men met aandacht de politiek van Peter den Groote en van zijne opvolgers nagaat, dan zal men erkennen dat sedert anderhalve \ eeuw het volhardende doel der czaars is geweest om van Rusland eene zeemogendheid te maken. Zij begrepen zeer wel, dat conc natie groot en beschaafd wordt niet door de uitgestrektheid van haar gebied, maar door hare betrekkingen met andere natiën, door haren handel met afgelegen volken, en dat alleen daardoor de heerschappij ter zee kan verkregen worden. Deze gedachte, met groote letteren ter neder geschreven in het testament van Peter den Groote, bezielde en leidde de erfgenamen ïijaer kroon.
„ Peter is aeïitereèrivolgclia in Zweden, Esthland, IngernitnlaUd, Lijllaud en Wiburg gevallen. Katharina bemagtigde Koorland en Aleiander iv 1809 Finland, doch zij deden het niet om de reeds uitgebreide grenzen van het Russische rijk nog verder nit te strekken, maar het geschiedde om alleen meester te worden van de Oostzee ; en heeft later het hof van Petersburg allengs op de regeringen van Denemarken en Zweden een invloed uitgeoefend die strekken moest om dc vorsic-n dier landen te verdeden, en natuurlijk in een bi•schermlieersehap v.are ontaard om ongetwijfeld nieuwe vcrecnigingen te maken, dan was het om de sleutels der zeehavens die uit de Oostzee de toegangen tot de Zwarte Zee geven, iv handen van Rusland te stellen. De inval in Tartarije, in dc Ivrim en ie. de Kaukasische streken onder Katharina 11, werd alleen besloten en volvoerd, om aan Rushet «llddel te verachaflbn, aanzienlijke havens aan de Zwarte Zee ie vestigen. BttdtTßd» b-rdnekkige logt tegen I'erziö heeft 'ijk ten doel het bezit der Perzisch* golf, vau waai-men kan \ men in dien Tndischen Oceaan, die ifi het testament van Peter den Groote beschouwd wordt als •• de souveroindei! der wereld in het bezit van hem, die danr zal heerschen."" En waarom verhaast Rusland de oplossing van het Ottomannische rijk ? waarom slaat Rusland oen begecrigen blik op Konstantinopel? Niet om, zoo als de Czaar met een geveinsden godsdienstijver verklaart, het Griekschc kruis weder op den dom vnn St. Sophia te plaatsen, maar eenig eu alleen om eindelijk zijne vloten en matrozen in die Middellandsche Zee te brengen, waar sedert zoo lang reeds het lot der mcusehheid wordt voorbereid, en alwaar weiligt de roeping der nienschhcid zal vervuld worden. ; Eene zeemogendheid worden, zie , dat was de droom , het doel, de standvastige politiek van de opvolgers van Peter den Groote. Alles liep uit in dat gronddcnkbeeld. In het geheim hebben zij havens aangelegd, vloten uitgerust, met moeite legioenen van zeelieden gevormd, terwijl zij nooit Europass blikken hebben laten doordringen in die geheimzinnige steden , alwaar het grootsche werk werd volbragt, waaraan reeds meer dan eene eeuw is gewijd geworden. » Welnu, — in deze politiek, in dit doel, in dit droombeeld moet Rusland aangetast en getroffen worden. • Wanneer de vereenigde krijgsmagt van Frankrijk en Engeland er toe geraken , dit sedert Peter den Groote met zoo veel inspanning georganiseerde eskader te vernielen; wanneer zij de militaire havens ten noorden en ten zuiden verwoesten; wanneer zij aldus aan Rusland al zijne hulpbronnen ter zee, al zijne hoop op de heerschappij in dc Oostzee, de Zwarte zee en van daar mdc Groote Oceanen ontnemen, dan treffen zij Rusland in den hartadcr van zijn eeuwenoud streven , in zijn gewigtige ondernemingen sedert honderd vijftig jaar. ii Van zijne eskaders en havens berool'd, zal Rusland op een dag meer dan eene eeuw achteruit worden geworpen. Weder vastelands-mogendheid geworden, zal hij op nieuw eeuwen lang moeten streven om zijne woestijnen te bevolken, zijn reusachtig gebied vruchtbaar te maken, zijne nog barbaarsche bevolking te beschaven, en dien ckonomischen rijkdom en dien zedelijken invloed te scheppen, onafscheidelijk aan ieder volk dat er naar haakt om of het hoofd of de leider der maatschappij te worden.
'/Ja! Dit zyn de rampen waaraan Rusland zich onvoorzigtig heeft blootgesteld! Ziedaar de zijde waar het diep kan worden gekwetst! Ziedaar het gebrek van een kuras, voor dien kolossus me- een zeer zwak voetstuk! Ziedaar uit welk gezigtspunt de oorlog die aanvangt beslissend moet zijn in het belang van Europa en in dat dor beschaving! ¦ De aanzienlijke ontwikkeling, die dc zeemagt van Frankrijk en Engeland thans heeft ontvangen, strekt ten bewijze, dat de westersche mogendheden uit dat oogpunt de zending begrepen hebben, welke zij hebben te volbrengen. Slagen de vloten in hare groote onderneming, dan zal Europa gedurende langen tijd niet meer hebben te vreezen van Ruslands eerzucht, van Ruslands aanrandingen!" — Namik-pacha is door den keizer in een afscheidsgehoor ontvangen , waarna hij-de terugreis naar Konstantinopel heeft aanvaard. — Uit het zuiden van Frankrijk wordt berigt, dat do jongste regens de hoop op een goeden oogst verlevendigd hebben. — Het drama van Écully is nog niet ten einde. Men weet dat van de twee aldaar door eene instorting van aarde, in een put begraven werklieden, een, na ecu lijden van acht dagen, overleed en de ander nog in leven was. Men heeft nieuwe opgravingen aangevangen en heeft ijzeren buizen doen vervaardigen, die men telkens op elkander schuift, ten einde de opemng vrij te houden. Men hoopt daardoor den arbeider eindelijk te zullen bereiken. De Ongelukkige lijdt ontzettend veel; bij dat lijden voegt zich thans de onuitstaanbare stank van het lijk zijns lotgenoots, dst sedert ecu paar dagen tot ontbinding is overgegaan. Men heeft hem door het aanvankelijk geboorde gat, waardoor men hem levensmiddelen toewerpt, ook eenigo middelen doen toekomen, ten einde de lijklucht een weinig te keeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 April. De koningin, prins Albert, benevens de geheele koninklijke familie en hofhouding woonden gisteren morgen dc godsdienstoefening iv de kapel in liet paleis van Buckingham bij, waarbij de bisschop vau (Jhcster de dienst waarnam. — In alle kerken dei hoofdstad werden gisteren gelden ingezameld ten behoeve ven de onverzorgde huisgezinnen der ooidaten, die naar het Oosten zijn gezonden. — Gisteren werd do Russische bark Yesta van diO ton in de haven var. Portsmouth opgebragt. Dc waarde van het schip, zonder dc zoutlading, wordt geschat op £ 2500. Te Sheerness liep gisteren de oorlogsstoomboot Alban van 4 stukken, met twee Russische prijzen op sleeptouw, binnen, dc bark Aina en de brik Nadeschda, beiden met zout van Lissabon komende. De bark voer onder Deensche, de brik onder Zweedsche vlag, hetgeen de kommandant van dc Alban echter niet lang misleidde. De eigenaars der bark hadden den kapitein naar Lissabon bevel gezonden het schip, hetwelk splinternieuw was en zijn eerste reis deed, te verkoopen. In Portugal bood men £ 2500, welken prijs de kapitein niet wilde aannemen. De matrozen van de beide schepen zijn bij de aankomst in Engeland in vrijheid gesteld, nadat zij zich verbonden hadden niet meer tegen Engeland en Frankrijk te dienen. Men verhaalt dat zij dit bereidwillig deden en zelfs verzekerden dat zij geen lust hadden weder naar Rusland terug te keeren. De Engelsche zeelieden spreken met veel achting van de Finlandsehe matrozen. Ook te Plymouth is weder een Russisch schip , de Carlos van 370 ton opgebragt. Aan den ingang van het Kattegat wil men een zwaar beladen Russisch schip van 800 ik 900 ton gezien hebben. Waarschijnlijk zal dit den kruiser Tribune in handen vallen. Het gerucht, dat verschillende Russische Oostindievaarders op de terugreis zijn ol' eene neutrale haven trachten te bereiken, wordt van haven tot haven verspreid.
---

Belgische Post.
Brussel a 28 April. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren na langdurige discussie de wet op de distilleerderijen verworpen, met 48 tegen 38 stemmen; 4 leden onthielden zich van dc stemming. — De Pruissische gezant heeft eene luisterrijke soiree gegeven, waarbij onder anderen tegenwoordig was de heer Rochussen , oud gouverneur-generaal van Neerlands Indie.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 28 April. Fransche dagbladen deelen mede, dat de admiraal Parscval heden middag te Deal is aangekomen, dat lnj loodsen aan boord heeft genomen en zich zoo spoedig mogelijk bij dc vloot van den admiraal Napier zal gaan voegen. —De Moniteur verklaart dat alle staten, welke bij den zeehandel belang hebben, het besluit dor Fransche en Engelsche regeringen betreflendo dc neutralen, hebben goedgekeurd. Ook in"Amerika is dit besluit met genoegen vernomen. Het blad verzekert voorts, dat de openbare meening in dc Vereenigde Staten zich meer en meer voor het Fransch-Engelsch verbond begint te verklaren.
— Het officieele dagblad deelt eenige bijzonderheden mede betreffende den staat van zaken iv Griekenland, waaruit blykt, dat dit land tegenwoordig onder een waar schrikbewind gebukt gaat. Op alle punten die tot nog toe geen symphatie voor de beweging in Epirus aan den dag gelegd hebben, vertooncn zich agenten; zij die zich door hen laten verleiden, begeven zich naar de grenzen, onder het geleide van hoofden, die beginnen met zich op hunnen weg aan allerlei knevelarijen en daden van geweld schuldig te maken. Men gaat zoo ver van de gevangenissen te openen on uit derzelver bevolking recruten aan te werven. In Attioa en den Peloponesus hcerscht volkomen regeringloosheid. Te Athene heeft zich een soort van comité van openbaar welzijn gevormd, dat elk vervolgt, dio verdacht is van niet voor de beweging te wezen.
Londen , 28 April. In het Hoogerhuis heeft de hertog van New-Castle gezegd, dat dc borigtgever van den Times te Gallipoli onjuist was in zijne mededcelingcn, waarop door lord Hardwickc is geantwoord, dat de regering het door dat blad medegedeelde berigt, dat de Russische vloot de haven van Sebastopol had verlaten , ook tegengesproken had, en toch is de waarheid van dat feit later gebleken. " Lord Clarcndonbleef het evenwel tegenspreken, zeggende, dat de schepen, die gediend hadden om de bezetting der forten aan de Circassischc kust op te nemen, packetbooten waren en geene orlogsschepen, welke in dc naaste Russische haven waren binnengeloopen op de waarschuwing van twee Engelsche en Fransche stoombooten. Dit is geschied vóór de oorlogsverklaring, zoodat admiraal Dundas niet met meer nadruk kon handelen dan hy heeft gedaan. Lord Clarcndou verklaarde zich overigens bereid al ia documenten dienaangaande over te leggen. Het Lagerhuis heeft in weerwil van de pogingen der oppositie, om al de voorstellen der regering te verdagen, met 160 tegen lOt stemmen willen overgaan tot het onderzoek van de bill, betreffende de hei-vormingen in de organisatie der Universiteit van Oiford. — De Times deelt op eene officiële wijze de benoeming mede van den graaf von Bernstorf, thans ambassadeur van Pruissen te Napels, tot opvolger van den ridder Buuseu bij het hol vau St. James.
---

Per Telegraaf.
Londen, 29 April. Gisteren «vond ontving het Lagerhuis vau rogerings wege, bij monde van lord John Bussel!, dc mededeeling dat Oostenrijk Servië niet heeft bezet, en daartoe niet zat overgaan dan alleen wanneer de Russen op Servisch grondgebied mogten verschijnen, ol |ecu opstand in dat land mogt uitbarsten. Dc Morning Chroniclc deelt eene depêche uit Weenen mede, houdende: dat Oostenrijk voornemens is tegen Montenegro tusschen beiden te komen, en tot het bezetten van Albanië en Herzegowina heeft besloten. Te dien einde zijn reeds de noodig© bevelen afgevaardigd, en door Oostenrijkscho on Engelsche oorlogsbodems zal de operatic worden begunstigd. (Vergelijk Algem. Overzigt. (A- C-> Brussiel. 29 April. Volgens don Moniteur heeft de Russische regering het exequatur ingetrokken van de Fransche consuls te Warschau, Odessa, Bukarest, Jassy eu Galatz. De Russische consuls te Marseillc, Cette, Toulon hebben hunno paspoorten ontvangen; ook aan andere consuls in Fransche havens zullen paspoorten worden gezonden. Men dacht, dat de Golf van Finland voor het einde dezer maand vrij van ijs zal zijn. Volgens tijdingen uit Elseneur lagen 19 Engelsche schepen te Elfsnabbe (?) voor anker, waar een Zweedsche commodore den admiraal Napier eene uitnoodiging van den koning van Zweden gebragt had. De admiraal was den 21 te Stokholm gearriveerd. De admiraal heeft den 25sten', na eene audiëntie bij den koning gehad te hebben , Stockholm weder verlaten.
Liverpool. 29 April. Heden zijn vau Katoen 600lf bn* tot onveranderde prijzen verhaadeld..
---

Beurs van Londen, 29 April.
"~ sio7 j s'»i--0-i«ol» op tijd.... «7 1/2 87 3/» fep«uj. 1 % 17 1/2 - Mexico nieuwe 3 % 23 3/4 25 7/8 [ dito 3 bu.t.... 3b - Peru N. 41/2% .. 69 1/2 - Cerüfio.len. 3 5/8 _ Buenos-Ayres - 53 Rusland 4 1/2 % 79 Grenada 2 Si; — — dito 5% Vt — d£uitg. « »/• 618 aT,n\'°Ó2y-Hir> - Portunal k % — — dlto 2 1/2 Si . o» 1/2 } ~ Sardini: 5 %...... 78 - .. D*»-* * 3/4 pCt,
---

Beurs van Parijs, 29 April.
Beur» van Pitfl.»» April. _ pTÏÏ/2% 1 90.30 ((Spanje 1 %... 117 ||0- M.Ulliek.n I - dito 3 % .... 63.70 p.1gi.41/2 %\ - N- dito 321/2* l 7t> bWo»t \-
---

Beurs van Madrid, 26 April.
Sp. Binn. 3 % 33; Dito Nieuwe 1 X 17 1/2.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 April.
Die de Tafercelen uit de gescliiedenis van het vaderland tot nul van groot en klein, door mr. J. van Lennep & Compagnie, heeft ingezien , heeft zeker met een uitstekend genoegen, het strafdicht aan mr J. -van Lennep door dr. W. Hecker gelezen. Het is onbecrijpelijk, hoe een man van talent, als de heer van Lennep Sugetwyfcld is, zich zoo ver vergeten kon. Altijd geestig te willen zijn is eene zwakheid, die meestendeels tot het flaauwe en triviale leidt. Er zijn echter zaken, welke voor hem, die het hart op de rcgte plaats heeft, te heilig moeten zijn om er mede te kunnen spotten.; en behoort daaronder niet in de eerste plaats de geschiedenis van ons taderland? . Het Strafdicht van den heer Hecker is scherp, maar ten volleverdiend. Voor triviale aardigheden in dc tweede kamer opgedischt, mag men de schouders ophalen en zwijgen.; maar lner , waar in koelen rade, onze geheele geschiedenis tot een carricatunrgalerij wordt verlaagd, verdient hij den dank van het vaderland. die in krachtige en kernachtige taal aan zijne verontwaardiging lucht geeft. Dc heer van Lennep heeft zijne tafercelen voor groot en klein geschreven. Tot eer onzer medeburger» hopen wij, dat zij bij dc grooten zooveel afkeer zullen wekken, dat fflen met bevreesd behoeft te zijn, dat de kleinen ze in handen krijgen. Het is waar wat de heer van Lennep zegt, dat onze vaderlandsche geschiedenis over het algemeen bitter slecht wordt gekend; maar als de kindereu haar op de wijze, zoo als zij m de Jafereelen wordt voorgesteld, leeren moeten, dan is de onkunde ver boven zulk eene kennis te verkiezen. Als men het vaderland uit znne geschiedenis niet leert achten en beminnen, waartoe haar dan gekend? En is de spotternij in de Tafercelen, in staat liefde en achting in te boezemen? Dezer dagen is, blijkens achterstaande Advertentie,bij de Gebr. Hendriksen een gedicht uitgekomen, getiteld: Lente-offer, van dengunstig bekenden dichter A. van der Hoop Juniorszoon. In keu rige bewoordingen noodigt dc dichter in dit vers den lezer urt, om uit dankbaarheid, bij het ontluiken der milde en schoone natuur, een klein offer te brengen, voor de nagebleven veertien weduwen en negen eu veertig weezen, van de vier en twintig zeelieden der vergane pinken Neerlands Koning en de Vrouw Petronella, in een der jongste stormen in zee omgekomen en ten voordeele van wie dit gedicht is uitgegeven. Wij wenschen dat de schoone gedachte, die aan dit vers ten grondslag ligt, diepen indruk maken en voor de ougelukkigcn de vruchten dragen moge. die dc heer van der Hoop in zijn edelmoedig pogen, teregt van deze pennenvrucht verwachten mag. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de advertentie in ons nommer van gisteren, betreffende een Extract uit de Verordening op de Openbare Reinheid, waarbij in een beknopt bestek, datgene is vermeld, hetwelk voor alle huismoeders en dienstboden vau belang is te weten, ten einde zich bij het reinigen van glasramen, huisraad, vloerkarpetten enz. voor boeten te wachten. Bij dit op karton gedrukt extract, dat zeer geschikt is om in kamers of keukens opgehangen te worden, is tevens opgave gedaan van het gemiddelde tijdstip van zonsondergang, hetgeen noodig is te weten voor diegene, welke verkiezen hunne glasramen tegen den avonert* wasschen, of door het schijnen der zon op de ruiten, daarin 's morgens verhinderd worden. Wij vermeenen dat door deze uitgave aan het publiek een goed* dienst is bewezen. | Heden arriveerde alhier per Amicitia, van Antwerpen, ds prins Camille de Rohan, hertog van Bouillon en Montbazon, prins van Guémenêe, Rochefort en Montauban, komende v»u Antwerpen. De prins is in het Hotel des Pays-Bas afgestapt. Gisteren heeft alhier ten raadhuize plaats gehad de aanbesteding van: I°. het maken van eene noodbrug, het wegbreken en vernieuwen van de hoofd- en vleugelmuren en het maken der kelders voor de Jankuitenbrug, voor welke werken de minste infehryver ¦was de heer A. iluvzci'd, aannemer alhier, voor de som ven /' 17,983; 2°. cenigo vernieuwingen en herstellingen aan het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen alhier; de minste inschrijver hiervoor was de heer C. M. van Steen is, mr. timmerman alhier, voor de som van ƒ 578; 3°. eenige vernieuwingen en herstellingen aan het Oudemannenhuis tdhier, waarvoor do minste n<-liriivrr was de heer P.o.van Schaik, mr. timmerman alhier, voor de som van ƒ 1925, ca 4°. het maken van eene nieuwe pont voor de dienst der overvaart van deze gemeente op Katendrecht; hiervoor was de minste inschrijver dc heer A. Kok, mr. scheepsf'rmnernian to Capellc op d'lJssel, voor de som van /' 2975. Gisteren verliet dr. A. Vrolik Utrecht, om als minister van finantien zijne portefeuille te aanvaarden. Do verschillende eollegiëa, waarin hij zitting had, verliezen een ijverig werkzaam lid, en de ingezetenen een hooggeacht medeburger. (A.C.) 'f> Woerden is de kermis afgeschaft, Te Eindhoven zijn tot verkiezing van een lid voor dc twecdo kamer der staten-generaal, in plaats van mr. P. van den Heuvel, «lic verzocht had als zoodanig niet meer in aanmerking te komen, opgekomen 1055 kiezers. Tot lid is gekozen dc heer J. F. van der Heyde, notaris te Stryp (oud lid der kamer) met 825 stemmen. De heer mr. A. A. J, Meylink, advocaat te 's Hage bekwam 84 stemmen. Naar men verneemt, heeft Z. M. aan de commissie, teiast met tic regeling der aangelegenheden van de in Nederland bestaande handboog- en scherpschutterijen, opgedragen, ter kennis te brengen, dat Z. M. voor het loopendc jaar 1854 heeft uitgeloofd «renen provincialen prijs in Noordbrabant voor do Nederl. handboogschutterijen , van / 500, on oen dergclijkcn prijs in NoordlioUaud voor de Nederl. scherpschutterijen. De besturen dier schutterijen in Noordbrabant en Noordholland zijn reeds uitgenoodigd, onderling eene commissie te benoemen, ten einde de plaafs te kiozen , den tijd to bepalen en dc voorwaarden te regelen , tot liet houden van eenen wedstrijd tusschen de door hen uit te noodigen schutterijen; terwijl voor het gezegde bedrag van / 500 bij een, in ieder der genoemde provinciën gevestigden, zilversmid, een stuk van «ilver als prijs 7,-A worden vervaardigd. (Dagbl. v. 's Gr.) Dc kantoren van den rijkstelegraaf zijn door middel van don ¦onderzerschen telegraaf, in verbinding gesteld met de navolgende lerscho kantoren der Magnetic Compagng : Armagh , Athlone , Athy, Balünasloe , Belfast, Carlow , Clommel, Cork, Drogheda, Dublin , üundalk , Galwab, Kildaic , Killarncy, Limerick , Disburn , Lurgan . Mallow , Maryborough , Mullingar, Navan , Nowt.onap'ls , Portadown, Queenstown , Thurles , Tipperary , Waterford. Bij het departement van finantien is ten behoeve van 's rijks schatkist ontvangen: van een R. K. priester te Amsterdam een bankbiljet vnn ƒ 25 en van een onbekende, zich teekeiiende M. onder het postmerk Maarssen van 26 dezer, de som van ƒ 2.72%' Het Staatsblad bevat: No. 34 de wetevan 13 April 1854, tot vereeniging der gemeenten Leijmuiden en Kalslagcn; No. 35 dc wet van don 13den April 1854, tot vereeniging der gemeenten Aveuhom, Grostlmizen en Sclmrwoude, en No. 36 de wet van den 13deu April 1854, tot vereeniging der gemeenten Hcerhugowaard en Veenhuizen. Z. M. heelt op verzoek eervol ontslag verleend aan /'. 11. 'iclioutens, als 2den luit. bij dc dd. schutterij te Rotterdam en benoemd als zoodanig J. L. dc Bic, thans schutter. Z. M. heeft goedgekeurd de benooming van mr. A. J. Hessclink, burgem. van Grijpskerk, tot secr. dier gom. Eu het beroep van een predikant, uit gebragt te Polsbroek c. a., op H. J. I. van der Linden, kaud. Z. M. heeft C. Kool, op vorzoek, eervol ontslag verleend als hoold-eomm. der posterijen te 'sGravenhage, met aanspraak op pensioen; en benoemd bij dc posterijen: tot hoofd-comm., E. C. Okhulzen, thans eomm. lste kl.; tot oomm. lste kl. A. Veiling, van dc 2de kl.; tot comm. 2de kl. E. ran den Brandeler, van de 3de kl.; tot eomm. Sde kl. A. \V. ttitn der Boon Mtsoh, surn.; tot surn. J. .T. Dojjegnies, te Haarlem. Z. M. heeft dc ontvangst der dir. bel. en ace. iv degemeenten Ossendreeht, Woensdrecht, Hcnhcrgen en Putte, vereenigd met liet kantoor te Putte, en benoemd tot ontv. te Putte e. n., ll'. G. Pastoors, thans fc Ossendreeht c. a. Z. M. heeft benoemd tot surn. der dir. bel. in- en uitgaande l»>gten en ace., jhr. IV. F. Alewijn, te Apeldoorn en eervol ontelag verleend aan A. F. tïarttinck, op verzoek als controleur der tfir. bel. lste kl. to Amstcrdani, met aanspraak op pensioen. 's Gravcialtage, 28 April. Gisteren middag heeft sir R. Abercromby, gcvolmagtigd minister van H. M. de koningin van Groot-Brittanuic bij het Nederlandsche hof, een groot diplomatiek diner gegeven, dat ook door dc Nederlandsche ministers werd liygpwooiid. — 29 April. Gisteren avond is alhier eene vergadering van eenige kiesgeregtigden gehouden , die ten doe! had het oprigten vnn eene nieuwe, uitsluitend Protestantsche kiezers-vereeniging- Zij is werkelijk tot stand gekomen en heeft den naam van Eenilagt verkregen. Tot die nieuwe vereeniging worden alléén Protestantsche kiezers toegelaten. t SclievenlllS^n , 29 April. Gisteren middag had de sluiting van do door H. M. de koningin moeder alhier gestichte naaischool voor behoeftige meisjes plaats, en mogten de kleinen hare hooge weldocnster in haar midden zien. Na zich overtuigd te hebben van de vorderingen, welke de kinderen gedurende het afgeloopen saisoon , ouder de leiding van mevr. Mnas, •iel), van Renesse, hadden gemaakt, heeft H.M. daarover in vleijende bewoordingen ha?r tevredenheid aan de directrice betuigd. ?Amsterdam, 29 April. Gisteren heelt Z. M. ook de hulk bezocht waarop het matrozen instituut is gevestigd en die inrigting in alle bijzonderheden bezigtigd. Gedurende den gerniinen tijd dal Z. 31. aldaar is gebleven heeft hij zich op de minzaamste wijze niet de bestuurders, de onderwijzers en een aantal der kweekelingen onderhouden, mot de hoogste belangstelling het onderwijs en de gemaakte vordermgoVt nagegahn en bij het vertrek de meeste tevredenheid over den stand der zaak betuigd. Van daar heeft Z. M. zich begeven naar het barkschip Willem Daniël en dit evenzeer in oogenschouw genomen. Bij deze gelegenheden hoeft Z. M. die zoo wel op den dag zijner aankomst als toen den uniform van het wapen der marine droeg, de hoogste belangstelling doen blijken in idles wat den bloei kan vermeerderen van de zeevaart. — 29 April. De receptie, gisteren avond bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik gehouden, was allerluisterriji.st. Zij eindigde omstreeks 11 ure. Heden is Z. M. Eu prins en prinses Hendrik met gevolg, gezeten in acht koetsen, uitgereden, om het kabinet van den boer tic Vos, de tentoonstelling der maatschappij Arti et Amicitiae, dc koninklijke akademie van beeldende kunsten en 's rijks museum een bezoek te brengen. Omstreeks 4 ure zijn Z. M.. HH. XX. HH. en gevolg naar het palcis teruggekeerd. Heden heeft zxh de muziek der schutterij voor het paleis doen hooren. Heden had in het gebouw van 's rn'ks museum, eene vergadering plaats van de kon. akademie van wetenschappen. (Plaatsgebrek noodzaakt ons het verslag van deze vergadering tol • liiend nommer uit te stellen). * Pintterslsoek, 27 April. De heden alhier gehoudenc voovjaars-bcestonmarkt beeft ton volle aan de verwachting beantwoord. Niettegenstaande het regenachtige weder was dc aanvoer van vee talrijk en de im.iit drnk bezocht. Het melkvee alsook jonge vee ging oven als de vorige week tegen hooge prijzen vlug van de hand, terwijl de handel in driejarige ossen allezins belangrijk mui; genoemd worden. Er werd zelfs een koop van niet ler dan 7 t driejarige ossen gesloten. * Otul-Beijcrland , 27 April. De gisteren alhier ge'iou- Voovjaorsbeestcmnarkt kan evenmin ais die van de vorige belangrijk srcnoeind worden. De weinige aanvoer van toen neg tegen tamelijk hooge prijzen van dc hand. I storen was de aanvoer nog geringer en was het vee reeds solgevan het gelijktijdig gehouden den bouwman 1!. Schelling. Deze publieke verkooping Alejpvrde het bCWijS, dat de duuvto vau hel rundvee Op dievan de p'aardcn niet weinig begint te mftneneï < 28 April. Ms waarheid wordt verhaald, vfytde burgemeester onzer stad, mr. Bexraatit, plan heelt, voor zikir\ past te bedanken, on dot bij reeds«atwrteetlenoodige stap ejpd»nn hooft. Ook zouden de Loeren wol nomekiin buiiri.' i /.'taedcmblik , 27 April. Gisteren «rtren hier ter kaaw markt 31 stapels, vieikc tot J 24 de 50 Ned. » (frerden opgeruimd. * Aalten, 27 April. Dc loterij. Vatt vrouwelijke handwerken en andere voorwerpen te Varssevcld gehouden ten voordcele der armen, heeft> behalve de onkosten f 380 opgebragt. — In navolging van hetgeen do heer W. te Winterswijk heeft gedaan, door aan zijne wevers eeno aanzienlijke som te verstrekken (zie N. R. C. ran den 1 Men diztr) heeft zich ook hier met hetzelfde doel cenc comttisste gevormd, ten einde door inschrijving te trachten aan de min gegoeden een voorraad van aardappelen, boonen en granen te bezorgen, om te poten en te zoa\jen endaar door in staat gesteld to worden, nog een oogst te kunnen verkrijgen van dit jaar, waarvan zij anders verstoken zonden ï\jn. Seeds is er voor eene aanzienlijke som ingeschreven
---

