Beurs van Londen, 3 Mei.
Slot. | Slot Consuls op tijd.... 87 5/S 87 1/2 Spanje 1 % 17 1/2 17 1/2 Mexico nieuwe 3 X 23 3/8 23 3/8 dito 3 buit. . . 36 — Peru N. 4 1/2 *.. M> 1/2 — Certificaten ... 3 J/8 _ "ue.ios-Avres — — Rusland 4 1/2 %79 1/2 79 1/2 Umiada 2 % — — dit..5% S» 2 1/2 — dito Uitg — — Holland 4% 86 — Porlugal 4 % ¦ — I d.to 2 1/2 X. 58 1/2 — -ardiniè 5 X 79 — Kalm. beurs , doet. flaauw. Di eoato 5 pCI.
---

Beurs van Parijs, 2 Mei.
Kt. 4 1/1 nopt. j 91.20 Sp. 1 ï 17 1,4 10. Jat.ull.a>/, .1 79 dito 3 H4.4Ó Delg. 4 1/2 j.l Si 3/i l\. M.1.-.11.5.?. — Sp. Hinr 1 |33 R„,l. * M jri 78 !<ar.tinio.. j —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 3 Mei. In deze zitting zijn ingekomen de geloofsbrieven van het nieuw gekozen lid, den heer van der Heyde. — ln handen gesteld eener commissie, om daarover in de volgende vergadering verslag uit te brengen, bestaande uit de heeren: Wint geus, Westerhoff en van Reede van Oudtshoorn. De commissie van rapporteurs is gereed met haar eind-verslag over het ontwerp van wet tot regeling vau het koloniaal batig slot over 1851. — Drukken en ronddeelen, terwijl de beraadslagingen aan de orde worden gesteld op aanstaanden Maandag des morgens ten 11 ure. — Nog is de commissie van rapporteurs gereed met liae.r eind-verslag over het ontwerp van wet tot regeling van het armbestuur. — Drukken en ronddeelen, en stelt de voorzitter voor de beraadslagingen te houden op aanstaanden Dingsdag. — Op voorstel van den heer van Heiden lïeinesteiu wordt echter besloten die beraadslagingen te doen plaat» hebben op aanstaanden Woensdag, des morgen» ten 11 ure. — Na het uitbrengen van onderscheidene rapporten op verzoekschriften, is de zitting gescheiden.
---

PUBLICATIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ont vangen hebbende eene circulaire aanschrijving van den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland , brengen bij deze ter kennis van de belanghebbende Miliciens , Verlofgangers der ligting van 1853, dat de dag tot hun vertrek, om in werkelijke dienst bij hunne korpsen op te treden, is bepaald op Woensdag den lOden dezer maand , des morgens ten 9 1/2 ure , op welken dag zij zich stiptelijk zullen moeten vervoegen in de Koekamp ™ 's Gravenhage, ten einde van daar op hunne korpsen te worden gedirigeerd, met dien verstande echter, dat zoodanige personen , welker korpsen binnen de zes uren van hier gelegen zlJn . regtstrecks derwaarts zullen vertrekken , waartoe hun echter Keen reisgeld zal woeden verstrekt , evenmin als aan ben, welker korpsen meer dan zes uren vewijderd zijn , en aan wie het op nun tijdig gedaan verzoek , mogt worden toegestaan zich afzonderhjk derwaarts te begeven. Zullende zij in alle gevallen hebben te zorgen, om op den lOden dezer voorn., des namiddags vóór 4 ure, bij hunne korpsen aanwezig te zijn. Kn worden voornoemde Miliciens ten'ernstigste aangemaand, om zich tijdig genoeg ter Secretarie dezer Gemeente te vertoonen, °m hunne verlofpassen te kunnen bekomen, ten einde alle onaangename gevolgen van hun achterblijven voor te komen, terwijl 'ngeval van ziekte hetwelk hun opkomen mogt beletten, zulk» door behoorlijke bewijzen zal moeten worden gestaafd. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 3den Mei 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien net rapport, betreffende den brand, op den 24 April 11. ontstaan in een tuinhuis in de Schotelbosehlaan; gelet op artt. 106 en 107 *an het brandreglement; doen te weten: Dat aan de gealtecteerden der spuiten van de navolgende wijken premien zijn toegekend, te weten: De eerste premie, ad vijf en zeventig gulden, aan de geaffecteeruen der spuit van de 14de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters de necren G. D. Verburgk, C. C. A. van Wijle, P. J. Schoutens; — meesters de heeren C. van Duyl, W. Keg, L. A. van 'icnaick. De tweede premie , ad vijftig gulden , aan de geaffecteerd en der spuit van de 9c wijk, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren J. """ IJzeren, M. G. Groshans, 11. Vervoort; -—Brandspuitmeesters * heeren C. de Haas, B. Ruigleuer, A. B. Henkemans. De derde premie, ad vijf en twintig gulden , aan de geaffecteerden der spuit van de Bste wijk , waarvan zijn: Brandmeesters "" heeren J. M. Lucxirdie , D. Dirksen, .7. A. Meyneken ; — Brand- BPUitmeesters de heeren A. Schipper, W. A. Vrolijk, H. van ""• Wordende hiervan bij deze eervolle, melding gemaakt. Rotterdam, 3 Mei 1854. H De Secretaris, De Burgemeester, _ öTORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Mei.
ilfri •!zom'(a'hedcn nopens het bombardement van Ódessa,zijn nog di' >êa -\met hpkpnd- De Sun meldt te dien aanzien de navolgende p ene: «Den 22sten Aprü is Odessa door de gecombineerde rioot gebombardeerd, doch zonder dat daardoor groote schade era aangerigt, alhoewel onderscheidene schepen in de havenverand zijn. Den 23sten staakten de admiralen het vuur en som. f™ dp plaa-s zich over te geven. Bij eene weigering zoude si V, 2ls,ni vernield worden. Men voegt er bij, dat de Rusvlo t° T Sebastopol verlaten heeft om tegen de gecombineerde jat° te afieren , hetzij in de hoop om haar Odessa te doen veroer V °m naar 'usscnen twee vuren te brengen. Een gedeelte zii i n,, Bcnp vloot daarop aan de Russische slag biedende, heeft Ht P WCdCl' den teruRtofTt aangenomen." dat i ~?ernn'n'oao ontvangt men thans het meer bepaalde berigt, gevecht b nabijheid dier plaats op den 20sten April een bloedig kolon plaats gehad tusschen de Turken en drie Russische De j. s ' le met belangrijk verlies op de vlugt werden gejaagd, treerd h "mÜ eCU weinig verder aanzienlijke strijdkrachten geconcen- Troeoe e nd.e' waren de Turken eindelijk genoodzaakt naar hunne vÜand P *)0B','(Ï terug te keeren, zonder in het minst door den opontho^d^'k''-*0 w°rdcn. Sedert 18 April wordt bijna zonder ue Dr; 'jJ Nikopolis en Oltenitza gevochten, alwaar zich thans Verhouden Pwitsch en Gortschakoff bevinden. De Turken on- Qe g PPn levendig geschut-vuur tegen de versterkingen, die beriotp " 'tv 'ra"'1,en aan te leggen. Bij het verzenden dezer de tp, „ WBa hl'istria nog in handen der Turken. Men weet dat Er T" i,SCdcrt .den val dier Plaats gemeld heeft, tot 20 '"a" i M ',r'ot'on '"'* Konstantinopel ontvangen , loopende Van dk? • d'en datum had men er het berigt ontvangen efe p bezetting van Kustendsche door de Russen. Het Journal R<^o^h"tant^01'le meldt te dien aanzien, dat twee schepen der obusse t Vl°üt' -de Sidon en dc ilaV*llan eenige kogels en einde r? gen de Russische troepen hebben moeten afzenden , ten *al w og' te bekken van twee hunner booten , die naar den '«nds V,Tm Rf,Raan» om naar de oorzaak van den brand te KusrigenJ ecu onderzoek in te stellen. — Genoemd blad is ovekonin noi,gevuld mci (lc hevigste artikelen tegen Griekenland; de Von tJ° Tordt daarin openlijk beschuldigd van zich door den keizer War^1 tC latPn '^o'digcn. zeeP uit n Orickschcn opstand zelf aanbelangt, loopen dc berigten dempt' °C 1 Lit KonBtaatü«opel meldt men, dat de opstand geden tem i° dat d° Ul*BCne troepen er nog slechts blijven, om entegen ! • Pr der ongeregeldheden onmogelijk te maken. Daarzjn n .j. lll,den de brieven uit Athene in geheel tegenovergestelden "elts H °Psta,K'clingen moeten zege op zege behaald hebben , zóó Retiuhed" ni-£ttcgCTmtaand<' de tusschenkomst der Westelijke mo- r'jk verloren 'IrUS ' ,BaJ'e en Macedonië voor het Turksche over de Otu>t° "v ''"' df! kapitein Bourguignon, die bevel voert kevel he AHÜI*" *** divisie in den Levant, van zijne regering te })c„ oeliomen om zich met drie schepen naar den l'ireus Saede S,even' (en einde met de Fransche en Engelsche divisien s«t bl^r61, ,u' ner»telling van dc rust in Griekenland. — Erankrfk fWwkeliJ^' dat Oostenrijk het gedrag van Engeland en °orl0o u 'eSDnOTer Griekenland goedkeurt, en besloten heeft eenige ht|t £88]chePen naar do Grieksche kusten te zenden, doch alléén met Wand °m aa" d° ''Oéfeilive maatregelen, die Frankrijk of Entpnrijk m°s,ten npmprl - een zedelijkcn steun te schenken. Oosblik n; ?ordeelt namelijk, dat het om drie redenen voor den oogen¦"«slanrl' VCrdPr ka" gaan' l°' Is het niet zelf in oorl°g met 'EnBelI,nigPTkltcld en kan het aan Griekenland niet, evenals not>t de ¦¦ "anknjk zulks doen, verwijten, dat het den bondgeren dat nJands Werd' 2°- l 3 k°ning Otto van het huis van Beije*er'be»ci stcm,iJk dient te sparen, en 3°. Is Oostenrijk niet eene taal voerClmCrde moSondheden van Griekenland en kan dus niet de De tü v"' ingeland en Frankrijk het regt hebben te bezigen. beeft fe j-lg' dat de nieuwe Turkschc leening niet gesloten werd, 'eOieer d °ns,nnt'nopel een zeer onaangenamen indruk gemaakt, !e°kenino a!"' I>or,p dringend gebrek aan geld heeft. Deonderneder /"? "icuws Weener protokol heeft daarentegen de fietretr ges'a"Pn "omorderen weder een weinig verlevendigd, u" °°'de leening loopen overigens zonderlinge gen et alleen l " tloort verhalen. dat Engeland het sluiten derzelve die , 'lpeft tegengewerkt, maar ook de 10 millioen francs weiïvT ' d">t f aan d<' Porte beloofd had te zullen leenen. Frank>» ««e fplfdp aanbod deed, heeft daaraan bereids voldaan. r benieuwd te weten wat Engeland, wanneer zich het berigt bevestigt, kan hebben bewogen ,om dusdanig te handelen; het weet toch zeer goed, dat Turkije den oorlog niet zonder geld kan voortzetten. Aangaande de te Konstantinopel in der tijd ontdekte zamenzwering, heeft de instructie dier zaak eenige bijzonderheden aan het licht gebragt. Daaruit blijkt, dat de Turksche politie den baron Oolsner in dienst had , dien zij met 1000 piasters 's maand» bezoldigde. De baron had zich aan de andere zijde aan Rusland verkocht, doch werd verraden door zijn vertrouwde , den heer Aska, geneeskundige in Turksche dienst. Volgen» de verklaringen van baron Oelsner, wilde Kusland onder de Grieken en Slavoniers een leger van zamenzweerders werven.dat 60,000 man sterk zou zijn en op een gegeven oogenblik te Konstantinopel in opstand zoude komen. Hun opperhoofd zoude alsdan zekere Plantagenet Harrisonzijn. Door middel van den Kussisehen kolonel Bodinaroff, stond Oelsner in voortdurende correspondentie met prins Gortschakofl". De heer Metaxa, gezant van Griekenland te Konstantinopel , moet mede in de zaak betrokken zijn. Het is ook geconstateerd , dat Oelsner in overeenstemming handelde met zjkeren Constatinos, kapitein van een Grieksch koopvaardijschep, met wien hij bovendien afspraak had gemaakt, om een komplot met een veertigtal andere koopvaardij-kapiteins te maken , die op een gegeven dag, te Konstantinopel met wapens zouden aankomen en tot bevordering van het oproer zouden medewerken. Volgens berigten uit St. Petersburg heeft de adel aldaar den Czaar aangeboden om een afzonderlijk korps te vormen , dat steeds vooraan in den strijd zou zijn. De keizer heeft dit aanbod geweigerd , voorgevende, dat eene dergelijke opoffering vooralsnog onnoodig zij , doch eigenlijk, omdat zulk een onafhankelijk vrijkorps in strijd is met zijne begrippen van militaire opperheerschappij. Het aanbod van dienzelfden adel om aan de schatkist een tiende gedeelte van zijne individuele inkomsten af te staan , is daarentegen zeer dankbaar door den Czaar aangenomen. Het manifest door den keizer van Rusland bij gelegenheid van het Paaschfeest (11/23 April) aan zijn volk uitgevaardigd, waarvan wij bereids gisteren in eene telegrafische dépêche gesproken hebben, laten wij hier, om de opgewonden bewoordingen waarin het vervat is , in zijn geheel volgen: ,1 Sedert den oorsprong van ons geschil met de Turksche regering, hebben wij aan onze getrouwe onderdaden de plegtige verklaring afgelegd, dat alleen een gevoel van regtvaardigheid ons aangespoord had, om de gekwetste regten der regtzinnige Christenen, die onderdanen van de Ottomannische Porte zijn, te herstellen. Wij hebben niet gezocht on zoeken niet veroveringen te maken, noch om in Turkije eenige suprematie uit te oefenen, welke den invloed, die Rusland toekomt, ingevolge de bestaande tractaten , zou kunnen uitbreiden. ii Reeds toen hebben wij wantrouwen ondervonden , vervolgens al zeer spoedig eene doffe vijandelijkheid van wege de Fransche en Engelsche regeringen, die alles inliet werk stelden, om de Porte op het dwaalspoor te brengen , door aan onze voornemens eene verkeerde voorstelling te geven. Eindelijk werpen Engeland en Frankrijk thans het masker af, beschouwen ons geschil met Turkije , slechts als eene secondaire kwestie , en ontveinzen niet meer, dat hun gemeenschappelijk doel is, om Rusland te verzwakken, het een gedeelte zijner bezittingrn te ontnemen en ons vaderland van de hooge positie te doen afdalen, waartoe de Almagtige het verheven heeft. n Behoort het regtzinnige Rusland zulke bedreigingen te vreezen ? Zal het, nu het gereed is om de vermetelheid des vijands te beschamen, van het heilige doel afwijken, dat het door dc Goddelijke Voorzienigheid is voorgeschreven? — Neen, Rusland heeft God geenszins vergeten! Het is niet om wereldlijke belangen, dat het de wapens heeft opgevat: het strijdt voor het Christelijk geloof, voor de verdediging zijner geloofsgenooten, die verdrukt worden door onverzoenlijke vijanden. » Dat de geheele Christenheid dan wete, dat de gedachte van den souverein van Rusland ook de gedachte is, die de geheele groote familie van het Russische volk bezielt, — dit regtzinnige volk, dat getrouw is aan God en aan Zijn eenigen Zoon , Jezus Christus , onzen Verlosser ! " Het is voor het Christelijk geloof, dat wij strijden ! Nobiscum Deus — quis contra nos .'" ¦— Te St. Petersburg is voorts eene ukase verschenen , krachtens welke in de gansche uitgestrektheid des rijks, eene oor'ogs-contributie zal worden geheven , en wel van de kooplieden van den lsten rang 300 , van den 2den rang 160 en vau den 3den rang 100 zilveren roebels, wijders van de eigenaars van panden lOpCt. van de huur. Volgens de laatste berigten surveilleerde admiraal Napier de haven van Helsingfors met een gedeelte van zijn eskader, tijdens het andere gedeelte de golf van Bothnie blokkeert. De ekwipaadjen der tot dus ver prijs gemaakte schepen, ten getale van 54, zijn allen in vrijheid gesteld, onder belofte van niet meer tegen de westelijke mogendheden de wapenen te zullen voeren. Naar men verzekert heeft de Engelsche regering het besluit genomen nog 25.000 man naar Turkije te zenden. De toebereidselen daartoe worden in stilte maar met ijver voortgezet. Er zullen troepen uit de koloniën terug geroepen , werf-officieren uitgezonden en alle officieren, die op halve soldij staan, in actieve dienst gesteld worden. De Mornmg-Post - wil zelfs weten, dat de Engelsche en Fransche regeringen voornemens zijn legerplaatsen aan de kusten van de Middellandsche Zee en het Kanaal daar te stellen , ten einde op alle eventualiteiten voorbereid te zijn. Een voornaam ultramontaanseh dagblad, hetwelk doorgaans uit de beste bronnen put, deelt mede , dat de Paus zich, in het belang der Katholieke kerk, voor cene volledige toetreding van Oostenrijk tot de Westelijke mogendheden, heeft verklaard. Volgens berigten uit Madrid, dd. 26 April, kan men vandaar eerstdaags belangrijke berigten te gemoet zien. De reeds sedert lang besprokene belangrijke hervormingen, zullen eerstdaags door de koningin bekrachtigd worden. Deze gebeurtenis schijnt echter het teeken te zullen zijn van den aanvang van eene serie van botsingen; sommige spreken zelf» van eene insurrectionnele beweging. Het gebeurde te Saragossa en Barcelona moet slechts een proefneming geweest zijn van dc partij der ontevredenen, ten einde daarnaar do kansen eener algemeene poging te berekenen. Sommige hooggeplaatste personen, leden der oppositie, zijn naar Arragonie vertrokken met het bepaalde voornemen om een hevigen tegenstand te organiseren tegen elke wijziging der constitutie. Men verzekert, dat de verbannen generaal O'Donnell te Madrid verborgen is, hetgeen natuurlijk met eene insurrectie in verband staat. Door den groothertog van Darmstadt worden thans stappen gedaan , om dc sedert gcruimen tijd afgebroken diplomatieke betrekkingen met de Pruissische regering, weder aan te knoopen. De Zwitsersche dagbladen maken gewag van eene schending van het Tessinßche grondgebied door de Oostenrijkers. Een ingezeten van Lombardije, die de grenzen had overschreden, werd door hen gedood, en rijn lijk, door Oostenrijksche soldaten van het Zwitsersche grondgebied weggehaald. De Lusitania brent berigten mede uit Rio van 30 Maart, Bahia 3 en Lissabon 25 April. Te Rio lag de Russische oorlogsschocner Ruguida welke den 25sten de haven wilde verlaten. Daar hij evenwel bespeurde dat het Engelsche schroefstoomschip Rifleman voor den ingang der haven had post getat, veranderde hij van besluit en liet de ankers weder vallen. LTit Lissabon geen nieuwe. — Op Madeira hadden zich wederom sporen van de druiven ziekte vertoond. De Europa is te Liverpool aangekomen met berigten uit New- Vork van den 19 April en § 618,491 oan specie. De bill betreffende het zoogenaamde (ladsden verdrag(het traetaat met Mexico) was in den Senaat verworpen , doch zoude op nieuw in overweging worden genomen. Te New-York, Boston en Philadelphia hebben hevige stormen gewoed; talrijke schipbreuken had men te betreuren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Mei. Heden is er op het paleis van Buckingham een geheime raad gehouden. — De Powerjul van 84 stukken hoeft bevel ontvangen zicli bij dc Oostzee-vloot te voegen. Dit is hetzelfde schip, dat vroeger op de kusten van Syriö de vlag van den admiraal Napier voerde. — Bijna dagelijks worden Russische prijzen opgebragt; eergisteren was het de bark Tyra Breder van 400 ton, alsook de Jolumnrs en een derde Kussische bark, waarvan de naam niet is opgegeven; er moeten nog verschillende Kussische schepen in het kanaal zwerven, en de kleine Britsche kruisors liggen dag en nacht op den >ra hen ntagtig te worden. siir William Parker is benoemd tot vlagge-officier van I'lymouth. — Bij den Board oj trade is thans het berigt ontvangen , dat in Griekenland eene wet is aangenomen, waarbij de uitvoer van alle soorten van graan uit dat koningrijk is verboden. — Het berigt als zoude de onlangs overleden koopman Holford zijn vermogen aan den prins van Wallis hebben vermaakt, wordt door den Übserver tegengesproken. — De invoer van goud uit Australië, New-York en de Stille Zuidzee bedroeg in de afgeloopen week £ 700.000 en de uitvoer £ 400.000. — De dichter Jamcs Montgomerij is gisteren op zijn landgoed bij Sheffield in 87 jarigen leeftijd overleden. — Het staken van het werk te Preston door de arbeidslieden, is eindelijk afgeloopen, nadat dit 3a weken geduurd heeft. Men moet dit alleen toeschrijven aan het onvoldoende der hulpmiddelen der coalitie.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen , 2 Mei. Het hoogerhuis heeft gisteren in kommitté de bill, betreffende de vermeerdering van den income tax onderzocht. Lord Malmesbury en graaf Grey hebben de finantieele politiek der regering gegispt. Lord Brougham heeft gemeend in de tegenwoordige omstandigheden voor het ontwerp te moeten stemmen hoewel hij de belasting op de inkomsten als de meest afkeuringswaardige belasting beschouwde. liet Lagerhtris heeft de indiening toegestaan van eene bill, strekkende tot wijziging der wetten het rellende de militie in het koningrijk. Op grond van een statuut van George 111, had de gemeente het regt niet de militie te onróleren dan bij een buitengewoon groot gevaar. Het doel van het ontwerp is, om de magt der regering uit te breiden, door haar te veroorloven de militie onder de wapenen te roepen, wanneer het land in staat van Oorlog verkeert. — Ter gelegenheid van den geboortedag van prins Albert , heeft de koningin een kinderbal gegeven, waarvoor 260 uitnoodigingen onder de keur der aristokratie zijn gedaan. — De Engelsche bladen , hunne tevredenheid betuigende dat in]de Zwarte Zee thans een eerste wapenfeit is voorgevallen, betreuren het tevens dat deze eerste ramp juist Odessa getroffen heeft. De Times uit de hoop, dat nu de operatien der vloot zijn aangevangen, de admiralen de middelen zullen beramen om ue vaart van r.«n Donau voor de kleine stoomhooten te opene» en aan deze te vei-gunnen de scheepvaart op de rivier te beheerschen. De forten Tultscha en Isaktscha zijn niet zeer geducht en de Engelsche zeelieden — zegt het blad —, die zonder loodsen de Yang-tse- Kiangende Hrawaddy zijn opgevaren, kunnen zich onbevreesd op de wateren van den Donau wagen. — Eene deputatie van Hollandsche importeurs van Russische granen , zal, naar men zegt, naar Londen worden gezonden , ten einde van de regering magtiging te vragen , om gedurende den zomer in de Russische havens, met bestemming naar Holland, aanzienlijke hoeveelheden rogge en andere granen te laden, welke in den winter zijn gekocht en vooruit betaald. Parijs, 2 Mei. De Moniteur, het berigt van het bombardement van Odessa bevestigende, zegt, dat het gebeurde met dc Furious daarvan de oorzaak is en dat de verfoeijelijke aanranding, die Rusland daardoor op het volkenregt pleegde, alsnu met grond gestraft is. Het Kussische bulletin betreffende bedoeld bombardement luidt als volgt: De Engelsche en Fransche admiraals hebben de overgave geëischt van de Russische schepen, die zich in do haven van Odessa bevonden. Een weigerend antwoord is daarop gegeven , waarna het bombardement een aanvang nam. Een gedeelte der stad is vernield. Eene poging van dc FranscH-Engelsche vloot om 1800 man aan land te zetten, is mislukt. — Volgens uit Orsowa ontvangen berigten zijn 18,000 Turken den Donau van Kalafat naar Rahowa afgezakt. — Berigten uit Malta van 26 April luiden als volgt: Lord Raglan is gisteren hier aangekomen en heeft des avonds weder zee gekozen. — Het Grieksche vaartuig Spiridione , beladen met krijgsammunitie, is in deze haven in beslag genomen. — Een detachement van 550 Engelsche artilleristen met 19 officieren en 537 paarden, is heden aangekomen; 20 paarden waren tijdens den overtogt gestorven. Br worden verblijfplaatsen in gereedheid gebragt voor 5000 man Fransche troepen. — De luitenant King was naar Tunis vertrokken om paarden aan te koopeu, waaraan behoefte bestond. — Per Oronto is uit Konstantinopel de tijding aangebragt, dat Grieksche zeeroovers zich bij liet eiland Andros meester hebben gemaakt van een transport kolen; de vervoerders , ten getale van 15 , werdendoor de bandieten vermoord. — Volgens berigten uil Bukarcsf, heeft de consul-generaal van Pruissen in dc Vorstendommen, zijne betrekkingen met de tegenwoordige regering van het land verbroken , ten gevolge van de B behandeling, die men de aan zijne bescherming toevertrouwde Pruissische en Duitsche onderdanen , laat ondergaan. — De admiraliteits-raad beeft heden morgen ten 11 ure, op het -ninisterie van marine, eene zitting gehouden. — Te Toulon gaat men voort met het verschepen van troepen naar het Oosten. Ook uit Algiers duurt de verscheping van troepen naar dezelfde bestemming voort. — Men telt thans in Frankrijk reeds 1500 locomotivcn ; iedere locomotief'gemiddeld 40000 francs kostende, stelt dit een kapitaal daar van 00 niilliocr. francs. — Betreffende den moord vanden Hertog vanParma verneemt men thans de navolgende bijzonderheden: • De moordenaar, wiens naam, woonplaats en tegenwoordig verblijf onbekend is , was een man van middelbare gestalte en met in het oogvallend veel haar op het hoofd. Voor zijn dood verzekerde de hertog nog, dat hij niet uit Parma was. De moordenaar verbeidde zijn slagtoffer aan den hoek eener straat; toen de hertog naderde, wierp hij zich voor hem en zeide hem onverhoeds: ~ Laat mij toch door, ik moet naar den schouwburg en heb haast!" De hertog antwoordde: ¦¦ Welk eene onbeschaamdheid !" Naauwelijks waren hem deze woorden ontvallen, of de moordenaar rukte een mes te voorschijn en stak het den hertog tot aan het heft in de buik. De hertog wankelde; zijn adjudant schoot toe, doch in hetzelfde oogenblik nam de moordenaar de vlugt. Daartoe moest hij cene nabijzijnde groep personen passeren; deze lieten hem doorgaan en toen een oude hellebaardier den moordenaar vervolgde, werd hij door oen der lieden uit die groep op den grond geworpen. Voordat hij den tijd had weder op te staan, was de moordenaar spoorloos verdwenen en alle pogingen zijn tot dus ver vruchteloos geweest om hem in handen te krijgen. De hertog werd naar zijn paleis gedragen en is daar, gelijk men weet, overleden , na verklaard to hebben dat hij zijn moordenaar vergiffenis schonk. Vijf of zes dagen voor den moord, had men reeds op de muren der stad een plakkaat gevonden met het opschrift: Dood aan den Hertog, en een paar dagen na den moord vond men andere plakkaten met het opschrift: Begrafenis van den Hertog. Madrid, 27 April. De door de regering genomen maatregel tot vermindering van de regten op het zout, ondervindt bij het publiek eene gunstige ontvangst. Op verschillende plaatsen circuleren dankadressen aan het ministerie. — Er zijn hier berigten ontvangen uit Cuba, loopende tot 27 Maart. Op verschillende punten van het eiland berokkende de voortdurende droogte, veel nadeel. — De vuurvonken eener locomotief hebben een belangrijken brand gesticht, waardoor een twintigtal der aanzienlijkste suiker-fabrieken 'in den asch zijn gelegd. — Den 17den heeft op Santiago de Cuba op nieuw eene aardbeving plaats gehad , die eenige schade aanrigtte, vooral aan de ter reede liggende schepen.
---

Havre , 1 Mei.
, Mei. Katoen. De markt is kalm en tot drie uren zijn slecht» 630 bn. omgezet; de prijzen zijn echter genoegzaam onveranderd gebleven. Van Kolf ij zijn 300 bn. gewagschen Brazil verkocht tot fr. 65 entr. VerrilOUt. Heden zijn afgedaan 20,000 kil. Mnrtinique Campeche tot fr. 8,6.') cons., 10,000 kil St. Domingo zeilende tot fr. 10,50 en 15,000 kil. Carmen, mede zeilende tot fr. 12,50. i Maaaaai»aaaay>>^»«iaaaaTaai.aaalaMaa- —
---

Per Telegraaf.
e 7 Weenen, 3 Mei. De Oostenrijker» zullen , naar men uit goede bron verneemt, Klein-Wallachije binnenrukken. Volgens hier ontvangen berigten, beeft prins I'askewitsch aan de onzijdige schepen, in de havens aan de monden van den Donau , verlof gegeven, voorloopig tot den 20sten Mei, om ongehinderd te vertrekken. Triest, 2 Mei. De hertog van Cambridge i» naar Corfu vertrokken. Konstantinopel, 24 April. Eene divisie der gecombineerde vloot heeft de Russische batterijen aan de Sulina-monden gekanonneerd. Athene , 26 April. Tusschen Janina en Prevesa heeft een gevecht plaats gehad tusschen de Turken en de Grieksche insurgenten, waarbij de laatsten geslagen werden; zij lieten 120 krijgsgevangenen, 100 dooden, 4 kanonnen en 60 vaatjes kruid op bet slagveld achter. Ook te Mezzowo heeft een gevecht plaats gehad, waarbij de Turken zegepraalden. Clrivas is, gevolgd door slechts 16 man, naar Thessalic gevlugt. Het revolutionnaire committó is ten eenenmale ontmoedigd. Daarbij heerseht groote onecnigheid onder de leiders tier insurrectie. De insurgenten ontvingen desniettemin voortdurend versterking. Athene , 28 April. De Fransch«n hebben een aantal gevangen genomen Grieksche insurgenten aan Fuad-Elfeudi overgeleverd. Te Samos is eene poging tot opstand verijdeld. Prevesa, 19 April. Arta wordt door twee oorlogsschepen, van de gecombineerde vloot, gesurveilleerd. Zoowel Arta als Sali boden nog wederstand aan de insurgenten. Parijs, 3 Mei. De Moniteur, sprekende van het jongste door Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen geteekende protokol , zegt, dat dit stuk , door de omstandigheden waarin het geteekend werd, een zeer belangrijk karakter erlangt. Het bewijst namelijk, dat de band, die de vier mogendheden vereenigt , versterkt is , niettegenstaande Engeland en Frankrijk dc bedriegelijke onderhandelingen met Rusland hebben afgebroken. Marseille, 3 Mei. Volgens hier aangekomen berigten, is I'etn, het brandpunt vanden Griekscben opstand, door de Turken op 25 April genomen. De Turken, onder bevel van Osman-Pacba, hebben 3000 insurgenten, onder bevel van Tzarcllas, geslagen. De, secretaris van Tzavellas, Karaekskaki genaamd, is daarbij gesneuveld; men heeft op zijn lijk documenten gevonden, die de Grieksche regering, met betrekking tot hare houding tegenover den opstand, compromitteren. Fuad Efrendi heeft gerapporteerd, dat door een en ander aan den Griekschen opstand een doodelijken slag is toegebragt. (Vergelijk de dépêches uit Athene). aLonden , 3 Mei. De geldleening bij wijze van echatkistbons is nog niet volteekend. Tot 8 dezer worden inschrijvingen ü 98 3/4 aangenomen. — Aan de graanmarkt was het heden met Tarwe zeer flaauw; de prijzen waren iet» lager.
---

Beurs van Weenen , 2 Mei.
«et. 1862 5/ 85 3/8 Loten ti. 25U I*9 J/2 I Wisael: dito letter A — Lornb. li. Act 10l 1/2 Londen 18.28 data) .. 11 111 Kankactien . HSó (Parijs 182 N'iru-.e Leen NK Zilver ÏLond. enTriest. —
---

Beurs van Parijs, 3 Mei.
Pr.4 1/2'/„.... 1 90.50 nSpanje 1 * .... 17 JÜTJvÜÜÏÏiTkTn",5V 1 /¦> di-... 3 ?; . ..;B'ios Jüelg.e 41 2 |85 1/4 j\. dito - Sr. Binn. 3 %! 3: 3/* ||Russen 4 1/2z:| 78 jlPiemont —
---

Beurs van Madrid, 29 April.
, Ap Spanje 3 pCt. 33 1/2; Span e 1 pCt. 17 1/2.
---

