KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER der Gemeente Rotterdam geeft bij deie •*n de belanghebbenden kennis, dat hij van den heer Staatsraad Commissaris des Konings in deze provincie berigt heeft ontvangen, vat Zijn Hoog Edel Gestrenge, naar aanleiding van art. 3 van de "'J Zijner Majestcits besluit van den 27sten September 1850, {Staatsblad No. 62) vastgestelde Instructie der voornoemde Kom- JUs'arissen, voornemens is op Donderdag den 4den dezer maand e*« Gemeente te bezoeken ,en alsdan des middags ten twaalf ure, °P het Raadhuis, zal ontvangen de autoriteiten, ambtenaren en ¦"Bezetenen, die mogten verlangen Zijn Hoog Edel Gtttrenge te onderhouden. *>«»r«fam, 1 Mei 1854. De Burgemeester voornoemd , J. F. HOFFMAÏ?.
---

Het Armbestuur.
"e '«gering heeft het voorloopig verslag der commissie van rapporteur» , betreffende het wets-ontwerp op het armbestuur, beantwoord. Zij heeft zich daarbij veel moeite gegeven, om zich tegen tort verwijt van inconsequentie te verdedigen, hetwelk haar van alle ,'jaen werd gedaan. Die moeite was echter te vergeefs; want het • Biet te betwisten, dat de grondslag van haar aangeboden wets-ont"erp dezelfde is, als van dat door het vorige ministerie ingediend. Al dadelijk verdient opmerking, de inconsequentie tusschen het tekende programma van 26 April des voorgaanden jaars en dit •etsontwerp. In dat programma wordt art. 195 der grondwet *>> verband met het eerste en tweede ontwerp van armenwet al» wij» opgegeven, . dat de afgetreden minister» de grondwet ni?t •in dien zin hebben opgevat en toegepast, waarin zij i» ontwor'Pf?' overwogen en vastgesteld." Ihans leest men daaromtrent in de memorie van toelichting op net aangeboden ontwerp op het armbestuur: • Het eenige wat de " grondwet zeker heeft gewild, is, dat het armbestuur bij de wet •anders en beter zou worden geregeld, dan in 1848 het geval was. , wÜze dier regeling is, bij het gemis van nadere duidelijke • Aanwijzingen, overgelaten aan de wijsheid en het oordeel van " 'n gewonen wetgever." In de afdeelingen werden weder al de vroegere argumenten voor en tegen het beweren aangevoerd, dat art. 195 der grondwet 'echts op het burgerlijke armbestuur slaat. Daarop antwoordt Qe regering • dat zij in het opgemerkte niet» heeft aangetroffen, ""at hare in dc memorie van toelichting verklaarde overtuiging |aangaande Act doel ende strekking van art. 195 der Grondwet in " het minst zoude kunnen doen wankelen.
* Zij i» integendeel daarin juist versterkt geworden, door het •verschil van meeningen, dat zich ook nu weder heeft voorge• «aan. Zij meent zelf» te mogen onderstellen, dat de bedoe• ling der leden van de staatscommissie, door welke het artikel ')S °n'»orpen, niet is geweest daarbij uit te maken of het ker( **'}jk en bijzonder armbestuur een onderwerp van wettelijke re"nk» g mo& *'Jn- aTe dit het geval gewee»t, zij zoude niet h'v T 0'Baan met de eenige toelichting bij het voorgestelde •* k gevoegd : » dat het armwezen regeling door de wet be• hoeft.tainaauwelijks dooriemand meer worden tegengesproken." " art i"' duB Tolkomen, dat de regering meent, dat door j, ' "5 der grondwet niets omtrent de wijze van regeling van et armbestuur is voorgeschreven en dat bij dat artikel aan den geve» de. h»nden volkomen vrij zijn gelaten. Maar met «Me "ïeening is m lijnregten strijd de stelling, opgenomen in het programma , waarop ten vorigen jare de verkiezingen zijn geschied, ont art' '"* der grondwet, in verband met het eerste en tweede twerp op het armbestuur, door het vorige ministerie niet istoege-sLln den zin, waarin het is ontworpen, overwogen en vastgesteld, •ie en wedfr eenige verzachtende zinsneden in de memo- JJ? beantwoording achteraan , al» de volgende : , "*^Bnneer echter de regering beweert, dat de vraag door de . van art. 195 der grondwet niet is uitgemaakt, dat ? T.Cnmin a'8 die bepaling zoude gebieden eene wettelijke regeling all kerkelijk en bijzonder armbestuur, zij het opleggen van , „J^ 'ettelijke verpligtingen zoude verbieden , wil zij daardoor . on(j1,7'ln9 Bettcnt worden te beweren , dat de wetgever het geheele ,js frwerp naar zijne eigene inzigten zou kunnen regelen. Zij .jj . BRrentegen overtuigd, dat de wetgever verpligt is zijn oor. eer',. ~, yestigen op door de grondwet in het algemeen gewilde «tan'r l|?I\f1\f ter nat'°nale regten en vrijheden en op die zelf• *elke t Tan al wat tot de kerk behoort en Tan ht*T uitgMt» " «taanb °* "* regten en verpligtingen van het staatsgezag bede ré ¦ Wu niemand bestrijden, maar dit neemt niet weg, dat art. 195""1? oordeel duidelijk en onomwonden uitspreekt, dat in'j I1* beslist, omtrent de regeling van het armbestuur, K«»eh ' a arf."te' door geen wets-ontwerp op het armbestuur kan hetopT" z'Jn » eene verklaring , die lijnregt in strijd i» , met heeft ?en, a*n de kie*e™ in het programma van 26 April 1853 v»n °." worden de bewijzen, hoe verder men zich van het tijdstip ¦tomin"1 ontBtaan Terwijdert, de» te meer openbaar, dat dit pro- niet* Wa dan een Partij»chrift en geenazin» eene ont.^^ n 8 T°n zuivere regering»-beginselen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Mei.
Door plaatsgebrek zijn wij genoodzaakt verschillende binnen- en buitenlandsche berigten tot een volgend nummer uit le. stellen. In ons verslag der zitting van de eerste kamer der staten-generaal van 29 April, is in eene zinsnede van de redevoering des heeren A. van Rijckevorsel H.Zn. eene zinstorende drukfout geslopen, waarom wij haar hier herhalen: » Hij moet ook bij deze gelegenheid zijne tevredenheid betuigen over den maatregel van den gouverneur-generaal, waarbij de uitvoer van goud en zilver wordt vrij gelaten. Hij ziet daarin, hoe paradox dit ook oppervlakkig schijnen moge, juist het midde', om die metalen er in te houden, en hij voorspelt dat, al» dv' maatregel niet spoedig bij de wet wordt bekrachtigd, het zilver niet in circulatie zal blijven. Hij vestigt daarop de aandacht van den minister." Heden middag ten 1 1/2 uur arriveerden alhier de staf en het 2de batt. van het 6de reg. Inf. met de stoomboot van Nijmegen, welke door de muzijk van het alhier in garnizoen liggende batt. vbq het 3de reg. inf. zijn ingehaald en naar den spoortrein geleid. Ten 5 ure zijn van hier vertrokken twee kompagnien van het alhier in garnizoen zijnde batt. van het 3de reg. infanterie naar Hellcvoetsluis en Brielle, welke door de muzijk van dat batt. is uitgeleide gedaan. Heden morgen, bij het aankomen van de Gcertruidenbergsche stoomboot aan het Oude Hoofd alhier, viel iemand vanden steiger in de rivier en verdween dadelijk in de diepte. De ongelukkige was als pakjesdrager bekend ; h\j was doofstom en schijnt door een toeval overvallen te zijn. Naar men verneemt is het gisteren aan de sleephelling van den heer Valkenier gevonden lijk (zie ons vorig nommer) herkend voor dat van zekeren C. Stroo, die al» matroos op het barkschip de Zes Gezusters, reeds 4 a 5 maanden geleden voor deze stad van dien bodem ia vermiat. Onder verwijzing naar de berigten uit Griekenland, per buitengewone gelegenheid medegedeeld, laten wij hier een uittreksel volgen , van een door een handelshuis alhier ontvangen brief uit Sjrjma. dd. 19 April.--• Hier is alles zeer stil, zoowel in den handel als in dc gemoederen; men bemerkt ter naauwernood dat er oorlog is. —" In Griekenland is het ongelukkig gesteld, geen handel, geen scheepvaart , geen brood, geen geld. Wat daarvan komen moet, weet de Hemel! Er heerscht reeds groote ontevredenheid en in Syra vreest men voor eene contra-demonßtratie, daar alle bewoners der eilanden, die zonder scheepvaart van honger moeten omkomen, zich aldaar vereenigen en luide klagen." Men venecmt, dat bij eene resolutie van den keiz. Kussisehen minister van koophandel, de inkomende regten op de koffij bij den regtstreekseben aanvoer te land, met twee roebels 50 cop. per pud en die op de olie met 60 cop. zijn verminderd. Ingevolge aanschrijving van het departement van oorlog, zullen de kaders bij ieder bataillon infanterie nog met 6 sergeanten en 8 korporaals worden aangevuld, waarvan de benoeming eerstdaags xal plaats hebben. Door den Raad der gemeente Dordrecht is onlangs besloten, om op iederen Vrijdag in die gemeente te houden: I°. eene Hennepen Hennepzaadmarkt van des voormiddags ten negen ure tot des middags ten twaalf ure, en 2°. eene kleine Graan- en Zaadmarkt van des voormiddag» ten acht ure tot des namiddags ten een ure. Door de prov. commissie van onderwijs in Overijssel zijn in hare voorjaarsvergadering geëxamineerd 12 personen voor den 4den rang , waarvan 9 , 9 voor den 3den , waarvan 8 , 6 voor den 2den, die allen geslaagd zijn. Daarenboven zijn 6 voor de talen geëxamineerd, waarvan 2 voor het Fransch zijnafgewezen,terwijl 12 dames met gunstig gevolg het examen hebben afgelegd. (H.) De buitengewone staten-vergadering te Groningen, zal op 16 Mei e. k. plaats hebben, en o. a. vooral over de inpolderingskwestie der Lauwerzee beraadslagen, in verband met de buitengewone Vergadering der Friesche Staten , die ook daarover zullen beraadslagen. Men berigt uit Nijmegen, dat de ligchamelijke toeatand van d». Molengraaff in beterschap toeneemt. Het mogt in den namiddag van den 29 April, gelukken den bak en de achterwielen van het gezonken rijtuig boven water te krijgen en het daarin liggende lijk van de ongelukkige Mevrouw Molengraaff naar gindsen oever te vervoeren , van waar hetzelve e-'.uige oogenblikken later in een hCslotch rijtuig met de gierbrug clergi-bragt en vervolgen» naar de woning van den heer Molengraaff vervoerd werd. DeWaalocver was letterlijk bezaaid met nieuwsgierigen , die het treurige tooneel met diepe verslagenheid aanschouwden. Met de begrafenis van dc twee opgevischte lijken zal' naar men verneemt, zoo lang mogelijk worden gewacht, om , indien het zijn kan, allen te gelijk aan den schoot der aarde toe te vertouwen. Een treurig ongeval heeft te WageDborgen plaats gehad Twee jeudige knaapjes hadden de onbezonnenheid te jagen achter een paard van den landbouwer G. A. Mensinga aldaar, tot dat het dier, zoodanig in het naauw gebragt, dat het zich niet meer bergen kon, achteruitsloeg en een der jongens, oud 10 jaren, zoodanig aan het hoofd beleedigde , dat hij twee dagen daarna aan de gevolgen overleed. (Pr. Gr. Ct.) Te Joure ie den 26sten April van de werf der scheepsbouwmeesters S. Geerts en Zoon, met het beste gevolg te water gelaten, de nieuw gebouwde Schooner Galjoot Albert van Panhttys, groot 70 lasten; zullende worden gevoerd door kapitein D. v. d. Leij, van Dronrijp. (Pr. Fr. Ct.) Het bouwen eener kerk voor de Hervormde gemeente te Haule (Friesland) is aangenomen door H. Brouwer, te Joure, voor de aom van f 8035. Bij beschikking van 28 dezer is aan den heer C. L. A. Cuijpers , grondeigenaar te Woensdregt, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tusschen Rotterdam en Bergen op Zoom , heen en terug, uitsluitend bejtemd tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tot binnen de haven van Bergen op Zoom, alsmede het aanleggen op de tusschenplaatsen, een en ander volgens vooraf bepaalde en aangekondigde tijdstippen.
Z. M. heeft aan mr. A. Boxman, op verzoek, eervol ontslag verleend als feurgem. van Gorinchem, en benoemd : tot subst.-officieren bij de arr.-regtb. te Rotterdam: mr. D. Fockema, adv. te '» Gravenhage; en bij de arr.-regtb. te Brielle: mr. W. Terpstra, adv. te Rotterdam. Z. M. heeft I°. aan dr. A. Vrolik, benoemd tot min. v. Fin., eervol ontslag verleend als voorz. van het munt-coll. enz.; 2°. benoemd tot voorz. van het munt-coll. jhr. A. baron Calkoen, teven» belast met de werkzaamheden van waardijn ; 3°. bepaald , dat mr. L. C. Hora Siccama, met de werkzaamheden van secretaris zal worden belast in plaats van die van waardijn; en 4°. benoemd tot lid van het munt-coll., belast met de werkzaamheden van insp.-essaijeur-gcn. der munt, jhr. A. W. G. van Riemsdi/k, arr.-bctaalm. te Maastricht. Z. M. heeft bij de algen», rekenk. benoemd, tot hoofd-comm.: J. C. A. Jansen , eomm.; tot eomm.: A. Pabbruwe' en A. J. Groentmijer, adj.-comm; en tot adj.-comra.: F.M. van der Wulp en J. Smit, 1 ste klerken. *'s Gravenhage, 1 Mei. Ten gevolge van de rijzing der graanprijzen is het maximum van den prijs van hot roggebrood met een halve cent vermeerderd, en alzoo bepaald op 18 cents het Ned. tï. Doch, vermits de teruggave plaats vind uit de spaarkas, ter voorziening in buitengewone duurte van het brood, blijft de prijs voor de ing«etenen bepaald op 15 cents. — Gisteren avond vervoegde zich in eene slaapstede in 't Lamgroen alhier, een manspersoon , naar gissing 60 a 65 jaren oud; hij begaf zich naar bed en heden morgen vond men hem daarin dood. Van waar hij kwam of zijn naam, is ten eenemale onbekend, even als de oorzaak van zijn plotselingen dood. Hij verkeerde in zeer behoeftigen toestand. * Amsterdam, 1 Mei. By het bezoek van Z. M. van de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten , heelt de koning zoowel als HH. XX. HH. prin» en prinses Hendrik de voortbrengselen der kweekelingen uit de verschillende klassen, voor de aanstaande prijsuitdeeling in de zalen opgehangen, met de meeste belangstelling bezigtigd en zijne tevredenheid betuigd over de uitnemende vruchten van het onderwijs aan die instelling gegeven. Door den fungerenden burgemeester en den raad van bestuurder Akademie ontvangen en rondgeleid hebben de vorstelijke personen zich met hen minzaamst onderhouden. Vooral was dit het geval met een verdienstelijk kunstenaar en leeraor aan gemelde Akademie, zijnde de heer J. Egenberger, welke bij die gelegenheid aan Z. M. werd voorgesteld. Met bijzondere belangstelling beschouwden de vorstelijke personen, de hun vertoonde studiën en schetsen van dien kunstenaar, vervaardigd voor eene hem bestelde en bij hem in bewerking zijnde kapitale schilderij van een der merkwaardige gebeurtenissen uit de geschiedenis der stad Haarlem. De koning gaf den heer Egenberger in de vleijendste bewoordingen zijne tevredenheid te kennen over ordonnantie en uitvoering der studiën en [schetsen voor die in alle opzigten kapitale schilderij, door den onbekrompen kunstzin vun een Haarlemsen inwoner voor die stad bestemd , eu gaf den hoogstverdienstelijken k'.mstenaareen sprekend bewijs niet slechts van zijne tevredenheid over het geziene maar ook van zijne warme belangstelling in de Nederlands-he kunst, door den kunstenaar de vergunning te geven de noodige» wapenrustingen te gebruiken uit de rijke koninklijke verzameling onlangs, gelijk Z. M. zeide, nog aanzienlijk vermeerderd. — Heden hebben Z. M. en HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik met gevolg het diaconie weeshuis , het werkhuis en het Luthcrsche weeshuis bezigtigd. — De vorstelijke personen zijn heder. per trein van 4 ure 30 minuten naar de residentie teruggekeerd. — Naar men verneemt, zou Dr. Zöllinger reeds vroeger met zooveel vrucht in onze O. I. bezittingen werkzaam geweest, zich wederom naar Java begeven om de vegetatie aldaar te bestuderen. * laelden . 1 Mei. Op heden wordt aan onze hoogeschool tot doctor in de beide regten bevorderd de heer M. S. Pols,van '» Hage, met theses. * Sommelsdijk, 29 April. Gisteren vierde een behoeftig echtpaar Jan de Vogel Lz. en Leuntje de Ridder hunne gouden huwelijksvereeniging. Om dit feest luister bij te zetten , hadden eenige voorname ingezetenen alhier eetwaren en wijn den jubilarissen verstrekt, en sierden de bruiloft met hunne tegenwoordigheid. * Utrecht, 30 April. Heden morgen omstreeks 10 1/2 uur ontstond alhier brand in het huis van den beer mr. van Ifoytema , wonende in de Heerenstraat, die echter spoedig door de bewoner» werd gebluscht. — De hoogleeraar Mulder zal zijne lessen weder hervatten; hij i» naar een badplaats in Duitschland vertrokken tot herstel zijner geschokte gezondheid. * Vlissingen, 30 April. Heden is alhier ter reede gearriveerd Zr. Ms. schoener de Schorpioen, gekommandeerd door den luitenant ter zee der lste klasse C. L. J. d'Hameeourt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Mei.
de cc 9e'"e '8 eergisteren te Parijs het berigt ontvangen, dat •leia n-eraal "t Arnaud dien dag met de Berthollet naar zijne be- HlvominS "as vertrokken. Bij zijn vertrek werd de boot met Vo/l Ta° de artillerie begroet. gOUy ReDs den correspondent der Indép. Beige staat de gewezen d'gd TneUr Vau atcn'n TOor een krijgsraad teregt, als beschul*'t va n, verraad- Men zegt namelijk, dat men hem in het be- P»sseren v'"'? SCTOnden heeft, waaruit blijkt, dat hij vóór het der. in „o"". li 1)onau door dc Russen , met den generaal Lu- IndL menI,dl,,0,Vdi^ hc<"'- Triest 1^ f , mn8 Baan aan een telegrafische depêche uit l'gd 'in 1S bombardement van Odessa thans officieel bevess>sche e 1 "n^ ?roote verwoestingen aangerigt hebben en 8 Rus- Ove 6D üoslcnrijkBch schip bij die gelegenheid verbrand zijn. dat d efi18temTnende berigten uit Weenon en Frankfort zeggen , tooi» 01ltencgrÜnen tegen Turkije in opstand zijn gekomen , ten Vipi Va»-n eene Proclan»atie van den vorst van Montenegro; dit *>en» '¦ natuurliJk steun aan de tijding dat Oostenrijk voorne- Xjjt V? dat land tusschen beiden te treden. "ei> na «rest WOrdt van den 25sten 1 gemeld dat de Rus- ae9oWa oprukken, om zoodoende de gemeenschap van j^npha-pacba met Silistria af te snijden. toch.il 71,S<a"land m Dui,Bchland wint het gevoelen veld, dat het lleU t)o9terlr'.ik en eerstgemelde republiek weldra zal "3 me Worden. Het schijnt, dat het besluit, om Contini — zoo >»n o 0 tZU'ï Zn' 'iermnrrpn, beschuldigd van een geheime agent 'e W„. nr'Jk te zijn — niet te vervolgen, een goeden indruk Jten >»•«*¦ te. vanZ<iSt' dat de jonge koning van Portugal in de eerste da'«arUen w* raaand ziJne re'3 naar Engeland en België zal aanïr, j^' "Ü '-al ongeveer eene maand in Engeland doorbrengen, dien, jPu,.,1an>pton is de Atrato met eene post uit de West-In?¦ 36 5sVL 0 en dc Sti"c Zuidzee aangekomen. Dit schip brengt A 'dend a°n "P6"6» waarvan $ 27.000 voor het Mexikaansche I °ogte mede. Op Jamaica heeft de oogst door de te groote /v^Oai* Reeden. —In Peru heelt de regering van de revo¦ 'a"a h»etl ernc Pro°te nederlaag geleden. Het Russische fregat *"ch) dZv°nd zich te Valparaiso, terwijl de aturora (mede Rusgelijk» werd verwacht, De oorlogsverklaring werd door den Britschen admiraal met ongeduld tegemoet gezien. De Atlantic heeft berigten uit New-York van den 16den April medegebragt. De Herald blijft, in weerwil van de logenstraffing van een officieel blad te Washington, bij zijne bewering dat een Engelsch-Amerikaansch verdrag betreffende de neutraliteitskwestie onderteekend i», en voegt er bij, dat de regering eene dergelijke overeenkomst met Frankrijk gesloten heeft. Betreffende de operatiën van Santa-Anna tegen Alvarez zijn de berigten uiteenloopende. Volgen» een berigt uit Mexico, van den lden April over New-Orlean» ontvangen, werd Alvarez herhaaldelijk geslagen, en had Santa-Anna verschillende partijganger» gevangen genomen en laten fusilleren. Berigten van den sden zeggen geheel iets ander». Waarschijnlijk is het krijgsgeluk verkeerd en de geestdrift van het landvolk voor Santa-Anna kan ook verkeeren. De aicade van El Paso heeft den Amerikaanschen consul voor zijne regtbank gedaagd, wegens gekwetste majesteit jegens Sant» Anna. De consul moet namelijk het gerucht verspreid hebben, dat Santa Anna een gedeelte van zijn vaderland verkocht heeft en bij dezen verkoop $ 20.000.000 zoude winnen. De consul verscheen voor den aicade en verklaarde , dat hij aan niemand dan aan de Amerikaansche regerii g rekenschap schuldig was, waarop men hem rustig liet heen gaan.
---

Beurs van Parijs, 1 Mei.
Pr~.«l/2*....| 91.90 «Spanje l£. TT 17 "ï/4 10. Metall.ek..n779 dito 3% . .61.25 België il/2 * — N. dito |_ Sp. Binn. 3%1 33 |)Russen 11/2 ¦( 78 | Piemont | —
---

Beurs van Madrid , 28 April.
Sp. Binn 3 % 33; Dilo Nieuw. 1 % 17 58.
---

WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht.
| Ww- i eS | ll|| .|E | i a s' f* s. Js! .|i' s g' t < p J SC e« - Si Igo >- ai 20 J UW. 3 748,2 fl.o - 9,0 96 0,97 7,f »6 betrjieg. 10 ZW. 1 746,0 8» - 1.8 97 8,6 J.9 idem. 1 8 ZW. 1 74*3 9,5 - 3 6 8.2 94 8 8 2.9 idem; reg. ——-a.aa«l»»»aaj»JJ|^
123stc STAATS-LOTERIJ. — Prijzen van ƒlOO en daarboven .-2de Klasse, lsteLijst: No. 1165 , 12214 elk/1250; No. 14178 /' 1000; No. 7200, 7524 elk /400; No. 5819. 7606, 12145, 14008 elk ƒ 200 ; No. 4940, 6656 , 13550 elk f 100.
---

Handelsberigten. Rotterdam, 1 Mei.
, VOORRAAD bij de Nederlandsche Handel-Maatschappy in alle havens : Uit. April 1853. Uit. April 1851. KoiTIJ. ... ca. 254,000 balen 208,200 balen. Thee ....» 8,020/4 kisten 10,851/4 kisten. Noot ....•¦ 515 vaten 578 vaten. Foelie. ...» 374 » 2'J5 . Nagelen. . . • 443 » 545 - Kaneel ...» 1,569 collis 1,249 collis. PBPEB. ...» 9.579 balen 2,180 balen.
VOORRAAD van KOFFIJ op Ontvang-Cedullen bij de N. H. M. 1 30 April 1853. 31 Mrt. 1854. 29 April 1854. Amsterdam 87,115 bn. 98,946bn. 85,551 bn. Rotterdam 91,332 . 41,000 . 37,737 » Middelburg 8,442 . 26,144 . 24,544 . Dordrecht 4,963» 8,419» 7,719» Schiedam 7.852 « 9,581 » 8.867 - 199,704 bn. 184,090 bn. 164,418 l.n. Uit de Veilingen 27 en 30 Maart 1854 , Afgeleverd. Nog af te leveren. Rotterdam, Schiedam en Dordt 76,885 balen 47,872 balen Amsterdam . 78,266 » 97,705 » 155,151 balen 145,577 balen Totale afleveringen. In April 1854 174,823 balen. Van 1 Januarij tot 31 Maart 1854. 71,165 245,988 balen. Van 1 Januarij tot 30 April 1853 297,957 balen. In April 1853 88,115 AFLOOP der VEILING van 116/1 en 1475/4 Kisten Java Indigo en 95 Kistjes Java Cochenille, heden alhier door de N.H.M, gehouden.
Kisten. Waarde • Sortim. 261 Koopen JAVA INDIGO. Naj aars-Veil ing AFLOOP heele halve 1853. 3 19 A bruin violet en ordinair bruin 335 a 3/0 cents' 240 4 275 c. 2 40 AA goed violet, rood en bruin violet en dof 370 « 450 » 255 - 395 • 29 226 G ordinair en bruin violet met dof en hard bruin 310 « 430 ¦ 200 . 375 » 37 717 B ordinair violet tot rood violet en goed violet 435 . 525 » 335 - 460 « 15 95 CC mooi violet, mooi rood violet en goed violet 525 565 - 415 » 515 » — 97 BB ordinair tot goed violet en rood violet met dolle ps 420 ¦ 530 365 • 475 > — 25 888 mooi violet, mooi rood violet en mooi donker violet 540 570 „ 185 « 535 » — 38 F ord. viol. en br viol. tot goed en mooi rood viol. m. ord. en hard br. 265 « 420 • 270 « 405 • 30 218 O & BS. te or.egaal om onder eenige sortering te voegen 280 . 520 - 200 • 430 « ~TÏ6 1475 ( Waarde Kistjes Sortim. 29 Koopen JAVA COCHENILLE. Najaar»-Veiling AFLOOP 1853. superieur goed van grein, goed grijs, donker en iets ros. ?. . — a cents. —4— c. 69 No. 1 goed . • . . goed helder en goed donkergrijs 305 „ 330 - 240 . 265 « 13 » 2 redelijk ; . • » ¦> » • dof . . 280 ? 315 - 215 . 225 » — » 4 klein » » ¦ ¦¦ endof donker grijs .... — „ ? ? , 4 Zac.» 8 redelijk • » zwart, grijs en ros en dof 310 , 330 . 225 » 235 • 8 "9 red. v. gr. en gruis, rosachtig grijs en slecht 240 • 285 - 155 « 175 » 1 Gemell. goed van grein. grijs en zwart 315 . . 205 » — • 9l ALLES VERKOCHT.
De prijzen liepen van de Java indigo: ordinair en hard 100 a 110 ets., ordinair middel 80 a 90 e., goed en mooi middel 60 a 70 c., tijn middel en fijn 40 a 60 lager dan September 11. en van de Java cochenille No. 1 6ö a 75 c., No. 2 75 aBsc., No. 8 75 ti 85 c, No. 9 80 a 85 c. lager, dan September IL AFLOOP der ArEILING van 598 Eisten Java Indigo, Particuliere Aanvoer. Verkocht 12 kisten van 265 a 415 cent». Opgehouden. . 11 Niet geveild. .575 „ Uit de eerste hand zijn verkocht 56 vaten Maryland tabak per Isabella, benevens 16 en 11 vaten dito per Leila. Meekrappe!!. Met weinig handel, de prijzen bleven gelijk aan die der week.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
ParJJs , 30 April. Te Marß eille zijn per Alexandre de volgende berigten uit Konstantinopel aangebragt, loopende tot 20 April i • Een gedeelte der Fransche troepen is naar Adrianopel vertrokken. — Omer-pacha bleef de door hem ingenomen positiën bezetten. Hij had ernstige maatregelen tegen de ongeregelde troepen moeten nemen. — De Russen bevonden zich te Karassu.— De Fransche schepen Magcllan , Cacique en Sane' waren weder naar Algiers vertrokken.— De keizer van Rusland weigert de neutraliteit van Perzië te erkennen.—De wissel is van 125 op 130 gestegen. — Eene dépêche uit Belgrado dd. 29 April meldt, dat de Russen hunne hospitalen en magazijnen te Krajowa in allerijl ontruimden. Men verwachtte er den volgenden dag den generaal Liprandi met zijn legerkorps, die weder den27sten zouden vertrekken. De Turken van Kalafat hebben bereids Maglavit, Juria, Pojana en Palesti bezet. Men geloofde dat zij tegen den 28stenof 29» ten te Krajowa zouden zijn. —De berigten uit Griekenland, tot 17 April loopende, zijn niet van belang ontbloot. De koning van Griekenland plaatst zich in eene steeds moeijelijker wordende positie, tegenover de Westelijke mogendheden. Hij bekommert zich hoegenaamd niet om de raadgevingen en waarschuwingen van Engeland , Frankrijk en zelfs van de Duitsche mogendheden. Hij is in de hoogste mate in geestdrift ontstoken door het denkbeeld, dat bij hem wortol heeft geschoten onder den invloed eener voorspelling van Agatangelo, die namelijk eenige eeuwen geleden geschreven heeft: - dat een prins van Beijerschen bloede, in 1854 op den troon van het Byzantijnsche rijk zal klimmen." — Noch bedreigingen , noch de meest dringende waarschuwingen , vermogen ieta op zijn geest. Verre dan ook van willekeur en opstand te onderdrukken , ondersteunt hij ze openlijk. De Europeanen hebben daarbij veel te lijden, en worden zelfs, waar zij zich vertoonon, met stokslagen vervolgd, zonder dat de politie iet» doet om zulks te beletten. Den loden werd aldus de heer Gaspary, advocaat van de Fl ansehe legatie, openlijk mishandeld. Denzelfden dag werden de Franschen gewaarschuwd, dat eene lijst van 96 Europeanen door de Grieken was opgemaakt , tegen wie zij wraakoefeningen voorbereidden. Ten gevolge van een en ander, hebben de gezanten van Frankrijk en Engeland herhaaldelijk nota's bij de Grieksche regering ingediend, waarbij haar een termijn van vijf dagen (expirerende in den avond van den 17den April) werd gesteld, om te antwoorden of zij het kwaad wil herstellen dat zij stichtte, door den opstand in den Epirus te ondersteunen. Bij éen weigerend antwoord zullen de beiden gezanten niet slechts hunne betrekkingen met het Grieksche hof afbreken , maar ook , uit naam van Engeland en Frankrijk, een aanvang nemen met het uitoefenen hunner nieuwe functiè'n van bestuurders van Griekenland Men vooronderstelde, dat de koning geen voldoend antwoord op deze bedreigingen zal geven. Het stoomyaeht Héron heeft nabij de golf van Volo een Griekschen schoener aangehouden, vermits dat vaartuig beladen was met 200 vaatjes kruid , 600 kisten patronen en verscheidene kisten met geweren. De lading werd op last van den kommandant van de Héron over boord geworpen. Deze gebeurtenis heeft de verbittering der Grieken tegen Frankrijk en Engeland ten top gevoerd. De misdadigste plannen moeten door de Russisch ge zinde partij gesmeed zijn , bij name te Syra , doch de Grieksche regering «chijnt althans ditmaal maatregelen te willen nemen om de beraamde gewcldadigheden tegen de Europeanen te beletten. — Eene dépêche van den Franschen consul te Riga meldt, dat de Dura aan het drijven is; niettegenstaande het vele drijfij» waren 28 koopvaardijschepen iv de haven van Riga binnengeloopen. — De Moniteur laat zich in zeer bittere termen uit, over het gedrag der Russen, die te Odessa , gelijk men weet, op de Furious schoten, niettegenstaande het schip onder parlementaire vlag voer. » Men moet, zegt het blad , tot 1829 opklimmen (toen de Dey van Algiers in dezelfde omstandigheden op het schip la Provence liet schieten) om een dergelijk feit te vinden , dat wil zeggen: slecht» bij een oorlog met barbaren i» zoo iets mogelijk." — De Moniteur laat voorts de vermelding van het huwelijk des keizers van Oostenrijk door de opmerking vergezeld gaan, dat die gebeurtenis tot voortdurende herinnering zal strekken van de nieuwe en roemrijke taak die Oostenrijk zich thans tegenover Rusland stelt, namelijk: de verdediging van de algemeene belangen van Europa en van die der beschaving. — Eindelijk deelt de Moniteur nog de volgende bijzonderheden mede betreffende de Russische expeditie in de Chinecsche wateren: » Voor eenige maanden was het gerucht verspreid, dat de Rus¦iache regering hare hulp aan het hof van Peking tegen den opstand had aangeboden, en dat bij een traetaat aanzienlijke voordcelen aan Rusland toegeitaan waren voor zijne bescherming. Niets heeft dit berigt evenwel bevestigd , doch men twijfelt er geenszins aan, of het ligt in de bedoelingen van Rusland om zijn invloed in China te vestigen en te vermeerderen. Het kleine Russischo eskader, dat in de Chineesche wateren is verschenen, schijnt geene andere zending gehad te hebben dan de Amerikanen in het sluiten van een traetaat met Japan de loef af te steken. De admiraal Pontiatine, die eerst te Hong-Kong met het fregat Pallas en met de kleine stoomboot de Vostock te Hongkong was gekomen , heeft zich met dien enkelen bodem naar Canton negeven , als 't ware als een eenvoudig bezoeker, en heeft gedurende den tijd, dat hij er heeft vertoefd, slechts een enkel maal schriftelijk met den onderkoning gecommuniceerd. ii Sedert dien en tengevolge van eene eerste reis naar J apan, ia hij te Shanghae gekomen, om daar het resultaat zijner eerste bemoeijingen af te wachten. Sommige berigten hebben gezegd , dat de Russische oorlogsschepen door de mandarijnen met geestdrift werden ontvangen; dat is onjuist, zoo zelfs, dat de Chinesche authoriteiten bij die gelegenheid aan den Engelschen consul schreven dat een schip was aangekomen, dat voorgaf Ëngelsch te zijn, doch dat, daar men redenen had om te gelooven, dat het tot de Russische natie behoorde, welke het regt bezit handel te drijven met China, te land en niet ter zee, zij hem verzochten hun mede te deelen, of hij wist waarvoor het schip gekomen wa».— De Engelsche consul antwoordde daarop, dat men heter deed, dit den kommandant van het vaartuig zelfs te vragen."
---

Per Telegraaf. Beurs van Weenen, 1 Mei.
Mot. 1852 6¦/ 86 3/8 Loten !!. 260 119 1/1 Wissel : <!ito Letter A — Lom». B. Act 102 Londen 13 25 d,to » B 111 Bankactien . 1192 Parijs 162 11/» Nieuwe Leen. — Zilver 3»t 1/2 Lond. «nTrieat —
---


HIKI.K.KI.. STAM» Tan 3» April en 1 Mei. OVERLEDEN: 11. Propheter, wedr. van A. Ennen, 52 j. — B. M. C. Duijl, huisv. van J. Speijcr Klerk, 48 j. — S. Salomons, huisv. van H. M. Gans, 69 j. — L. de Korte, Z., 7 m. — B. Nanning, wedr. van A. Utzau, 78 j. — C. van der Meule, echtg. van M. A. Fonderie, 50 j. — G. dc Bruijn, D., 2 m.— A. Boogertman, Z., 17 d. — A. R. W. Geerlach, huisv. van J. van Jevcren, 56 j. — J. G. van der Linden, Z., 3m. —J. W. Bingleij, D., 1 m. —F. J. Gall, Z., 23 d. —O. Romvi, Z.'. lm. BEVALLEN: H. C. van Rosendaal, geb. Backer, Z. —A. Embroek, geb. van Veen, D. —E. Hellebrekers, geb. Walraven, D. —B. Hofland, geb. Kranenburg ,Z. —S. M. van Heyst, geb. Vermeulen, D. —J. den Toom, geb. Buri, D. —E. Happel, ge'). Apon, D. — A. M. Voortman , geb. Bakvi», Z. — J. Oldenburg, geb. Pak, Z. — M. Stroomberg, geb. Hoo», Z. —J. E. Linnemann , geb. Westerbach , Z.
---

