NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 28sten Mei jl., n°. 39, heeft Z. M. goedgevonden den arrondissements-ijker der maten en gewigten te 's Gravenhage, te belasten met de tijdelijke waarneming van den post van ijker van het vaatwerk, aldaar opengevallen door het overlijden van C. Krulder Pzn. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 42, heeft Zyne Majesteit, op hun verzoek, eervol onslag verleend aan de na te melden officieren by de rustende schutterijen : n de provincie Gelderland : lste afdeeling, lstebataillon, 4de compagnie, aan H. Post, als kapitein ; Sde.bataillon, 6de compagnie, aan G. Wüteveen, als kapitein; Bde bataillon, 3de compagnie, aan A. A. W. baron van der Heijden van Baak, als kapitein ; 2de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan J. G. du Pré, als _den luitenant; 2de bataillon, 2de compagnie, aan jhr. A. C. von Weiier tot Poelwijk, als kapitein; en aan ... 11. Böeseken, als lsten luitenant; sde compagnie, aan C. E. Stolk, als kapitein; *3de bataillon, 2de compagnie, aan J. van der Leeuw, als kapitein; en aan A. Verbrugh, als lste luitenant; in de provincie Overijssel: lste bataillon, sde compagnie, aan G. van Doornurn; als kapitein; 2de bataillon, lste compagnie, aan A. H. Doyer, als 2de luitenant; 4de bataillon, sde compagnie, aan mr. C. baron Benlinck, als 2den luitenant, en zulks allen wegens verandering van woonplaats; sde bataillon, 3de compagnie, aan 11. J. Smits, als 2den luitenant. Mede eervol ontslag, uit hoofde van verandering van woonplaats, te verleen en: aan P. A. de Bosson, als lsten luitenant; en aan H. van Zadelhoff Gz., als 2de luitenant bij de 6de compagnie van het lste bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland; bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland te benoemen: lste afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, tot kapitein A. Ruijs, thans lste luitenant; tot lsten luitenant B. Kroneman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Schrijver, thans korporaal; 2de bataillon, 6de compagnie, tot kapitein C. van Erpers Roijaards, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Montizaan, thans sergeant; 3de bataillon, 3de compagnie , tot kapitein jhr. I. F. Storm van 's Gravesande, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. P. Busman; 2de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant T. Manschot, thans schutter; fide compagnie, tot kapitein F. J. W. baron van Pallandt ; tot lsten luitenant E. G. A. baron van Pallandt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. J. baron van Pallandt, thans vrijwillig schutter; 2de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein P. de Kruijf, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant /. C. P. Kalden, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. J. A. A. baron van Laivick van Pabst, thans schutter; sde compagnie, tot kapitein W. F. d'lTarvant, thans lste luitenant; tot lsten luitenant M. J. de Man, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant 11. S. van der Mende, thans sergeant; 3de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein H. C. Sandbrink, vroeger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; tot lsten luitenant C. W. J. C. baron van Boetselaar, thans 2de luitenant; 2den luitenant jhr. J. Lauta van Aysma, vroeger 2de luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Noordholland. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 43, heeft Z. M. goedgevonden: 1«. op het daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen aan: C. P. L. Driessen, aIR lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leyden; mr. A. J. Hoekwater, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leyden, en zulks wegens verandering van woonplaats; W. C. Heijmans, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats ; 2". te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Leyden tot lsten luitenant P. G. Lezwijn, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant/. W. F. baron Collot d'Escury; by de dienstdoende schuttery te Amsterdam, tot 2den luitenantkwartiermeester W. T. Honders, thans sergeant-majoor. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten dezer, n". 64, goedgevonden te benoemen, tot gewoon lid in het comité van defensie, Zijne Doorluchtige Hoogheid den Hertog C. B. van Saksen-Weimar-Eisenach , gepensioneerd generaal der infanterie.
---

MIMSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN RIJKSTELEGRAAF.
Volgens mededeelingen van het Belgische telegraaf bestuur, wordt, sedert den 20sten Mei jl., voor een berigt van 1 tot 25 woorden, van Ostende naar Liverpool en Manchester 6.36 gl. betaald, terwijl daarvoor vroeger 7.80 gl. werd gerekend. Sedert den lOden Mei jl. is aan de Sardinische telegraafkantoren te Ghambery, Genua en Turyn eene doorgaande nachtdienst ingerigt. Voor nachtborigten naar die plaatsen blijft nogtans, gelijk vroeger, de dubbele prijs golden. In Frankrijk zijn telegraafkantoren opengesteld te Bourg, Lons-le- Saulnier en Saumur. Voor een enkel berigt naar een dezer plaatsen, wordt betaald: te Amsterdam, Arnhem en Utrecht 9.60 gl. te Dordrecht, Gorinchem , 's Gravenhage en Rotterdam . . 8.40 ry De internationale telegraaf-maatschappij heeft nieuwe kantoren aangekondigd , te Blisworth, Dudley, Dundee, Harrow en Tilbury, 's Gravenhage, den 30sten Mei 1854. De Minister van Binnenlandschè Zaken, Va_ I.ee_e_
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den Parijschen Constitutionnel van gisteren leest men het volgende: » Wij ontvangen brieven en dagbladen uit Konstantinopel, loopende tot den loden Mei. Wij vinden daarin de bevestiging der telegraphische berigten, volgens welke de gehecle kust van Georgië door de Kussen ontruimd is. Anapa, liedut Kaleh, Usurguethe zijn door de Russische troepen in brand gestoken en verlaten. Te Suchum Kaleh waren 6000 Russen vereenigd, hopende dat zij door Russische schepen van daar afgehaald zouden worden; daar dit echter niet geschiedde, zijn 4500 van hen naar binnen 's lands afgetrokken, en de 1500 anderen zouden hen volgen na de stad in brand gestoken te hebben, terwijl zij aan de inwoners slechts zes uren tijds wilden geven om van hunne have te redden zooveel zij konden. Doch intusschen zijn de Gircassiers aangekomen en hebben do 1500 Russen gevangen genomen. Ongelukkig hebben de aanvoerders der Circassiers de plundering der stad niet kunnen beletten. Zoo hebben de Russen, gelijk een berigtgever opmerkt, in eenige weinige dagen do vruchten van vijftig jaren Strijds verloren ; zij bezitten goene enkele sterkte meer op d.e geheele kust van Abassie en Mingrelie. Reeds wordt gemeld dat de Circassiers een voorloopig bewind hebben opgerigt, aan het hoofd waarvan Hamdy Bey, een schoonbroeder van Schamyl, geplaatst is. » Een dagblad berigt dat onder de opperbevelhebbers van de troepen der drie natiën belangrijke afspraken zouden gemaakt zijn. Zij zouden met onderling goedvinden bepaald hebben dat de maarschalk de Saint Arnaud , wanneer dc drie legers gezamenlijko operatien ondernamen, het algemeen bevel zou voeren. » De maarschalk heeft bepaald dat de divisie , die onder het bevel van den Prins Napoleon staat, zich naar Konstantinopel moest begeven, alwaar zij, gelijk de aldaar aanwezige Engelsche troepen, zou wachten tot dat de hulptroepen in staat zouden zijn hunne operatien aan te vangen. Het schijnt zeker dat eene andere divisie der Fransche krijg3ma<_ zich naar Rodosto zou begeven. » Het gerucht zeide dat de Engelsche troepen, of althans een gedeelte derzelve, naar de Zwarte zee gezonden en aldaar ter beschikking van de opperbevelhebbers der vereenigde vloot gesteld zouden worden. Men wist niet naar welk punt deze troepen zouden worden gerigt. Doch het schoen zeker te zijn dat zij binnen kort van Scutari zouden vertrekken. i) In sommige Engelsche dagbladen is gemeld dat er, wegens voorwaartsche bewegingen der Russen in de Dobrudscha, Engelsche en Fransche troepen naar Varna waren gezonden; doch het is niet waarschijnlijk dat de krijgsmagt der verbonden mogendheden in zulke kleine afdeclingen gesplitst en op velerlei punten gebezigd zal worden. Buitendien verwachtte men den 15den of den 16den Mei van den Franschen kolonel Dien, die na een verblijf van vier maanden in het hoofdkwartier van Omer-Pacha naar Konstantinopel teruggekeerd is, naauwkeurigè en stellige berigten te ontvangen omtrent de gesteldheid der beide legers aan den Donau* Intusschen kan men niet veel geloof hechten aan hetgeen in Konstantinopel' omtrent het plan van den vcldtogt verhaald werd."
De geruchten, waarop in het slot van het bovenstaande berigt gedoeld -wordt, vindt men ook vermeld in berigten uit Konstantinopel van den 15den dezer, die door een dagblad van Marseille zijn medegedeeld. » p]ene divisie van het Engelsche leger — zoo leest men daarin— heeft zich gereed gemaakt om van Scutari te vertrekken. Vijf groote stoomtransportschepen zijn gereed om haar naar Varna over te brengen, alwaar zij de komst eener Fransche legeraideelirg zal afwachten. Deze troepen zullen dienen voor eenen aanval op Sebastopol, die gelijktijdig ter zee en te land zal worden ondernomen. De vereenigde vloot, die den 14den Mei nog voor Sebastopol kruiste, wordt den 20sten te Varna verwacht, alwaar zij landingstroepen voor de Krim zal aan boord nemen. De derde divisie, die onder bevel van den Prins Napoleon staat, zal zich van Gallipoli naar Konstantinopel begeven, terwijl het overige van de Fransche krijgsmagt naar Adrianopel zal worden overgebragt."
---

