Het Armbestuur.
1. "' -"e inconsequentie der regering gaat nog verder. Niet alleen dat zij thans haar oordeel in het programma van 26 April des voorgaanden jaars, omtrent schending van art. 195 der grondwet voor de aanbieding Tan het eerste en tweede ontwerp armbestuur, tegenspreekt; maar zij biedt zeke een ontwerp aan, dat volmaakt op dezelfde beginselen rust, als de Toordragt Tan het vorige ministerie. Niet alleen du» dat die beginselen niet meer ongrondwettig worden genoemd; maar men erkent ze, al» de ware en goede; men omhelst ze zelf. , Vjj hebben dit bij de beoordeeling van het ontwerp in den reede aangetoond ; ook in de afdeelingen is die opmerking gemankt en in het Toorloopig verslag opgenomen. 't verwijt had, indien de regering zich daartegen op goede gronden kon verdedigen, zeker eene breedvoerige wederlegging
*Ü meent daarentegen te kunnen volstaan met do eenvoudige opmerking: .. dat tusschen dat en het laatst voorgaande ontwerp, ¦-ten opzigte van dc hoofdbeginselen, een zeer groot verschil bc' 'taat, en dat dit bij eene pnbevooroordelde en grondige over* wegmg Tan beide niet kan worden ontkend." Uaarmede wordt men afgescheept. Waarin echter dat verschil at> hoofdbeginselen bestaat, wordt met geen enkel woord aangewezen. s fcM -*°" men trouwen» ook niet; want er is volstrekt geen verend in te Tuiden. Beide regeringen gingen van hetzelfde hoofdbeginsel uit, namelijk : de wet op het armbestuur moet zijn eene e Tan policie, Tan staatszorg, waarin men verordeningen mag opnemen over kerkelijke armbesturen. dind mge Waarover oeiden het niet een» zijn, i» de beantwoor-1^ d* Tra8S:.hoever men daaromtrent gaan moet. u de memorie Tan beantwoording is dit duidelijk uitgesproken. aarin was men , hoe spaarzaam men ook met duidelijke en verklaringen trachtte te zijn, genoodzaakt dit te , all?11f.est daai': " Die instellingen (de kerkelijke Tan liefdadigheid) * och zijn zedelijke, in den staat geTestigde ligchamen, beTOegd *en optredende tot het uitoefenen Tan burgerlijke regten, en " wier werking invloed lieeft zoowel op het welzijn van den staat, " °P de zorg welke de regering krachtens de voorschriften der 9r°ndwet moet uitoefenen ten opzigte van het armbestuur, voor * 'ooveel het tot haar gebied behoort. Daarom mag en behoort de * wet bepalingen in te houden , die, zonder het vrije beheer dier " "«tellingen of de beschikking over hare middelen te belemmeren, aan dc regering de gelegenheid geTen om kennis te erlan" n Tan haar bestaan , haar doel en werking." -kn waartoe moet die kennis dienen ? Is het alleen om nieuwss'engheid te bevredigen ? . • neen, antwoordt de memorie van toelichting , «zonderhaar ,an de regering niet voldoen aan hare verpligting, om die aan" öoudende zorg aan het armbestuur, dat tot haar gebied behoort, e wijden, welke de grondwet voorschrijft." T eer juist; maar ook zeer OTereenstemmend met hetgeen de oorgaande regering Terlangde. .o» deze trad niet in de inrigting der diaeonien, ook deze ei»p i Zlell niet met hare bedeelingen j ook deze liet haar hare voor1- °mmen ; ook deze schreef haar niet» omtrent haar bestuur Was ' ZIJrlnam haar slechts in de wet op, TOor zoOTeel dit noodig vn™. u". zo,'g ut te oefenen , welke zij Tolgens de grondwet Xemt V tUUr dra«en moeBt. ontwerp der Toorgaando regering, schrijft er eeni- Ook eroJ' ulnKen uit, die geen beginselen , maar toepassing Tan f ln het tegenwoordig ontwerp aangenomene beginselen betrefen gij houdt het tegenwoordige ontwerp orer. 2ecr".Weten wij wel, dat zij die onder het Torige ministerie zoo Paar 'J* en tc?en het toen Toorgestelde, zich beroepen op een <%e Zlnsileclen ln de memorie Tan toelichting Tan het tegenwoordig ontwerp, waarin alles met zoete woorden wordt bedekt; vroeneT1"1 wetpn ook tevens, dat diezelfde beoordeelaar» bij eene h'ehtin ?eleßenhel'd verklaard hebben, dat memorien van toen de Jll6** heduiden, maar dat men vragen moet: wat staat grijp u ln het wetsontwerp staat voor hem die lezen en bede t)lii>t *f* du'dehjk geschreven: dat de zorg Toor het armbestuur Eich znL '9 r regering, en dat de wetgeTing op de diaeonien de nm.?Te^moet uitstrekken, als die zore dat noodig maakt en . eTtm Lg eden.het YeroorlooTeu' 'wiegen «t t?' e z'ch met geene schoone woorden laat in slaap Zij die aaM elfde te lezen in de memorie van toelichting, gering en w ¦ °eginsel met hevigheid laakten in de vorige reinet twee t " (*eze prijzen, wegen met twee gewigtenen meten i» e. „. moSehjk dat wij ons bedriegen; maar een middenweg ons oc^i nieJt. 6 B
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Mei.
'«amhedl F heeft heden midda? ten 2 ure' hare werken ..en hervat. Vijf wetsontwerpen zijn ingekomen , vier waar- v'jfde h'Jt r hoofdinhoud bereids hebben medegedeeld. Het der d relt tlr goedkeuring eener ruiling tusschen het bestuur deze afT"!!"1 e" de Kemeente Middelburg. Daarbij wordt aan lijk Bed , Kedarm vnn het aan den staat toebehoorend westetegen f, der P^huizen van de voormalige W. I. compagnie het reet *"" *" Kemeente Middelburg toekomend aandeel in Verzeker' *"" oii!?endom °P het burgerlijk en militair huis van tornen '2" ,aldaar- — Overigens zijn een aantal stukken ingeven of na r T°ol aangenomen, deels naar de secversie ""ouderlijk benoemde commissiën Terzonden. De con-8d interiWet', ,waaromtrcnt de afgetreden minister Tan financiën *i'de bind' " Jk?"3 d" mpm. v. beantwoording, zijn opvolger » niet missive zeet ' * ,door dezen heden ingetrokken, zoo als de 'taatkundiee v" Ul',,oofde van de sedert in Europa toegenomon het volgend t,, el,ngen.". Eindelijk zijn de afdeelingen Toor nnd»._ "^ mßnndelijksch tijd Tak zamengesteld en is omtrent b onocrwerpen de discussie bepaald op Vrijdag en Zaturdag.
het oorlr. • °n -^geland met hunne zee- en landmagt op °dessa , h cm Ter9thenen zijn, is het bombardement van ReTaUen ¦ twhfcl het gewigtigste feit, dat tot dusverre voor- 'V want hoewel reeds ten onregte vroegere telegrafische 3)8 zeke ï ,gcbcurtpnis vermeld hebben , kan men haar thans '"• Uit h t a'smede dat een gedeelte der stad vernield 'kheurde raPnor,t Tan den vice-admiraal Hamclin nopens het ')arlementl^Ct *ur'01"» wek Behip , zoo als men weet, onder te Ode, v!* V'aß Toer en in weerwil daarvan door de Russen 8en°mena hot*n werd> heeft de Moniteur zelfs reeds aanleiding '°m » hombardement in min of meer bedekte termen te de oL °n' " moet* ze& het blad, tot 1829 opklimmen (toen '" Pr0l/an ,.A1Sier 9 in dezelfde omstandigheden op het schip *il zeKBe , Bcnieten) om een dergelijk feit te vinden , dat K h*1'8 h'j een oorlog met barbaren is zoo iets mo<iI)1 t dan ook gestrenge maatregelen worden genomen heriet ,nemen over eene zoodanige handelwijze." Wat nu HaatH jp™ bp,reflcn. wanneer het bombardement zou hebben 'heid non» ' hieromtrent is de juiste dag nog met geene zc,C,l0t zo?P R<"""n' Dc Presse zegt, dat den 17den het eerste °°k dien iRr z'in' welliSt in navolging van de Houd, die f I*Bld. dat" heeft °PSeEeTen - doch ditzelfde blad heeft later " d»t'on u°P n daS eonige bommen in de stad geworpen zijn, T°ïWt ¦ den 18den noch den 19den de aanval tegen de stad ** En '"i (Zie * teie9r- depêche uit Parijs.) u«el»ch dagblad heeft gemeld, dat de Tereenigde Franech- Engelsche vloot de Russische, die van Sebastopol is uitgezeild, is tegemoet gegaan, om haar slag te leveren, docli dat de laatste het gevecht heeft ontweken, en zich weer in die haven heeft teruggetrokken. Men kan zich nu afvragen, of de vereenigde Tloot, die tot zooverre haar doel mislukt ziet, verder zal gaan en de vloot te Sebastopol zelf opzoeken, om zoo doende te gelijk een aanval op die vesting to wagen. Zoo als men weet, wordt Sebastopol gezegd eene onneembare vesting te zijn. Hieraan moet echter geene woordelijke beteekenis gehecht worden. Het zou ook kunnen gebeuren, dat de vereenigde vloot er op uit is om de Russische kusten aan de Zwarte Zee te blokkeren, en de reeks vestingen aldaar in hetzelfde lot te doen deelen als Odessa.
Het Journal de Francfort beweert, dat, volgens berigten uit Bukarest Tan 17 April, de stad Silistria (en niet de sterkte) geheel in brand zou gestaan hebben. Geen ander dagblad echter heeft dit berigt medegedeeld. (Zie de telegr. depêche uit Parijs.)
Eenige Fransche matrozen hebben te Kustcndsche eenige Rubsische schildwachten aangevallen; van weerszijden zijn enkele ge-. weerschoten gewisseld, waarna de matrozen naar hunne schepen terugkeerden. Van eenig belang is deze zaak niet.
Den 17den April keerde te Galatz terug een stoom»chip Tan den OostenrijkschenLloyd, dnt twee zeilschepen tot aan deSulina-monden gesleept heeft; deze zijn thans geheel voor de scheepvaart gesloten met uitzondering van een doortogt, ter breedte van ongeveer vijftig voet. Al de hooger gelegen punten dan den regter oever van den Donau zijn met batterijen bezet. De Turken die den Donau , bij Pristol, wilden overtrekken, werden daarin door dc Russen Terhinderd.
Het garnizoen van Kalafat i» thans 25000 man sterk. Halem pacha voert in Kalafat het opperbevel. Uit officieele bron wordt uit Weenen gemeld , dat Oostenrijk van de ontruiming van Klein-Wallachije nota heeft genomen , zonder daarin een voldoende reden to vinden om van zijn tegenwoordig staatkundig stelsel tegenover Rusland af te wijken.
De Spectateur de l'Oriënt, welk dagblad den opstand in4fe Grieksche provinciën gunstig gezind is, doelt eene tijding mèa», die uit die bron zeer belangrijk i». Het zegt namelijk, dat de insurrectie geen vorderingen maakt. Welligt komt hierbij eenige wrevel van dat blad, ontstaan uit de ontaarding van den opstand, waarin de ongehoordste wreedheden worden bedreven. GriTas zelf, de aanToerder, legt geenszins het gedrag Tan een krijgsman aan den dag , maar dat Tan een bnndietenhoofd. Griekenland, reed» in het naauw door de bedreigingen der Weste - lijke mogendheden, Terkeert, ook uit een ander oogpunt beschouwd, in een neteligen toestand. De Grieksche handelaren, Tooral zij die de eilanden bewonen, zijn namelijk op hunnen koning zeer misnoegd. Zij beschouwen hem als den eenige, die den handel Tan zijn land door zijne Terderfelijke politiek ten onder heeft gebragt.
Ingevolge een onlangs verschenen besluit, zal de weinige handel, die nog in Egypte is, zoo goed als een monopolie worden in handen van den pacha, waartegen de vreemde consuls aldaar te vergeefs geprotesteerd hebben. De sultan zou zich hiertegen zeker reeds te weer gesteld hebben, indien hij den onderkoning in de tegenwoordige omstandigheden niet moest ontzien.
Nu de Dura, gelijk gisteren reeds is gemeld, den l/den April aan het drijven is geraakt, kan men uit het Noorden eerstdaags tijdingen ontvangen van meer ernstige vijandelijkheden, dan het nemen van Russische koopvaardijschepen door Engelsche kruisers. — De Moniteur verklaart verder in eene correspondentie uit Noorwegen, dat het bevel van den Zweedschen minister Tan buitenlandscbe zaken tot het toelaten Tan oorlogsschepen in de Zweedsche haTens, volkomen in overeenstemming is met de gevoelens van vriendschap , die Zweden zoo zeer voor Frankrijk en Engeland koestert.
Verder zegt het blad, dat ingevolge de reeds afgelegde verklaringen, de verliezen, ten gevolge Tan het ophalen Tan Russische prijzen, in geen geTal op Franschen, Engelschen of onzijdigen kunnen neerkomen.
In een particulier schriJTen uit Stockholm , van 27 April, wordt gezegd dat verscheidene Finsche schepen, die met hunne lading naar hunne havens wilden vertrekken, in de omstreken van Stockholm zijn opgebragt. De Oostzee wemelt van Engelsche oorlogsschepen , zoodat het zelfs voor de kleinste vaartuigen onmogelijk is de Finsche havens te bereiken. Eene vloot Tan 20 a. 25 Engelsche oorlogsschepen , met Napier aan het hoofd , ligt te Elfsnabben, ongeveer 15 zeemijlen Tan Stockholm, terwijl ook bij Gothland eene menigte Engelsche schepen liggen. Het schijnt, zegt de briefschrijver, dat Napier Tooreerst te Elfsnabben zijn hoofdstation zal bliJTen Testigen.
De Engelsche Globe deelt den tekst mede van het den 9den April te Weenen door de Tertegenwoordigers van Oostenrijk, Frankrijk, Engeland en Pruissen onderteekend protocol. Dit document, dat aan het parlement is overgelegd, luidt als Tolgt: " Tegenwoordig waren de vertegenwoordigers van Oostenrijk, Frankrijk, Engeland en Pruissen. . Ten verzoeke van de plenipotentiarissen van Frankrijk en Engeland , is dc conferentie bijeengekomen, om de lezing bij te wonen van dc documenten , die aantoonen, dat de aan het kabinet van St. Petersburg gerigte uitnoodiging om de Moldavische en Wallaehijsche Vorstendommen binnen een gestelden termijn te ontruimen, onbeantwoord is gebleven en de staat van oorlog , die reeds tusschen Rusland en de Verhevene Porte verklaard was , thans CTeneens tusschen Rusland aan den eenen en Frankrijk en Engeland aan den anderen kant bestaat. -' Deze Terandering, die heeft plaats geTonden in de houding Tan de twee op de conferentie te Weenen Tertegenwoordigde mogendheden , tengevolge van een gedragslijn, door Frankrijk en Engeland aangenomen en door Oostenrijk en Pruissen , als op regten gegrond , ondersteund , is door de vertegenwoordigers van Oostenrijk en Pruissen beschouwd geworden, als de noodzakelijkheid met zich voerende, van eene nieuwe Terklaring Tan de linie der Tier mogendheden op de grondslagen Tan de in de protocollen van 5 Dee. 1853 en 13 Jan. 1854 uitgedrukte grondstellingen.
ii Dientengevolge hebben de ondergeteekendon , in dit plegtigc oogenblik geproclameerd dat hunne regeringen vereenigd blijven met het dubbele doel: 1". de integriteit van het grondgebied van het Ottomannische rijk te handhaven , wnnrvan de ontruiming der Donau-Vorstendommcn altijd een der essentiële voorwaarden zal zijn , en 2°. de burgerlijke en godsdienstige regten van de Christelijke onderdanen der Porte, in een belang zoo overeenstemmende met de gevoelens van den sultan, en door alle middelen, die vereenigbaar zijn met zijne onafhankelijkheid en souvereiniteit, — te bevestigen.
»De integriteit van het grondgebied van het Ottomannische rijk is en blijft de voorwaarde sine qua non van elke transactie, ten doel hebbende de herstelling van den vrede tusschen de oorlogvoerende mogendheden, en de door de ondergeteekenden vertegenwoordigde regeringen Terbinden zich gemeenschappelijk er naar te streTen, om waarborgen op te sporen, die het meest geschikt zijn om het bestaan Tan dat rijk aan het algemeen evenwigt van Europa to verbinden; eTeSeens Terklaren zij zich bereid te beraadslagen over en zich te verstaan omtrent het gebruik der middelen om het doel van hare conventie te bereiken.
• Welke gebeurtenis er ook moge voorvallen ten gevolge van deze coiiTentic, eeniglijk gebaseerd op de belangen Tan Europa, en waarTan het doel slechts bereikt kan worden door den terugkeer Tan een hechten en duurzamen Trede, zoo verbinden dc door de ondergeteekenden vertegenwoordigde regeringen zich onderling noch met het keizerlijke hof van Rusland, noch met eenige andere mogendheid, in eenigerlei schikking te treden, welke in strijd zoude zijn met de hierboven uitgedrukte principes, zonder er vooraf gemeenschappelijk over te hebben beraadslaagd." De kamer Tan appel Toor de correctionnele policie te Parijs heeft het vonnis van de correctionnele regtbank der Seine bekrachtigd, waarbü de advocaat Hubart, wegens het deel nemen aan een geheim genootschap en hst in beult hebben van eene geheime boek- drukkerij, Teroordeeld was tot drie jaren gevangenisstraf, tien duizend franc» boete mot verlies van de burgerregten gedurende vijf jaren.
De hertog van Oambridge heeft van wege koningin Victoria, aan den keizer van Oostenrijk een brief van gelukwensching overhandigd bij gelegenheid van zijn huwelijk.
Met de laatste berigten uit Amerika verneemt men nog , dat de consignatarissen van den Black Warrior eene som \aa £ 5000 hebben moeten betalen, buiten en behalTe de reeds door hen betaalde & 6000 Toor achterstallige regten en boeten. De bladen Tan Calcutta beTestigen de tijding Tan den dood Tan den koning Tan ATa. Er moet alle reden bestaan om te gclooTen, dat de oude Torst door zijn broeder, die hem heeft opgevolgd , Tergiftigd is. Deze was tot nu toe de voornaamste aanstoker geweest van de vijandelijkheden tegen de Engelschen, wanrom hij door zijne partijganger» prins van den oorlog werd genoemd. Ongetwijfeld zullen du» de door de Engelschen met ,<• jn broeder geslotene verdragen worden vernietigd, en de oorlog op alle punten worden hervat, waardoor de Engelschen verpligt zullen zijn tegen do hoofdstad van Birmah op fe rukken.
---

Beurs van Parijs, 2 Mei.
Fr. 41/2 a, op t.l 91.20 Sp. 1 X I 17 I~* 10. Meiall.6, . 79 dito 3 % .... K 4.45 Belg. 41/2 - 84 3/4 N. Metalig. — Sp. Binn 3 %.\ 33 Knal. 4 1/2%' 78 .Sardinië —
---

Beurs van Madrid , 29 April.
Ap Spanje 3 pCt. 331/2; Spanje 1 pCt. 17 1/2.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 30 April. Onze mis is tegen alle verwachting zeer gunstig uitgevallen. De geheele voorraad van zomer- en modestoffen , alsmede van porcelein en glaswaren, werd binnen weinige dagen, voornamelijk door Amerikanen, opgekocht. Leder,waarin anders hier zoo veel gedaan wordt, bleef, zelfs tot beduidend lagere prijzen , grootendeels onverkocht.
— De tollinie aan den Eider wordt den lsten Mei geheel opgeheven. Het bevel daartoe is reeds door de Deensche regering
gegeven
— Van den Lubeckschen senaat is eene bekendmaking verschenen , waarbij het aan de ingezetencv op het gestrengst wordt Terboden , op eenigerlei wijze de uitrusting of het provianderen vau kapers te begunstigen ; vreemde kapers zullen slechts bij storm of andere gevallen van nood toegelaten worden , en gehouden zijn zich zoo spoedig mogelijk weder te verwijderen.
— Ter versterking van het garnizoen in Memel zijn daar eenige bataljons met 2 batterijen geschut uit Koningsbergen aangekomen. Deze maatregel wordt aan de concentrering van Russische troepen in Koerland toegeschreven. Zij staan op eenige punten zeer nabij de Pruissische grenzen.
— Dc Fransche consul-generaal in Wnrsc hau , die op het punt staat die stad te Terlaten, heeft den Pruissischen consul-generaal Terzocht de tcrugbliJTende Fransche onderdanen onder diens liescherming te nemen , waartoe deze zich bereid heeft verklaard, mits de Russische regering hiertoe inwillige. Men begroot het getal der Fran»chen in Polen op een duizend.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen, 1 Mei. De Times laat zich aldus uit over dc. beide Engelsch-Fransche , en Pruissisch-Oosfcnrijksche Terdragen: «Het Engelsch-Fransche verdrag van den lOden April,voorziet .iet alleen in de herstelling van den vrede, door de bescherming. ¦an hol grondgebied van den sultan tegen eiken inval, mnnr| verpligt dc contracterende partijen tevens om Europa te waarborgen' tegen den terugkeer der betreurenswaardige verwikkelingen, die den algemeenen vrede hebben verstoord.
Het Pruissiseh-Oostenrij ksche verdrag van den 2den April, maakt: aanspraak van op dezelfde grondslagen gevestigd te zijn, maar han- ' delt alleen over de herstelling van den vrede overeenkomstig dc bepalingen van het jongste Weener protokol. Dit protokol behelst niet dc belangrijke zinsneden , die in het Engelsch-Fransche traetaat voorkomt en die de beide Westelijke mogendheden verpligt, om Europa te waarborgen tegen den terugkeer van het gevaar. Dit beginsel is gevolgelijk nog niet ten volle en duidelijk erkend door de Duitsche mogendheden; te meer, daar Frankrijk en Engeland verklaren Europa te zullen waarborgen , tijdens de Duitsche mogendheden zich eerst dan tot handelen verbonden hebben , wanneer zij zullen beschouwen, dat de Duitsche belangen in dc waagschaal staan.
Deze onderscheiding dient in aanmerking genomen te worden, want zij constateert èn het verschil, dat de Westelijke mogendheden van de Duitsche scheidt, en het doel, dat zij voor de toekomst voor oogen hebben. Immers, wanneer de keizer vnn Rusland thans de Vorstendommen ontruimde, zonder overigens de belangen van Duitschland aan te randen, dan zoude het doel der Duitsche mogendheden bereikt en haar geschil met Rusland beslecht zijn. Anders is het met Engeland en Frankrijk gesteld, die zelfs daarna nieuwe en meer degelijke waarborgen zullen cisehen, ten einde elke herhaling, van hetgeen thans gebeurd is , voor den vervolge onmogelijk te maken.
Bepaaldelijk heeft die onderscheiding op Pruissen betrekking. De koning vnn Pruissen heeft toch meermalen verklaard, dat zijne eer en staatkunde slechts vorderen, dat hij van zijnen keizerlijken schoonbroeder eischt de ontruiming der Donau-Vorstendommen; doch dit is alles wat hij eischt.
De Russische partij te Berlijn vleit zich dan ook met het denkbeeld , dat, wanneer zij van den Czaar dc ontruiming der Vorstendommen kon verwerven , de herstelling vnn de alliantie van Rusland met dc Duitsche hoven weder mogelijk zoude worden en zelfs in vijandigen zin tegenover dc Westelijke mogendheden , wanneer zij daarna nog den oorlog zouden willen voortzetten.
Waarschijnlijk heeft de ontruiming van Klcin-Wallnehije, officieel door den baron von Meijendorff aan het Weener kabinet ter kennis gebragt, ten doel, om de verwezenlijking van dit plan te vergemakkelijken , alhoewel de Moniteur teregt opmerkte, dnt daardoor slechts eene geringe voldoening aan Oostenrijk geschonken wordt. Niettegenstaande wij bekend zijn met de fijne combinatiën, die de róactionnaire partij in Duitschland om bedoeld plan gesponnen heeft, schijnt het ons toe, dat haar geheel gebouw moet instorten bij de eerste toetsing aan het gezond verstand.
Deze partij beweert, dat, wanneer de keizer vnn Kusland erin toestemt om de Vorstendommen te ontruimen, dan de band, die Duitschland met de Westelijke mogendheden verbindt, te dien opzigte zal verbroken zijn en dat de invloed van Rusland in Duitschland veel belangrijker voor Duitschlands magt en veiligheid is, dan de bezitting van Wallachije en Moldavië. Maar kan de keizer van Rusland, in den (egenwoordigen stand der zaak ,de Vorstendommen ontruimen, zonder alle eer, alle gezag te verliezen, niet slechts in het oog der wereld, maar in het oog zijner eigene troepen, zijner eigene onderdanen?
Wij rekenen er op, dat de Russen in éonen vcldtogt uit de Vorstendommen zullen worden verjaagd; men moet er echter niet op rekenen, dat de Czaar, door middel van een schandelijken terugtogt, het hoofd zal buigen. Maar wij herhalen het, al deed hij zulks, dan nog zullen de Duitsche staatslieden en het Duitsche volk daarin geene voldoende schadeloosstelling zien Toor de rampen die Ruslands eerzucht oTer de wereld heeft geroepen.
Sedert wij deze rampen moesten ondergaan; sedert wij belangrijke krijgstoerustingeu moesten maken , voor den oorlog reusachtige geldsommen moesten Terkwisten en den voorspoedigen en vrcedzamen loop der maatschappij moesten stremmen , — sedert dat al, is wel bet minste wat gedaan kan worden: dat wij door alle in ons bereik zijnde middelen den terugkeer van dergelijke kalamiteiten voorkomen. Dit is het doel van het Engelsch-Fransche verdrag, waartoe dc andere mogendheden genoodigd zijn, in het algemeen belang van Europa, toe te treden.
De Duitsche mogendheden, hebben hare wederzijdsche verpligtingen in enger grenzen beperkt. Zij voonagen alleen in de verdediging Tan Duitsche belangen en noodigden slechts de Duitsche staten uit zich bij haar aan te sluiten. Maar dit beperkte gezigtspunt zal niet voldoende' zijn tegenover de rol, die zij geroepen zijn te spelen. Zij mogen gedurende eenigen tijd eene stelling bewaren, die Tan de onze Terschilt, maar de stijgende gevaren des oorlogs en de klimmende overtuiging van het Duitsche volk, die ontwikkeld wordt door de uitstekendste staatsmannen van het land, — zullen het overige van Europa bewegen ,om ter verdediging te snellen eener zaak, welke men reeds erkend heeft als dc zaak van het regt, en als het besto middel, om tot de herstelling van den vrede te geraken."
—¦ De Observer berigt, dat eene commissie op het punt staat Tan gekozen te worden onder de hoogste waardigheidsbekleders Tan den staat, tot het administreren Tan het hulpfonds, bestemd voor het verleenen van onderstand aan de vrouwen en kinderen van de naar het Oosten Tertrokken soldaten.
— Het jnarlijks.be banket Tan de koninklijke akademie Tan kunsten, had il. Zaturdag plaat» en was ongemeen schitterend. Een aantal toasten werd uitgesproken en beantwoord door den president, sir Charles Eastlake, lord Clarendon , lord John Kussell,den heer Disrnëli en lord Pnlmerston, welke echter geheel vreemd bleven aan de staatkunde. De president heeft zelfs een bewijs van veel tact gegeven , door gelijktijdig dc gezondheid in te stellen van lord John Kussell en den heer Disraèli, onder voorwendsel dat beider portretten door denzelfden kunstenaar waren geschilderd.
— De Powerjul van 84 stukken heeft beTel ontvangen zich bij de Oostzee-Tloot te voegen. Dit is hetzelfde schip, dat vroeger op de kusten van Syrië de vlag Tan den admiraal Napier Toerde.
— De Lusitania heeft berigten uit Rio-de-Janciro medegebragt van den 30sten Maart, welke echter geen staatkundig nieuw» behelzen.
— Reeds hebben wij de aankomst te Valparaiso gemeld van het Russische fregat Diana , alsmede dat men nog een ander Russisch Bchip, de Aurora, wachtende was. De tegenwoordigheid dier schepen baarde teel bezorgdheid en men was bevreesd Toor een kruistogt tegen de Engelsche koopvaarders in de Stille Z.zee. In Peru had de omwenteling groote vorderingen gemaakt en generaal Castilla boezemde van dag tot dag meer Tree» in.
— Uit Melbourne wordt van den 3den Februarij geschreven , dat do kolonisten zich druk bezig hielden met de middelen om die stad en Port-Philip , ingeval van oorlog, tegen een aanval van Russische kruisers te verdedigen. Er was sprake van het oprigten eener militie, als ook van het wapenen van kanonneerbooten en kleine stoombooten , met batterijen voor congrevische vuurpijlen, ten einde eene vijandelijke zecmagt, die de kusten mogt naderen te Tcrnielen.
I'arijs, 1 Mei. Nadat de Moniteur in zijn nommer van heden, gesproken heeft van de verzachtingsmaatregelen, die de üttomannische regering nopens de uitzetting der Grieken genomen heeft, voegt dit blad er bij :
•Wat hare verhouding met bare Christelijke onderdanen betreft , bereidt, naar men verzekert, de Ottomaunischc regering nieuwe firmans tooi-, die eerstdaags aan alle gouverneurs zullen worden bekend gemaakt, ten einde hun te herinneren , dat zij als gedragslijn jegens hunne onderhoorigen van elke godsdienst, de beschikkingen van het ïanzimat moeten in acht nemen. Voornamelijk zal hun aanbevolen worden om de overreding te bezigen, ten einde die bevolkingjjwelke zich op het dwaalspoor zou kunnen laten brengen, tot gehoorzaamheid terug te brengen. Om vanstonden af arm te bewijzen, hoezeer de Porte geneigd is om de middelen Tan repressie, waartoe zij in de opgestane Grieksche provinciën heeft moeten overgaan, zoo zacht mogelijk te nemen , heeft zij besloten , om de ongeregelde Albanesche troepen, die in eenige plaatsen van Epirus en in ïhessalie garnizoen hielden, af te danken. Deze maatregel erlangt thans reeds uitvoering. Om het ledig, dat daarvoor in het effectief van het operatie-corps ontstaat, aan te vullen, zijn naar Volo 5,000 man Egyptische troepen opgerukt, die onlangs te Kon¦tantinopel aangekomen waren. De Porte zal, zoo zegt het officieele blad verder, door aldus voort te gaan, de pogingen der propaganda, waaraan Rusland zich bij de Christenen in dat rijk heeft overgegeven , verijdelen , en de opstand der Epiroten zal ten uadcele uitloopen van hen, die hem in het leven hebben geroepen. — Hetzelfde blad zegt, dat het eskader, onder bevel van den admiraal Parseval-Deschênes, nadat het te Deal twee dagen, gedurende welke het zeer gestormd had, heeft doorgebragt, den 29sten April, als wanneer het weder gunstiger begon te worden, zich gereed maakte naar de Oostzee te stevenen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 2 Mei. De keizer van Rusland heeft den 24sten April een nieuw manifest uitgevaardigd, waarbij hij een krachtig beroep op dc wapenen doet. Hij spoort daarin aan tot deelneming aan den heiligen oorlog tegen het Westen en tot deelneming aan den strijd ter verdediging van de Christelijke godsdienst en hot regtzinnige geloof. Berlijn , 2 Mei. Heden zijn alhier door de wederzijdsche gevolmagiigden de ratifieatiën van liet Pruissischc-Oostenrijksche of- en defensief verbond gewisseld. Kopenhagen, 30 April. De heer Tillisch is benoemd tot minister vau binnenlnndsehe znken. De beer Oersten is, gedurende de afwezigheid van den heer Scheel, belast met de portefeuille van justitie. Parijs , 2 Mei. Ook de Moniteur bevestigt thans het bombardement van Odessa op 23 April. Het beeft plaats gehad door negen oorlogsschepen en duurde bij het verzenden vau dit berigt reeds 10 uren; eene Russische 'laïtrrij wu geheel vernield en onderscheidene schepen in de haven verbrand. Over Weenen is voorts het berigt ontvangen dat het bombardement op 26 April geëindigd werd, waarna de vloot weder vertrok; vier fregatten zijn zeer beschadigd geworden. Het paleis van den prin» Woronsoff is geheel vernield. Dc Moniteur bevestigt eveneens de nedcrlnng der Russen in de Dolirut scha; de bijzonderheden ontbraken nog altijd. Silistria is door de Russen, na een hevigen aanval, genomen, doch zij hebben daarbij groote verliezen geleden. De Turken rukken tegen Krajowa op. Liverpool, 2 Mei. Heden zijn van Katoen 5000 b. tot 1/16 d. lageren prijs verhandeld.
---

Beurs van Londen, 2 Mei.
sioT siot Conaols op tijd.... 87 3/a 87 7/8 Spanje 1 % 17 1/2 17 1/2 Mexico nieuwe 3 X 23 3/* 23 l/J dito 3 buit 35 3,4 35 :</4 Peru N. 4 1/2 x.. 69 1/2 59 1/2 Certificaten ... 3 5/8 3 5/8 Huenos-Ajres — — Rualand 4 1/2 % 79 79 Grenada 2 % — — ditos% 92 92 1/2 dito Uitg 6 6 l/S Holland 4% 85 — Portugal 4 X - — 'lt" J 1/2 % . s*> 1/2 — ."ardiniè 5 X 79 — Kalme doch vaste bcura.
---

