KENNISGEVING. Belasting op de Honden.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te 'veten: I°. dat is afgekondigd eene verordening tot heffing eener be - lasling op de honden in deze Gemeente en betreffende de invordering dezer belasting; 2°. dat deze verordening in het Gemeenteblad van Rotterdam, opgenomen en voor een ieder ter plaatselijke Secretarie verkrijgbaar M tegen betaling van zes centen. Rotterdam, 1 Mei 1851. Be Secretaris , De Burgemeester, _ «TOHM VAN 'sGRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 April.
I*e regering heeft hare memorie van beantwoording ingezonden °P net coorloopig verslag wegens het wets-ontwerp op de pensioenen aan mindere geëmploijeerdeu , werklieden en bedienden , °p daggeld, werkzaam bij inrigtingen van's Rijks zee-en landmagt. Hoewel het verslag voor de regering het bewijs heeft opgeleverd, öat bij de kamer geene volkomen overeenstemming van gevoelen otutrent dit onderwerp bestaat, daar eenigen meenen dat de rege"ng bij het toekennen van aanspraken op pensioen verder behoorde 'e gaan dan bij het ontwerp ,en andere leden een tegenovergesteld gevoelen aankleven, heeft de regering de wederzijdsche gevoelens cer"'edigende, gemeend te moeten vasthouden aan hetgeen zij na rijp D<Taad en hernieuwd onderzoek , voor regtmatig en billijk acht en Waarvan zij door het verslag niet is teruggebragt. De memorie reedt daarna in de beantwoording der bijzondere beschouwingen van het verslag, waarop wij nader terug komen. Het gerucht, betreffende het bombardement van Silistria, was toch niet geheel uit de lucht gegrepen , hoewel het weinig te bekekenen heeft — ten minste indien het waar is , dat het zich bepaalt tot het werpen vau bommen van de overzijde der rivier in Je stad. De rivier is op dit punt wel niet breed en de stad ligt niet ver van den oever; maar veel kwaad kan zulk een bombardement nooit doen. Dc berigten uit Konstantinopel van 16 dezer, te Malta met de Uymalai/a en van daar te Marseille per de Valetta aangebragt , "•'vestigen , dat den 1 lden de eerste Europesche troepen aan de oevers van den Bosphorus voet aan land hebben gezet. Bij het vertrek van de Hi/malai/a van Gallipoli, was de Engelsch-Fran-8l:ne krijgsmagt daar sterk 36,000 man. Do Turksche regering is "oor het mislukken der leening , welke Namik pacha te Londen dacht te sluiten, in groote verlegenheid geraakt; want de 10 mil'oen welke Frankrijk voorgeschoten heeft, zijn zoo goed als niets 'J de enorme uitgaven , welke de regering tegenwoordig doen moet. Volgens een schrijden uit Weenen van 27 dezer, werd daarvan zijden bevestigd, dat de' Russen Klein-Wallaehije °ntruimd en een aanvang gemaakt hadden zich in groote massa» 0 Silistria te coi centreren. »» u z',t'nSen van het Engelsche parlement zijn den 27sten de- J~ hervat. Het berigt van de Times, dat te Gallipoli niet beoorlijk voor de ontvangst der troepen gezorgd was, heeft èn in 0 Hoogerhuis en in het Lagerhuis aanleiding tot eene interpol!° gegeven. De hertog van Newcastle verklaarde in het Hoogeru,a, dat bet berigt van de Times daaromtrent voor een groot ge"eclte onjuist was. V ï Cfne ,flegr«fische depêche blijkt, dat 19 schepen van de 8t luï" Tloot ïan de Oostzee, den 21sten in de nabijheid van Stockholm het anker hebben geworpen, en dat de admiraal Na- S!*r °P eenp uitnoodiging des konings van Zweden, zich naar ockholm begeven heeft, waar de koning hem in eene bijzondere ' <icntie heeft ontvangen, waarna hij aan de geheele koninklijke familie voorgesteld is. De Fransche vloot was Donderdag 11. te Deal, Waar zij zoo spoedig mogelijk de Engelsche zou gaan opzoeken. dei Jej'*>'en ln' Zweden weerspreken het berigt, dat de Aland-eilan- Pen l°r UBsen verlaten zijn. Integendeel moeten de troe"aar op nieuw versterkingen ontvangen hebben. ter omm,ge bladen meenen te weten, dat de admiraal Dundas TT t"e-D-P')en en door den Boxer vervangen zou worden, ïtev. 1 K " "'ordt gwneld, dat de te Baltishport liggende, voor ten ('Bt<,,ii'e schepen, niet derwaarts mogen vertrekken. Dien Poiiv hebben de consuls van zes neutrale staten zich tot den li-n ',rnj"r Bewend, met verzoek de verlading der neutrale sche}) t '"" "d vertrek derzelve naar hunne bestemming, toe te laten. *n m'* " '>er koerier aan den graaf von Ncaselrode gezonden Naar1 '"^ het antwoord met spanning te gemoet. I(,er Rumeni Tnn g°ederhand verneemt, ismen in Denemarken Fn„, , B~3oh8~3oh R^ind, en is het enkel de tegenwoordigheid der teriVff v, ,ranB<'lle vloot, die zoowel de bevolking als de regering inande p °'n dit d°or daadzaken te toonen. Te Dantzig en 'and o "'t ,UIB9'sch° havens ,is men echter ten gunste van Enget an8Dm.ïomentle 'egten op ol'Jfolie en koffiJ in Eusland> bÜ het it over land, hebben eene vermindering ondergaan. e*e f t ls PPr telegraaf gemeld, dat de Russische regering het War h ™" rm^ Fransche consuls heeft- ingetrokken. Te tei„ "u '8 aan do Fransche en Engelsche consuls niet alleen W» Bn £*8*"'oni dat het eiequatur ingetrokken was, maar tevens VeHat°rZO ;,nn- da' ZÜ het land ?oo spoedig mogelijk zouden j;n ,on- Over de maatregelen, ten opzigte van de Fransche en W» j oncl(,1'danen, na het vertrek der consuls, is nog niets tn„ jj-uissische kamers hielden eergisteren hare voorlaatste zite zitt eerate heeft eenparig het budget voor 1854 goedgekeurd. gewint Vlm ¦'•a"r hebben weinig vruchten opgeleverd; de TOorS'nS,e' °V de inwendige organisatie betrekking hebbende y e"en, bleven onafgedaan, hetwen- 1o" honing van Sardinië is een dei-reet verschenen, bij Op h»' }2'°oo min van deligting van 1853 worden opgeroepen, taillnn. 6 i gr°othertogs van Toskane worden daar eenige ba- MetV^'-hutter, gevormd. Tork loopcndcTT.rP ,Atlantic «y» berigten ontvangen uit Xcw heeft het beriJ• • ï zer- Het regeringsorgaan te Washington Van een fr * .1" Herald voorkomende , nopens bet sluiten Staten „,v , U",s<'n™ Engeland en den gezant der Vereenigde T°lhoide n';. I)r HeraU daarentegen blijft het feit streng had me ~~ ""P6l" het lot der stoomboot City of Glasgow rigt l "°g nieta naders vernomen. — Uit. Havana wordt, be«enigd. o, commodore Newton, van het vlagge-schip der Verden Bi ii ii" C'!l'""!j'"» op het vernemen van het gebeurde met -~,^ " '' " arrior . geweigerd had de. Spaansche vlag te salueren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
•' 29 April ('smorgens). In de zitting van het Lalatjp v 8 °P. fii'tfren, antwoord .e sir J. Graham op eene mterpel- Oost„"n.s'r J' Walsh, dat sedert den Bsten Februarij mar hot 2259 71J" overgebragt: 830 officieren, 24,119 manschappenen Sfof Pnnrden. behalve een groote voorraad krijgsmaterieel en '* et aantal der daartoe gebruikte stoomschepen >ervo»f ' dnt del' zeilschepen 78 en der schepen voorliet «ing n Tnn paarden 70. Wanneer men den afstand in aanmer-0 z°ide de redenaar , dan was er geen voorbeeld in de Nloop cm" d« land» bekend, dat binnen zulk een kort tijds" B'btw ecne gr°ote strijdmagt op het tooneel des oorlog» t»*- Verder wa» da admiraliteit van oordeel, dat atoom- schepen over het algemeen niet dienstig waren tot het vervoer van kavallerie. Lord D. Stuart vroeg daarna, of, niettegenstaande de bevelhebbers der Engelsche en Fransche vloten Terklaard hadden, het vervoeren van Russische troepen in de Zwarte Zee niet te zullen gedoogen, de Russische oorlogsschepen niet met een aanzienlijk aantal troepen van de Circassische kust naar de Krim goste- Tend zijn ? Dit moet ten minste gebeurd zijn, en wel zonder eenigen hinderpaal van de geallieerde vloot te ondervinden. Sir J. Grnham gaf hierop eene gelijkluidende verklaring als gisteren in het Hoogerhuis door lord Clarendon afgelegd was Overigens moest hij doen opmerken, dat onze berigten zeer verschilden met de Russische. Vervolgens antwoordde de minister op eene vraag van genoemden lord, dat het Servische grondgebied geenszins door Oostenrijksche troepen bezet was geworden , noch dat eenige schikking is gemaakt om het door die troepen te doen bezetten. Oostenrijk heeft verklaard tot zulk een maatregel niet te zullen overgaan, dan in geval Russische tr> op dat gebied mogten treden of een algemeene opstand in Servië mogt plaats grijpen. De heer Digby Seymour vroeg, in hoeverre de berigten van den Times, uit Gallipoli medegedeeld, betreffende de voorzieningen aldaar gemaakt ter ontvangst van de Britsehe troepen, waar waren, en zoo er schikkingen dienaangaande waren gemaakt, dan verlangde hij te weten welke die waren. De heer S. Herbert antwoordde hierop, dat de regering thans niet voorbereid was, om zulke berigten tegen te spreken, omtrent sommige van welke zij geen tijding had ontvangen. Hij kon dus dienaangaande geen opheldering geven, te minder, daar ze niet overeenkwamen met de officieele berigten, zoodnt de zaak waarschijnlijk gezocht, moest worden in onnaauwkeurige opgaven. Hij had niet de minste reden om te gelooven, dat officieren van gezondheid , commissarissen en anderen te Gallipoli hunnen pligt hadden verzuimd. De heer Cobden vroeg ol de regering voornemens was de stukken, betreffende den opstand van de Grieken in Turkije aan het Huis over te leggen, met eene duidelijke omschrijving, wat de voornemens en staatkunde van de Engelsche en Turksche regeringen in deze aangelegenheid zijn. J.ord John Eussell antwoordde, dat het kabinet binnen kort de stukken nopens deze zaak hoopte over te leggen, met aanwijzing van onze tegenwoordige betrekkingen met het hof van Athene; hij herhaalde bij deze gelegenheid, hetgeen hij reeds vroeger verklaard had, en hetwelk latere informatiën bevestigd hadden, dat de Grieksche regering een zeer groot aandeel heeft genomen in het doen rijpen van dezen opstand. De uitzetting van Grieksche onderdanen uit Turkije was een maatregel , dien de Porte ten volle geregtigd was te nemen. Deze oorlog was een der gevolgen van dien onregtvaardigen aanval van Rusland, die nergens een verdediger had gevonden, dan misschien in den vertegenwoordiger van West-Riding of Yorkshire. De heer Bright verdedigde den heer Cobden en laakte de staatkunde der regering zeer, die zij in dezen oorlog had gevolgd ; naar zijn inzien was zij in strijd was met het gevoel der bevolking van het land, die wij voorwonden te verdedigen. De heer Layard kwam nogmaals terug op de berigten uit Gallipoli , in den Times voorkomende. Hij geloofde dat deze berigten juist waren. Sir J. Graham verzocht het Huis zijn oordeel over deze zaak op te schorten, tot dat de officieele bescheiden zouden zijn overgelegd. Wat de in beslagneming ö\er goederen van sir H. Seymour betreft, meende lord John Russell te weten, dat men te St. Petersburg alleen last had gegeven , om die goederen weder te lossen uit het vaartuig, waarin de gezant ze had doen laden. Verder waren geene berigten nopens deze zaak ingekomen en hij (lord John Russell) geloofde, dat deze goederen geplaatst zijn in het magazijn van een wel bekenden handelaar te St. Petersburg. Er bestond hier geen kwestie of deze goederen verbeurd verklaard of aangehouden waren; er was alleen eenige tegenwerping gemaakt (waarvan hij den aard niet kende) wegens het inschepen derzelver aan boord van een particulier schip. Daarna ging het Huis uiteen. — Volgens den wekelijkschen staat der bank bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbilletten £ 22,270,195 , zijnde eene vermindering van £ 220,160, en de voorraad edel metaal»? 13,314,093, zijnde eene vermindering van £ 196 780, vergelegen met de vorige opgave. — Eergisteren werden £ 30,000 uit de bank genomen en naar Parijs gezonden. De invoer van specie van dien dag , met de Blackwell uit Melbourne met 25,000 oneen goud , de oorlogsstoomboot Portland uit de Stille Zuidzee en de Dimeira uit Sydney met 30,000 oneen, heeft bijna £ 260,000 bedragen. — De wateren van Portsmouth werden eergisteren door twee Pruissische oorlogsschepen bezocht, namelijk de Gefion en de Mercur. Beiden kwamen van Konstantinopel, en zijn weder verder naar Dantzig gestevend. Behalve eenige dépêches, hebben die schepen ook aan wal gezet zeven Pruissische zeeofficieren , die als vrijwilligers in Engelsche dienst treden , om zich in hun vak te bekwamen. Sommige willen in de tegenwoordige tijdsomstandigheden daarin een goed voorteeken zien voor de stelling van Pruissen tegenover Engeland. — Eergisteren had Portsmouth het genoegen weder een Russische prijs opgebragt te zien, namelijk de bark Fama van 500 ton uit Sardinië komende. Een andere prijs van 400 ton is eergisteren middag in het kanaal genomen. — De lersehe bladen deelen eene zoogenaamde R. Katholieke verklaring mede , dat is een protest tegen het door het lagerhuis ingestelde kommitté tot onderzoek van het klooster-wezen. Het stuk is zeer gematigd gesteld en door 23 leden van de R. K. hiërarchie onderteekend. Drie prelaten, waaronder de aartsbisschop van Tuam hebben hunne onderteekening geweigerd. — De tekst van de gesloten conventie tusschen Oostenrijk en Pruissen is volgens den Times als volgt: ¦' Overtuigd vau de verpligtingen, welke hun door het onlangs te Weenen, met overeenstemming der Westersche mogendheden gesloten traetaat zijn opgelegd, hebben Pruissen en Oostenrijk , in weerwil van het niet slagen hunner pogingen, om als bemiddelaars te, handelen, besloten voor den gebeden duur van den oorlog eene conventie te sluiten, op grondslagen als die van de tusschen Frankrijk en Engeland geslotene conventie , en die als preliminaire dient voor den toekomstigeu vrede, in den zin bij het laatste Weener protocol aangewezen. » Het verschil dat nog bestaat tusschen de twee conventien ontstaat ceniglijk uit het verschil in de belangen van Oostenrijk en Pruiseen, die in gevaar worden gebragt door de handelingen waarmede Rusland het Europesche evenwigt bedreigt, en die van Frankrijk en Engeland en van elk dier landen op zich zelf genomen. De bepalingen van het of- en defensief traetaat tusschen Oostenrijk eu Pruissen zijn vervat in dc volgende hoofdpunten : ul. Oostenrijk en Pruissen waarborgen elkander wederkeerig de instandhouding van hun grondgebied, zoowel binnen als buiten den Duitschcn bond, zoodat elke schending van het grondgebied van den eenen staat zal beschouwd worden als schending van het grondgebied van den anderen. » 2. Oostenrijk en Pruissen verbinden zich elkander wederkeerig te helpen, zelfs in het otl'cnsive, zoodra een van beiden zal gelooven dat de belangen van Duitscliland in gevaar zijn en dat de andere die- meening zal deelen. De bijzondere gevallen, in welke die hulp in aanspraak zal kunnen genomen worden , zijn bepaald bij een speciaal memorandum , dat evenwel een integrerend deel der conventie uitmaakt. Ten einde dit verbond van goede kracht zij, zullen op overeengekomer. tijdstippen de noodige militaire maatregelen genomen worden. Het tijdstip ,de uitgestrektheid en de aard dier maatregelen zullen bij speciale overeenkomsten worden vastgeateld.
" 3. Al de leden van den Duitsehen bond worden uitgenoodigd tot dit verbond toetctreden, ten einde de algemeene belangen van Duitsehlanl te beschermen en die te verdedigen overeenkomstig de verpligtingen, die hun zijn opgelegd bij de constitutie van den bond.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 28 April. De bruto ontvangst van hot Duitsche tolverbond heeft in het afgeloopen jaar, ruim 2 1/2 millioen daalders minder bedragen, dan in 1852.
— Van alle zijden ontvangt men hier uiterst treurige berigten over de schade, door de vorst in den nacht van den 24sten op den2ssten, aan den wijnstok en do vruchtboomen veroorzaakt. Ook het lijnzaad heeft geleden. Het graangewas in gelukkigerwijs verschoond gebleven.
— De hertog van Bassano, opperkamerheer van keizer Napoleon, heeft van den prins-regent van Baden het grootkruis der Leeuw -on-orde , met briljanten omzet, ontvangen. — Reeds voor den aanvang der Lcipziger mis zijn daar reeds veel koopers, zelfs uit Griekenland, voor zijden en fijne wollen waren, verschenen. Door Amerikanen worden belangrüke inkoopen in artikelen van luxe bijzonder in porccleinwarcn gedaan. — Uit Darmstadt wordt geschreven , dat het verbod tot het aankoopen van aardappelen tot het stoken van sterke dranken , weder is opgeheven.
---

Fransche Post.
Parijsl, 28 April. De keizerin zal den sden Mei aanstaande, haar achtentwintigste jaar bereiken.
— De minister van binnenl. zaken heeft aan de directeuren der schouwburgen eene circulaire doen toekomen, waarin hun verboden wordt, hunne stukken in studie te geven en te doen repeteren , voor autorisatie tot de vertooning gegeven is.
— Men spreekt van aanzienlijke faillissementen in sommige departementen, vooral te Lyon; een natuurlijk gevolg van de tegenwoordige crisis.
— Volgens dc Gazelle, des Hópitaux, heeft de cholera zich in de laatste dagen alhier weder vertoond.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 29 April. Het officieele dagblad deelt een schrijven uit de Uussische provinciën aan de Oostzee mede, waaruit blijkt, dat het nieuws van de onderteekening van het laatste Weener protocol, een diepen indruk te St. X'etersburg gemaakt heeft. De keizer moet er zeer door getroffen geweest zijn. — Eene telegrafische depêche uit Marseille meldt, dat de generaal St. Arnaud heden morgen aan boord van de Berthollet uit die haven naar zijne bestemming vertrokken is. Bij deze gelegenheid zijn tevens tijdingen uit Konstantinopel ontvangen, loopende tot 20 derer. Men zag ieder oogenblik de aankomst van een Fransch korps van 4000 man te gemoet. Het Journal de. Constantinople bevestigt het berigt, dat de Westersche mogendheden een ultimatum aan de Grieksche regering hebben doen toekomen. Dit ultimatum beschuldigt den Griekschen ambassadeur van nommer var. den Siècle, dat de circulaire van den graaf von Nesselrode bevat, verspreid te hebben en tevens koning Otto van geld van Kusland te hebben ontvangen. In Griekenland neemt de duurte van levensmiddelen meer en meer toe. Vele Grieksche kooplieden hebben verlof bekomen, om nog twee maanden te Konstantinopel te blijven. Er was een Fransche officier naar Azië vertrokken, om daar 3000 paarden op te koopen. De helft vau de vloot was naar Varna vertrokkon. Van hare operatien was nog niets bekend. — Uit Jersey wordt aan den Moniteur geschreven, dat een aantal uitgewekenen , ontmoedigd door het vruchtelooze van de pogingen hunner chefs, om de rust van Frankrijk te verstoren, zich tot den luitenant gouverneur gewend hebben, ten einde van de Engelache regering een vrijen overtogt voor zich en hunne familicn naar dc Vereenigde Staten te verwerven. — Ook het kabinet van Zweden is met het besluit der Franacho en Engelsche regeringen betreffende de neutrale vlag gedurende den oorlog, zeer ingenomen.
---

Per Telegraaf.
Ureenen , 30 April- Het Fremdenblatt deelt eene particuliere dépêche mede, volgens welke Odessa den 22sten dezer gebombardeerd is. Het geelt deze tijding echter niet als officieel op. (Zie. echter onder Triest, welker dc/ièclie. later ontvangen is.) Trii'st. 30 April. De hertog van Oambridge is alhier gearriveerd en vertrekt morgen met de Lloyds stoomboot. — Het bombardement van Odessa is thans officieel bekend. Het heeft groote verwoestingen aangerigt. Acht Russische schepen »en een Oostenrijksch schip zijn daardoor verbrand. Berlijn , 30 April. De wetgevende kamers zijn gisteren geiloten geworden.
---

Beurs van Weenen, 29 April.
Met. IKSÏS . Sb 3/8 Luten U. 250 — Wissel: dito Lrttrr V — Lomb. B. Act — i-ondi-n 113) •Jito » fl 112 Bankacticn . — Parijs 161 Niruwe laMn.l — Zilver 3'> Loarl. enTri.st. —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag 29 April. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen 1 . over het jntwerp van wet tot opheffing der paardenposterij. De heer Lotsg keurt het ontwerp op zich zelven goed en nuttig , maar hij komt terug op de laatste periode van het verslag der kamer, waariu de vijaag behandeld wordt ol' aan do pnardonpost.neestors hetzij in het algemeen, hetzij in bijzondere gevallen •enig wachtgeld, gratificatie of schadevergoeding zou kunnen worlcn toegelegd. Hij erkent dat zij wel geen regt op pensioen hebben, maar hij vraagt of er niet ten aanzien van sommigen redenen van billijkheid bestaat om hun op de eene of andere wijze te ge' te komen. Hij vestigt daarop de aandacht der regering. Hij vraagt hoe dit zou kunnen gedaan worden; als de regering het wil, dan kan zij eenvoudig, onder den titel van tegemoetkoming of gedeeltelijke schadeloosstelling, eene som op de begroot ing brengen, die verdeeld kon worden onder diegenen, dio bij onderzoek blijken zullen, daarop op gronden van billijkheid aanspraak te hebben.
De heer Sassen zegt, dat de paardenpostmeesters geen regt hebben op eenige schadevergoeding, zelfs niet op gronden van billijkheid. De wet van Primaire, waarop zij aangesteld zijn en dio zij dus kenden, geeft hun niets. Integendeel, die wet sluit hun uit, daar zij alleen aan de postiljons een pension de retraite, toekent. Hij betoogt dit nader uit het arrest van den Hoogen Raad van 1849, reed» in de tweede kamer door den minister van finantien ingeroepen. Als men aan enkelen schadevergoeding verleent, dan stelt men een voorregt tusschen onderscheidene ambtenaren daar. De heer Lotsg geeft te kennen, dat hij niet gezegd heeft dat zij regt op pensioen of gage hebben. Maar wat dc billijkheid aangaat, doet hij opmerken, dat deze zaak roods 10 jaren hangende is, en dat men gedurende dien langen tijd in onzekerheid Verkeerde of de paardenposterij zou blijven bestaan of niet. Sommige paardenpostmeesters hebben kostbare inrigtingen moeten in stand houden, waarvan zij zich zoo maar niet ineens met I°. Julij kunnen ontdoen. Voor de billijkheid pleit du» veel. De Minister van Finantien ad interim zegt dat het hier nu niet geld de vraag, of zij regt op pensioen of gage hebben, maar of hun tegemoetkoming zal worden verleend, welke vraag bij de begroeting te huis behoort. Het moet der kamer dus niet verwonderen, dat hij , die op het punt is als ministervan financiën af te treden , zijn opvolger niet wil binden. Hij kan dus volstrekt geene rerrekeffag hoegenaamd geven. Het is eene quaestie van latere zorg. Oppervlakkig zou hij zeggen, dat niet één aanspraak op pensioen of tegemoetkoming heeft, maar, nadat de heer Lotsg gemeend heeft dat er sommigen zijn, die wèl op tegemoetkoming aanspraak hebben, zoo mag de minister dit niet tegenspreken. De minister meent dat thans de zaak, in allen gevalle niet tot eenig resultaat kan worden gebragt. Bij hoofdelijke omvraag wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangeuoiveii.
2°. over de ontwerpen la. A en B. betrekkelijk de regeling van het muntwezen van Nederl. Indie.
De heer Cost Jordens zegt, dat hij zich bij de beoordeeling van dit ontwerp heeft afgevraagd: 1. of de zilver-circulatie in Indie duurzaam met goed gevolg zou kunnen in stand blijven ? Uit het door hem ingesteld onderzoek heeft hij voor zich de overtuiging erlangd , dat die vraag bevestigend moet worden beantwoord. Hij zal in geene ontwikkeling treden van de gronden die hem tot dit resultaat bragten. Dit zou te veel tijd vorderen. Hij wijst alleen op de geschiedenis van het muntwezen zoowel gedurende vroegeren als latcren tijd. Waarom is dat metaal dan toch weggevloeid? H(j antwoordt daarop, dat dit is ontstaan door de vroeger begane misslagen en de buitengewone uitzending van kopergeld. Maar; zegt hij, zal de zilver-circulatie in stand kunnen blijven , dan moet die op goede grondslagen rusten; dan moot het zilver domineren en niet door ander metaal beheerscht worden.
Om die reden komt hij tot eenige opmerkingen omtrent de pasmunt en de wijze van uitvoering van den maatregel. De hoofdstrekking zijner beschouwing komt hierop neder: I°. dat, naar hij meent, de hoeveelheid zilveren pasmunt bij deze wet vrij goed geregeld is, ofschoon hij moet waarschuwen en voorzigtigheid aanraden om niet te veel pasmunt uit te geven; 2". wat aangaat de koperen pasmunt, zoo acht hij het voorloopig in omloop houden van de duiten van 120 aƒ 1 nog al bezwarend. Zij hebben, ook na de bijtrekking van het maakloon, niet, de intrinsieke waarde. Dit zou aanleiding kunnen geiten tot sluikerij. Hij komt bij deze gelegenheid weder terug op de misslagen van vroegeren tijd en ook op de overstrooming der markt met koper. Hij meent dat ook bij deze wet het cijfer der koper-circulatie te groot gesteld is. Spreker beveelt Bpoed aan met de indiening der wet, die het gewigt den eersten zal regelen. Nopens alle deze punten beveelt hij behoedzaamheid aan en wat de wijze van uitvoering betreft acht hij spoed en goed zamenwerkende maatregelen noodig. Z me bezwaren echter omtrent de pasmunt en het in omloop houden der duiten , waren aanvankelijk bij hem van overwegend belang, maar, na al het verhandelde is hij daarvan teruggekomen. In allen gevalle weegt de noodzakelijkheid tot herstel bij hem het zwaarste.
De heer Sassen zal tegen het ontwerp stemmen en wil du» zijne stem motiveren. Hij is namelijk nog niet tot eene volkomeneen juiste overtuiging gebragt dat deze regeling goed is. Dit maakt hem huiverig, zoovele millioenen schats tot herstel van vroegere misgrepen goed te keuren. Hij betwijfelt het, of het tijdstip tot den maatregel gesclvikt is ; of de billijkheid in het oog gehouden wordt; of de maatregel doel zal treffen ? Dat alles wordt wel gedomineerd door de urgentie, die hij gaarne wil toegeven , maar die toch ondergeschikt is aan de vraag, of die millioenen schat» doelmatig zullen besteed worden ? Uit de afstemming van het ontwerp in 1852 , zijn toch ook geene schokken ontstaan, en evenwel zeide men toen even als nu , dat de regeling dringend en spoedig gevorderd werd. Spreker behoort tot hen, die uit de staatkundige gesteldheid en verwikkelingen bezwaren putton tegen het beschikken over zoovele millioenen. Die staatkundige verwikkelingen kunnen van ver uitziende gevolgen voor kleine staten, en voor Nederland en zijne koloniën wezen. De neutraliteit van de kleine stat en moge erkend zijn, maar spr. hecht er weinig aan. De geschiedenis leert toch dat zij zoolang wordt geëerbiedigd, als de groote strijdvocrende partijen dit goedvinden. En in die omstandigheden zouden wij aan al die millioenen onherroepelijk eene wettelijke bettemming geven, die, wel tijdelijk geschorst, maar nooit aan eene eenmaal gegeveae wettelijke bestemming onttrokken kan worden , immers zonder schending der belangen van derden. Het zou onverantwoordelijk zijn dat, als onverhoopt de staatkundige verwikkelingen tot ons mogten overslaan, wij dan in eenen staat van gcldeloosheid zouden yerkeeren, en wij dan nieuwe zware offer» van de natie zouden moeten vorderen. Het antwoord der regering op dit punt heeft hem niet bevredigd. Zij wijst wel op den gunstigen staat der geldmiddelen, op de goede prijzen der koloniale producten en op de meerdere opbrengst der middelen; maar hij vraagt of dit zoo zal blijven en dat juist dan zoo we onverhoopt in die verwikkelingen mogten worden betrokken? De regering heeft bij andere gelegenheden een veel zwarter tafereel van de gevolgen der verwikkelingen in Europa opgehangen, en den invloed geschetst, dien zij op onze finantien kunnen uitoefenen. In December 11. heeft het in de zaal der Tweede Kamer weergalmd , dat het onraadzaam eu onstaatkundig wa», om met het oog op de staatkundige omstandigheden eenige belasting »f te schaften. Bij dc aanbieding van bet conversie-ontwerp heeft de regering ook gezegd dat hare wijzigingen in het belastingstelsel gereed lagen, maar dat ze niet zouden worden aangeboden uithoofde van de staatkundige verwikkelingen in Europa. Eene regeling van hot Indisch muntwezen op dit oogenblik acht spreker dus onverantwoordelijk. Dat i» wel noodzakelijk, maar de herziening van het belastingstelsel is niet minder noodzakelijk. Hij begrijpt alzoo de houding der regering niet. Toen het eene wijziging van het belastingstelsel gold , beschouwde zij het onverantwoordelijk , met een blik op den toestand van Europa. En nu het betreft millioenen aan banden te leggen , nu deelt zij die bezorgdheid niet; nu dringt zij op spoed aan; nu wijst zij op den gunstigen financieelen toestand. Spreker ontwikkelt vervolgen» andere punten , die hem de billijkheid en de doelmatigheid van den maatregel doen in twijfel trekken. Vooral geldt bij hem: I°. do wisseling der recepissen a pari, waardoor de bezittere van dat papier worden gebaat ten nadecle der schatkist des rijks ; en 2 . mist hij den waarborg dat het herstelde muntwezen op den duur wel zal blijven bestaan.
De heer van Rijckevorsel zal zoo kort mogelijk zyne zienswijze over dit ontwerp mededeelen, vooral ook kan hij daarbij beknopt zijn, omdat over deze zaak in en buiten de kamers, vroeger en later, reeds veel geschreven en gesproken is. Hij zou ook misschien na het gesprokene door den heer Cost Jordens, waarmede hij zich voor een groot deel vereenigen kan, het woord niet gevraagd hebben, ware het niet dat hij zich daartoe, na de rede van den heer Sassen, eenigzins gedrongen gevoelde. Die spreker toch heeft vooral uit den tegcuwoordigen toestand van Europa redenen bijgebragt, die hem weerhielden, om op dit oogenblik over zulke aanzienlijke sommen, ten behoeve van het muntwezen in Indië, te beschikken. Al dadelijk moet sprek.-r opmerken, dat, wanneer men hem bewijzen kon, dat voor ons vaderland spoedig aanleiding zou bestaan tot het doen van belangrijke uitgaven , hij dan ook aan de regering zou vragen, of en welk*
andere ressource» de schatkist zou kunnen aanbieden, om daarin te voorzien. Maar, nu het hier alleen betreft de schemerachtige vrees van iets wat kan gebeuren, dan vraagt spr.: wanneer zal dan de tijd genaderd zijn om tot het herstel van het Indisch muntwezen over te gaan. Ook wanneer de politieke omstandigheden niet meer aanwezig zouden zijn , dan nog zouden er telkens andere redenen van uitstel kunnen worden bijgebragt. Een storm kan •chade aan onze dijken toebrengen, voor welker herstel middelen gevorderd zouden worden; er kan misgewas ontstaan; men kan zich nog andere schrikbeelden scheppen. Maar nu is dc vra - niet, wat in de toekomst gebeuren kan, maar alleen deze, of do wet nuttig, noodzakelijk en wenschelijk is en of de middelen tot voorziening de ware zijn. Van dat standpunt uitgaande, moet »pr. erkennen niet alleen de nuttigheid, maar de dringende noodzakelijkheid in hot belang van Indie en in dat van Nederland tevens; zijn gevoelen tegen een uitstel dor regeling is dan ook opgenomen in § 3 van het verslag. Hij is het eene, dat uit dat uit»tel groote nadeelen voor het verkeer met Indie zouden voortvloeijen. Men kan dat niet genoeg voor oogon houden. Thans reeds doet zich dat nadeel in onze Overzeesche Bezittingen zelve op eene botsende wijze gevoelen. Het verkeer, bijv. tusschen Java en de buitenbezittingen, ondervindt daarvan bereids de nadeelige werking. JLlij heldert dit op door een voorbeeld. Men expedieert bijv. goederen van Batavia naar Macassar; aldaar verkocht zijnde, moet men retouren hebben. Men is betaald in duiten, die mogen op Java niet ingevoerd werden; zij kunnen dit naar Europa evenmin , omdat die duiten daar de waarde van oud koper vertegenwoordigen. Men moet dus producten koopen, bijv. paarlemoer of schildpad, en meestal doet mei dit met de zekerheid, dat men een vierde minder dan den wezenlijken koopprijs daaruit zal ontvangen. Derhalve is de toestand van het circulerend medium oorzaak van dc stremming onzer eigene relatiën en werkt men daardoor de Engelschen op Singapore in de hand. Maaier is nog meer: men wil teregt den grooten mineralen rijkdom van Java exploiteren; daartoe is noodig Europeesch geld. Maar wie zal nu in don tegenwoordigen toestand daartoe overgaan , als men risqueert dat men later aanzienlijke verliezen zal moeten lijdsn. Het circulerend medium immers heeft invloed op de waarde van alle handels-artikelen. Hetzelfde is bet geval met de vrije cultuur. wier uitbreiding allezins wenschelijk is , maar zoolang het geldwezen niet behoorlijk is geregeld, gelooft spr. niet dat er eene groot o uitbreiding aan de Nederlandsche industrie zal kunnen worden gegeven, of dat men kapitalen met goed succes daartoe zal aanwenden. Dergelijke ondernemingen zijn buitendien steeds aan gevaren onderhevig, en wanneer daar nu nog bij komt, de onzekerheid omtrent bet circulerend medium, dan worden dio gevaren nog vergroot. Men beeft thans de noodige middelen, om tot hot borstel over te gaan ; die middelen zijn door Java zelf verschaft , en zou dan nu dat geld ongebruikt moeten blijven ? Spreker is van eene tegenovergestelde meening en gelooft, dut als men thans zorgt voor een pligtmatig herstel, dat dan de bloei der koloniën zal toenemen, hot batig slot vermeerderen en daarin reeds bot middel zal zijn tot dekking voor eventuelo buitengewone uitgaven. Dat het tijdstip van uitvoering aan de regering is overgelaten, is zeer natuurlijk , omdat er vooraf zoor vele propavatoire maatregelen moeten worden genomen. Hij wenscht zelfs dat tot dc uitvoering niet zal worden overgegnir'. , alvorens vele vau die preparatoiro maatregelen zullen zijn tot stand gebragt. Hij is het, overigens eens met den heer Jordens . dat de aaumunting van dc pasmunt spoedig moet geschieden en niet in oone te groote hoeveelheid. Hij is het ook eens dat er op 'lon duur niet ie vcol koperen pasmunt in circulatie moet n , omdat anders het zilver moet worden uitgevoerd , in stede van standaard te blijven. Dat er zilveren standponningen niet Ifini) zullen worden uitgevoerd, maakt bij hem geen bezwaar, mits de circulatie -ojv-een goeden, gezonden voet zij ingerigt; want die uitvoer zal wel altoos plaats hebben. Het edel metaal is even goed koopwaar als koffij of suiker. Wordt het aan don oenen kant uitgevoerd, hij voorbeeld naar China, het zal er aan den anderen kant weder inkomen, uit Europa. Thans is dit echter het geval niet, en kan het ook niet zijn, op grond van dm toestand, waarin hot muntwezen verkeert. Hij is evenwel nog niet geheel gerust , dat het in omloop laten van 120 duiteu (voor 's hands) niet cenigzins gevaarlijk te achten is , vooral met bot oog op clandostionen invoer vau duiten , en hij zou daarom wenschen , dat de wet, die hot gewigt der centen zal bepalen, ten spoedigste worde tot stand gebragt. Hoe spoediger dus do geheele maatregel worde uitgevoerd , des te beter zal hij werken, mits er maar niet teveel koper in de circulatie worde gebragt. Hij moet ook bij deze gelegenheid zijne tevredenheid betuigen over den maatregel vau don gouverneur-generaal, waarbij de uitvoer van goud en zilver wordt vrij gelaten. Dij ziet daarin, hoe paradox dit ook oppervlakkig schijnen moge, juist het middel, om die metalen er uit te houden, en hij voorspelt dat, nis dio maatregel niet spoedig bij wet wordt bekrachtigd, het zilver ni»t in circulatie zal blijven. Hij vestigt daarop dc, aandacht van den minister. Hij laat overigens aan de regering zelve over, om de tegenstrijdigheid te verklaren, welke de heer Sassen daarin zag, dat de regering, toen hel afschaffing van belastingen gold, naar de politieke omstandigheden van Europa verwees, en nu niettemiu de thans voorbanden golden tol bet herstel van het muntwezen wil aanwenden. Hij voor zich kan zeer goed begrijpen, dat, naar mate men denkt meer geld noodig te hebben, men minder geneigd is, geldelijke inkomsten te verminderen. Wat nu betreft de inwisseling ii pari, ook hij was vroeger daartegen eu gezind voor reue inwisseling tot 90 pCt. Op dat vroegere tijdstip was ook hij van oordeel, dat men daarmede de debiteuren eene slechte dienst en aan de crediteuren een cadraux deed. Maar de tijd heeft de regering in haar stelsel gediend. Men kan nu geen aanmerking meer maken togen de inwisseling apari, omdat de verhouding nagenoeg a pari staat. Volgens de laatste berigten toch is de agio een percent tusschen de reeopis on het zilver, terwijl die vroeger 14 a- 15 p(Jt. bedroeg. En daarom i» het zoo noodig dat aan de zaak spoedig uitvoer worde gegeven , omdat nu niet gelijk vroeger botsing kan ontstaan. Toen was or een gemiddeld verschil van 10 pCt. tusschen derecepisen den guldon; dat verschil heeft thans opgehouden. Hij toont in den verderen loop zijnor rede nader aan, hoe, wanneer de standaard vicieus is, dit terugwerkt op alle transactiën, en put daaruit een nader argument voor het zoo spoedig mogelijk herstel, vooral ook met het oog op het naauw verband, dat er tusschen dc koloniën en het moederland bestaat.
Hij vindt het ook zeer wijs dat do regering voornemen» i» later geene recepissen meer in omloop te laten. Hij zal niet spreken ove-- hetgeen er gebeurd is met de Java bank; ook niet over hot bederf van ons muntstelsel door de overvoering van duiten en door de mindere waarde derzelve. Men is dat alles vrij wel eens, maar daarom is het te meer de pligt en het belang van Nederland, om daan an zoo spoedig mogt lijk herstel te brengen. Hij twijfelt gee.iszins aan don goeden uitslag van den maatregel, mits deze met voorzigtigheid, met goed overleg, met kracht on energie worde ten uitvoer gelegd en naar goode beginselen toegepast. Hij zal dus met volle overtuiging zijne, goedkeurende stem aan dit ontwerp schenken.
De Minister van Koloniën heelt met uitstekend genoegen de rode van den vorigen spreker gevolgd. Zijne veeljarige praetisehe bekendheid met Indië en mot den handel moet de kamer veel waarde doen hechten aan zijne beschouwingen.
De minister komt nu tot dc beantwoording van eenige der geopperde bezwaren omtrent de uitvoering, ten einde die sprekers de overtuiging te gever,.lat d* zure les van vroeger niet vergeten is om nu niet een» radicale genezing te bewerkstelligen. Hij hoopt dat het blijk van vertrouwen, ilat aan de regering zal worden verleend, noch nu noch later zal worden gelogenstraft, en dat de uitkomst zal loeren , dat do maal regel op goede gronden berust. De opmerking van don heer Jordens over het onderscheid tusschen de verhouding van slandpenning en pasmunt, hier te lande en in Indic, beantwoordt hij met te wijzen op het onderscheid lustenen de Indische en Kuroposche maatschappij. In Indië wordt uit den aard der zaak aan kleine munt moer de voorkeur gegeven, en daarom is de regering huircrig geweest van het eene uiterste in het andere te vervallen on heeft,dus liever den middenweg betracht. Het ernstig voornemen bestaat om den maatregel zoo uit te. voeren, dat alle vrees voor stremming of wanverhouding zich niet verwezenlijken zal. De regering zal niets onbeproefd laten om zich het vertrouwen der vertegenwoordiging ten volle waardig te maken, en den maalregel zoo uit te voeren, dat hij van blijveudon aard on van duurzame waarde zal zijn. Gaarne had de regering ook nu reeds het gewigt der koperen centen bepaald, maar zij moot daartoe vooraf weten wat de kosten >an falriocagie zullen zijn. Daarnaar zal het gewigt het meest nabijkomende aan de intrinsieke waarde, worden bepaald. En dit is daarom van belang, omdat als de koperen munt te ligt i», er vrees bestaat voor clandestienen iuvoer, maar al» zij te zwaar is , er ook de vrees bestaat voor versmelting tot huishoudelijk gebruik. Hij herhaalt overigens dat met den meesten spoed zal worden gehandeld; dat de voorbereidende maatregelen , naar Indie zullen worden in last gegeven, zoodat hij hoopt dat over eenige maanden het gewigt van de pasmunt, bij dc wet zal kuunen worden bepaald. Hij beantwoordt vervolgeus eenige vragen : a. omtrent de hoeveel!,eid koper, in Indië aanwezig. — Indien al het cijfer van 39 in te hoog is, dan zal de berekening der regering , daarop gegrond , niet anders dan kunnen medcvallen ; 6. de vraag of de kosten niet te gering zijn geschat. — Het is welligt mogelijk, dat, als men tot de allerlaatste inwisseling zal gevorderd zijn , er dan nog eenige supletie noodig zou wezen, maar de gemaakte ramingen zijn zeer nabij het werkelijk bedrag dier kosten; e. dat, gelijk de heer Sassen zeide, de recepi» legen 90 per cent moest worden ingewisseld , omdat zij door de regering tegen eene waarde van slechts 90 pCt. zou zijn uitgegeven ; — daarvan is hem minister, geen spoor bekend. Integendeel, de i-ompetente wetgever heeft verklaard , dat de recepis gelijk staat aan den zilveren gulden. Ten slotte komt de minister tot het bezwaar van den heer Sutsen omtrent de onzijdigheid van de» maatregel, in verband tot de Europesche verwikkelingen. Hij stelt op den voorgrond, dat de gevorderde som niet is 36, maar slecht» 19 1/2 millioen, aangevuld door hetgeen in Indië aanwezig is. Hij wijst er voort» op, dat de gevorderde som bestreden wordt uit baten, afkomstig uit Indië zelf, en dus zonder opoffering voor de natie geschieden kan. Wanneer men nu dit ontwerp onafgedaan laat, dan blijft de wettige «chuld jegens Indië toch bestaan en zal later even zeer moeten gekweten worden. Hij doet voorts opmerken hoe groot het onderscheid is tusschen de dringende noodzakelijkheid tot herstel van het Indisch muntwezen en de afschaffing van eene enkele belasting. De verantwoordelijkheid, om aan dit ontwerp zijne »tem te weigeren, acht bij veel grooter, omdat het hier geldt de kwij ting van eene eerlijke Bchuld in 't belang van Nederland zelf en van den band , waardoor het moederland aan Indie verbonden is. Dertig jaren heeft Nederland de rijke vruchten daarvan ingeoogst, zoodat men nu niet twijfelen moet of terugdeinzen voor de afdoening eener eerlijke schuld, gelijk thans wordt voorgesteld.
De heer van Rijckevorsel motiveert nader zynemeening, waarom hij in der tijd tegen de inwisseling a pari gesteld was. De inwisseling van de recepis tegen een gulden stond wel op het papier, maar bestond met in effect*! De heer wan der Üudermculen is van eene tegenovergestelde meening. De heer van Andringa de Kempenaer heeft bezwaar tegen art. 16 alm. 2; met andere woorden is hij van oordeel dat een gedeelte der recepissen nog in omloop zou kunnen blijven, waardoor de opoffering voor de schatkist minder groot zou zijn. Hij ziet niet in dat eene matige hoeveelheid papier de oirculatie zal kunnen schaden. Overigens komt bij op tegen de zekere mate van afscheiding, die gemaakt is tusschen de financiën van Nederland en van Indie. Hij verklaart ten slotte dat uit zijne afkeurende stem geen votum van wantrouwen kan worden afgeleid. De heer van Swinderen, hoewel overtuigd van de noodzakelijkheid, billijkheid en rcgti aardigheid om het Indisch muntstelsel in een gezonden toestand te brengen, zal daartoe gaarne medewerken, ter gelegener tijd, wanneer de omstandigheden van Europa minder dreigend zullen zijn. De heer dc Bruyn acht mode hot tegenwoordig tijdstip niet geschikt tot de volvoering van dezen maatregel en refereert zich aan het betoog op dat punt van den heer Sassen. Do hoor Sassen beantwoordt den minister en motiveert nader bet vroeger betoog nopens de ontijdigheid in zijne eerste rede ontwikkeld.
Nadat de Minister zoowel daarop als op het bezwaar van den h»er de Kempenaer had geantwoord , worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Bij stemming is het ontwerp a aangenomen met 24 tegen 8 stemmen. Te.gen de heeren: van Andringa de Kempenaer, van Eijsinga, van Swinderen, de Bruijn, de Sater, de Villende. Pite', van Sassen ,en van Sasse van Ysselt. Daarna i» het ontwerp b aangenomen met 29 tegen 3 stemmen. Tegen de heeren: txtn Egsinga. van Swinderen en van Sasse ran Ysselt. 3°. Is beraadslaagd over het ontwerp van wet tot verhooging van bet sde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1854 (vergoeding van rente aan de Nederlandsche Rijn-apoorweg Maatschappij)- Nadat de Minister van Binnenlandscht Zaken eenige inlichting*» had gegeven , in antwoord op den heer van Nispen , betrekkelijk dn constructie van de brug op den Yssel en de ijabreker, wordt ook dit ontwerp mot algemeene stemmen aangenomen. Mets meer aan de orde zijnde, zoo i» de kamer tot nadere bijeenroeping uiteen gegaan. ——¦Baaaaü.aa.^aa-C-»! a aaaaaaaaalßaaasaa.».
---

