
De Uitgever H. NIJGH zendt aan HH. Abonnenten gratis toe, een half vel druks HANDEL-INGEIÜ HER STATEN-OEWERAAI., bevattende liet Verslag der Zitting van de Tweede Kamer , van 6 Mei.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Mei.
In dc zitting der Tweede Kamer van heden is van 11 tot 5 1/2 Ure beraadslaagd over de vraag vóór het reces aanhangig gehaakt, omtrent de oprigting van bijzondere scholen j met andere *oorden of de wet van 1806 de hoogere tusschenkomst van den koning toelaat bij weigering van gewestelijke of plaatselijke bestutea ora autorisatie tot oprigting van bijzondere scholen. De tijd ontbreekt om van den loop dezer deliberatien in een kort bestek nu reeds een overzigt te geven. Er zijn zeer belangrijke redevoeringen uitgesproken , maar , gelijk het meermalen ten opzigte van de tegenwoordige zamcnstelling der kamer gebleken,als het op handelen aankomt, dan rijzen er zoovele consideratien in aanmerking, dat zeer zelden een krachtig besluit, een duidelijk gemotiveerd gevoelen de uitkomst der deliberatien de slotsom ran al het gesprokene wordt. Zoo was het ook heden. Op drieërlei wijze werd beproefd eeno beslissing der kamer over het vraagpunt o* -n *' "naar de meerderheid deinßde ook driewerf terug. 1 . Do heer Groen, de aanlegger der vroegere discussie, stelde üge™tlTeerde orde Tanden dag T00r: Ue tarner, von oordeel zijnde dat, indien na weigering van autorisatie voor bijzondere scholen de eindbeslissing van den koning niet kan worden gevraagd, — onverwijlde wettelijke voorziening n deze leemte dei- bestaande verordening vereischt wordt, gaat over tot de orde van den dag. Deze motie weinig geevenredigd aan de dikwerf krachtige taal oer rede* van den spr. liet ruimte genoeg om de goedkeuring des önniaters; te verwerven. Deze verzette er zich zeil' niet tegen. De •notie werd niettegenstaande verworpen met 38 tegen 11 stemmen. 2°. De heer van Hoëvell wilde de kwestie duidelijker stellen, ¦"ij stelde voor de volgende motie: ,De kamer van oordeel zijnde, dat, volgens de wet van 1806, de koülng het regt heeft.'om in hooger beroep te beslissen over de besluiten Tan de gemeentebesturen en de provinciale staten, omtrent het oprigten van bijzondere scholen, gaat over tot de orde van den ""g. Ook deze motie werd verworpen met 2 7 tegen 22 stemmen. De "Minster had er zich tegen verklaard, want zij behelsde eene bepaalde uitlegging der wet van 180 G en eene afkeuring van de gedragslijn der regering. " • kwam de hoer v. Goltstein voorstellen dat do kamer genoegen zou nemen met de verklaringen des ministers. Ook die motie werd verworpen met 26 tegen 22 stemmen. Zoodat eigenlijk als slotsom der geheele zitting kan worden opgegeven.
o de meerderheid der kamer is niet van "oordeel dat wettelijke Toorzicning vereischt wordt; . P is ook niel van oordeel dat dc koning het regt heeft om in nooger ressort to beslissen; c neemt eindelijk ook geen genoegen , met de verklaringen des tn den loop der zitting heelt do minister verklaard dat do wet 1' het lager en middelbaar onderwijs binnen eenige dagen in n E»ad van State zou worden gebragt.
Betrenende de tweede overwinning, die Omer paclia op de Rusu zoude bohaald hebben, loopen de berigten zeer uiteen. De i,.'!,. echt geloof aan die nederlaag van generaal Luders; de ander j 'J" Beweren, dat de geheelc zaak niets is dan de eerste, reeds ng bekende nederlaag der Russen in de Drobudscha. Men zal 'ben aanzien nadere meer bepaalde tijdingen moeten afwachten. fp j*>arÜ9che correspondent van den Times wil bepaaldelijk we- Ssn'/' Fransche armee in Turkije op 100,000 man gebragt k ).W 0 alsook dat te Boulogne 80,000 man geconcentreerd *p enIWorc1Worc^en > om die des uoods in de Oostzee te kunnen bezitie' » keizer moet verder voornemens zijn aan de kamers mag> klDë 'e vragen om nogmaals tot liet voeren van den oorlog eene ' De 0T"n 25° millioPn te 9luifcnden 1 nrli'<9(he interventie in Montenegro zal verhaast wortelen 'T 01'! ••°t besluit van prins Danielo, om de vijandelijkheden de M Je °P ö Mei aan te vangen. Op hetzelfde tijdstip dat f 7r°ntcnegrijnen de Herzegowina binnenrukken, zullen de Oos_, r,Jlier8, naar men verneemt, tot eene gewapende tusschenkomst '"'gaan. t jT''' Wccnen en Londen verneemt men gelijktijdig, dat baron t Vzoel'n'f; volkomen geslaagd is in zijne taak om Oostenrijk hr-M soln te bezorgen , hetzij door den verkoop of door ¦ beleenen van de spoorwegen die het eigendom van den staat zijn. Ti i*" wcor» dat daarentegen de leening, die Namik-paeha voor .""wje wilde sluiten, mislukt is. Dit is grootendeels daaraan te 'Jten, clat men, door de verouderde instellingen die in dat land li "fVan bracht zÜn> weinig vertrouwen in hetzelve stelt. Men ett d0p porte doen gevoelen, dat zij beginnen moest met den eemdeling regt van eigendom in Turkije toe te staan. Dan had de n neer. vertrouwen kunnen hebben, en zoo niet, dan nog had , sultan tien leeningen te gelijk kunnen sluiten, door de mijnen, de tCn Cn eu de rijke, doch niet geëxploiteerde hulpbronnen des lands, pesen11'1011"111'1 ,0 bieden- Than» fclijft Turkije de hulp van Eurojj; . -Wmen en van Europeesch geld behoeven, doch werpt door van m?*eu',1gpn nog altijd een dam op, die alle zamcnsmelting belangen onmogelijk maakt, tin,, jlB Dcr'gten uit Odessa heeft men aldaar eene zamenzwenet OIV~olj dc B<*ringerevolksklasse ontdekt, die, ten gevolge van de 11-r? Tav.u'trocr van granen, de vreemdelingen en vooral Slet '!'T ,n Wllde plunderen. Verscheidene der belhamels werden hen okBlaSen gestraft en bedreigd, dat men hen, wanneer men . nogmaals betrapte, zoude laten fusilleren. —Volgens andere j^'glen uit Odessa heeft zich de zaak geheel anders toegedragen. veel^oUVernew' Van O^e398 Iet namelijk de voorraad granen van de2.e Tr?emde kooplieden in beslag nemen en wegvoeren ; toen *ich *'daarover luide beklaagden, liet de gouverneur ben bij tot .ontüledcn CI» betoogde, dat hij hun alles ontnomen had kora^levoi1evoi'clering van hun tijdelijk welzijn. Er was toch een n&d h- ' *°' Pm,ldering van de vreemdelingen, gesmeed, en nu voor H' S°uverneur, geen beter middel geweten om hun graan D*me nderillg te ocveil'gen, dan door het zelf in beslag te kooDr i"1 naai' ne* binnenland te laten voeren. De vreemde °'et i i waren dus, geheel in hun eigen welbegrepen belang, to0g f °ezit hunner goederen gelaten. — Deze vonden het be- "onvel-neur3 in gcenen deele naar hunnen smaak, die gegeTp ,en betoogtrant verliet en tot bewijzen overging. Op een fienpwj1 toc*en werden een paar havenlooze kerels het vertrek binte ipfpi66^ ' cc de gouverneur, zonder hen tijd te laten één woord v»0"^ ecuc'1t liet afranselen. De gouverneur beduidde nu etl toet "d" k 0oP"pdpn, dat dat de ontdekte plunderaars waren,— Voi Qczen troost konden zij weder vertrekken. 01(54 een l a Coming Herald zal de schout bij nacht E. Lyons l}e ? 3»ader stoombooten naarde kusten vanCircassievertrekken. ?a'vanrr t • steeds hoog opgeven van de buitengewone is tg v die den Hertog van Cambridge aim het Oostenrijkacbe "^o. de -, ¦ r* gevallen. Men is daar zelfs zóó ver gegaan, dat *"?**« uHuette verbroken heeft en dat de Hertog de hand der iT 'den. 12erm heeft mogen nemen om haar naar de gala-zaal te '"ooiiir,'~~ Het rijtuig van den Eranscheu gezant werd bij den I e'Ük °P'°gt > door het volk met luide hoeras begroet. 5t beslui? *jCr telegraaf uit Parijs gemeld, behelst de Moniteur Hvlelh-ebbe» T.aarD'J de keizerlijke garde hersteld wordt. De opper-8 b- ur '?ardo is de generaal Regnault de Saint Jean ' U heeft onder zijne bevelen do generaleu Mejlinet, Hl- rich en Lanncs de Montebello alsmede de kolonel Vaudrimey-Davoust. Tevens is een keurkorps ingesteld , dat speciaal belast zal zijn met het waken over dc persoon des keizers en met de dienst van het paleis. Dat korps, gekommandcerd door den luitenantkolonel Lepic, zal uit honderd ruiters bestaan en den naam dragen van Escadron der Honderd Gardes te paard. Óver Hamburg verneemt men het berigt, dat dc heer Scheel, minister van justitie, niet tijdelijk uit het Deensche ministerie is getreden; hij heeft voor goed zijn ontslag aangeboden, dat door den koning aangenomen werd. De minister-president, dc heer van Oerstedt, heeft zich dan ook dcfinitivelijk met het departement van justitie belast. Er zijn berigten ontvangen van de Kaap do Goede Hoop van den 4den Maart, volgens welke in dc kolonie veel opgewondenheid heerschte, tengevolge van dc bekende goudontdekkingen in de souvereiniteit van de Oranje rivier.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londca 4 Mei. In de zitting van hel Lagerhuis van gisteren is niets belangrijks voorgevallen; alleen verdient vermelding, dat do A/oWma'n-bill (tot uitbreiding van de wetten op do doode hand), na cenige discussie voor de tweede maal werd gelezen. — Door sommige Engelsche bladen wordt hot berigt medegedeeld , dat dc Engelsche regering langs een officielen weg aan dc Poite den raad gegeven heeft, een Poolsch legioen aan te werven. Lord Dudley .Stuart verkondigde gisteren het feit op de jaarlijksche vergadering der Vereeniging van Polenvrienden. Hot was de 22ste vergadering en nimmer werd do 3de Mei door de vereeniging zoo plegtig en met zooveel hoop op dc toekomst gevierd. De meerderheid der aanwezigen bestond uit Engelschen , waaronder vele leden van het parlement. De zitting werd als gewoonlijk begonnen met dc voorlezing van het jaarlijksch rapport, aan het slot waarvan gezegd werd dat dc langdurige bomoeijingen van den stichter der vereeniging, den prins Adam Czartoryski en die van lord Dudley Stuart eindelijk beloofden vruchten te dragen. Daarna hield dc graaf van Harrington eene lofrede op de vaderlandsliefde en dc volharding der Polen en wenschte hun geluk met dc tegenwoordige tijdsomstandigheden. Niet alleen Engeland en Frankrijk, maar ook Oostenrijk en Pruissen hadden belang bij de restauratie van Polen. Do bannelingen konden, volgens spreker, niet beter doen dan zich onder de banieren der geallieerden te scharen; de oorlog kon niet anders dan tot hun welzijn uitvallen. Doch hij beval hun opregt on openlijk behoedzaamheid aan. Zoo de Polen zich met de anarchie verbonden, was hunne zaak geschandvlekt en verloren, want Europa zoude zich eerder voor het juk van den (Jzaar buigen dan voor do roode vaan van een Eobespierrc. — Daarna leidde lord Dudley Stuart cene Poolsche deputatie binnen, bestaande uit den majoor Gielgud, kolonel Wiercinski, N. T. Zaba, M. Jackowski en den eerw. Podolski, welke in een adres hun dank betuigde aan de vereeniging voor hare weldadige bemoeijingen, doch het betreurde dat de staatslieden van Engeland, zelfs in dezen oogenblik , nu zij een strijd op dood en leven met Rusland hadden begonnen, omtrent tic Poolsche kwestie zulk een diep stilzwijgen bewaarden. Het verwijt van anarchischo bedoelingen moesten zy in naam van het Poolsche volk en met verwijzing naar dc merkwaardige constitutie vnn 3 Mei wederleggen. Dit adres werd met bijval ontvangen , waarna cene door den heer Monckton Milucs voorgestelde resolutie- werd aangenomon, namelijk dat slechts eene algeheelo inachtneming der regten van Polen het evenwigt van Europa en een duur/amen vrede bevestigen kan. De Engelsche staatslieden verontschuldigde hij door te zeggen, dat zij de moeijelijke stelling van Oostenrijk en Pruissen in het oog dienden te houden. Hij hoopte dat deze moeijelijkheden door de toetreding van Oostenrijk tot de Wcstersche mogendheden spoedig overwonnen zouden worden, doch hij kon zich niet vereenigen met hen, die den strijd tegen de reuzenmagt van Rusland als een kinderspel beschouwden. Dc strijd cisehte groote offers, die evenwel in het belang der beschaving moesten gebragt worden. Zonder dc restauratie van Tolen, was, in zijn oog, Rusland niet te overwinnen.
Dergelijke redevoeringen werden uitgesproken door lord Beaumont, kapt. Townsend, den heer Buckingham, kapt. Jolmson en anderen, tot eindelijk lord Dudley Stuarl, ouder dankbetuiging voor zijne herkiezing tot president der verreniging, den innigen wensch en de hoop uitte, dat de vereeniging in Mei 1855 de restauratie van Polen zoude kunnen vieren. Aa een terugblik op zijne 22jarige bemoeijingen en het lijden, dat de emigranten met zooveel heldenmoed hadden ondergaan, verklaarde hij gemagtigd te zijn het feit te kunnen mcdcdeelcn, dat Frankrijk de oprigting van een Poolsch legioen voor Turkije had toegestaan, en dat Engeland in eene officieele depêche aan lord Strafford RedcüiTe op het nemen van dien maatregel had aangedrongen en bevolen een grooten voorraad wapenen en ammunitie ter beschikking van dat legioen te stellen. De opperbevelhebber van het Britsehe hulpleger zoude voor hunne indeeling zorgen. Voorloopig zullen de Polen voor Turkije strijden, weldra echter op een ander slagveld, onder deonmiddelijke bescherming van Frankrijk en Engeland. Zijn vriend, den graaf van Harrington, kon hij volmaakt geruststellen, omtrent de denkwijze der Poolschc emigranten. Hij zoude te vergeefs onder hen een bewonderaar van Robespierre of van de roede republiek zoeten. — Nadat nog cenigc sprcker3 het woord hadden gevoerd, ging do vergadering uiteen.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Mei. De consul van Rusland, de heer Ebolingi die nog te Parijs gebleven was, heeft geheel en al zijne functien gestaakt. — Men beweert dat reeds appartementen in gereedheid worden «ebragt voor koningin Victoria; men zegt dat zij zich onmiddelijk na hare aankomst iv Frankrijk, naar St.-Cloud zal begeven.
Het gerucht van liet vormen van een kamp te Boulognc, wint hoe langer hoe meer veld. — De heeren Niepce de Saint Victor, Fontaino en Picot, zyn tot de ontdekking gekomen van een chemisch praeparaat, dat domde aanraking met water vlam vat en zekeren tijd door blijft br - den. Proeven daarmede op bet bassin van het Palais Royal en op de Seine genomen, zijn met den besten uitslag bekroond. Het water in bet bassin stond een oogenblik als het ware geheel in brand. Men begrijpt welk eene vreeselijke verwoesting deze nieuwe ontdekking onder eene vloot zou kunnen aanrigten. De brander, daarmede beladen, zoude , zelfs wanneer hij in den grond geboord werd, noodlottig voor de vloot worden, vermits de lading, gelijk gezegd, juist door de aanraking met water vuur zou vatten en eene geheelo vloot door eene zee van vuur zou omringen. — De instructie in de zaak van den heer de Montalembert zal morgen hervat worden.
---

Belgische Post.
BI'USSCI , 5 Mei. In de zitting van gisteren der kamer vau vertegenwoordigers heeft de minister van financiën het aangekondigde wcts-ontwerp aangeboden, houdende aanvrage om een credict van 100,000 fr. tot, schadeloosstelling van verliezen, voor de boekhandelaren uit de jongste overeenkomst met Frankrijk voortspruitende en een ander wcts-ontwerp, waarbij een credict van 43,000 fr. wordt aangevraagd tot ten uitvoerlegging van dat tractaat.
— Sints tweo dagen doet men alhier bij verscheidene personen , zoo Belgen als vreemdelingen, huiszoekingen , ingevolge een mandaat van den regter van instructie, om een werk te ontdekken, getiteld le Pilori, hetwelk aantijgingen bevat, die alles behalve vleijend zijn voor Lodewijk-Napoloon en de personen en ambtenaren van allen graad, welke hunne medewerking aan rijn gouvernement leencn.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen, 5 Mei. In het Lagerhuis heeft lord John Kussell verklaard, dat de Spaansche regering de decreten uitgevaardigd heeft betreffende dc striktste inachtneming der tractaten met Engeland nopens den slavenhandel. Deze decreten ïijn zeer voldoende en zeer dienstig om den handel in slaven op Cuba tegen te paan.
Sir J. Graham heeft verder verklaard, dat hij hoop vocdde.dat een ohtoendo voorraad van steenkolen zou kunnen worden verkregen ene mijn te Ezakli, op de Zuidelijke kust van dc Zwarte Zee, '¦ u dienste der Engelsche en Fransche stoombooten in dio zee.
De kanselier der schatkist heeft bij het lagerhuis de supplementaire credieten voor de marine, het leger en het oorlogsmaterieel aangeboden.
Dc som voor de marine benoodigd, boven het cijfer dat reeds 'oegestaan is voor de loopende dienst, bedraagt £4,553,731. Doch f wee derdo dezer som, namelijk £ 3,096,700, ie noodig voor het transport der troepen en der paarden. Het andere derde, namelijk £ 1,657,031, is voor de effectieve dienst der marine noodig, en wordt verdeeld als volgt:
$ 220,000 vooreen jaar soldij aan 5000 supplementaire zeelieden; . 110,000 voor zes additionncle maanden soldij van 5000 zeelieden op de 41,000 man, die reeds begrepen zijn iv het effectief, en waarvoor op het budget slechts zes maanden soldij toegestaan was ; I 17,000 voor dc vuurwerkers; £ 160,000 voor de noodige kolen op dc stoombooten; & 252,674 voor herstellingen en aankoop van stoommachines, en £ 244,657 voor den aankoop van stoom-1 Kloten , kanonneerbootcn, enz. In dit supplementaire ercdiet is buitendien begrepen £ 80,000 voor het rscedent der soldij , hetwolk mon verschuldigd is aan de vertegenwoordigers der officieren en equipages van de Erebus en TeiToe, tot aan 31 Maart 11.
Het supplementaire budget van het leger wijst cene vermeerdering van het effectief aan van 14,799 manschappen van alle rangen, voor het legor te land, hetwelk aldus gebragt is op 142,776 man, zijnde 40,493 man meer dan voor de dienst van het vorigo jaar. De geheele onkosten vooi- dit hoofdstuk bedragen nu met hetgeen reeds op het budget daarvoor was toegestaan, £ 1,132,470.
Het supplementaire budget van het materieel bedraagt thans £ 742,132. Het grootste gedeelte hiervan wordt vereischt voor de ammunitie en de kazernen; vervolgens komen £11,621 voorde kapotjassen, £ 22,113 voor laarzen en schoenen, en £ 30,000 voor paarden.
Het eerste budget voor de drie diensten bedroeg ff 17,621,312 , rankende cene verhooging van £ 2,257,236 , vergeleken bij het voorgaande jaar. Ecu supplementair eredlet van £ 570,000 ,is sedert reeds voor het leger toegestaan. Het supplementaire crediet, waarover nu gestemd moet worden, is dus als volgt: Marine, effectief £ 1,457,031; transport der troepen en paarden £ 3,096,000. Het leger, £ 300.000, het materioel £ 712,132 ; makende een totaal van JC 5,595,863.
— Het dagblad van Limmerik meldt, dat de paus een mandenvnt uitgevaardigd heeft, waarbij de geestelijkheid in lerland gelaat wordt om zich buiten elke inmenging in de Oosterschc kwestie te houden.
Berlijn, 5 Mei. Sedert eenige dagen was alhier sprake, dat het geheele ministerie zijn ontslag had aangeboden. Do Nette. Preusa. Zettung bcrigt heden, dat de koning dat van den minister van oorlog, den generaal von Bonin, heeft aangenomen. Hij moet benoemd zijn tot kommandant van de 12de divisie, waarvan het hoofdkwartier te Neisse gevestigd is. De goneraal-majoor, graaf Walderseo, thans kommandant en chef van de bondstroepen te Frankfort a/m. is verder benoemd tot minister van oorlog.
Parijs, 5 Mei. Do Moniteur deelt heden een aantal extracten van mandementen van prelaten mede, waarin de zegen des Hemels over de Fransche wapenen wordt ingeroepen. Het blad laat die mededeeling door de volgende opmerkingen vergezeld gaan: » De oorlog, waarin Frankrijk genoodzaakt is zich te wikkelen, ten gevolge van de onduldbare pretcutièn van Rusland, geeft aanleiding tot de meest beteekenende manifestatién; geheel do natie geeft blijken van haar vertrouwen in de staatkunde des keizers. •I Men heeft de grooto staatsligchamen als het ware bij acclamatie zien toestemmen in de aangevraagde 250 millioen voor oorlogskosten. Naauwelijks was dit bekend, of bet volk stortte 467 mdliocn in de schatkist.
-Do verschillende korpsen van liet leger, dingen naar de eer om in het Oosten den ouden roem van Frankrijk te doen herleven en om zijne waardigheid en de belangen van het beschaafd Europa, te gaan verdedigen. Op alle punten des lands geschieden do ligtingen van krijgsvolk met bet meeste gemak.
»De geestelijkheid sluit zich daarbij aaD. Tijdens hot leger zich tot strijden voorbereidt, roept zij Gods zegen over hetzelve in, en doet in alle kerspelen vrome en vaderlandslievende woorden hooron."
—¦ Heden werd in de kerk van het Hotel der Invaliden de aangekondigde plegtige mis gevierd, ter nagedachtenis van Napoleon I. Prina Jérome en prinses Mathildc, woonden de plegtigbeid bij. De invaliden hebben zich daarna voor den kolom op de plaats Vcndöme verceuigd, op welks voetstuk zij kroonen, medailles en immortelcn nederlegden. Heden hebben er talrijke bancjuetteii te Parijs en omstreken plaats. Op de Tuilerion is eveneens eene plegtige mis gecelebreerd. Daar waren de keizer en de keizerin, de ministers en al de grootolEeieren en waardighcids-bcklceders van het palcis, vercenigd.
Op de Tuilerien is daarna groote receptie gehouden, ter gelegenheid van den 26sten verjaardag der keizerin.
— De keizerin heeft aan den werkman te Lyon, wiens verlossing, uit de put, waarin hij als het ware begraven was, gisteren gemeld is, een pensioen toegekend van 600 francs. — Volgens berigten uit Parma heeft de hertogin liet beslag opgeheven, dat gelegd was op de goederen van hen, die in 1818 met het voorloopig bestuur van den staat bekleed waren. Daardoor zijn de graven Cantelli, Castagnola en "Sanvitali, de professor Pcllegrini (ongelukkiglijk sedert overleden) en de advocaat Fcrdinand Maestri, in hunne eer en goederen hersteld.
— Volgens eene doorgaans goed onderrigte bron, zoude Oostenrijk officieel aan het Pruissische gouvernement hebben te kennen gegeven , dat het besloten is tegen de Montenegrijnen te velde te trekken , indien de Wladika blijft volharden bij zijn voornemen, in zijne proclamatie uitgedrukt, om gewapender hand in deTurksche provinciën te dringen. Deze mededeeling zoude aan bet kabinet van Berlijn gedaan zijn, ter nakoming van een der elausulen van de onlangs tussehen Pruissen en Oostenrijk geslotcne conventie. — Volgens berigten van de grenzen van Wallachije, van den 2/' sten April, zouden de Russen zich naar de Ali rigten, om Oitenitza to bezetten. De Turken van hunnen kant zouden een aanslag op Bukarcst wagen. — Uit de Oostzee wordt van den 25 April geschreven: De loslating van de Newa wordt binnen een paar dagen tegemoet gezien. In de golf is het ijs op weinig afstand van Kroonstad reeds gebroken en zal deze dus waarschijnlijk op het einde dezer maand bevaarbaar zijn. De nadering der vijandelijkheden doet zich te St. Petersburg sterk gevoelen en men neemt er maatregelen de gevaren , die men te getnoet ziet, hoewel men tracht ze te ontkennen. Vier batterijen worden aangelegd aan den ingang der Newa. De reserve van geschut van het fort is voor acht dagen naar Moskou geéxpediccrd. Te beginnen mot den 2 7 sten dezer zal het bevel over de stad verdeeld worden tussehen vier militaire gouverneurs en de staat van beleg in al zijne gestrengheid worden toegepast. Vele personen vertrekken naar het binnenste des lands.
Het vertrek van den koizer naar Pcterhoff, waar het hoi'zich den 27sten zoude vestigen, is uitgesteld. Do keizer is lijdende, zoodat hij reeds tweemalen eene revue, die hij zoude houden, heeft afgekommandeerd. Het misnoegen, dat dc staatkunde van Oostenrijk heeft opgewekt, openbaart zich hoo langer hoe meer. Men is zelfs zoo ver gegaan van in cenige salons te verzekeren, dat het Russische gouvernement van meening is een ultimatum aan die mogendheid te rigten, met het doel haar uit te noodigen zich voor of tegen Rusland te verklaren. Doch het is inderdaad met een gevoel van droefheid, die moer in harmonie is met h*t gewigt der omstandigheden, dat men te St. Petersburg de houding van het kabinet van Weenen en dc onderteekening van het protocol, waardoor dc overeenstemming van Duitschland met d« Westersche mogendheden bevestigd wordt, beschouwt.
Madrid, 30 April. De koningin heeft hot koninklijk eiequator verleend aan den heer Antonio Pelui y Lafont, benoemd tot konsul van Hanover te Santander.
— Het berigt van het uitloopen van het Spaansche eskadd van de Middellandsehe Zee, wordt in twijfel getrokken. — Het Portugescho blad Diario do Gooerno behelst een decreet, waarvan het cenig artikel aldus luidt: - Magtiging wordt verleend aan Z. M. den koning dom I'edro V, om het koningrijk te verlaten en te reizen in eenige der vcrlichtste landen van Europa, al naar mate zijn welgevallen, doch onder de directie van Z. M. den koning dom Femando, zijn vader en regent van het koningrijk."
---

* Havre, 4 Mei.
*Havre, KatOCll • De markt blijfi steeds flaauw en lusteloos. Dezen morgen zijn naauwclijks 500 bn. Amerikaansche omgezet tot weder iets slappere prijzen , terwijl 460 bn. Elias tot fr. 95 «jn afgedaan. — Van Hoi (ij zijn beden verkocht 180 bn. Laguayra tot fr. 64 1/2 h, 72 entr., 247 bn. gewasschen Bra:il tot fr. 65 a
66 entr. en 200 bn. Si. Domingo tot fr. 60 1/2 h 61 entr. Suiker. Tot onveranderde prijzen zijn heden 312 vn. van onze W.-Ind. verkocht. KljSt. 19 vn. jarige Carolina vonden tot fr. 19 cons. koopers. Cacao. Heden werden in veiling verkocht 3711 bn. Para tot fr. 42 k 47 1/2 entr. en 262 bn. beschadigde dito tot fr. 36 a 68 entr. — Van Granen of Meel valt niets nieuws to melden en er gaat voortdurend weinig om.
---

Per Telegraaf.
AIgICTS, 2 April. Op tien oorlogs-stoombooten z'yn alhier t>p nieuw (roepen ingescheept voor het Oosten. Parijs 6 Mei. Door het rapport van den admiraal Hamelin, zijn eindelijk officicele berigten en bijzonderheden bekend geworden, nopens bet bombardement van Odessa en de gevolgen die het had. Uit bedoeld rapport van den admiraal blijkt in hoofdzaak het navolgende : Den 22stcn April werden 3 Eranschc en 5 Engelsche fregatten naar Odessa gedirigeerd. Ten 6 1/2 ure in den morgen van 23 April, openden 4 fregatten liet vuur, hetwelk van den havendam en de batterijen levendig beantwoord werd. Ten 10 ure des morgens openden ook de overige i fregatten het vuur. Het generale bombardement duurde onafgebroken voort tot des namiddags ten 5 ure. Daardoor werd een brand gesticht, die den havendam bereikte, en waardoor een kruidmagazijn sprong. Al de maritime établissementen werden öf in den asch gelegd üf zwaar beschadigd. Vijftien Russische schepen werden in den grond geboord of verbrand. Met opzet heelt men de eigenlijke stad, do koopvaardijhaven en de zich daarin bevindende schepen van alle natiën gespaard. Onderscheidene schepen, die in Odessa door Rusland teruggehouden waren, hebben van de wanorde, die tijdens het bombardement heerschte, gebruik gemaakt om uit te loopen en het ruime sop te kiezen. Daaronder bevonden zich twee Pransche koopvaardijschepen. Marsellle , 5 Mei. Volgens hier over Konstantinopel ontvangen berigten, heeft Perrie zijne betrekkingen niet Rusland afgebroken. I'erzië heeft 50,000 man naar zijne grenzen gezonden, ten einde ze ongeschonden te handhaven. Touloil $ 5 Mei. Alhier is een korps infanterie voor Griekenland ingescheept, ten einde er de Fransohe onderdanen te beschermen. Wccnen, 6 Mei. Volgens alhier ontvangen berigten , zijn de Oostenrijkers Montenegro binnengerukt. Ldvcrpool 6 Mei. Heden zijn van Katoen 6000 bu. tot vorige prijzen verkocht.
---

Beurs van Londen, 6 Mei.
Slot. Sint Consol» op tijd... S 7 3,* 87 1/4 >i.anjc 1 v 17 1/2 Mexico nieuwe 3 % 23 3/8 — dito 3 buil.... 36 — Peru N. 4 1/2%.. 69 1/2 — Certificaten... 3 5/s' Ructios-Avrei — — Rusland 4 1/2 -/. 80 Grenada 2" % — ditos/... Vi — dito Uitg (i — Holland** 85 1/2 86 t/2 Portugal 4 % — — I d.to 2 1/2 X. 57 1/ï — Sardinië 5 ;: 79 !/2 —
---

Beurs van Weenen , 5 Mei.
Mei. 1852 5* 86 3,8 Loten fl. 260 li 2 i/ï Wissel: dito Letter A — Lomb.B.Acl 1113 London 113 '.0 dito » ü 111 Bauiactien . 1110 Parijs U 613/4 Nieuwe Leen. — Zilver 36 1/2 liocd. enTriest.l —
---

Beurs van Weenen ,6 Mei.
Nieuwe McUl.| 8i 3/8 ijßankactien... IIVuT" |f... tLond. 13.25~" Nieuwe Lwn. 89 1/4 ilLumb. E *.. 103 % 's',• ) Parijs 162 ditoLett. B.jllt 12 ((Lot. v.fl. 2601123 1.2 Ziher 36 1/2
---

Beurs van Parijs, 6 Mei.
Parijs, Pr. 4 J/3* op VI 91.50 iSp. 1 % ïïf, ï~l O. Meu!l.6*;.| — dito 3 X *5.15 Bels. 4,V2%. — N. Metat!.6%. 78 1/2 Sp. Bina 3 33 1/4 ,Ru«!. 4 1/2 % — Sardinië. | —
---

Beurs van Madrid , 3 Mei.
Sp. Bmn. 3'% 33 1/8; Dito Nieuwe 1 % 17 3,8.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Mei.
Ingevolge art. 100 der kieswet is de gewone tijd ter verkiezing der leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de tweede Dingsdag van de maand Junij (zijnde dit jaar Dingsdag 13 Junij a.s.). De leden die dit jaar zullen aftreden , zijn in de daarbij genoemde hoofdkiesdist rieten de volgende : Zuidkant , G. Kcinders; Appingadam, J. F. Zijlkcr; Assen, mr. P. van der Veen; Leeuwarden, mr. J. Birruma Oosting; Sneefc, mr. C. Slecswijk Ventng; Dokkum, J. T. ter Bruggen Hugenholtï; Zwolle, mr. G. Groen. van Prinsterer; Almelo, mr. M. J. de Man; Zutphen, mr. J. J L. van der Brugghen; Arnhem, mr, zE. baron Mackay ; Nijmegen, jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer; Tiel, mr. J.M. de Kempenaer, Amersfoort, jhr. mr. W. L.F.C.ridder van Rappard; Utrecht, jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wijck; Hoorn, jhr. mr. D. van Akerlaken; Alkmaar, J. J. Rochussen; Haarlem. mr. J. Heemskerk Bzn.; Amsterdam, S. R. van Franok, prof. J. Bosscha eu G. graaf Schimmelpcuninck; Leiden, I. H. baron Tacts van Amerongcn tot Natewisei« Gouda, M. A. F. H. Hoithian; Delft, mr. W. Wintgens.,. -Rotterdam, J.C. Baud; 's Gravenhage, J. C. Rijk (overleden) j Dordrecht, mr. P. A.Sander; Middelburg, mr. J. J. Slicher van Domburg'; Zierikzee, jhr. mr. J. F. Schuurbequo Boeije; Breda, mr. K. A. Meeussen; Tilburg, mr. F. J. Jespers; Eindhoven, 3. F. van derHeyde; Maastricht, mr. P. F. C. van Wiritershoven; Roermond, mr. P. L. de Lom de Berg; 's Bosch., mr. J. L. A. Luyben.
Twee jongelingen, de een N. A. J. Bosch en de ander Rijs genaamd, kregen heden morgen in de Frankenstraat alhier een hevigen twist, die spoedig een ernstig karakter aannam en zoo hoog liep, dat Rijs zijn mes trok en Bosch daarmede eene gestoken wond in de borst toebragt. De heer chirurgijn Scholte, wiena heelkundige hulp werd ingeroepen, vond de wond gelukkig niet gevaarlijk. Intusschen heeft de politie van de zaak kennis genomen. Het verdient opmerking, dat de gewonde N. A. J. Bosch dezelfde persoon is, die ruim een jaar geleden (8 April 1853) eene wond in dcnTmik ontving van den zadelmakersknecht M., wien hij een lok haar had afgeknipt, en die, in woede ontstoken en met een mes in de hand zittende, ongezien ach'er zich stak en hem ernstig trof. (Zie N. R. C. van 9 April 1853.)
Het zal den bezoekers van de Fransche opera gewis regt aangenaam zijn te vernemen, dat mej. Geysmar, de uitstekende eerste chanteuse van het Haagsche opera-personeel, zich eindelijk door hare vrienden en vereerders heeft laten bewegen, om voor het volgend saizoeu deel van dat personeel te blijven uitmaken, hetgeen een zeer gunstig voorteeken voor den goeden uitslag der representatiën in het volgend eaizoen is, vermits mej. Geysmar als dramatische chanteuse maar vooral als actrice, bezwaarlijk te vervangen geweest ware. Nog onlangs beeft zij hier weder in de Prophete de rijkheid harer gaven bewezen en op nieuw getoond, hoe groot de indruk is, dien zij op een publiek kan maken. Uit erkentelijkheid voor het door ha*r genomen besluit om dit land vooralsnog niet te verlaten, hebben eenige harer vereerders hier ter stede dan ook de handen in een gelegd, ten einde haar een fraai cadeau als bewijs van hulde aan te bieden!
In de zitting van de arrondissements-regtbank te Haarlem van gisteren (5 Mei) is het getuigen-verhoor in de zaak van jhr. M. Salvador en S. Fongers voortgezet en ten einde gebragt, en zijn de beklaagden ondervraagd; weshalve men in de zitting van heden de voordragt van het requisitoir van het openbaar ministerie, en de verdediging der beklaagden en hunne raadslieden kan te gemoet zien. (H. Ct.) — In de zitting van heden heeft de officier van justitie tegen jhr. M. Salvador, gerequireerd gevangenisstraf voor den tijd van een jaar ontzegging van burgerschapsregten en in eene boete van ƒ 1500. En tegen S. Fongers dezelfde straf, met eene geldboete van ƒ 1000, wordende de laatstgenoemde beklaagde door den officier aan de welwillendheid des regters aanbevolen. De heer mr. A. de Pinto, verdediger van jhr. M. Salvador, was bij het afzenden dezes aan het woord. (H.)
Naar men verneemt heeft Z. M. benoemd tot lid van het geregtshof in de kolonie Suriname, mr. G. Donker Curtius, thans regter in de arrond.-regtbank te Maastricht.
Heden is aan de fabrijks-werf der HH. Paul van Vlissingen rn Dudok van Heel te Amsterdam te water gelaten de aldaar van ijzer gebouwde kotter de Sperwer, vervaardigd voor rekening der Amsterdamsche kottervcreeniging. Dit vaartuig ia het tweede, door die vereeniging sedert hare oprigting, te water gebragt. (H.)
Den 3den Mei is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten de heer D. van Weel, van Ooltgensplaat, met theses. (U. Ct.)
Ter rolle van criminele zaken, is den lden dezer voor het provinciaal geregtshof in de prov. Gelderland, afgeroepen de zaak tegen zekeren C. J. C. van der L., plaatselijk ambtenaar te N., beschuldigd van valschheid in een authentiek en openbaar geschrift, door het verzinnen eener bevrijding en het namaken eener handtcekening, mitsgaders van het des bewust gebruik maken van het vervalschte stuk. Niet verschijnende is hij , ingevolge art. van het wetboek van strafvordering, andermaal tegen een naderen regtsdag (23 Mei e. k.) opgoroepen. (H.)
De kamer van koophandel en fabrieken te Kampen heeft besloten tot het indienen van een adres aan Z. M. den koning, ter zake der aangevraagde concessie voor den aanleg van spoorwegen door mr. S. baron van Heemstra c. s., en om daarbij de bezwaren mede te deelen, die voor Kampen, als niet in het plan begrepen, uit het verieenen van zoodanige concessie zouden voortvloeien , met eerbiedig verzoek die concessie niet toe te staan zonder opneming van Kampen. (Pr. Zw. Ct.)
De raad der gemeente Apeldoorn heeft besloten tot afschaffing van de kermis.
Te Cocvorden en omstreken woedde den 3den Mei een geweldig onweder. Tussehen Emmen en Odoorn zijn drie menschen, die in het land werkzaam waren, door den bliksem getroffen; hoewel niet dood, waren zij gevoelloos, hunne ruggen zijn verbrand en aan hunne armen zijn wonden toegebragt; van de twee paarden, welke zij bij zich badden, is een mede getroffen. (H.)
Volgens opgaven van het ministerie van finantien, is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen, over de maand April jl. op nieuwe rekening aan suiker-accijns ontvangen in hoofdsom , opcentonten en zegel, een bedrag van ƒ 655.41%.
Ds. Kerbert, te Monnikendam heeft bedankt voor het op hem uitgebragt beroep door den kerkcraad der Evangelisch Luthersche gemeente te Schiedam.
* 'sGravenhage , 6 Mei. Heden beeft de plegtige ter aardebestelling van den zoo algemeen betreurden vice-admiraal J. C. Rijk, op de nabij deze stad gelegen begraafplaats Eik en Duinen, plaats gehad. Reeds geruimen tijd vóór de aankomst van den trein, was eene groote menigte van allen rang en stand op de begraafplaats vcreenigd. Achter het lijk volgden, hetzij dadelijk van des overledenen woning, hetzij nabij het kerkhof, waar zij zich vereenigd hadden , de familie , 's konings ouper-cereraoniemeester , de beide adjudanten van Z. K. H. prins Hendrik, de hofmaarschalk van Z. K. 11. prins Frederik, de minister van marine, de oudministers Baud, de la Sarraz, van Doorn, Lucas, al de zich in de residentie bevindende marine-officieren, ambtenaren van liet departement van marine, enz. Voorts telde men verscheidene commissièn uit de verschillende maconnique betrekkingen, waartoe de overledene behoorde, als: van het hoofd-bestuur der hoogere graden, liet kapittel der loge lUnion Royale, eene commissie uit de vereenigmg van het Metalen Kruis, de heer de Belmont, zaakgelastigde der Vereenigde Staten bij het Nederl. hof en vele bijzondere personen. — Toen de trein in de nabijheid van het kerkhof kwam, verzamelden zich de verschillende broeders vrijmetselaren, om het stoffelijk overschot huns medebroeders in ontvang te nemen. Zij schaarden zich rondom de baar, en treffend was het oogenblik, toen zij die grafwaarts droegen. Voor het graf aangekomen, vatte de redenaar der loge, de heer V. G. Withuijs, het woord op, en schetste in korte, maar hartelijke woorden des overledenen groote en uitnemende verdiensten, maar vooral de zoo voortreffelijke hoedanigheden van zijn hart. Hij herinnerde, hoe Rijk, even als de Ruyter, van gering begonnen , tot den hoogsteu rang, en dit alleen door eigen verdiensten, is opgeklommen; hoe hij aanvankelijk zonder leiding, geëindigd is met door koningen en prinsen betreurd te worden. Hij wees vooral ook op zijne weldadigheid: hoe hij hongerigen en dorstigen gelaafd, naakten gekleed had; hoe hij, door zijne zachtaardigheid, menigeen op den goeden weg had teruggebragt. Slechts in den laatsten tijd was het gebleken, dat de overledene één gebrek had, in het oog der wereld, maar dat zoozeer voor hem pleitte, namelijk dat hij te goedhartig waß. De spr. gaf de verwachting te kennen, dat spoedig eene gedenkzuil op hot graf van dezen waardigen man zou worden opgerigt, en wanneer daarop zijne verdiensten zouden zijn gebeiteld, dan zou voorzeker de brocderschaar als hare hulde plaatsen, dat hij was een goed en edel mensch. Vervolgens voerde de heer P. C. Soury het woord, namens de verceniging hot Metalen Kruis, waarvan de overledene alhier ter stede do oprigter en voorzitter was. Ook hij gaf de deelneming to kennen van zoovele vrienden, die den overledene met weedom nastaarden, en hield zich overtuigd dat zijn verscheiden voorzeker niet was dan een overgang tot een beter, zalig leven. Diep getroffen waren alle aanwezigen, maar vooral de betrekkingen van den overledene, en met droefheid des harten verliet men deze laatste ruetplaats.
— De algeiueenc vergadering van de Ncdcrl. vcreeuiging tot afschaffing van sterken drank zal, naar men thans uit den Volksvriend verneemt, dit jaar worden gehouden te Zwolle en wel op Woensdag en Donderdag, den sden en 6dcn Julij. * Leiden, 6 Mei. Op heden wordt aan onze hoogesehool tot doctor in do verloskunde bevorderd, de heer J. M. Piepers, geboren te Brussel, mcd. doctor. * Wleuwe Df ep , 5 Mei. De equipage van Zr. Ms. fregat Prins van Oranje, kapt. ter zee W. Stoll, zal worden overgeplaatst op Zr. Ms. fregat Admiraal de Ruiter. —• Naar men vorzekert, zou ook Zr. Ms. stoomschip Cycloop naar Vlissingen gedetacheerd worden.
— Naar men verneemt zijn tot convooi voor de aanstaande haringvisscherij bestemd Zr. Ms. schoeners Attalante en Rembang en stoomschip Cycloop. * Tuil, 5 Mei. Heden morgen, ongeveer ten 7 '/2 ure, ontdekte men alhier brand in de woning van zekeren v. R., welke woning, met bijna al wat zich daarin bevond, door de vlammen is vernield; zoowel de woning als de inboedel van den eigenaar was tegen brandschade verzekerd, met uitzondering der meubelen enz. van mevrouw de weduwe v. D., by v. R. inwonende, aan wie daardoor een zeer gevoelig nadeel is toegebragt. Men schijnt bij dit onheil aan kwaadwilligheid te denken, daar, zoo wij vernemen, bedoelde v. R. bereids in voorloopige bewaring is genomen. * Doekum, 3 Mei. Even als de vorige week was weder het vlas gezocht zoo wel op het land als heden ter markt. De prijzen zijn van 20 tot 50 stuivers per steen naar kwaliteit. *'S HertogenbOSCh , 6 Mei. De proc.-generaal, fung. directeur van politie in Noord-Brabant, heeft eene circulaire aan de kantonregters in de provincie gerigt, waarin hij hen te kennen geeft, dat dezer dagen voor hen zullen verschijnen de meeste opzieners der jagt en visscherij, ten einde als rijks veldwachters den eed af te leggen, voorgeschreven bij artt. 16 en 17 van het koninklijk besluit van den 17den December 1851, in verband met het koninklijk besluit van den 17dcn Januarij 11. (Staatsblad No. 3). In deze circulaire wijst de heer proc.-generaal op het verlangen van den minister van justitie, dat de kantonregtêr den nieuwbenoemden de strekkingen hunner aanstelling en instructie zal verklaren. De heer proc.-gcn. geeft als zijn gevoelen te kennen, dat den tot rijksveldwachters benoemde jagtopzieners hoofdzakelijk behoort te worden ingescherpt, dat de eenige dienst, die men opzettelijk van hen vordert, is gelegen in het waken tegen alle dieverijen van vee , veld en andere vruchten, houtgewassen en soortgelijke, tegen het beschadigen van afsluitingen, beplantingen enz., dat zij die surveillance dagelijk» en onafgebroken behooren te verrigten, tegelijk met hun toczigt op jagt en visscherij, met dien verstande evenwel, dat hun voorname werkkring, namelijk het toezigt op jagt en visscherij, daardoor niet lijde. Dat zij bij het ontdekken van andere misdrijven bij voorkeur kennis hunner bevinding aan den naastbijzijnden burgemeester of brigade-kommandant der marechaussee moeten geven, alvorens zelve te handelen, tenzij in gevallen, dat de zaak geen uitstel kan lijden, of de veiligheid van personen of goederen hunne dadelijke tusschenkomst vorderen mogt. Dat zij bij het op heeter daad betrappen van misdadigers of het aanhouden van verdachte personen steeds zacht en bedaard behooren te werk te gaan, geen geweld te gebruiken, tenzij door gewelddadigon aanval of tegenstand daartoe genoodzaakt, en eindelijk, dat zij hunne instructie stiptelijk behooren na te komen. *Axel, 4 Mei. Heden morgen Werd alhier publiek aanbesteed het leggen van een grindweg van Sas van Gent naar Hulst, met ecu zijtak van de zoogenaamde Drie Schouwen naar Axel, ter lengte van ongeveer 20,000 ellen; hetwelk is aangenomen door den heer Visser, van Sliedrecht, voor ƒ 61,000.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. Wind- % J* | ||j| \i | | ngt.ng. kr. £ | jj ¦^* » _P 1 W H "X & W > Bi _ i 2 NW. 1 764,4 14,0 - 2,4 0,63 7,7 0 bewolkt. 10 NW. 0 765,4 6.8 - 4 5 14,5 I,CO 8,1 0 hcd d.uw* 6 8 ZW. 1 766,4 10,3 - 3,8 3,8 0.80 8,0 0 »w. bew. Des namiddags bij afwisseling een kring om de zon. ¦ I - ft T—l
---

