Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Mei.
Be Fransche regering heeft van den vice-admiraal Hamelin het ofßcieele rapport ontvangen nopens het bombardement van Odessa. yisteren hebben wij daarvan bereids per telegraaf den voornamen mhoud medegedeeld. De Moniteur zelf bevat het rapport nog niet. De generaal Osten Sacken heeft van zijne zijde eene dagorder Uitgevaardigd, waarin hij het gedrag der Russische troepen tijdens bet bombardement in de hoogste mate roemt. Volgens dat rap- P°rt is de schade niet groot en moeten de Russen slechts 4 dooien en 46 gekwetsten tellen. De Russische batterij No. 6, gecommandeerd door den vlaggejonker Stchogaleit, heeft aanvankelijk •"et 4 en later met slechts 2 stukken , den strijd gedurende zes Uren tegen acht Engelsch-Fransche fregatten en een linieschip volgehouden.
F-en particuliere brief uit Odessa, den 24sten April geschreven, •uidt als volgt: " Eergisteren, des morgens ten 6 1/2 ure, hebben drie fregatten der vloot van 40 schepen, die zich op onze reede bevindt, het Vuur geopend tegen de haven, Kronhafen genaamd, die door 4 stukken geschut verdedigd wordt en waarin zich de Russische schepen bevinden. De EngelschFransche oorlogschepen hebben straffeloos de andere vijf batterijen weten te ontwijken, die gezamenlijk *et 65 stukken beplant zijn. Zij hebben zelfs van een doortogt v eten gebruik te maken, die men te Odessa bepaald voor onbruikbaar hield, en kregen daardoor de eenige batterij, die hun te beetrijden overbleef, in de flank. De zee was zeer aan het woelen e-i de wmd tegen. De Russische batterij , beschermd door een zeer st erken wal, heeft stand gehouden tot 3 1/2 ure in den namiddag. {.JM is gewis dezelfde batterij waarvan generaal Osten Sacken spreekt). Alles in den omtrek stond in brand, toen de bemanning ter batterij nog met het eenige niet gedemonteerde stuk, ijverig *«u het schieten bleef. Alleen door de onverdragelijke hitte moest K de batterij verlaten. Des avonds stond de geheele haven in vuur; zelfs heden brandt nog de palenrei, die den kaaimuur aan de zeezijde ondersteunt. Eenige schepen zijn verbrand , anderen l!' den grond geboord. De kogels en grenaten liggen hier bij honderden langs den grond; de verwoesting is vreeselijk en het schouwspel van den brand, gedurende den nacht vooral, was schrikwekkend. Eenige honderden bommen en grenaten zijn in de stad zelve gevallen, en alhoewel zij daar geen belangrijke schade sanrigtten, ging er de schrik en angst alle grenzen te buiten. benige nieuwsgierigen, die zich te ver waagden, zijn gedood of gekwetst. Heden zijn van de gecombineerde vloot nu en dan nog eenige kanonschoten gelost, gewis om eenige positie tegenover de j'Stterijen te beproeven. Wat de vloot eigenlijk vroeg en wat men "aar geweigerd heeft, weet men hier niet. Indien de Franschen en Engelschen hier aan landen zouden denken, dan zoude zulks nun Wej cern kunnen tegenvallen , want er liggen hier en in den omtrek 68000 man troepen. Er zijn sommige huizen waarin zelfs V soldaten ingekwartierd zijn. Dc generaal Osten Sacken, is "er met een absoluut gezag bekleed; het is een zeer streng, maar *°eh menschlievend man." De Lloyd deelt berigten uit Odessa mede, die tot den *'sten April loopen. Daaruit blijkt, dat de stad geheel verlaten i alleen de vreemdo consuls hebben nog hunne vlag uitgestoken. e eigenlijke stad heeft niet door het bombardement geleden, dat sedert niet hernieuwd is. De meest uitgestrekte militaire maatregelen waren genomen; de posten aan de atterijen zijn verdub°e'd, de straten opgebroken en de daken der huizen weggenomen. e massas granen, die zich in Odessa bevonden, zijn naar het "nenland gevoerd. Dagelijks kwamen nieuwe hulptroepen uit es-Arabië aan. Het aantal koopvaardijschepen in de haven besloot de Lloyd op 200 vreemde en 100 Russische. »an het oorlogstoneel aan den Donau blijven do tijdingen en Y^**derlieden ontbreken. De nederlaag die generaal Luders zoude eden hebben, is nog niet bevestigd. Ook nopens Silistria ver- emt men niets naders. Indien trouwens werkelijk door Omer de R ' *Uk eene belangrijke overwinning behaald is, dan zullen Kussen wel genoodzaakt zijn het beleg voor Silistria op te breken. , e ''"'js deelt eenige bijzonderheden mede betreffende een ernstig liebhT'' lat en ***den April in de omstreken van Kalafat moet '•enl n plaats gehad en waarbij de Turken eveneens eene schittcont °. zVcprnai moeten hebben behaald. Op dien datum was de du8 "ilm,ng T"n Klein Wallachije reeds begonnen en het moeten atond e ,r°PPen ziJ" > die nog onder bevel van den generaal Schilder dc RCn' rï'e met de Turken slaags zijn geweest. Sedert hebben v, ussen, gelijk men weet, Klein Wallachije geheel verlaten, jj *fnjeriiee-nt uit Bukarest van den 2den dezer, dat de Turben 'n- e,n"Wal]achijc eene zeer geruststellende proclamatie heb- Ver ?1-£eTaardigd. Niemand zal wegens staatkundige gevoelens den V worden, terwijl ieder weder aan zijne gewone bezigheworri Saan' Alle" wat e hurken er gebruiken, zal betaald deelH ' e duizend kilogr. rijst zijn er aan de armen rondgeken?' en I*e bisschop van Krajowa is met eene deputatie den Turw. . 'egemoet gegaan, welke laatsten naar die plaats oprukken. Er ,_. bereids een gerucht in omloop, dat de Russen ook Groot'Slfachije ontruimen, dl p e ''^'"g uit' Odessa vau den 28sten April deelt mede, dat Russische vloot Sebastopolop den 24sten of den"2ssten April T«laten had. * c^e" gerucht dat de generalen Osten Sacken en Dannenberg yoet • *"'zaar teruggeroepen zijn, vindt geen geloof. Hierbij dcli".8' rï" mer'iwtt<lrdige bijzonderheid voor, dat ieder bepaalen wm Ce mocnmg wns> dat Osten-Sacken aan den Donau streed uit oron7ofV met de verdediging van Odessa belast was , terwijl Ode °°i'Raan<lc berigten bepaaldelijk blijkt, dat Osten Sacken te , kommandeert en van Woronzoff geen sprake is. eulair aanc"e de oproerige beweging te Samos blijkt uit de cir"den "a ¦ <'c gonverncur van het eiland uitvaardigde , dat den gehei *'"' ccnejuit (Iriekenland gekomen gewapende bende in het z'ch °ll 6PU uiterste punten van het eiland ontscheepte en •bon- ?e van het oproer aan het hoofd, naar Mara- zett <nan,P° "egaf, ten einde de bevolking tegen den sultan op te zet- Overi ? In s,ede van dien heeft het volk zich aan de zijde der *errjleia) geschaard en zijn de insurgenten er nog slechts ter naaujv°™ "' geslaagd , door de vlugt te ontkomen. len "ge^ebe bladen geven bijna allen hunne vreugde te kende d°T6r de "ederlagen, die de nakomelingen van Themistocles, te„ i^'Bjran bezongen helden, bij Peta, Arta en Mezzovo moe- Azie geleden. Daarentegen luiden de berigten uit Kleinpucha Wanr Guyon tegen het phlegma en de onverschilligheid der hoeft S en üe onwetendheid der Turksche officieren te kampen niet »-'ePr Zol"gwekkend. Naar het schijnt dient de strenge winter 'lo a '^ne. 9m'cuw-barrikaden en ijsmuren alleen tot verdediging van beeft*ptlst'be gewesten, en zoodra ?ze zullen zijn versmolten, te WjpvJ"" J 6 vnn die zijde cch geweldigen aanval van de Russen 'Poedi "' ®uvon beijvert zich te vergeefs om van de Porte eene "¦"Oist ' a "d'ng van versterkingen te erlangen. Het Turksche Ren be1"U!**Vnn oor'°g schijnt ten einde raad en blijft het stilzwij»n WOo ?. • 200 wacht Guyon te vergeefs sedert drie weken op "¦et d. ), Konstantinopel. Waarschijnlijk troost men zich daar kiCe „„ .°°P dat de Circassiers en Daghestanen in Azië eene gelukg^fleidnig nil|pn Reïcn b*n gerj me,'n't • dat Rusland aan Pruissen het voorstel zou heb*- r«u Ban *ot het sluiten van een handelstractaat, op de meest I>efBlftondB'agen. "^•"Kcdll ïlf?ewone gelegenheid is uit Berlijn reeds door ons de tijding J'ge'on • da' het door den heer von Bonin, minister van oorlog, Ti •fcajo0 g door den koning aangenomen is en dat de gene* gentfj', gfaaf von Waldersée als zijn opvolger benoemd werd. /*deri0g ' von Bonin was een verklaard voorstander eener toe*** dat v". Pruissen tot de Westelijke mogendheden. Behalve rt --"rijt zelf nadere b vestig ing behoeft, lullen de nadere bijzonderheden moeten leeren, of het feit werkelijk wel eene politieke bcteekenis heeft.
Het berigt der Zwitsersche bladen , dat de toenadering tussehen Zwitserland en Oostenrijk , met betrekking tot Tessin, aan de goede diensten van Frankrijk en Engeland toeschrijft, schijnt op geen grond te rusten. Bedoe.de toenadering moet alleen toegeschreven worden aan den daartoe , in de tegenwoordige tijdsomstandigheden bij de regeringen van Zwitserland en Oostenrijk zelven bestaandon wcnsch.
Den 2den Mei is de maarschalk de Saint-Arnaud te Malta aangekomen , waar hem de meest warme ontvangst te beurt viel. In den volgenden nacht is de maarschalk weder vertrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Mei. Er is heden een kabinetsraad gehouden die zeer lang geduurd heeft. — De jeugdige koning van Portugal wordt in de maand Junij in Engeland verwacht. —De regering heeft een rapport bekend gemaakt betreffende het getal schepen, die gedurende het afgeloopen jaar in het vereenigde koningrijk werden gebouwd. Houdt men de tonnenlast, waardoor men alleen tot eene juiste maatstaf komt, in het oog, dan ontdekt men in vergelijking met 1852 eene vermeerdering van aangebouwde schepen van 2 i pCt. In 1853 werden namelijk geregistreerd: 853 schepen met 223,524 ton, tegen 745 schepen met 192,949 ton in 1852. Ook verdient het opmerking.dat men steeds meer en meer grootere schepen bouwt. In 1853 hadden de schepe gemiddeld een inhoud van 274 , in 1852 van 259 tonnen. Met betrekking tot den scheepsbouw staat Engeland aanmerkelijk achter bij Schotland, lerland en de eilanden van het Kanaal. — Een gerucht zegt, dat bij de admiraliteit de zonderlinge tijding ontvangen is , dat een Amerikaansch clipperschip, de Grapeshot, bij Lands-end , aan de zuidwestelijke punt van Engeland, een Fransch koopvaardijschip gekaperd heeft. De Grapeshot was den 23sten Maart van New-York naar St. Thomas vertrokken met 1500 pakken aanboord, bestaande, naar men voorgaf, uit ijzerwaren; de lading echter moet alleen bestaan hebben uit 500 musketten, met bestemming naar Finland. Welligt dat het schip op kapen los is gegaan, nu het zijne lading niet naar haar bestemmingsoord kon brengen, en dat dit het Russische fregat is, op hetwelk in het kanaal jagt is gemaakt. — De stedelijke raad van Cork heeft besloten een adres van goedkeuring de koningin aan te bieden wegens den oorlog met Rusland.
— In dc maand April zijn uit Liverpool vertrokken 31.500 landverhuizers naar Canada, Australië en de Vereenigde Staten. Dit is het grootste getal , dat zich in genoemde haven in eene enkele maand heeft ingescheept.
Londen , 6 Mei ('s morgens). In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg de markies van Clanriearde, of de regering het gerucht, als zoude er eene dépêche van Belgrado ontvangen zijn, volgens welke de Britsche zeemagt eene belangrijke operatie te Odessa gedaan heeft, kon bevestigen; waarop lord Clarenden antwoordde, dat hij gelukkig was om zulks toestemmend te beantwoorden. Volgens die dépêche heeft men gezorgd den bij¦onderen eigendom en dien van onzijdigen bij het bombardement te ontzien; hfbbendede quarantaine-haven, de vreemde schepen en de stad zelve geen schade geleden. Dc landbatterijen zijn daarentegen geheel vernield, alsmede de keizerlijke havendam en de Russische schepen te Odessa. Er werden van de geallieerde vloot slechts 10 man gedood, terwijl 18 personen gewond werden. Vervolgens deed lord Redesdale uitkomen, dat eenige dagbladen den hertog van Cambridge zijn aangevallen, omdat hij zijn vertrek naar het Oosten zoo langen tijd opgeschort had. Hij hoopte, dat de regering zal bewijzen, dat deze aanvallen van allen grond ontbloot waren.
De hertog van New-Castle antwoordde hierop , geen kennis van zoodanige artikelen te dragen ; doch dat hij de overtuiging bezat, dat allen die den prins kennen , zulke besehuldigingen met die verachting zullen behandelen als zij verdienen. Niet alleen toch dat de prins gehandeld heeft ingevolge de instructien der regering, maar hij heeft die nog immer met even veel ijver en talent als geluk ten uitvoer gebragt. De regering is dus in alle opzigten voldaan over hem. Zij heeft gewenscht dat hij zich van Parijs naar Wccnen zou begeven. Hij had geen oogenblik tijds verloren. Zoodra zijne zending in laatstgemelde plaats was ten einde gebragt, heeft hij zich over Triest naar Corfu begeven , van waar eene stoomboot hem naar Konstantinopel zou brengen, waar hij thans reeds moet aangekomen zijn. De markies van Clanriearde kwam nogmaals terug op de operatien der Russen op de kust van Circassie, hoewel na het gebeurde te Sinope, aan de bevelhebbers der vereenigde vloot bevel moet zijn gegeven om te zorgen , dat eene zoodanige ramp niet weer kon gebeuren, door de Russische vloot in Sebastopol beklemd te houden. Sir James Graham had toen toch gezegd, dat men niet zou dulden, dat een Russisch oorlogsschip in de Zwarte Zee zou verschijnen. Intusschen is het sedert gebleken, dat, geheel in strijd hiermede, zeven Russische oorlogsschepen met transport naar de verschillende sterkten aan de Circassische kust gestevend waren , en troepen van daar naar Sebastopol teruggebragt hadden, zonder dat eenige poging gedaan is om zulks te beletten. De graaf van Clarendon antwoordde, dat geen verder berigt bij de regering is ontvangen van eenige operatie der Russen, dan die reecis aan het parlement overgelegd was. Verder verdedigde hij het gedrag der admiralen, die, daar alstoen de oorlog nog niet verklaard was, niet anders konden handelen.
De markies van Clanriearde bleef bij zijn bewering, dat die operatie , welke zeer gewigtig is , wel degelijk door de Russen bewerkstelligd is geworden. De regering behoorde dus geene verklaring af te leggen , waaraan zij geen gevolg kon of wilde geven. Hierop ontstond eene verdere uitvoerige discussie, waaraan deel namen de graaf van Hardwickc , de graaf van Malmesbury , de hertog van Argyll en dc hertog van Newcastle. De laatste trachtte nogmaals de regering en de bevelhebbers der vloot in de Zwarte Zee van de blaam te zuiveren , die men op hen wilde werpen.
Dc kanselier der schatkist heeft in het Lagerhuis medegedeeld , dnt hij aanst. Maandag in commitc eenige voorstellen zou doen nopens de maatregelen, die bij de tegenwoordige buitengewone uitgaven der dienst gevorderd worden. De heer d'lsraeli vroeg daarop, welke gedragslijn de regering ten deze dacht te volgen. Te midden dezer discussiën kondigde sir J. Graham aan, dat Odessa gebombardeerd was, met de bijvoeging , dat de vloten naar Sebastopol gestevend zijn.
Lord Dudley Stuart vroeg hierna , of de regering voornemen» was om aan den Czaar de middelen te verschaffen, om Engeland den oorlog aan te doen , door aan de schatkist verlof te geven om bij te dragen tot de rentebetaling van de Hollandseh-Russische leening, die aangegaan is onder voorwaarde, dat de Russische regering voldeed aan de voornaamste bepalingen van het Weener trnctaat en aan de vrije scheepvaart op de Europesche stroomen. Lord John Bussell antwoordde hierop toestemmend. De heer Cobden vroeg, of lord Strafford RedclifTc door de Turksche regering geraadplee d is betredende het bevel tot uitzetting der Grieken. Lord John Bussel! antwoordde, dat hij het niet kon zeggen, doch hij geloofde, dat deze diplomaat alles zal gedaan hebben wat hij kon , om het gestrenge van dit bevel te verzachten. Eerstdaags zon h\j al de stukken dienaangaande aan het Huis overleggen. — De Timet toont «ien teer te Treden met den uitslag van het bombardement te Odessa , welk feit dit blad gunstiger beschouwt, dan men op bet eerste berigt daarvan verwachten kon. De aanval was bijzonder gerigt tegen de forten, batterijenen «r-enalen, terwijl het in brand vliegen van twee kruidmagazijnen bet beste bewijs is, dat het bombardemei t met kracht plaats heeft gehad. Twnalf Russische oorlogsschepen zijn in de haven gezonken , en tien Russische transportschepen, met allerlei voorraad aan boord, genomen , terwijl het grootste gedeelte der koopvaardijschepen gered en onzijdig en bijzonder eigendom gespaard werd. De ramp van Sinope, voegt dit blad er bij , is niet langer ongestraft gebleven; de keizerlijke Russische vlag heeft haren verdienden smaad ontvangen , en de Czaar moest gedacht hebben, dat voor ieder schot, dat te Sinope gelost werd , een bom in zijne eigen steden of vestingen teruggeworpen zou worden , en dat de ondergang, dien •~'Ü de Turken in de haven van Sinope wilde berokkenen , op hem 3 rhaaldzou worden, door de vernieling van elk Russischoorlogs.' -hip, dat het wagen dorst, van onder bet geschut van Sebastopol te voorschijn te komen. Indien Odessa's handel voor een tijd lang I geknakt is, zoo moet dit alleen aan den Czaar geweten worden , wiens w jaatkunde een doodelijken slag aan zijn handel heeft toegebragt. IDe stad, die nog voor eenige maanden de stapelplaats van den graanhandel in de Zwarte Zee was , is thans het centrum der militaire operatien geworden. Het blad eindigt met de verklaring , dat pperaticn en blokkades tegen Odessa , Archangel en Riga oneindig meer nadeel toebrengen aan Rusland, dan het bezetten van twee vorstendommen, die toch reeds in eene halve onafhankelijkheid verkeerden, aan Turkije.
— Volgens den wekelijkschen staat der bank bedroeg het aantal der in omloop zijnde bankbilletten 1 22.247,320, zijnde eere vermindering van t 22,875, en de voorraad edel metaal t 12,915,926, zijnde eene vermindering van jC 398,167 , vergeleken bij de vorige opgave.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 5 Mei. De aartsbisschop van F rei burg verzuimt geene gelegenheid , om de onder hem staande geestelijken tegen de regering op te ruijen. Dezer dagen is van hem eene verordening verschenen , waarbij hun verboden wordt kwijtschelding van geldboeten of andere straffen te verzoeken , tot welke zij door dc regering reeds veroordeeld zijn of nog mogten worden. In dusdanige gevallen zal hij voor het onderhoud der afgezette priesters zorgen.
— Van den keizer van Oostenrijk is een decreet verschenen , waarbij dc invoer, het verspreiden en aankoopen van Mazziniloten , Kossuth-dollarnoten , enz. voor medepligtigheid aan hoog verraad wordt verklaard en als zoodanig gestraft zal worden. Dezelve moeten voor den lsten Junij a. s. in het geheele rijk aan de plaatselijke autoriteiten afgeleverd worden.
---

Fransche Post.
Parijs , 5 Mei, De heer de Lazareff, een Russisch onderdaan, aan wien het vergund was, om te Parijs te blijven, i 3 gearresteerd geworden. Het schijnt, dat hij zich eenige onvoorzig'ige woorden heeft laten ontvallen.
v — Hrt wetgevend ligchaam zal voor aanstaar len Dingsdag geene openbare zitting houden. Waarschijnlijk zal de wet op het openbaar onderwijs tegen bet einde der volgende week en het budget tegen den 20sten dezer maand ingediend worden. Men gelooft, (lat, wegens den tegenwoordigen staatkundigen toestand, dit laatstede hartstogtcn minder in beweging zal brengen dan in het vorige jaar.
— De Sentinelle Toulonnaise doelt mede, d at d 4e divisie weldra zal vertrekken naar het Oosten.
— Den 2 dezer zijn vier Spaansche corvetten en eene brik in de haven van Toulon gekomen.
— De spoorwegen van Valenee naar Avignon en van Chalons naar Lyon zullen nog vóór het einde dezer maand voltooid zijn, zoodat de eommunieatien tussehen Parijs en Lyon en Lyon en Marseille in de maand Junij reeds spoediger en gemakkelijker zullen zijn.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Pnr|)s , 6 Mei. De Moniteur behelst heden het rapport van den vice-admiraal Hamelin en eene depêche, die de Turksche ambassado , betrekkelijk het bombardement van Odessa, ontvangen beeft. Tegen alle verwachting behelzen beide stukken evenwel volstrekt niets , dat niet reeds gemeld is in de nummers van gisteren en heden der N. R. C.
De Moniteur laat de vermelding van bedoelde documenten voorafgaan door de volgende opmerking :
• Wij weten niet wat meer te prijzen, de energie, de snelheid of het goede resultaat van den slag, dien de beide marines door het bombardement van Odessa geslagen hebben.
i Het volkenregt, was door de militaire autoriteiten van Odessa aangerand. Het doel der admiralen moest zijn, om dc bedrijvers te straffen. Dat doel is bereikt en niet voorbij gestreefd. Het is op het militaire gedeelte de Russische stad, op hare oorlogsetahlissementen, dat onze zeelieden huu vuur gcrigt hebben. Het zal voor Europa niet onopgemerkt blijven met welk eene naauwlettende mensehlievendheid, met welk eene naauwkeurigheid van evolutien, zij den strijd buiten dc koopmansstad gehouden hebben , en elke schade aan de koopvaardijschepen en den eigendom der onzijdigen, daardoor vermeden.
»Door met die gematigdheid en edelmoedigheid te handelen, bleef de Fransche admiraal getrouw aan de algemeene instructien die hij ontving en aan den wil des keizers, die hem voorschree om de open sted-n te sparen."
— Het regeringsblad behelst vooits eenige ministeriecle eiren laires, betrekkelijk de aanwerving van manschappen voor de her stelde keizerlijke garde. liet centrale depot voor de organisatie van dat korps is te Conrbevoie gevestigd.
— De Pruissische minister van buitcnlandsche zaken heeft aan den Franschen gezant te Berlijn de voldoening betuigd, waar mede de Pruissische regering de mededeeling heeft ontvangen , die. de gezant gelast was hem, minister, te doen nopens de maritieme grondbeginselen, die Frankrijk en Groot-Brittannie voornemens waren te volgen gedurende den tegen woordigen oorlog.
De Pruissische minister heeft tevens verklaard, dat de bestaande wetgeving verbood aan Pruissische onderdanen en om in Pruissische havens eenige wapenuitrusting te bewerkstelligen, eu dat de autoriteiten in het land het bevel hadden ontvangen, om voor de handhaving van dat verbod te waken, alsmedo dat zij, behalve in gevallen van nood, zich moesten verzetten tegen het binnenloopen van eenigen kaper in de havens va het koningrijk.
— De generaal Dautheville, kandidaat der regering, is gekozen tot afgevaardigde bij het wetgevend ligchaam voor het le. kiesdistrict van het departement Ardêche, ter vervanging van den onlangs gestorven heer Chevreau.
— Als eene bijzonderheid van het bezoek van den keizer en de keizerin aan de munt , kan nog gemeld worden , dat men in eene der zalen een bouquet van een inderdaad wonderbaarlijken vorm had geplaatst. Dit bouquet bestond namelijk uit vijf millioen goudstukken. Deze massa was , zonder daarom eene groote plaats in te nemen, in hoopen gesteld op presenteerbladen, in een waarlijk kunstige orde.
— Men verneemt uit urin, dd. 2 dezer, dat de kamer van afgevaardigden dien dag reeds verscheidene artikelen van het budget van oorlog had aangenomen. De minister van flnantien had een wetsontwerp aangeboden, tot aanvrage van een buitengewoon credict , strekkende tot aankoop van kanonnen. — De Gazelte de. Tessin deelt mede, dat de heer Luvini door den grootcn raad met eene meerderheid van 63 tegen 42 stemmen , tot president van n grooten raad is verkozen.
— Volgens de laatste tijdingen uit Seutar hebben de Montc negrijnen het Turksche grondgebied gesohonrVn Zij zijn de grenzen bij Niksitch overgetrokken; de geregelde Turksche troepen hebben hen evenwel in hunne gebergten ter. g dreven. Dc pacha van Mostar organiseert eene algehcele ligting;
---

* Havre, 5 Mei.
Havrc, Wei. Katoen. De markt blijft kalm en tot drie Uren zijn slechts ca. 400 bn. omgezet tot flaauwe prijzen. Do heden gemaakte noteringen zijn als volgt: Sem-Orl.. Mok Grcra. Nem-Ort., Mrf,. Geor. Irisbas., fr. 69 69 69 Bon ord- . fr. 102 97 %' Ba* " 99 78 78 PetitCour, ¦¦ 106 — Tres ord.. » 86 84 83 Courant... - 109 — — Ordinaire. ¦• 95 92 89 De voorraad op heden bedraagt 119.200 bn., tegen 80,350 lm. lm 1853 en 71,800 bn. in 18."»2 op gelijk tijdstip.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Mei.
Den 3 Mei jl. hebben de heeren mrs. D. Fockema en W Terpstra, voor het provinciaal geregtshof Tan Zuid-Holland, de eeden afgelegd als substituut-officiers , de eerste bij de arrond. regtb. te Rotterdam en de tweede bij die te Brielle. (Weekbl. v. h. Regt.)
Men leest in het Handelsblad
Wij maken onze lezers opmerkzaam op de belangrijke aankondiging van proefnemingen, welke gedurende deze week bijdeureeniging van volksvlijt te Amsterdam zullen geschieden :
Woensdag, Donderdag en Vrijdag zal in werking zijn de beroemde dorsch-machine van Mayher en Co., waarbij het graan op het land dadelijk na gemaaid te zijn wordt gedorscht, gewend en aldus gezuiverd en door het werktuig zelve in zakken wordt gedaan.
Gedurende deze maand zijn ten 2 ure de sncl-ijs-machiurn m werking , waardoor ijs en sorbets zonder ruw ijs in weinige minuten kan worden verkregen. — Zondag en Maandag zijn te bezigtigen de Engelsche fok-konijnen.
De levering van 50,000 ko. Hollandsche ronde roodbollen kaasjes voor de Fransche marine op 28 April te Brest aanbesteed , is aangenomen voor fr. 187.40 de 100 ko. (il.)
In de zitting van de arrondissements-regtbank te Haarlem van den 6den Mei (gelijk reeds kortelijk gemeld) heelt de officier van justitie, in de zaak van jhr. M. Salvador en S. Fongers, gerequireerd , dat beide de beklaagden zouden worden schuldig verklaard aan de hun bij de dagvaarding te laste gelegde misdrijven, en mitsdien zouden worden veroordeeld, op grond van art. 373, 367, 371 en 374 van bet wetboek Tan strafregt en art. 207 van het wetboek van strafvordering, beiden tot gevangenisstraf, geldboeten en ontzetting van de bij art. 42 van 'nel wet lok van strafregt vermelde burgerregten. Ten aanzien van den eersten beklaagde , jhr. M. Salvador, requireerde de officier meer bepaaldelijk eene gevangenisstraf van een jaar, twee geldboeten, elk van f 1500, en ontzetting der burgerregten, gedurende tien jaren. Daarop is aan de beklaagden het woord ge und, doch heeft de verdediger van den eersten beklaagde, mr.de Pinto, verzocht vóór dezen het woord te mogen voeren, daarbij voegende, dat hij van de verdediging zou moeten afzien, indien de beklaagde verlangde het eerst te spreken. Mr. Haas, de verdediger van den tweeden beklaagde, heeft hetzelfde verzocht. Aan deze verzoeken is voldaan, en alstoen hebben de verdedigers uitvoerigepleitredenen gehouden, tot ontwikkeling van eenige exceptive punten van verweer, en voorts hoofdzakelijk ten betooge, dat de handelingen , waarvoor de beklaagden nu te regt staan , niet konden daarstellen de misdrijven van lasterlijke aanklagt en van laster, nademaal de in de ingeleverde aanklagten kenbaar gemaakte feiten waar waren, en aan hunne zijde geen kwaad opzet, noch zucht om te lasteren , of te beleedigen , bestond.
Vervolgens heeft ook de beklaagde jhr. Salvador in dien geest, ter zijner verdediging, gesproken en zijne handelingen toegelicht. De beklaagde Fongers heeft zich gerefereerd aan het door zijnen verdediger voorgedragenc.
Het onderzoek is daarop gesloten, en de uitspraak van het vonnis is bepaald op aanstaanden Donderdag. (//'. Ct.)
Men meldt uit Groningen, dd. 5 Mei: Onder de schippers te dezer stede circuleert een adres aan Z. M. den koning, waarbij zij de pogingen van de Amelander?, om eene zeehaven bij het dorp Hollum te bekomen , ondersteunen , daar het voor hen in het algemeen voor dc scheepvaart vau Groningen Baar Zuid- en Noord-Holland van groot belang is, vroeger in het voorjaar en later in den herfst de Wadden te kunnen bevaren. En daar er thans langs de kusten of eilanden van de Zoutkamp tot Harlingcn geen veilige haven of toevlugtsoord aanwezig is, en zij daarom, bij dc velo banken, platen en ondiepten in bet Fricsehe wad, niet dan laat in het voorjaar durven varen, zoo zouden zij, als eene haven aldaar werd aangelegd, altijd gewaarborgd zijn, bij storm of' ijsgang eene veilige haven Ie kunnen aandoen.
Dc raad der gemeente Apeldoorn heeft afgestemd een voorstel van den heer burgemeester tot afschaffing van de kermis, (en niet gelijk gisteren abusief gemeld, tot afschaffing der kermis besloten) maar nogtans zich geneigd betoond tot de bevordering vnn maatregelen, welke kunnen in de hand werken het langzaam ver- Tal dezer inrigtingen, die maar al te dikwerf tot misbruik en zedeloosheid aanleiding geven, terwijl er geene be oefte aankcrmissen meer sohijnt te bestaan.
Blijkens officiële opgave zijn in de maand April 1854 binnen 'sGravenhage en jurisdictie overleden 69 personen van het mannelijk en 79 van het vrouwelijk geslacht, waarbij gevoegd 2 van het mannelijk en 13 van het vrouwelijk geslacht elders overleden, doch alhier gedomicilcerd geweest zijnde, te zamen 153. tn dezelfde maand zijn geboren 103 personen van bet mannelijk en 115 vnn het vrouwelijk geslacht te zamen 218, onder welke begrepen zijn 3 paren tweelingen, 5 onechte zonen en 8 onechte dochters. Ondertrouwd 110 paren. (G.)
Dezer dagen werd to Venlo aan den heer maj>or C. Logeman, kommandant van het Iste bat. 3de reg. inf., wien op zijn verzoek pensioen is toegekend , door het corps officieren van dat bataljon een sierlijke zilveren inktkoker ter gedachtenis geschonken . voorzien van een toepasselijk opschrift; des avonds out ving die hoofdofficier eene serenade bij fakkellicht, terwijl :il de officieren van het bataljon vriendschappelijk ten zijnent genoodigd waren. (//.;
Uit Staphorst meldt men dd. 5 Mei: Gisteren had alhier een akelig tooneel plaat». Veldwachters uit On merschans zaten lü deserteurs na, die zij op den Staphorsterdijk weder inhaalden. Met behulp van ingezetenen en veldwachters dezer gemeente en onder het zwaaijen met den blooten sabel, waarmede een van de gevaarlijke wonde i« den nek werd toegebragt, gelukte het zes hunner weder in te pakken. (//.)
Voor eenige dagen is te Haamstede in de nabijheid va den kustlichttoren, op het strand aangespoeld gevonden eene slorp. u zich het lijk van een manspersoon bevond, dien men v rmoedde, dat nog niet langen tijd oierleden was. Men hcei't bij het lijk (waarschijnlijk dat van een Engclschman) eene geldbcui* met een goudstnkje en eenig zilvergeld en een zilveren medaille Uit zijne kleeding meent men te moeten opmaken, ilnt hij iemand van fatsoenlijken huize was, ofschoon er niets bij hem is gevonden, dat eenige nadere aanwijzing omtrent zijne afkomst geeft. Uit de positie, waarin men het lijk vond, schijnt Int , dat hij een schipbreukeling is, die zich met eene sloep heeft red en en zich daaraan met een touw had vastgemaakt. De sloep zelve schijnt een lek bekomen te hebben, hetwelk met een stuk zeildoek zoo goed mogelijk was digt gemaakt. Het lijk ie, na geschouwd te zijn, ter aarde besteld. (Amst. Ct.)
tstl. woensdag is te Groningen bij het leggen der gaspijpen in de Oude Kijk-in-'t Jatstraat, een aan weerszijden der straat vast en hecht muurwerk ontdekt en stootte men op een verwulf. Bij onderzoek bleek, dat zich daar een kelder of gang bevond, die eene diepte had van 7 a, 8 voet en breed was ongeveer 11 voet in het vierkant. Alles was nog best in zijn verband; men kon niet verder doordringen, daar de stiklucht niet toeliet om een lantaarn aan te houden. Misschien is het gewelf een overblijfsel van den ouden verdedigingsmuur, die zich voorde uitlegging deistad aldaar bevond. (Pr. Gr. Ct.)
In de voorleden week vond Adriaan Caspers. te Wat eren woonachtig, in hel heideveld omstreeks 1000 ellen ten westen van dat hl gravende, een paar handenvol oude Frankische zilveren munten, die echter zooveel hadden geleden, dat zij bijna alle in in gruis en stof vielen. Slechts twee zijn er van heel gebleven. Dc eene , die de grootte en dikte van een oud dubbeltje heeft, bevat aan de eene zijde een geharnast ruiter te paard, met 6peer en schild, doch het omschrift, dat ten deele is afgesneden, is onleesbaar, en aan de keerzijde een kruis in eencn cirkel met omschrift: SIGNVM CRV3IS. De andere, die nog niet geheel de grootte en dikte van een oud stuivertje heeft, bevat aan de eene zijde het borstbeeld van een Vorst, gedekt met eene Keizerskroon, in de regterhand een zwaard en in de linkerhand naar het schijnt den rijksappel houdende, en aan de keerzijde een versterkten hoogei toren, staande tussehen twee van paarlen of punten zamen[ruisprti Dc beide muntjes en eenige fragmenten van andere zijn door den heer Magnin, te Assen, archivarius van Drenthe , aangekocht. (Pr. Gr. Ct.)
Van Balk, wordt dd. 27 April jl. berigt: Gisteren is weder eling van de Gaasterlandsche landverhuizers alhier scheep
en :'.ij onder het losbrandcn van eenige oaluf schoten uczen wal verlaten en den logt naar Koord-Amerika aangenomen , zoodat ran di( jaar ten gevolge der emigratie meer dan 80 'personen van dc (jiinsterlandseho bevolkingslijst zullen zijn ge aar gissing gezamenlijk wel eene waarde van een halve ton gouds in dc portefeuille en aan goudspecie mede Iveboerd. De zucht tot landverhuizing neemt in deze oni.•trcl.cii eiken dag toe. (L. Ct.)
t ileu 15den >!ci aanstaande wordt het Hannoversche te!.-iii.ioor te Ööttingen voorde dienst geopend. Vanhettel,- Hannovcr worden de berigten, wanneer dc afzender hel voor den vasten prijs van 1,20 gl., met den sp...i i legraal verzonden, naar de Hannoversche spoorwegstations te Geile, l.ünenburg, Kienburgen Verden en, naden laden Mei, mede naar dat te Uildesheim.
Aan liet Meckicn'iirgschc t.lcgraaf-kantoor te Schwerin worden berigten in schc taal aangenomen Uit kantoor is thans, gelijk ook dat te Hudwigslust, mede langs de Belgische lijnen, nr-t de kantoren langs den rijkstelcgriial'in verbinding gesteld. Over dezelfde lijnen is de dienst mal het Fransche telegraaf. kantoor te AM.eville geopend.
in Groot-Brittannie zijn weder eenige nieuwe kantoren geopend
Volgens eene medcdceling vnn de internationale telegraafmaalschappij, worden door de * Magnetie telegraph couipauy" bij hef verzenden van berigten langs de lerschc lijnen , de volgende bon in acid genomen : De prijs voor een berigt van een tot twintig woorden , van l.onuaar een der kantoren van de onderneming in lerland, is 6 gulden. Voor elk woord boven de twintig woorden, wordt 0.30 gl. berekend.
Cijfers worden niet overgebragt, zoodat alle getallen voluit in woorden gesebreven moeten worden en als woorden worden grteld om den prijs van het berigt te bepalen.
De plaatsen van afzending en van bestemming behooren in het berigt vermeld te worden en zijn bij het tellen der woorden mede te rekenen.
'Zoo het berigt bestemd is voor eene plaats binnen eene halve l»che mijl, of 800 Nederlandscheel, van het telegraafkantoor gelegen, wo bestelgeld gevorderd. Bij grootere afstanden is 0.30 gl. voor elke Engelsche mijl, of 16U0 Nederlandsebe el, te betalen. Deze betalingen zijn van toepassing op alle berigten welke, over 'sGravcnhage, naar de op den 27steu April aangekon ligde lersehe kantoren worden verzonden. (St. Ct.) Het Staatsblad no. 78 behelst een besluit van 1 Mei 1854, houdende opheffing van het krankzinnigen-huis te Beverwijk. Men verneemt, dat, ingevolge aanschrijving van den minister van Oorlog dc miliciens der ügting van 1849, legen den 15 Mei aanst., zullen worden ontslagen. Z. JI. heeft bewilliging verleend aan J. J. A. Fransen van de Putte, mr. M. I. Blaaubeen en E. S. A. Knitel, allen te Goes woonachtig, den eersten als directeur, de twee anderen als oomi, tot het aldaar vestigen eener Goessche maatschappij voor stoom- en zeilvaart. Z. M. heeft aan S. Braaksma op verzoek eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel. en ace. te lïallum, behoudens aanspraak op pensioen, en in zijne plaats benoemd U. baron thoe Schwartzenberg en Hohe.nlansbe.rg, thans surn. te Leeuwarden. '/,. enocnid /'. J. de Wolf, tot seer. penningmee.der van het heemraadschap vau dc Mark en Dintel, prov. Noord- Bral ant. Z. M. heefl aan J. Lambers , op verzoek eervol ontslag verleend als ontvanger van Gieten , Onsselte en Borger , met aanspraak op pensioen. * 'B©ravenhage , 7 Mei. In de residentieisaangekomen. en aan liet I/óiel de CEurope afgestapt de heer Brunet, consulgeneraal van Z. M. den keizer aller Russen in Nederland, komende vau Amsterdam. — Dc voorstelling van de opera La Favorite in den Franschen uwburg, werd op gisteren avond vereerd met de tegenwooril van IJ. M. de koningin.— Het was bekend geworden dat Mlle. Geismar besloten had om deel van het personeel te blijven uitmaken. Dit verhoogde de geestdrift voor de talentvolle artiste, en werd zij herhaaldelijk , bij name na haar air jd de derde acte, met bloemen bestrooid. Na allooj der representatie bragt haar het orkest der Haagscb.e opera . daartoe van eene voor JaCUe. Geisinar zeer vcieerendc rijde uitgenoodig.i, eene serenade bij fakkellieht. Het gerenommeerde orkest . aan die uitnoodiging vole voldoende, 1 ragt, voorde woning der artiste aangekomen, de ouvertures der Favorite en dor Muette ten gehoore, en droeg tan slotte bet Volkslied voor. Groot was ook het getal per, dut zich voor de woning van Mlle. Geismar had vereenlgd en die door levendige toejuichingen hunne belangstelling voor de • aan den dag legden. — Gisteren middag beeft in het Hotel de l'Europe. het diner vnn het bi hap te Pettt St. Hubert plaats gehad, dat met de hooge tegenwoordigheid van Z. K. H. prins Hendrik werd vereerd. Hef diner was zeer prachtig. Meenige feestdronk werd ingesteld, o. a. op koning en vaderland. Gulle vrolijkheid kenie het feest, dat reeds des morgens aanving; tot laat inden avond bleef het gezelschap bijeen.
Naar men verneemt wordt aan de stoomboot de Onderneming . van Rotterdam naar 'sGrnvenhage en terug, een ander werktuig aangebragt, waardoor (1c boot minder diepgang zal veren. Dit moet dc reden zijn der vertraging vnn de rijdienst• ¦¦c? boot. * Amsterdam, o Mei. iledeii morgen had iv da Ka- moustrantsche kerk alhier, het elfde openbare examen plaats der leerlingen van de volkszangschool, opgerigt door de beide Amsterdamsche departementen der Maatschajipij tol Nut van 't Algemeen. Nadat de voorzitter de aanwezigen welkom bad geheeten en de kinderen een driestemmig lied hadden gezongen, deelde de si taris dr. J. P. Heije het verslag over het afgeloopon jaar mede. Daaruit nemen wij het volgende over: bij het begin des jaars bedroeg het getal leerlingen 304, als 18; jongens en 117 meisje-. Dij de jongens werden 14 eervol ontslagen en 24 niet schande weggezond*., zoodat er bij het einde des jaars 168 overt4efen. Bij de meisjes werden 16 eervol ontslagen en 15 met schande weggezonden, zoodat er 136 overbleven en dus het geheele getal leerlingen thans 304 bedraagt. Verder beval spr. de school en de verschillende daaraan verbonden inrigtingen in de ondersteuning der aanwezigen aan.
De kinderen gaven hierop eenige proeven van hunne ervarenheid in theorie en zangkunst, het laatste door het uitvoeren van onderscheidene stukken, waarvan de muziek door de heeren W. Smits , A. ten Cate Jsz. of dr. J. J. Viotta en de woorden door dr. He'ye vervaardigd waren , waarvan twee op verlangen des publieks herhaald moesten worden. Nadat de prijsuitdeeling had plaats gehad en de voorzitter nog eenige woorden van dankzegging tot den hoofdonderwijzer Smits en de aanwezigen gerigthad, hieven de kinderen een driestemmig slotkoor aan. Aangenaam werden dé aanwezigen verrast toen de kinderen en hunne onderwijzers het geliefkoosde Wien Neerlandsch bloed aanhieven, waarmede bet examen geëindigd was.
De leerlingen gingen daarop naar het gebouw der maatschappij, waar zij op chocolade en koek onthaald werden. - 7 Mei. Heden morgen heeft eene vrouw op de BaangraeI door het vlam vatten harer kleederen ernstige brandwonden *r komen, ten gevolge waarvan zij naar liet binnengasthuis isverv waar ook een suikerbakkersknecht is ingebragt, die iv de fabriek van de heeren O de Bruin en Co., met zijn linkerbeen tussehen de machine is geraakt. Hierdoor is zijn kniegewricht verscheurd en ontwricht.
* Leerdam , 5 Mei. Heden is van de werf van den icheepvbouwineester Philippus Kagaaa met goed gevolg te water geleen, het nieuw gebouwde bchoenersehip Beerta Schuringa, g^ot 90 rogge lasten en zullende bevaren worden door kapt. G. Vegter.
* Helder, 6 Mei. Heden morgen kwam liier binnen bet 4de batt. van het 6de rag. inf., kom. de majoor Citters. Het zelve werd door de officieren van het garnizoen en van de marine verwelkomd en marcheerde vervolgens, vergezeld van het niuzijkgezelscbap Harmonie, uuur het lort Kijkduin.
*AlRmaar . 7 Mei. Ter kaasmarkt van den Tulen Mei werden aangevoerd 200 st. . »egeiule te zamen 38,041 Ned. U,'. De prijs was : kleine f 23.75 Middelbare,/ 18.50. Op de lammerenmarkt van gisteren waren aanwezig 572 schapen en 626 lammeren. * l/eeuwarden, ¦"> Mei. Heden zijn aan het gouvernementdiuis alhier aanbesteed: 1". het onderhoud niet eenige herstellingen aan het huis van burgerlijke en militaire verzekering te dezer stede, waarvan aannemer is geworden de heer H. J. Keyzer, alhier, voor ƒ1415; 2°. let doen van eenige werken op het eiland Ameland, respeetivelijk aangenomen door de heeren B. E. Kupeius, te Stavoren, voor /' 11,675 ; Y. R. van der Molen, aldaar, voor f 3,760 en (1. J. Sclicitema, te Nes op Ameland, voor ƒ 2,825".
* llOOJjevcen « 4 Mei. Gedurende do maand April 1854 zijn de nieuw verbeterde vaart der Drentsche Kanaal-Maatschappij afgevaren: uit Hoogevcen 580 vaartuigen met 16671 tonn.; boven sluis II en 111 248 vaart., met 5725 tonn.; boven de Meppeler Sluis 264 vaart, met 6775 tonn., te zamen 1092 vaart, met 29171 tonnen; behalve 116 kleine of ongemetene vaartuigen, terwijl het totaal der afvaartsgeldrn over die maand bedraagt ƒ 2324.56.
— Hoor de al'deeling der maatschappij van landbouw , te dezer plaatse gevestigd, is onlangs er n e premie uitgeloofd, ter aanmoediging voor de aanfokking van liet Belgische konijnenras. Kaar men zegt hebben de regenten van liet anncn-werkhuis alhier, het plan die premie te verdienon , en de aanfokking der Belgische konijnen op eene cnigzins groote schaal te beproeven ; een deukbeeld dat alle ms toejuiching verdient, en dat te meer dan." h. de tegenwoordige duurte der levensmiddelen, «jat de geringe inkomsten van liet buis, er bijna niet aan te denken valt, zelfs de zwakken en zieken eenig dierlijk voedsel te verschaffen.
* 's HertOgCllbosch, 6 Mei. Heden namiddag ten 3 1/2 ure arriveerde alhier van Terneuzen per stoomjagt Stad Rotterdam het 2de batt. van het 2de reg. inf., hetwelk alhier in garnizoen komt ter vervanging van de gisteren van hier naar ïerneuzen vertrokken vier comp. van het 2de batt. 4de reg. Het werd door de eergisteren alhier van Vlisgingon aangekomen hoornmuzijk aan de aanlegplaats der stoombooten afgehaald en onder het spelen van eenige muzijkstukken naar de St. Jacobs kazerne begeleid.
— 7 Mei. Heden morgen ten 6 ure vertrok van hier per stoomjagt Stad Rotterdam naar Breskens, in garnizoen de Iste comp. van het 2e batt. en de 2e eomp. van het vierde batt. 4e reg. inf. groot 'J officieren en 157 onderofficieren en manschappen. Het 4de reg., dat alsnu geheel en al vertrokken is, bragt hier 5 jaren in garnizoen door.
---

Per Telegraaf.
Tries»t , 7 Mei. De aartshertog Ferdinnnd Mat zal zich nnnr Engeland begeven , ten einde een tegenbezoek voor dat van den hertog van Cambridge af te leggen. De aartshertog zal waarschijnlijk het bevel voeren over het fregat Radetzky.
Parijs, 7 Mei. De Moniteur deelt mede, dat er tweekampen zullen opgerigt worden, een van 100,000 man te St. Omer en een van 50,000 man te Marseille. Verder deelt het mede, dat Engeland insgelijks toebereidselen maakt, om troepen uit te rusten, alsmede eene vloot, in staat om de noodige krijgsmagt naar de Oost- en Zwarte Zeeën over te brengen.
---

