Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Mei.
De Tweede Kamer heeft het ontwerp omtrent het pensioneren T»n mindere geëmploijeerden en werklieden op de rijks inrigtin- Ren bij de zee- en landmagt, heden doorgeworsteld. Aan amendementen en sub-amendementen onthrak het niet. Art. 4 werd verworpen , doch later onder eene andere afdeeling er weder in- Rebragt. Het ontwerp is ten slotte aangenomen met 32 tegen 19 "emmen. De geheele taak der verdediging was schier uitsluitend opgedragen aan den minister van justitie. — Vervolgens is beraadslaagd over de regeling van het koloniaal batig slot over 1851. Onderscheidene vragen, reeds bij het voorloopig verslag gesteld, werden nader door de heeren van Goltstein , van Hoëvell en van Bosse aangedrongen en door den minister beantwoord, zoo mede eenige verlangens van den heer van Kek. De slotsom Van alles kan men kortelijk dus zamenvatten : I°. de wet regelende de wijze van beheer der koloniale geldmiddelen , zal zoo "Poedig mogelijk worden aangeboden , misschien nog in het tegenwoordig zittingjaar, maar de minister kan het niet bepaald beloven; *"• maatregelen tot verbetering van de tucht onder de jongelieden s»n de Dell'tschc akademie, worden als noodzakelijk erkend, •naar in verandering van stelsel, om namelijk de opleiding aldaar niet verpligtend te maken voor kinderen, wier ouders in tndië zijn, kan de minister niet treden. Overigens behoort de akademie tot de bemoeijing van binnenl. zaken. 3". Bij bet nieuw contract met de N.H.M, zijn bereids groote voordcelen voor de schatkist door vermindering van courtage enz. behaald. 4 . In het denkbeeld om dc producten niet te laten assureren kan niet getreden worden, vooral niet met het oog op de assurantie tegen oorlogsrnolcst. ( Wij deelen in ons volgend nommer een uit"oena vtnlag van deze zitting mede.)] De vergadering is tot Woensdag gescheiden Gelijk men weet, is alsdan aan de orde de wet op het armbestuur.
Heden it rondgedeeld het voorloopig verslag der afdeelingen over het ontwerp lot vaststelling van het reglement op het beleid der cegering van Ned. Indie. D.t stuk, waarbij gevoegd is eene nota van den heer Storm van 's Gravesande, beslaat 100 folio pag. druks. Wij bepalen ons voor dit overzigt tot de aanstipping vau enkele hoofdpunten, als daar zijn: In vier afdeelingen heeft men jnch nagenoeg algemeen vereenigd met het gevoelen der regering, dat het verkieslijk was bij het zamenstellen van het nieuwe reglement, den vorm van het bestaande op den voet te volgen, als bezittende die vorm een historisch gezag In twee der afdeelingen werd door dc groote meerderheid een tegenovergesteld gevoelen uitgedrukt; de wetgever was geheel vrij. In vier afdeenngen meendt de meerderheid ook dat het verwijt tegen het Vorig ontwerp, alsof daarin gebrek aan systematische en logische orde bestond, niet van verregaande overdrijving was TrU te pleiten. Daartegen stond liet gevoelen vau vele leden eener andere afdeeling. — In vier afdeelingen werd bet regt der regering erkend om de mededeeling der adviezen van den gouv. gen. en van den raad van Tndië betrekkelijk de in het regerings-rcgle- nent op te nemen bepalingen, te weigeren. Eenigen betreurden center die weigering. In drie afdeelingen is de vraag behandeld < het regerings reglement meer bepaalde voorschriften omtrent et cultuurstelsel kan eu moet bevatten, dan in het nieuwe arti- I "*? zy'n opgenoemd. In twee afdeelingen heeft de groote meererheid het gevoelen der regering beaamd, dat afdoende voorïriften daaromtrent niet in het reglement kunnen worden opgenomen. — In drie afdeelingen waren leden die het gemis van bij•ondere bepalingen wegens de buitenbezittingen als eene leende beschouwden ; de overige leden vereenigden zich op dat punt met et stelsel der regering. — Aanmerkingen over het ontbreken in et reglement van een hoofdstuk voor de financiën, waren veelvul.B, doch vonden aan den anderen kant ernstige tegenspraak. — e,eRroote meerderheid in twee afdeelingen vond de reden voor het • lzW|jgen over het zoutmonopolie en den uitsluitenden handel , opium, geenszins afdoende. — Verscheidene leden ontveinsden . D leedwezen niet dat de regering bleef volharden bij het gevoe• . ne bestendigen op de meest zekere wijze der directe ft lndirecte voordeden , thans door onze O. I. bezittingen afgeda e' '^oe' behoort te zijn, waarnaar, zoo niet uitsluitend, vP i 'n ce eers'e plaats moet worden gestreefd ,en dat het We'! e" Vlm rïe batige saldo's hoofdzaak is. Deze zienswijze Rood Weüel' door anderen bestreden; zij keurden dat stelsel wis 'li (''f Punt werden zeer uitvoerige beschouwingen ge- Ver 1 °Ver 'le' voor en tegen van vrijen arbeid in Indië. — jlaj le'uene leden ontkenden dat de regering een goed stelsel met a"¥en°men ten aanzien der bemoeijingen van de wetgeving wild ° erWerpcn van koloniaal bestuur. Een grooter aantal leden echt6 'u Pt ontwerP der regering op dit punt berusten. Er werd y er, . denkbeeld geopperd om een middenweg in te slaan. — zy ,BCne'dene leden wilden den minister een kolonialen raad ter ?? s'ell n , doch het werd in andere afdeelingen bestreden, jj t zoo ver de hoofdpunten uit de algemeene beschouwingen, ha ,vf BS S;ll|t vervolgens over tot de meêdceling van het ver- KeH ï over 'le' ontwt,rp-zelf, aan welk onderzoek het grootste eelte van het rapport is gewijd, en dat uit den aard der zaak 8 ¦ cenemale onvatbaar is om in korte trekken te worden om,j revon. maar waarvan nader zailmgevatte overzigten zullen wormedegedeeld. Een eigenlijk gevoelen der meerderheid is op nige punten uit het versla;: op te maken; meerendeels vindt le n oppering vnn denkbeelden, bestrijding, weder-antwoord, stelde .\hn vraagpunten door enkelen, door meerderen; voorloopige de,, oording van dergelijke vragen wederom door enkelen of meerhooflK rtom' geene bepaald uitgedrukte meerderheid omtrent '%lr msplpn 0t Btellingen. Overigens is het stuk zelf als eene ]atpi,a?e 'ot de kennis van het koloniaal beheer, vnn vroeger en ln meer dan één opzigt merkwaardig.
¦neerd^6118 den Moniteur Universel zullen er twee kampen grforsterk Won'en , het eene tussehen Montreuil en Saunt-Omcf, Ü'igela d°U m"n' °" het ander hïi MarBeiUr' sterk 50,000 man. v**rzamn]t V"n *^n* 'Ü^e ' brengt nicde nie\iwe troepen bijeen en "iSL't 6 Sjlle v'oof > geschikt om des gevorderd de noodige krijgs- De "f/"" ¦ °OSt" en Zwor,e Ze(*n OTer te brengen. vjc. Momteur levert ook een uittreksel uit het rapport van den ?V)~&ürmraal Hamelin, nopens het bombardement van Odessa. "*nr°rt "ntoriteiten van Odessa was, zegt het blad, het voldoe) , £es(nunden. De bedrijvers daarvan te straffen, moest het den " tr dn'ir"a's ziJn pn ZÜ hebben dit bereikt, niet overachrest-j' "^ deze zinsnede is gemakkelijk op te maken , waarom de z°o gespaard is. dat HU WKÖ 'er beurze van Weencn het gerucht in omloop gen e troepen de grenzen van Montenegro zijn Van vSe,e Ueze gebeurtenis zou , indien zij bevestigd wordt, Wijk ,"K w™'» ; men is evenwel al zoo menigmalen door der*en' i 6. ,''sf-'pruehten misleid geworden, dat het veiligst zal we- Bri .r' me dit punt meer zekere tijdingen af te wachten. Van b e? }"* Konstantinopel houden in , dat daar in alle takken e« een °n industrie eene in het oog loopende stilte heerscht baast b" str,''^'>ig , om alles uit te stellen, waar geen dringende 'Bn"zan^ '9 de Turken is eene slechte stemming over den de ar n voortgang van de krijgsopcratien merkbaar en zelfs in die r\p verheffen zich nu en dan stemmen tegen den sultan, z*gt ? nKpkondigdc reis naar Adrianopel uitstelt en , zoo men "el vooeVP''V"''i''>Kt '(' ''''uss!' de baden te gebruiken ; hetiseven, Het innm°''.i'i 'iet ministerie, waarmede men niet te vreden is. f^Msch 'UC , dat Omer pacha vruchteloos op het zeiden der ""ogen ,°n rransehe troepen naar de Dor.au-linie heeft aange- ?pEt uaji ï^T" k'j de Turken groote ontevredenheid verwekt. Men I jke ibji? .' llut l'Ü <li' gewenscht heelt, niet als eene uoodza.°ed 0p ""i'1' versterking, maar om daardoor een zedelijken in- -Bnlgaiijsche bevolking uitteoefenen. Iv een brief' Wordt gezegd , dat men dagelijks het verschgnen van een Russisch manifest te gemoet zag ¦ wanrhij alle Christenen in het Turksche rijk onafhankelijk verklaard worden. In het Turksche rijk heerseht overal gebrek aan granen. Dit ie bijzonder het geval op de eilanden van den Archipel. Te Beiruth is het reeds tot op het diiedubbelde van den gewonen prijs gestegen. Volgens de jongste berigten uit Smyrna , zijn gebrek en armoede aldaar nog bestendig aan het toenemen. Van de arbeidende klasse der bevolking gaan velen naar Gallipoli, waar zij door de aanwezigheid der Fransche en Engelsche troepen eenige middelen van bestaan vinden, hetgeen met handwerksliedea bijzonder het geval is. De blokkade tegen Griekenland is officieel aangekondigd. Een Grieksehe secretaris van legatie moet uit St. Petersburg belangrijke sommen medegebragt hebben. Na de verklaringen in het Engelsche parlement door de regering afgelegd, dat de vereenigde vloot na het bombardement van Odessa naar Sebastopol is gestevend, kan men zich afvragen, welke bedoelingen de admiraals op het oog hebben. Welligt is hun voornemen om de Russische vloot, die men zegt den 25sten Sebastopol te hebben verlaten ,te ontmoeten. Mogt dit zoo zijn, dan kan men eerstdaags he berigt ontvangen van een grooten zeeslag in de Zwarte Zee. Een en ander berust echter alleen op gissingen en behoeft allezins bevestiging. In de zitting van het Lagerhuis van Vrijdag werden met eenparige stemming de door de regering aangevraagde supplementaire credieten voor de marine, het legeren bet materieel aangenomen. Volgens de Hann. Ztg. zijn Pruissen en Oostenrijk ten opzigte van hunne tegenwoordige stelling tot den bond reeds overeengekomen , waarvan eerstdaags eene gemeenschappelijke verklaring aan den bondsdag zal plaats hebben. Eene mededeeling der overeenkomst zelve, zal daarmede gepaard gaan, maar, zoo als reeds vroeger is gezegd, onmiddelijk aan de verschillende Duitsche regeringen, ieder in het bijzonder. De Pr. St. Anz. meldt officieel de aftreding van den luit.-gen. von Bonin, als minister van oorlog, alsmede , dat de gen.-majoor v. Waldersee voorloopig met de leiding van dit departement belast is. De staat van zaken in Zwitserland blijft bij voortduring onbevredigend. Het uitzigt op eene minnelijke schikking met Oostenrijk , en daarmede op bet vrije handelsverkeer met Lombardije, is weder grootendeels vervlogen. Sedert den Isten Januarij bedraagt het getal landverhuizers, onder welke vele bemiddelde lieden zijn, reeds bijna 5000. Het officieele dagblad van Lissabon, van 24 April, behelst de wet , waarbij de jonge koning gemagtigd wordt, gedurende zijne minderjarigheid te reizen. De hertog van Terceira en de burggraaf Carreira zullen den jeugdigen vorst vergezellen. Brieven uit Rome van het laatst der vorige maand, bevestigen, dat de buitengewone pogingen tot vereffening van de geschillen tussehen de Badensehe regering en den bisschop van Freiburg, waarschijnlijk geen gunstig resultaat zullen opleveren.
Daarentegen verneemt men uit Baden, dat van den aartsbisschop op nieuw de verklaring is verschenen , dat hij in geene kerkelijke aangelegenheid het gezag der wereldlijke magt zal erkennen. Óm zich in persoon van de stemming en de wenschen des volks te overtuigen , zal de prins-regent binnenkort eene reis door alle deelen van het land ondernemen. Men meent hierin de voorbode te zien van ernstige maatregelen tegen dien prelaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 Mei. Tn den loop der aanstaande week zal hoogstwaarschijnlijk het disconto der bank verhoogd worden, waardoor de uitvoer van edel metaal zal worden tegengegaan. Men wil zelfs, dat er bij de directie der bank beraadslaagd wordt, of het dissonto op 5 1/2 of 6 pCt. zal gebragt behooren te worden. Men vreest op dien grond en op de aankondiging eener nieuwe Fransche leening, eene stijgende beweging der geldmarkt.
— Het laat zich nog met geene zekerheid zeggen , of de 2 millioen schatkistbons al dan niet genomen zullen worden. Hetgeen men hieromtrent verneemt, loopt zeer uiteen. Vóór aanstaanden Maandag kan men geene verklaring van den kanselier der schatkist dienaangaande te getnoct zien.
De Times verzekert, dat het niet in het plan der regering ligt, om meer van de 6 millioen bons uit te geven , dan de veel besprokene 2 millioen. — De Shipping and Mercantile Gazelle , sprekende van het vermelde gerucht , als zou een Fransch koopvaardijschip , door het clipperschip Grapeshot, onder Amerikaansche vlag, gekaapt zijn, zegt bij de admiraliteit dienaangaande berigten ingewonnen te hebben, welke heeft verklaard, dat dit berigt niets anders is dan een verzinsel.
— Lord Colborne is laatstleden Woensdag in 75jarigen ouderdom overleden. Sedert 1539 had hij zitting in het Hoogerhuis.
— De heer Ilcnry Tufnell, lid van het parlement, heeft wegens ongesteldheid voor zijn mandaat bedankt. — De United Service Guzelte wil weten , dat de regering van een nieuw plan tot bemanning der vloot zwanger gaat. Alle havens van Engeland zullen namelijk in districten verdeeld worden , en voor elk derzelve bepaald worden hoeveel matrozen het moet leveren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 Mei. Proeven in het Wurtembergsch e genomen tot invoering van de tabaksteelt, zijn zeer gunstig uitgevallen. In kwaliteit is het produkt niet minder dan dat, wat in den Paltz gewonnen wordt, en komt lager in prijs te staan.
— De tentoonstelling te Munchen zal zeer belangrijk worden. Het getal der reeds aangemelde exposanten zal wel tot 6UOO klimmen. Onder deze bevinden zich enkel uit Oostenrijk ruim 1400. Er zullen zoo vele machines ingezonden worden, dat men zal daarvoor nog een bijzonder gebouw zal moeten oprigten.
—De minister van koophandel te Wccnen, heeft van de consuls in de Vorstendommen , een uitvoerig berigt gevraagd, nopens den tegenwoordigen staat der Oostenrijksclie onderdanen aldaar , alsmede nopens hetgeen behoort gedaan te worden, ter vrijwaring hunner belangen en die van den Oostenrijkschehandel in het algemeen. — Uit Triest wordt zeer over stilstand in den handel geklaagd , bijzonder met de Levant. Bij gemis van eenen spoorweg naar Laibach, blijft ook de binnenhandel in een kwijnenden staat, liet vervoer van koloniale waren, per spoorweg van Hamburg tot Laibach , bedraagt thans minder dan van daar, per as naar Triest. Er is nog geen uitzigt, dat dit gedeelte van den spoorweg in den loop van dit jaar zal kunnen voitooid worden. Er wordt ook zeer over sehaarschheid aan baargeld geklaagd, waardoor mede de wisselhandel zeer belemmerd wordt
— Ook in Hongarije heeft de wijnstok door de koude geleden; daarentegen is de stand der granen buitengemeen gunstig, en biedt het uitzigt op een rijken oogst aan. — Gisteren avond heeft eene geweldige hagelbui aan de zoogenaamde Bergstrassc, aan den wijnstok en de vruchtbomen groote schade toegebrngt. — Men verzekert dat de order tot mobielmaking van de artillerie en kavnllerie van het 3de en 4de Pruissische armeekorpe , te Koblentz is ontvangen.
---

Fransche Post.
E'arijM , 6 Mei Het gerucht heeft geloopen , dat de regering vóór het uiteengaan der wetgevende vergadering, eene volmugt in blanco zal aanvragen tot het aangaan van eene leening, welke grooter zal zyn dan de onlangs geslotens.
— Men verneem! . dat om de bezwaren van de oppositie in do wetgevende vergadering nopens het wetsontwerp op het onderwijs uit den weg te ruimen, dc regering voornemens is, art. 3 daaruit te nemen en de wet in dien zin te wijzigen, dat er in den akademischen raad zooveel bisschoppen zitting zullen hebben, als er bisdommen zijn in de territoriale indeeling der akademie.
— Het decreet, waarbij de oprigting van eene keizerlijke garde bevolen wordt, heeft hier veel sensatie verwekt , en wordt zeer bestreden. De commissie voor het budget zal uitvoerige ophelderingen ontvangen voor de nieuwe lasten, die hierdoor op de schatkist zullen komen.
— De heer Lazareff, wiens arrestatie gisteren is gemeld, is, na een kort verhoor ondergaan te hebben , weer op vrije voeten gesteld.
— Men verneemt, dat de dienst- en hulpkas voor de bakkers, welke niet dat succes heeft gevonden , dat men er van mogt verwachten , geheel gereorganiseerd zal worden. Het desbetreffende werp zou reeds bij den staatsraad aanhangig zijn. De Assemblee Nationale, zal, na twee maanden geschorst te zijn geweest, thans weer verschijnen.
- De fraaije schroefstoomboot l'lm , van 100 stukken en 630 pasrdenkracht, zal aanstaanden Zaturdag te Roehefort te water worden gelaten.
— De openingen, welke aan het hof van Rome gedaan zijn, om canoniek de theologische faculteit der Sorbonne te constitueren , hebben tot dus verre tot geen uitkomst geleid.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 7 Mei. De Moniteur spreekt heden bepaaldelijk het gerucht tegen, dat de vloot, die Odessa bombardeerde, door de uit Sebastopol geloopen Russische vloot genoodzaakt zou zijn geworden, om het vuur tijdelijk te staken.
— Tot lid van den algemeenen ruad van het departement Avey ron is verkozen de regerings-kandidaat , de heer Durand.
— Het ministerie van oorlog heeft met een handelshuis te Marseille eene overeenkomst getroffen voor het onmiddelijke transport van 12,000 ossen naar Gallipoli, welke zullen dienen tot voeding van het expeditie-leger.
— De Moniteur deelt de overeenkomst mede, welke den 4den Februarij gesloten is tussehen Frankrijk en bet vorstendom Waldeck en Pyrmont, tot wederkeerigen waarborg van den eigendom van kunst- en geestvoortbrengselen , en waarvan de ratifieatien te Frankfort uitgewisseld zijn op den 14den April 11. — Brieven uit Berlijn boudeu in , da' men er in geslaagd is , om den baron von Werther te bewegen het gezantschap te St. Petersburg op zich te nemen. Zoo als men weet, was hij eens gezant Ie Athene, zoodat hij met de Oostersche aangelegenheden volkomen bekend is.
Uit Weenen wordt geschreven , dat prins Paskewitsch voor zijne komst te Bukarest, vergezeld door prins Gortchakoff, onderscheidene stellingen aan den Donau heeft geïnspecteerd en dat de prins verschillende belangrijke wijzigingen in het operatieplan brengen zal. Men verzekerde dat het bombardement van Silistria van 14 tot 15 en van 18 tot 20 April geduurd heeft en dat de Turken alle pogingen der Russen om troepen aan dien oever te ontsehepen , hebben weten te verijdelen. De stad wordt gezegd weinig geleden te hebben alsmede het kasteel. Deze berigten verdienen echter nog zeer bevestiging.
Madrid , 2 M.i . den feestdag op ba-,1. De ilnfr it t-.-hter "iid eene groote ¦ i-'i!!'.'!.- ii|, il.' i.'i-i'ii.lih-li vi.liru-i :iiven nK.ii.'iiuii iiiinhoiiileii. Men hoort thaila weder van een oproer go¦iiliei.l vnn het feest vnn 81. Isidorfla aal uitbreken. De r, «enter op Imrc hoede. — Volgens een in .Ie Gactta voorkómenden slnnt, hebben de " Maart 11. i.s., ii meer bedragen dan in Mnurt 1853, 11, bedroegen da algemeens inkot : ik 115,479,533 re.il.tn «n in M i-irt 18S3 .-In-hl» U0,W1,Ï50
---

* Havre, 6 Mei.
Katoen. De vraag was heden meer geregeld en tot drie uren zijn e. 1500 bn. omgezet; de prijzen zijn genoegzaam onveranderd gel even. Van Kof lij zijn verkocht ca. 850 bn. Laguayra tot fr. 68 a 71 en 323 bn. Bahia tot fr. 55 entr. Zuidzee Traan iest flaauwer, zijnde 25000 kil. afgedaan tot fr, 47.50 cons.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen, 7 Mei. Het Fransche eskader is teßinga aangekomen. Frankfort, 8 Mei. De nieuwe Oostenrijkscheleening, ten bedrage van 35 millioen florijnen , is deels te Frankfort deels te Amsterdam opengesteld. De stortingen zullen tien in getal zijn. Milaan, 7 Mei. Bij besluit van den veldmaarschalk Radetzky is het beslag opgeheven, dat op de goederen van 160 uitgewekenen ge'egd was. loonden, 8 Mei. Puike Tarwe onveranderd; ord. soorten 2 lager. Ijivcrpool , 8 Mei. Heden zijn van Katoen 5000 b. afgedaan , tot. vorige prijzen.
---

Beurs van Londen, 8 Mei.
, si„t Sl.u Coaaolj up tijd.. X 7 1/8' 87 3 » HP.njf I * 17 1/2 M, ico nieuws 3 tè 1/ii — dilo S batt.... 3ti — .. Ii 1/2 X. •¦ -9 t - Cortilioalen .. . 3 5/"< — Hu.'.ins-Ayii:- .... - j — RuaUod 4 t/2 i 7» a.la 2 % — , dit" bK, »» - <&« Uitg 6 | — Holland** 86 1/2 ' — Po. ugal 4 % — ! — ;| 'I t" 2 1/2 X ¦ i>7 1/2 b 5 % 79 I—' Sao rweaen ï Sambri' fl Mouse 7 3/4; N.meri on I.uik (I 3/4.
---

Beurs van Parijs, 8 Mei.
Parij», Pr.il/J topt.l 92.— iSo. 1 -'. ..(173/8 5 Metall.6-.1 — {....]« IB ': — V. Me1a.11.5v.. _ Sp.'Binn 3 »j.J 33 3/8 IRqsl 4 I.l' k| — Sardinië. | —
---

Beurs van Madrid, 5 Mei.
Sp. Binn. 3 % 53 3/8; Diln Nieuwe 1 fc 17 5 8
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Mei.
Op Donderdag den Uden Mei, des namiddags ten half een ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene vergadering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken.
Delibereren over het ontvangen antwoord der commissie voor het burgerlijk armbestuur, op de aanmerkingen op het ontwerpreglement omtrent het verleenen van onderstand.
I, cm over het rapport en pracadvics wegens het wegen van brood en l.iens over het laatst ingekomen adres. Idem over het rapport der speciale commissie voor de conceptbepalingen ter examinatie van varenslieden.
Idem over de overneming of onteigening van huizen in de Kleine Draaisteeg.
Het programma voor den wedstrijd der Kon. Ned. Yacht-Club. op de rivier de Maas voor de stad Rotterdam, op Woensdag 12 Julij en in zee op Donderdag 13 Julij aanst., luidt als volgt: Ten acht ure worden de standaarden op het vcreeni^ingsgebouw geheschen en het geboow voor HH. leden met hun gezelschap geopend. Ten negen ure neemt de wijdstrijd een aanvang.
---

ROEIVAARTUIGEN.
No. I. Vier riems Gieken, geroeid door HH. liefhebbers, mits leden zijnde van eene Ned. zeil- of roeivereeniging , wier statuten door Z. M. den koning zijn goedgekeurd ? voor den prijs van Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden , president en oprigter der K. A.V.-C., een voorwerp in zilver voor de eerst, en de inleggelden voor de tweede aankomende. Inleg flO per vaartuig. Volgens de bijzondere voor dezen prijs bepaalde voorwaarden. No. 11. Vier riems gieken, behoorlijk geschikt om iv open zee gebruikt te kunnen worden. Voo» den prijs van wijlen Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden, van f 300. voor de eerst aankomende; de luleggelden voor de tweede aankomende. — Inleg fa per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. 1. C, met uitzondering dat de stuurlieden geene Nederlanders behoeven te zijn.
No. 111. Vier riems Roeivaartuigen , zooals Gieken , Wherry's en andere soortgelijke vaartuigen. Voorde prijzen der stad Rotterdam : opengesteld voor alle natiën, een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst ei) tweede aankomende. Inleg 40 cents per Ned. el lengte der vaartuigen. Volgens bet reglement voor de wedstrijden der K. N. V.-C. Zoogenaamde outriggers zullen naar deze prijzen niet mogen mededingen. No. IV. Zes riems Jollen oj Sloepen, geroeid door kweekelingen van de roeieorpsen der A. N. V.-C. Voor de prijzen vau Z. K. 11. prins Hendrik dcc Nederlanden en van den vice-president: Een stel kleedingstukken, voor iederen kweekeling in de eerst, en de waarde van f 18 in kleedingstukken, voor de gezamenlijko kweekelingen in de tweede aankomende sloep. Afstand circa 1/4 geographische mijl of oirea 1852 Ned. ellen.
No. V. Scherpe Roeivaartuigen, geroeid door één man; uitgeschreven voor HH. liefhebbers. Voor de prijzen: a. van de Roeiclub Eendragt, te Rotterdam; een voorwerp van luxe, voor de eerst aankomende; met de bepaling dat de priis bel eigendom zal moeten zijn van den roeijer. b. Van de A". N. V.-C- een voorwerp in brons, voor de tweede aankomende. Inleg 4 0 cents per Ned. el lengte der vaartuigen. Afstand l/J lengte der baan, of circa 3701 Ned. ellen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. V.-C. Opengesteld voor alle natiën.
No. VI. Zes riems Gieken Opengesteld voor alle natiën. Voor de prijzen : «. Van Z. K. IL Prins Vrcdcrik der Nederlanden , van /' 200 , voor de eerst aankomende; b. Van de A. N. Y. C: Een voorwerp in brons , voor de tweede aankomende. Inleg 40 cents per Ned. el lengte der Vaartuigen. Volgens het reglement voor de Wedstrijden der A. A. >'. ('.
No. VIL 1 ter riems Gieken , die bobben medegedongen naaiden prijs, u'tgeloofd door Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden , voorkomende onder No. 1 van dit programma , geroeid door matrozen, voor de prijzen der K.N. V.-C.: f 100 voor de eerst en f 25 voor de tweede aankomende. Inleg 40 cents per Ned. el lengte der vaartuigen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der A. N. V.-C.
No. VIII. Zes riems Jollen af Sloepen, geroeid door kweekelinecn van de roeikoipsen der A. A. V.-C., voor de prijzen van Z. K. H. prins Hendrik der Neder anden en van den Vice-president: een stel kleedingstukken, voor sseksrsnkwookeling in de eerst - en de waarde van f 18 in kleedingstukken voor rle gezamenlijke kweekelingen in de tweede aankomende sloep. Afstand circa i l geographische mijl of'circa 1852 Ned. ellen. No. IX en X. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen, geroeid wordende door één of twee man; ieder man moet van twee riemen voorzien zijn. No. IX. l.igtere soort, naar het oordeel der commissie, voor de prrizen der A. N. Y. C., f 40 voorde eersi, f 30 voor de tweede, f 20 voor de derde en J 10 voor de vierde aankomende. No. X. Zwaardere soort, naar het oordeel der commissie, voor de prijzen der A". N. Y. C, f 40 voor de eerst en f2O voor de tweede aankomende. Inleg 50 cents per vaartuig, voor beide soorten. Afstand 1/2 lengte der baan, of' circa 3701 Ned. ellen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K.N.V.-C.
No. XI. Jollen of Sloepen, te wrikken door éen man. Voor de prijzen der A. N. V.-C: f 40 voor de eerst, f 20 voor de tweede, en flO voor de derde aankomende. Inleg 50 cents per vaartuig. Afstand 1/4 der baan of 1852 Ned. ellen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. N. V.-C.
---

ZEILVAARTUIGEN.
No. XII. Kotters en Schoeners, geschikt om dc open zee te bouwen ; niet minder dan 10 ton metende. Voor den prijs van Z. M. den koning, beschermheer der K.N. V.-C.-. van f 600, voor de eerst aankomende; de Inleggelden voor de tweede aankomende.— Inleg /' 20 per vaartuig. Deze wedstrijd zal gebonden worden in de open zee , op Donderdag den 13 Julij 1854 , of op eenen anderen door den raad te bepalen dag. De afteleggen afstand zal later worden bekend gemaakt. Op de bijzondere voor dezen prije bepaalde voorwaarden. No. XIII. Jagten en Boeijers. (Pleziervaartuigen). Voor de prijzen : a. van de Koninkl. Nederl. Zeil- en Roei- Yereeniging, een Voorwerp in Zilver , voor de eerst aankomende ; 6. van de A. N. V.-C., een Voorwerp in Zilver , voor de tweede aankomende ,en een Voorwerp in Brons of andi r Metaal, voor de derde aankomende. Inleg f 5 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der A. N. V.-C. No. XIV. Scheepsbarkassen. Voor den prijs der stad Kotterdam: een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de eerst aankomende; do inleggelden voor de tweede aankomende. Inleg /' 5 per vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstrijden der A. N. Y. C. en met. de bepalingen, dat van deze vaartuigen de opuave wordt gevorderd tot welk schip zij behooren en dat zij iv staat zijn voor die schepen ankers uit te brengenen te ügtcn. ingeval van verschil over deze laatste bepalingen, moet de inschrijver zich bereid verklaren, des gevorderd, daarmede eene proef te nemen op een door den raad te bepalen dag. Mogt die proef geweigerd worden of voldoet het vaartuig niet aan dit vereischte, dan is daardoor de aanspraak op den prijs verbeurd. No. XV. PlatbodemZeiloaartuigen, als Botters, Schokkers, Markten Beurtschepen , enz. niet korter over steven dan 10 Ned. ellen. Voor de prijzen: a. van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlunden : van J 150, voor dc eerst-, en J 50 voor de tweede aankomende; 4. van dc A. N. V.-C: van f 25 voor de derde aankomende Inleg 40 cents per Ned. el lengte der Vaartuigen. Volgens het reglement voor de Wedstrijden der A. N. Y. C. No. XVI. Platbodem Zeilvaartuiijcn, niet langer over steven dan 10 Ned. ellen. Voor de prijzen der K. N. Y. C.: j 100 voor de eerst, /' 40 voor de tweede en f 20 voor de derde aankomende. Inleg 40 cents per Ned. el lengte der Vaartuigen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der A. A. V.-C. No. XVII. lioogaartsen. Voor de prijzen der A". N. V.-C: een voorwerp in zilver voor de eerst en f 25 voor de tweede aankomende. Inleg 40 cents de Ned. el lengte der vaartuigen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der K. A. V.-C. No. XVIII. Uitdeeling der prijzen. Op het hijschen van dit nommer worden de winnaars der «prijzen uitgenoodigd, zich, zoo spoedig mogelijk , aan het vereenigings-gebouw te vervoegen. Omtrent het voeren der zeilen zijn de navolgende bepalingen vastgesteld: Voor platbodem zeilvaartuigen met bezaan of piektuig. Bij den wind: grootzeil, stagfok , kluiver des verkiezende (mits geen jager), vlieger (mits driehoekig). Ruimschoots zeilende: daarenboven een jager, dat wil zeggen, eer. driehoekig zeil, waarvan het onder-lijk uitgevoerd kan worden met een gewonen zeilboom, en de kop met het kluiverval vóór komt.
.Voor platbodem zeilvaartuigen met spriettuig. Bij den wind: Sprictwif, stagfok, kluiver desverkiezende (mits geen jager), vlieger (mits driehoekig). Kuimschoots zeilende: als bij de vaartuigen met piektuig. Voor Scheepsbarkassen. Deze kunnen naar verkiezing worden. Zij zijn, bij het zeilen onderworpen aan de boßijlinge'i door commissarissen vast te stellen, naar mate hun tuiy naar in. landseh of uitheemsch gelijkt. Hierbij zal wel degelijk in acht worden genomen, of het tuig, waarmede zy ten wedstrijd komen, werkelijk voor de dienst van scheepsbarkassen doeltreffend te achten zij. De vaartuigen, naar voormelde prijzen mededingende, moeten iv Nederland gebouwd en door Nederlanders bemand zijn, voor zoo verre de mededinging niet :s opengesteld voor alle Natiën of dit anders bij het programma is vrijgelaten. liet vertrek naar de boeijen van afvaart, wordt aangeduid door een sein.
Het sein bestaat in het nommer, waaronder de wedstrijd in het programma vermeld staat, en hetwelk geheschen wordt aan een seinpaal, opgerigt voor het Vereenigings-Gebouw. Het hijschen van dat nommer wordt telkens aangekondigd door een kanonschot, van een aldaar liggend vaartuig.
De afstand voor roeivaartuigen (uitgezonderd die, voor welke een andere afstand in het programma staat aangewezen) is bepaald op eene geographische mijl of ongeveer 7408 Ned. ellen. Het vertrekpunt, op de rivier, is voor liet Vereenigings-Gebouw dar K. N. Y.- C. De af te leggen haan bepaalt zich van dat vertrekpunt, rond de boeijen, liggende aan beide uiteinden der baan, ca tanig tot aan de lijn der boeijen van afvaart. De afstand voor Zeilvaartuigen , op de rivier, is bepaald van de liotijen bewesten dc Leuvehaven, tot rond het Stoomvaartui^ of de vaartuigen van commissarissen , wier ligging, naar gelang van omstandigheden , door den raad zal worden bepaald , en teruc tot aan de lijn der boeijen, voor het. vereenigings-gebouw der A. N. Y. C.
Uithoofde de volgorde der nommers , in het programma opgegeven , welligt niet zal kunnen worden in acht genomen, moeten alle vaartuigen gereed gehouden worden, ten einde deze onmiddelijk naar de boeijen van afvaart te kunnen doen vertrekken , wanneer het sein hiertoe wordt gegeven.
Voor den Wedstrijd in Zee, zullen de ontbrekende bepalingen worden kenbaar gemaakt voor of op den dag des Wedstrijds op de rivier, op Woensdag den 12den Julij 1854. De Inschrijving, volgens art. 5 vau het reglement voor de Wedstrijden der K. N. Y. C. L'eachiedt schriftelijk aan den secretaris tot 9 Julij 1854, of in persoon of door gemagtigdon, op Maandag 10 Julij 1854, van des morgens 11 tot 1 ure, in het Vereenigings-Gebouw. De betaling der inleggelden geschiedt insgelijks op Maandag 10 Julij 1854 , van des morgens 11 tot 1 ure, ter plaatse bovengemeld.
lic kouring en meting der vaartuigen voor den wedstrijd , geschiedt op Dingsdag 11 Julij 1854, door eene daartoe benoemde commissie , wier uitspraak verbindend is. — De vaartuigen moeten daartoe gereed liggen , des morgens ten 9 ure , in en bij de haven van den Veerdam op Katendreeht.
De loling geschiedt in het Vereenigings-Gebouw , op Dinfatslag 11 Julij 1854, des middags ten 12 ure, te beginnen voorde Zeilvaartuigcn . en vervolgens naar orde van dit programma. Medailles , uitgeloofd door Z. M. den koning op de bepaai Ie voorwaarden.
Eene (Jouden Medaille, voor den bouwrnoester van de, afdert de oprigting der K. N. V.-C., best gebouwden schoener, kotter of ander scherp vaartuig, alle overdekt en geschikt om de open zee te louwen, in 1854 op de wedstrijd mededingend en niet minder dan tien ton metende; met uilzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Eene Zilveren Medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N. Y.-Ü., best gehouwdo giek, in 1854 op den wedstrijd mededingende; met uitzondering van die vaartuigci'. welke reeds eene medaille verdient, hebben. me Bronzen Medaille, voor den bouwmeester van de, sederl de oprigting der h. N. V.-C., best gebouwde barkas, in 1854 op den wedstrijd mededingende; met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Tot de mededinging nanr rie.-e medailles zullen geene vaartuigen in aanmerking komen van gewonen louw of uitrusting, maar alleen zij, die inderdaad uitstekend zijn, dat wil zeggen: die, zoo van constructie, van vorm. van doelmatigheid van hol, tuigaadie en inrigting, of in eene of' meerdere dezer hoedanigheden bijzond', r uitmunten, en door de commissarissen tot de keuring geoordeeld zijn bet gewone zoodanig te overtreffen, dat zij werkelijk eene bijzondere onderscheiding verdienen. De loven bedoelde vaartuigen moeten gebouwd, getuigd en uitgerust zijn door Nederlanders, zouder medewerkmg van buitenlanders. BpmgtsUU voor alle ATaticn. uc ziheren medailles, voor den bouwmeester van dedoelmatigstc sebecps reddingsboot (lijflioot). Da inschrijving der vaartuigen, welke naar deie medailles mededingen , geschiedt volgens art. 'i der voorwaarden, schriftelijk aan den secretaris of in persoon of door gemagtigden, op Maandag 10 Julij. 1854, van des morgens II tot 1 ure. De keuring zal geschieden op Dingsdag 11 Julij 1854, wanneer de vaartuigen daartoe moeten gereed liggen des morgens ten S ure , in en bij de haven van den Veerdam op Katendreeht. Gisteren werd met stille plegtigheid hier ter stede een feest gevierd, waarin velen een hartelijk belang stelden. Onze verdienstelijke stadgenoot, de heer B. Tours, vierde zijne 40jarige dienst als organist bij de Nederduitache Hervormde Gemeente alhier , en wel dc eerste zestien jaren in de Ooster- en de overig' (sedert Sept. 1830) in de Groote Kerk. De feestvierende kunstenaar was diep get rotte», toen hij Zondag morgen onverwacht het orgel e< nvoudig doch smaakvol ter zijner eere versierd vond, terwijl de leeraar, ds. W. Francken Az., deze gebeurtenis bij de voormiddag-godsdienstoefening herdacht. Boeren reoomniitteerden deden den jubilaris dien dag een prachtig geschenk in zilver toekomen , terwijl een groot aantal leden der gemeente heul gezamenlijk, als een bewijs van belangstelling en hoogachting, een belangrijk aandenken schonk. Die hulde, den heer Tours gebragt, zal gewis door onze lezers met genoegen worden vernomen. De talenten van den heer Tours, als orgelbespeler, pianist en violist, zijn toch niet alleen hier ter stede ten volle bekend, maar worden ook in het buitenland, vooral in Duits'hland, waar zijn vioolspel iv. der tijd sensatie maakte, zeer gewaardeerd. Daarbij vercenigt de heer Tours eene liooge mate van wetenschappelijke vorming, waardoor hij, ondersteund door zijne practische kennis, dikwerf uit de moeijelijkste proeven zegepralend te voorschijn trad. Als veelzijdig en rijk Begaafd kunstenaar heeft de beer Tours zich sedert eene lange reeks vau jaren dc hooge achting van kenners en leeken blijven waardig maken. Maar ook als menseh , verwierf hij zich door karakter , daden en rusleloozc werkzaamheid, de algemeene sympathie. Hij mag zich dan ook in een uitgebreiden kring van vrienden verhengen, die van harte den wensch uiten, dat de verdienstelijke man nog lang voor de kunst en de maatschappij gespaard mogo blijven.
Bij nader onderzoek naar de oorzaken , waarom de dienst met het bekende schroefsloomboot je tussehen hier en 's Hage nog niet geopend is, zijn wij in staat gesteld te berigten, dat het opgemerkte oponthoud alleen is te toe schrijven , van het nog niet gereed zijn van het reglement en tarief. Dc diepgang, die in een vorig berigt als aanleiding is opgegeven , kan door ballast naar willekeur geregeld worden.
Heden avond omstreeks 7 uren is op de Geldersche Kade liet zesjarig dochtertje van schipper Wageningen, door een geladen graanwagen over den buik gereden. Het kind is in bedenkrlijken toestand en doorden heer chirurgijn de I.ange in behandeling genomen.
Eaturdag den "den dezer is op de schecpstimmerwerf aan het Kralingsene Veer , van den heer W. O Hoogendijk , de kiel gelegd van een barkschip, genaamd Herman, groot 450 Java lasten, voor rekening van dc recderij onder directie van den heer N. A. Koning , zullende gevoerd worden door den kapt. M. van Veldhoven en bestemd voor dr eroote vaart.
Men verneemt, dat de zam.nkim-t lot de nieuwe bijbelvertaling, onlangs te 'slfage gehouden, bare belangrijke werkzaamheden, onder voorzitting van den l.oogl. HM Itengel, ia aria zittingen heeft ten einde gebragt. Dc vertaling des N. Verbonds, waartoe besloten is, zal gegrond zijn op den gowonen Griekschen leket, waarvan niet dan iv vol- strekt noodzakelijke gevallen zal worden afgeweken. Blijkbaar valsche lezingen zullen daaruit verwijderd worden; maargrootere en kleinere gedeelten, die ontwijfelbaar onecht of hoogst verdacht zijn , zullen als zoodanig en in de vertaling slechts aangeduid en in de aanteekeninir nader aangewezen worden. Ook dc thans gebruikelijke verdeeiing in hoofdstukken eu verzen zal iv den regel onveranderd behouden blijven. De oude ritaten-vertaling zal voorts in zoo verre de leiddraad der nieuwe zijn , als de getrouwheid , juistheid , duidelijkheid of welluidendheid het niet verbieden. De ..even bijzondere regelen, in de ji roette van grondslagen enz. opgegeven, met betrekking tot het volgen van dien leiddraad, zijn , behoudens eenige wijzigingen in de volgorde of rangschikking voldoende geacht.
De afwijkingen van den gewonen tekst, alsmede andere niet geheel verwerpelijke vertalingen zullen in de aanteckening vermeden worden. Nog andere aanteekeningen , die de vertaling zelve als vertaling volstrekt vereischt, zullep piet ontbreken, maar ten aanzien van verdere aanteekeningen , welke ter opheldering van woorden en zaken dienen, heeft de vergadering bij meerderheid het gevoelen geuit , dat zij moeten achterwege blijven. Er zal aan den rand der bladzijden, aanwijzing geschieden van gelijkluidende plaatsen. De vertaling zal worden voorafgegaan, zoo door eene algemeene inleiding, als door bijzondere inleidingen op de boeken des N. Verbonds, waarin echter geene bijzonderheden zullen opgenomen worden, dan die tot regt verstand en gebruik van die boeken voor de gemeente dienstig zijn. Ook zal aan elk hoofdstuk eene korte inhoudsopgave voorafgaan. Voor den arbeid der vertaling zijn de genoemde schriften r«r-deeld in vier gedeelten, waarvan elk aan een drietal geleerden, ter bewerking, zal worden toevertrouwd. Zij zullen den arbeid zoo verdeden, dat een hunner meer als vertaler en dc beide anderen als adviseur of coadjutoren werkzaam zijn en bekend staan. Die gedeelten zijn: 1. de drie eerste Evangeliën met de Ha. der Apost.; 2. de Johanneisehe schriften; 3. de Paulinische brieven , alleen de zoogenoemdc paajoraalbrieven uitgezonderd; 4. al de overige boeken.
Er zullen vier revisoren , die elk een' secundus hebben , benoemd worden. Deze vormen, met den vertaler, telkens van dat gedeelte, dat aan de revisie onderworpen wordt, een collcgie van vijj leden , die allen eene concluderende stem hebben.
De zittingen werden allen ook bij verschil van gevoelen , door den meest broederlijken zin gekerm^rkt en, na op den 20stcn April met het gebed begonnen te zijn , op den 27sten met plegtige dankzegging aan God door den voorzitter gesloten. (AT. C.)
Ook voor de revisie der Nederlandsche taal en spelling is gezorgd
Door den kommissaris des konings is in de provincie Zuid- Holland aan de burgemeesters der aan het strand gelegen gemeenten, medegedeeld; \ . dat bij aanstelling voor Btrandvonders, de burgemeesters niet zullen kunnen geacht worden ontheven te worden , om zoodra zij van eeue plaats gehad hebbende stranding kennis hekomen, voor de stipte naleving van de nopens de strandvonderij bestaande verordeningen te zorgen; 2°. dat als bij het stranden van een schip , de burgemeester afwezig is , de strandvonder met het toezigt, do berging en redding der goederen zal belast zijn en de bevelen geven , die hij in het belang van de eigenaar noodig acht; terwijl wanneer de burgemeester op de plaats der stranding, vóór dat de berging is afgeloopen , aanwezig is deze het toezigt en beheer overm eint en daarvoor verantwoordelijk blijft, tot dat zijne rekening door de belanghebbenden of bij gebreke van deze door gedeputeerde staten zal zijn goedgekeurd ; on dat, in geval de strandvonder vóór de aankomst van den burgemeester zich aan pligt verzuim of eene strafbare handeling zal hebben schuldig gemaakt, hij voor de daaruit vloeijcnde schade verantwoordelijk blijft; is daarentegen de geheele berging door den strandvonder verrigt, dan is deze tot het doen van rekening en verantwoording verpligt.
Bij beschikking van den 7dcn Mei heeft de minister van binncnlandsche zaken bepaald , dat dc verkiezing van een lid van de tweede kamer der .staten-gcnerqal in het kiesdistrict 's Gravcuhaac tot vervulling der vacature ontstaan door het overlyden van den heer J. O. Bijk , zal geschieden op Dingsdag den 23sten Mei a.s.
Z. M. hoeft tot lid van het collcgin vau regenten voor het huis van arrest te Dordrecht benoemd mr.J.J. E. van der Brandeler, president van de arrondisseraents-regtbank , aldaar.
Z. M. heeft benoemd by de inf.: bij het reg. gren. en jagers tot Isten luit., de 2de luit. D- 11. A. Lecrs en //. ./. Herbig , van het reg.; bij het lste reg. inf., tot Isten luit. den 2den luit. C. N. Pereboom; bij het 3de reg., tot laten luit., den 2den luit. .ƒ. .7. E. Janssens , van het corps ; bij het 7de reg., tot laten luit, den 2den luit. W. Jarman , van het 4de; bij het Bste reg., tot Isten luit., de 2de luit. J. E- van Regieren , 11. A. van der Groesen en W E. van Regieren , allen van het corps ; bij het instr. batt., tot Isten luit., den 2den luit. /'. ./. Hagendoorn, van het corps.
Z. M. heeft pensioen verleend op verzoek, aan den stads chirurgijn en officier van gez. op Curacao, P. Kocntze , met verlof hier te lande.
Z. M. heeft aan dc na te melden ollieieren bij de rustende schutterijen op verzoek eervol ontslag verleend, als: in Friesland: aan I. L. Hannema , offic. van gez. 3de kl.; aan A. XI. A'oordrnbos , lste luit.; aan //. Miedema, 2de luit.; aan A". E. Botma , 2de luit.; aan D. D. Breuning , ofHc. van gez. 2de kl. ; aan J. G. S. Gerkema, Iste luit.; aan mr. J. 11. J.ran Wageningen , als kapt, met vergunning dc uniform te blijven dragen; aan S. L. Durtcsz, kapt.; aan G. E. baron van Asbeck , Iste luit.; in Groningen : aan jhr. T. van Swinderen, kapt. en mr. A. G. rVltdcrvcmck, kapt.; hij de rust. schutt. benoemd, in Friesland : tot offic. vaugezondh. 3de kl. L. C. Murray Bakker, schutter; tot Isten luit. AT. E. Servatius, 2de luit.; tot 2de luit. A. J. Hogendijk, sergeant ; tot 2den luit. 11. Wobma schutter; tot 2den luit. B. J. tliemsti a, schutter ; tot offic. van gez. der 2de kl. A. L. van der Sluis, mcd. doctor te Oosterwolde , schutter; tot Isten luit. W. J. Oppedijk, 2de luit.; tot 2den luit. B. E. S. van Weideren baron Rengcrs , sergeant; tot kap. f. W. Dekker, 2de luit.; tot 2den luit. A. P. Sierdsma; tot 2den luit. K. de Jong; tot kap. J. E. Mansfeldt, 2de luit.; tot Isten luit. ./. ft. Molenaar, 2de luit.; tot 2den luit. A. A. Uit'nhage de Mist, fourrier; tot 2den luit. A. L. van dm NiepooH', in Groningen : tot kapt.//. Willemsen, lste luit; tot Isten. luit. A. Barenbroek, 2de luit.; tot 2dcn luit. D. Nauninga, fourrier; tot 2den luit. ./. D. Haen , sergeant-majoor; tot kapt. ./. G. Noording, lste luit-; tot Isten luit. T. Venema Az., 2de luit ; tot 2den luit. B. Romtling , «erg.-majoor.
*'S füravenhagc , 8 Mei. In de residentie is aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt de heer Humpbry kapitein, ingenieur van de toppgraphie in Noord-Amerika. Deze heer is door zijn gouvernement met eene bijz mdere zending herwaarts gezonden , om hier te lande over de topographie te handelen, — Gedurende de tegenwoordige kermis hebben er vcrtoonrhgen plaats in de volgende tenten of spellen, als: 1 . op liet l'lein: Boas en Judels, Salon des Variétés; Lassaigne, Grande* soirees myslerieuses et Jcmtastiques; Bamberg, Gochelsjiel; Brukman, Groot Russisch Honden en Avcnspclen Orrrjut olumpigue in miniatuur; Schoeman en van Lier, Grand théatre des variétés et pantomimes'; 2°. op de Plaats: Bamis, twee Albinezen enz.; Kingsbei-gcn, Groot Honden- en Apen-lhéalre ; Crassé en Antbony, Russische. Pantomimes enz.; Léon, Beweegbare Heelden-galerij en Schilderachtige Grzigten; Buiron, Anatomisch Museum,- Z". op bet Buitenhof: Óuvrier, Honden en Apen, théatre. nattalorctma; Bukman. Vier Boschmens'h-n van Zuid-Afrika; Mazzarini, Einos; BlanusSAi., Eransih Paordenspel; Blanus Jnn., Cirtptc ttlympigue.- van den Buascher, Grand Salon de l'Electrique.— E*ne Chombre obscure in het Lange, Voorhout over de Houtstraat. — Twee Kermisvrrmakcn.
* <»r«Miliigen , 7 Mei. Gisteren zijn op den stal van den landbouwer Bloem, buiten dc Boteringc poort , vijf koeijen afgemaakt. Bij deskundig onderzoek is gebleken , dat allen in meerdere of mindere mate door de longziekte waren aangetast. Van twee is het vleesch gezond geoordeeld en dit zal morgen bij vijf en tier ponden worden verkocht. * Hiüh'/v I . 7 Mei. Wij kunnen mededeel™, dat het bestuur der afdecling Blokzyl c. a., der vereeniging: het Metalen Kruis, reeds met onderscheidene gemeentebesturen in correspondentie is getreden, om door ruime deelneming aan de inschrijving, dc stichting van het monument, in den zin van het hoofdbestuur dier vereeniging, krachtdadig te helpen bevorderen.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Komnklijk Met.-0.0--!<>';ti"'li ObseroattrriuN te Utrecht, o' wé-3 „Ijl -.-: I Wind- ® ï f 1» ? | E _~-—. s.a£fii32a * £ 9 1 £ 2 T' %*»li .i £ Z aI•» * , „,„„„•. Kr, c f * E S J-gJF j»« | I P I _ £ P 2. x" IB 't £. J 1_ 6 ' VV.7.W 1 75» 1 f. .e, . |(, 0,70 7,9 0 bcwolki 10 7. 1 753 9 S.S - V.ti U.l 0.95 M 0 9 *vv be>r 7 > W.7.W 4 75 ,fi 11,1 - ;.<; 8. (i,;r 8 3 0 9 idem 2 ZW. * 754 7 f i.2- 2.H 14 9 0 til ï.6 0 al».u, IC /.W. 1 754 rt i".5 - 12 o,Bh 8,8 0 ;.ija«li(.,) 8 s 7.. 5 752,9 12 5 - I> ?,4 074 B.' 0 iw. h-w. (•;) Ecu krit.e cm de maan.
---

