KENNISGEVING.
ü u KGkEMEESTER en WETHO CJDERS van Rotterdam, gezien A .'aPI-ürt hetrcH'cnde den brand, in den avond van den 28stcn UmX \ ontataan m Acn Dubbelen gang, uitkomende aan de 2de dn,', . traati Belet °P arU- 106 en 107 vau hot brandreglemont, "•"Jen te weten: ïnw» • aau e gcaffectecrdcn der spuiten van dc navolgende wijkeu P'gaen zijn toegekend, te weten: '«rd e>TJIC l"'a!ue> *d vijf en zeventig gulden, aan de geaffecdc K°n Bpuit v«t; de Bste wijk, waarvan zijn: Brandmeesters "b..-(CCrCn ' ,V' ,D. Dirksen, J. A. Meuneken,— Brand- n-eestcï*" dc heeren A. Schipper, W. A. Vrolijk, U.vanßreen. luid . premie , alsmede de rzfra-promie , beido ad vijftig zfli C-d' aan geall'eclecrden der spuit van de 6e wijk, waarvan J • Brandmeester» dc heeren 'T. W. Luskens, A. van der Lm M P, /f. van Aalst; — Brandspuitmeesters dc heeren A. KratL r«""-$*> A- van Battem. "% <hx-de premie, ad vijf en twintig gulden, aan dc gcaffcctccrl 1- «>* spuit thu de lldc wijk, waarvau zijn: Brandmeesters de v»en G. D. Verburgh, C. O. A. van Wijk, P. J. Schoutens;— ¦Jfiuidspuitiucesters de heeren C. van Duid, W. Keil, L. A. van txhaick. Wordende hiervan by deze eeroolle melding gemaakt. Rotterdam, 5 Mei 1854. cn,^" cretar's> De Burgemeester. --10BM VAN 's GKAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

De eerste daden van den nieuw benoemden Minister van Finantien.
OiuCiT tle esrate daden van den nieuw benoemden ministervan Hnaulirn , behoort rte intrekking vnn liet ontwerp van conversie, <-loot den hen- v-r. Hall iinngèb.... Dat de tw, l,t ontwerp verworpen zou hebben, zal «el niemand betwiJMen. De minister verdient dim donk, dat hij aan de vertegenwoordiging deu tijd bespaard beeft, die de dismissicn daarover verslonden souden hebben eu die heler besteed kan ¦-orden. Dat hij tot voorwendsel der intrekking, de-politieke oinstanvlighedeu nam, kan hem niet ten kwade worden geduid. De beleefdheid , die de leden van heticlfde ministerie aan elkander schuldig zijn, veroorloofde hem niet, de ware reden op te geven. Nietnaud kan rt-hlei- door dut voorwendsel worden misleid. Volgens de bewering toch van tien beer van Hall zelf, was zijn voor» ™e' onafhankelijk van de politieke omstandigheden, en in der daad was dit zoo; want de grondslag daarvan was de speelaucht, en tlie hartstogt wordt door jioliticko omstandigheden niet verminderd. Integendeel' hoe lager de prijs der effecten daalt, èba te grooler ruimte erlangt zij, en des te meer kans van slagen sou bel coiivt-i-deuinu hebben gehuil in liet stelsel, waarin het was ontworpen, ce v*\Mcuen bewijst de intrekking van dat ontwerp, welks val door beu ,Ler wertl voorzien, uiet dat het stelsel van staats-economie, iiiiJ', <Il't-'f'reden minister aankleeft, vnn dat des afgetreden Er ¦" V"n ,1""uti™ ad '>"er1'" verschilt. iiuodl Vr' "°e *'"Pl wets-ontwerpen vnn hem aanhangig, die twee Hel°f -^r |™*tP,ls|)lwi 'm onze wetgeving dreigen in Ie roeren. i-'iande, U t ' 'iuuclp,i,j«' wijzigingen in liet tarief van in- ru mt- I',(^<,,1',(^<,,,' Vn vnn do -vetten bolrcu'en.le den arrijns op bet I'luat' rPI8'e ff'l 'JiiM den vrijen handel oulroovcu en ons iv z\lne iv,,( *' rri-ipru'-itr.tfl.stelsel schenken: het tweede bedreigt ous u-ouoput,. livilegie in zake van belastingen. *ai e-T,?t^c vriiU'cn zijn nu : is de opgetreden minisier aanhanger vsn'rl ° 9'°'so'' ? " "l,li ''Ü T'Janciig aan de beginselen, in onze scheep. liehh W°!*i V'"? nB11!?ell0m<>u - waaraan wjj loöveel welvaart te danken om a" 'cc^-00^ hü den ondergang besloten der korenmolenaars, koren?" i"^'0 lx-'Sua'>l»gde labriekanten, liet monopolie van het tiicel j? '0 Hl'l,,'"l"'M- verlangt ook hij, ilat alleen het tarwe-«lc bf1 P°Per nn heter kunne worden ,om zoo onmiskenbaar l>rivilr • • wn ,c boB"«»t>geo ? -¦»! °«k hij aan enkelen het - 'jiiswr-tt *'"eu BC,l*ïikTii, om van de knellende banden der se» ,7' '" wor(»en verlost: tervqjt hij er vele anderen in aal 'on veli»,o"'^0"'^*0' mc" ,eu ien aauz'en over den minister zal moe» , t,"'.Tza' flaarvan afhangen, of hij de ontwerpen van den ïtniidrl '' M' intrekken of verdedigen. v-t. i.arti' li "'-iTc'l''w,i,l beliooren toch geene onderwerpen te s'rjn <cr^i)OV(il>e. ''8- Hetzij men de tegenovergestelde- of de contra» 'laan rrjrfi '^''"S «anklcve, die bronnen vau ons volksbc,' . , n oninugoroerd blijven. De ondervinding heeft ous *!) dan f , i- ''"ut'elsvrijlißid doen kennen. Waarom zouden "> Snd™ i u 8 v*" stelsel veranderen.' De ondervinding leert Jeu *¦-"' , "den wat de vrije nijverheid vermag. Wsarom zou- Gte °'i Hu! f,,,omt""- *ewn : '"toni TIC i,\, To"r <1(m l»an<»el ouder den ut-luiuiischijnenden "¦elite nl wct,ei'kccrigheid , geen monopolie in de nijverheid, ouder •Wfri C ,'"*,m'n'lcn TO»Tn «* voorgesteld , behoort de leut m "f „,ei"." te "-'" ' 'lr,/'i men eBlle rigting volge tegenovergesteld 'li-nkr- B'C 'l0l"'"' ,la' 'lr nieuwe uiiniater vau lliisnticn ook zoo
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Mei.
'n i. ?• , , ,"g der tweede kamer vau heden is in dc eerste plaats aiisdriiv j ontwcrP tot veranderingen in het bestraffen van dezer be/ ',- i "• het krPv°lk te water gepleegd. Dij gelegenheid "P «ene a.a , glng werd van ondorscheidene kanten aangedrongen *"e bouw lBc2.*e<>'p 'lefinitive herziening der militaire strafwetgeving. "e»*» keuze°tl daartoe *aS^n gereed en dc minister had dus slechts het in "i minister van justitio, ofschoo» niet deemoeten wachten"1 v geuite gevoelen, dat die herziening zou '•min on de °? burgerlijke strafwetgeving, drukte niet"¦'litaire «ti i£ro. moeijelijkheid cener algchecle herziening der '«"ai moe,, i i g?ving- «oodat partiële, geleidelijke verbetering °*J"*sis « aoclmat,g voorkwam. Het ontwerp is ,na eenige dis- T°lgcns ."?genomen met 45 tegen 1 stem (de heer van Eek). Vereinde eeb"111! algémeene beraadslagingen aangevangen en ten s'°en aai "^ ',oTer vet ontwerp betreffende het verleenen van pennVlKlcre gcëmploijeerdcn , werklieden en bedienden, op slS;emernWC^- am b-> «rigtingen van's rijks zee-en landmagt. Die tinR en 1 , ?.c,u.Bseu waren hoofdzakelijk gewijd aan de uitcenzet"«gotic i 8 Tan het g«<-*ilpunt, dat hier eene nieuwe calen. door i blurgcrl,J-te Pensioenen werd gecreëerd. Dat gevoelen fr, , ,Cer van Sosse uiteengezet, werd bestreden door de TerToW Cn dm minis(er van oorlotj. De artt. I—3 zijn T»H<-n w aa"gcnoine'-. doch over art. 4 (dc omschrijving der ge- 'ot *»o-W -1' * Pensioe» verloren wordt) gaf aanleiding (,al ac hen w -'-gewikkelde discussien van rcgtsgeleerden aard, tle-ibcrati«, cV i'" Botte rU motie Tan orde voorstelde ,om de (te regerin» ,v f en m ,ot Manndag te verdagen, ten einde **8t der eem u gelegenheid ic 9tcllen - 'ic strekking en het gea -endemenlp "a« ° l)cdcnl£il"Sen en bijgebragtc bouwstoffen voor 'i!l,titie mcd» overzien, vooral ook, omdat de minister van ai-« luidrl VR? gevoelen scheen, dat het artikel, zoo als het 't*o'-*'0'-*' is «m?j overbodig, of niet juist omschreven was. Die c,»1 fT"5 aangenomen en de deliberaticn alzoo nT* W blfiIf , lapd/,1apd/, Hieruit zal voortvlocijen , dat de discussie li> hclirT5 0t' Maandag aan de orde gesteld, mede later zal d n ••"'vat ' gemerkt dat de in deliberatie zijnde wet 50 artiv"-^ l' waarvan onderscheidene tot vele discussien en amenortvl*>»-j™n?c u aanleiding geven. Daaruit zou verder kunnen u o dal ook de wet op het armbestuur, Woensdag aan
de orde, eerst eenige tingen later in discussie zou komen. In deze zitting heeft ook do commissie, belast geweest met bet onderzoek der geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid van der Heijden, rapport uitgebragt on tot toelating geadviseerd ,na aflegging van de grondwettelijke eeden, tot welker afneming de Voornlter, bij koninklijk besluit, gomagtigd is, Men wil thans uit Weenen het berigt ontvangen hebben, dat: uu de ratificatien van het tractaat tussehen Pruisscn en Oostenrijk uitgewisseld zijn, de conferentie aldaar eerstdaags hervat zal worden, en wel op aanzoek van dc Fransche en Kngclsche gezanten, die het voornemen zonden hebben, om Oostenrijk en Pruissen aan te sporen om een meer werkdadig aandeel te nemen in dc gebeurtenissen aan dc boorden van den Donau. Dat de conferentie hervat zal worden , is geenszins onwaarschijnlijk , tloch dat hierin sprake zou zijn , om Oostenrijk zijne stappen to doen verhaasten, is niet wel aan te nemen. De gebeurtenissen zelve zullen daartoe aanleiding moeten geven, eu welligt dat deze niet lang op zich zullen doen wachten. Overigens dient hier aangestipt te Worden, dat dc Westci'i-cl-c mogendheden zii-h bereids zeer te vreden hebben getoond over de houding, die Oostenrijk tegen de Montenegrijnen aanneemt, die, zooals men weet, op het punt zijn van andermaal in massa jegens de Turken op te staan, en de voor de Turken zoo afmattende gevechten te hernieuwen, doch hetwelk Oostenrijk thans door eene interventie te keer zal gaan. Dit nu is toch al iets ten behoeve van Turkije, waaruit later meer kan geboren worden, vooral als men in aanmerking neemt, dat men al meer en meer eene geneigdheid bij den keizer van Oostenrijk en den koning vau Pruissen ten gunste der Wetterschc mogendheden bespeurt. M3n moet hieruit echter geenszins hot gevolg trekken, dat, zoo de gebeurtenissen er niet aanleiding toe mogten geven, Oostenrijk tot meer dadelijke en vijandige stappen tegen Rusland ligt te bewegen zal zijn. Dit land zou dan toch welligt in de eerste plaats het tooneel des oorlogs worden, iets, hetwelk de keizer van Oostenrijk, uit zelfbehoud, het inccsi van alles zal trachten tt) ontgaan. Om intusschën een klaarder inzigt ton deze te hebben, zou men het Pruissisch-Oostenrijksch tractaat in zijn geheel moeten kennen, want men beweert thans, dat er eenige bepalingen in voorkomen , die niet bekend zijn. De omstandigheid, dat het geeuszins voor den Duitschcn bondsdag kan gebragt worden, ploit wel voor dit gevoelen. Van het oorlogstoonecl verneemt men uit Sukarest, dat Oiner pacha den 18den of 19den April, aan het hoofd van 70,000 man, naar de Dobrudscha is opgerukt, en dat hij tussehen Silistria en Rassowa een gevecht aan den Russischen generaal Ludcrs heeft geleverd, 's Nachts daarop heelt Omer pacha eene divisie in de rigting van de Zwarte Zee gedetacheerd, en toen het gevecht daarna het hevigst begon te worden , viel dit corps de Russen in de achterhoede, waardoor eeno buitengewone verwarring in het leger der Russen ontstaan is. De generaal Luders hoeft zich , met verlies van vele stukken geschut, ammunitie , provisicn, bagagie-wagens en zelfs de kas van het leger, teruggetrokken naar Tschernawoda. Dit is waarschijnlijk hetzelfde gevecht, hetwelk wij bereid-!, doch minder omstandig, gemeld hebben, en hetwelk ook de Mor.i'.eur bevestigd heeft, doch zonder opgave ran datum of juiste plaats. Hiermede komt echter niet overeen het reeds gemelde berigt van een overwinning der Turken bij Karassu, tenzij de Turken (wee overwinningen behaald hebben, een by laatatgcmnldc plaats en eene ander tussehen Silistria en Rassowa. Hoe weinig zekerheid de berigten van het oorlogstooneel opleveren, blijkt thans op nieuw door een gerucht, dat, geheel in strijd hiermede, in .omloop is, volgens hetwelk de Russen zich van Rassowa zouden meester gemaakt hebben. Welligt ook is dit later geschied. Zooveel intusschën schijnt zeker, dat den 20stcn April, en dus een i twee dagen later, een vliegend cürps'dcr Turken den Donau heeft overgetrokken bij Silistria, ten einde de batterijen der Russen te vernielen, welk corps reeds gevorderd was tot Kalaraeh , alwaar een bloedig gevecht heeft plaats gehad, dat echter met eene terugtrekking dor Turken, die heldhaftig gevochten moeten hebben, maar voor de overmagt moesten zwichten, geëindigd is. De generaal Bosquct heeft zich vau Adrianopel naar het hoofdkwartier van Omer-Pacha te Schumla begeven. Den 2 4sten April had hij zich in verbinding gesteld met de admiralen der vereenigde vloot. Het is thans zoo goed als zeker, dat dc troepen onder zijn bevel, even als die welke over Varna te Adrianopel zullen komen, eeno positie bij den Balkan zullen innemen. De Lloyd deelt uit Odessa d.d. 24 April de [tijding mede, dat geen enkel magazijn aldaar, dat aan vreemdelingen toebehoort, door liet bombardement getroffen is geworden. Dc kommandant der geallieerde vloot had overigens beloofd, om de volle waarde van het vernielde Oostenrijksche schip te zullen vergoeden. De stad zelve is verlaten. Het blokkade-eskader, uit 24 schepen zamengesteld, was gedurende het bombardement op drie linien, elk van 8 schepen, geschaard. De eerste linie alleen heeft gebombardeerd en wel tegen de quarantaine-haven, omdat men wist, dat, met uitzondering van één Oostenrijksch schip, zich aldaar alleen Russische schepen bevonden. Het standbeeld van Richelieu, dien men als den schepper der stad kan beschouwen, is vernield , alsmede het koninklijke paleis. Gedurende het bombardement bevonden zich dc meeste consuls aan boord van het gecombineerde eskader. Reizigers van Odessa hebben den 19den April een gevecht in zee gezien tussehen een Engelsch fregat en eon Russische korvet, welke laatste toen op het punt was van te zinken. Prins Paskewitsch heeft don uitvoer van graan uit do vorstendommen naar Oostenrijk toegestaan. Aan den Mornina Ckronicle wórdt uit Kars geschreven , dat de Turksche armee in Azië nog niet in staat is slag te leveren. Zij bestaat in dc omstreken van Kars uit 25,000 man, waaronder zeer veel zieken zijn. Om offensief te handelen zoude men minstens 60,000 man met een goed artilleriepark noodig hebben. De meost beminde officieren, bij dat leger zijn Guijon en Ismailpacha (do vroegere Hongaarsche generaal Kuretij.) Buitendien bevinden zich bij het leger nog ongeveer 30 it 35 buitenlandsche officieren, meest Polen en HoDgarcn. Men vernoemt uit Athene, dat de verbittering aldaar tegen de Engelschen en Franschen buitengewoon groot is. Zelfs zou het leven van den lTi-anschon gezant, den heer Porth-Rouen, er niet meer veilig zijn, en heeft hem koning Otto doen weten, dat een moordaanslag tegen zijn leven gésmeed is, doch dat hij niet in staat was hem te beschermen. Men voorzag zelfs, dat de verbittering er weldra tot bloedige tooneelen aanleiding zou geven. De Preuss. Corr. deelt het reeds bekende schrijven uit St. Petersburg mede, volgens hetwelk de Engelsche consuls en onderdanen het hevel hebbon ontvangen om het land te verlaten. Daarentegon zouden, wat niet bekend is, do Fransche consuls, met uitzondering van die te Odessa, te Tillis en Warschau, vergunning hebben bekomen, om onder dc Russische bescherming in het land to blijven, zonder officieel karakter. De keizer van Rusland heeft een besluit uitgevaardigd, waarin hij zegt, dat uit aanmerking der behoeften vau het koningrijk Polen, de tweede serie van schatkistbilletten van 100 roebels ten bedrage van een millioen zilveren roebels uitgegeven zullen worden, terwijl ook de tweede uitgifte, naar gelang der behoeften, zal volgeu. Te Kopenhagen is de wet op do contrabande verschenen. Vier Noorwcegsche sehepon zijn dc Groote Belt gepasseerd, met bestemming naar Carlscroiia. Dc Fransche wetgevende vergadering heeft na belangrijke discussien, gedurende bijna tweo zittingen, do wet op den dwangarbeid aangenomen. Drie leden hebben tegen dc voordragt gestemd. In Frankrijk gaat men voort met op de meest uitgebreide schaal militaire maatregelen te nemen. Het gevoelen is niet langer twijfelachtig, dat de expeditie-troepen op een vooi hooger cijfer zullen worden gebragt dan men aanvankelijk algemeen gedacht heeft. Zoo als bereid» vroeger gemeld is, zullen in Frankrijk en
Engeland , aan beide zijden van het Kanaal, kampen worden op. gerigt, om er de troepen te ontvangen. Men deelt mede, dat de Fransche bank morgen het disconto zal verhoogen op 5 1/2 pCt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Mei. Aan dc uilrusting der ilotille van kleine stoombooten voor de Oostzee, die in dc kleinere golven en wateren zullen moeten ageren , wordt op alle werven der regering mot ijver gewerkt. Zes dier booten , bestemd om de voorhoede littetaaken, (Pigng, Otter, Jasper, Lj/n. , Cuckoo en Minr) ziju gereed om to vè'r'rfkkcn. Daar deze kTMt-c bootrai.de meeste '-s.ns op goede prijzen hebben, is het gemakkelijker ze te bemannen dan de grootere schepen. — De Hydaspes zal binnen weinige dagen met troepen Haar Konstantinopel vertrekken. — Van «c le Portsmouth opgobragtc prijzen , zullen twee of drie ata niet wettig genomen , Trcdor vrygclatcn worden ; hieronder behoort dc fraaije bark Gefion. — Sedert eergiiteren , toen dc wind naar liet Westen is gekeerd , biedt dc Theems een ongemeen fraai schouwspel op. Eene vloot van verschillende honderde schepen ligt op dc rivier en dc aangrenzende wijken wemelen van matrozen. Onder de binnengekomene schepen telt men 10 uit Australië, 20 uit China , Singapore, Madras en Calcutta, 40 van Mauritius, Ceylou en de Kaap de Goede Hoop , ongeveer hetzelfde getal uit de West-Indien , Zuid- Amerika eu dc Vcrcenigde Staten, en dan nog een sterk contingent uit de Aliddellandsche-, Oost- en andere zeëen. —ai I tn tfl«*^<«—*..il «'!"
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen , 4 Mei. Het eerste officicele berigt nopens den
uitsl&g der voorstellen tot inschrijving in de 6 millioen schatkistbons, houdt in, dat de 2 millioen der eerste serie nog niet volteekend zijn, en dat de bank de aanvragen tot een minimum van 98 3/8, voor de niet ingeschrevene bons zal aannemen. De aanvragen voor de eerste serie zijn zeer gering, en voor de tvree overigen serien, elk van 2 millioen, zoo goed als niets. Na de mededeeling, tot welken koers men zich de overige obligatiên zou kunnen aanschaffen, heeft zich algemeen een groot verlangen kenbaar gemaakt, om in te schrijven. Men gelooft du», dat morgen de som bijna ten volle ingeschreven zal zijn. Nu blijft echter nog de vraag overig, of de overige 4 millioen op dezelfde wijze zullen worden uitgegeven. Daar het niet waarschijnlijk is, dat de cchatkistbons in betaling voor de twee millioen zullen worden gegeven, tegen den koers van inteekening, en dat de kanselier dor schatkist veel specie zal ontvangen, twijfelt men zeer, dat men voor het oogenblik zal trachten eene nieuwe som bijecu te krijgen. Eenigen zijn van oordeel, dat men de eerste twee millioen op drie zal brengen, en dat de regering zich daarbij zal bepalen. Men zegt, dat onder de inschrijvingen de laagste zijn tot 98 eu de hoogste a 100 5/8. Men kan bijgevolg hieruit opmaken, dat de weinige deelneming minder moet toegeschreven worden, "¦n verschil van meeiving tussehen de kapitalisten eu den kanselier is^tkist, dan tan oen algemeen wantrouwen ln cm «-«led van geheime inschrijving. Het bewijs hiervan is hierin gelegen, dat de inschrijvingen met spoed gevolgd waren, zoodra de prijs van het minimum op 4 pCt. openbaar gemaakt werd. De weinige inschrijvers voor de twee laatste aerien schijnen zich het regt voorbehouden te hebben, om voorde eerste serie aan te nemen. Onder de inschrijvingen voor aanzienlijke sommen, telt men oene Maatschappij, die voor £ 500,000 ingeschreven heeft. — De Marning Clironicle deelt mede, dat de dépêche van de overwinning, door Omer-Pacha behaald op den 18den of 19den A.pril (zie ons algemeen Overzigt), niets anders is dan eene overirüving van het gevecht bij Tschernawodo, dat reeds voor eene ¦reek gemeld is. — Een korporaal van het 44ste regiment schrijft uit Gallipoli, lat het land er heerlijk uitziet, en dat de schapen voor 2 sh. & 2 sh. sd. verkocht worden. Het water \t er uitmuntend en het wild jvervloedig. Deze mcdedeclingcn ontuemen aan de berigten van Jen correspondent van den Times aldaar veel van hunnen grond. Hij voegt er bij , dat dc Franschen met de Engelsehen in de neest eendragtige gezindheid met elkander leven. Het pressen van recrutcn wordt door de Turken op icer groote schaal bedreren. Bijna alle landbouwers worden vau den ploeg weggenomen, >m er soldaten van te maken. — Er zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon van 29 April. Zij behelzen niets vsn staatkundig belang. HH. MM. zijn van San:arcm teruggekeerd, en waren opgetogen wegens de ontvangst ïie hun van de bevolking is ten deel gevallen. Het gorucht der terugroeping te Lissabon van den Portugcschen »ezant te Londen, is van allen grond ontbloot.—De ziekte in de wijn- Iruiven heeft zich weder geopenbaard.—Dc commissie van finnn;ien in de Cortes heeft voorgesteld de aanneming van het budget, slsmede de invoering van het nieuwe muntstelsel volgens de grondslagen van het Engelsche. Parijs, 4 Mei. De Monkeur behelst heden , gelijk reeds per ;clcgraaf gemeld is, het decreet, waarbij van de 140,000 man van ie ligting 1853, 80,000 man worden opgeroepen on inactive dienst te land of ter zee te treden. — De keizer en de keizerin hebben gisteren een bezoek aan de munt afgelegd, en de verschillende bewerkingen van al de gouden en zilveren munten in oogenschouw genomen; ook hebben Bij het munten bijgewoond van eene medaille ter herinnering aan hun bezoek. Morgen zal ter gedachtenis van het overlijden van Napoleon l eene plegtigc mis gevierd worden iv de kerk van het hotel der Invaliden. — De bankier Jules Leroy is in staat van faillissement verklaard — Het te Dyon verschijnend dagblad L'éltt du peuple heeft zijne uitgifte op bevel van den prefect moeten staken. — Dc heer Augustc Chevalier is verkozen tot lid van den algemcenen raad van het departement Aveyron. — Uit Lyon verneemt men, dat men er eindelijk in geslaagdjis om den ongelukkigcn arbeider, die er sedert meer dan veertien dagen onder den grond begraven waß, te bevrijden. Dank zij de genomen voorzorgen , hoopt men hem in het leven te behouden. — De Constitutionnel behelst tijdingen uit Oalais van den |2den dezer, volgens welke het eskader van den admiraal Parseval Deschêneß Deal nog niet had verlaten en op eene verandering van wind wachtte. — De Hercule had zich bij de vloot gevoegd, terwijl men nog wachtende was de Trident, Duperre', Sémillante, Vengeance, sindromaque en Zenobic. Het effectief der Fransche Oostzeevloot zal bestaan uit 9 ilinieschepen, *[ zeilfrogattcn, een stoomfregat en 5 of 6 corvettcn. Een vrij sterke noordewind had belet dc reis naar het Kattegat te aanvaarden j de algémeene verzamelplaats dor vloot is de baai van Kiel. — De Moniteur behelst eene sterk gekleurde beschrijving van de geestdrift, die zich op de gecombineerde vloot in de Zwarte Zee geopenbaard heeft, toen men er het officiecle berigt ontving van het uitbreken -»an deu oorlog tussehen Engeland en Frankrijk met Rusland. — Prins Napoleon is op 25 April te Syra aangekomen en it éen uur na zijn arrivcment naar Konstantinopel vertrokken. Volgens berigten uit Athene, is bet schip Minerva met oorlogsbehoeften beladen, door een Engelsch|oorlogsschip prijs gemaakt. Uit Parma wordt gemeld, dat de markies Joscph Pallavicini benoemd is tot miuistcr van staat bij het departement van bui- tenlandsehe zaken. — Te Verona i« zekere Grioli in hechtenis genomen ; ondelbeschuldiging van revolutionaire geschriften van Mazzini en Kqssuth verspreid te hebhen. Madrid, 29 April. Uit een door de Gaceta van heden medegedeeld document blijkt, dat ten gevolge van de toewijzingen van 29 Nov., 29 Dec. cv 30 Jau. 11., in die drie maanden is uitgedelgd voor een bedrag van ongeveer 53 millioen realen bewijzen van amortisabcle schuld van de eerste en tweede klasse. — Kwaadwilligen houden niet op, allerlei valsche tijdingen to verspreiden, met het doel, de bevolking ongerust te maken en in gisting te brengen. Zoo was onlangs op verschillende punten in de provinciën het gerucht verspreid, dat de regering bet absolutisme wilde afkondigen en dat de bevolking zelfs handgemeen was et het garnizoen te Madrid. Ook liep het gevoorgenomen wijziging der constitutie. Vev der sprak 'men nog van eene insurreetionole beweging, die op> 2 Mei zoude moeten plaats vinden , zonder dat er eenigen grond voor dat gerucht bestond. — Den 25sten is, naar men zegt, vau Barcelonu vertrokken in de rigting van Toulon het kleine Spaansche eskader vau de Middellandsche Zee. Hel lrcgat Cortex, dat den vorigen dag was aangekomen , zal eenige dagen te Barcelona blijven, om eenige gelcdenc schade te repareren. — Onder den titel van Espagne Maritime zal zich te Alicauta eene onderneming vormen, met het doel om schroefstoomverbindingen daar te stellen in de Midd. Zee en den Oceaan. Dc eerste linia zal de Balearische Eilanden in verbinding stellen met Alicante, met aandoening van Mahon , Talma, Ivria en Valencia; deze linie zal later uitgestrekt worden van Mahon naar Algiers en van Alicante naar Oran, over Carthagena. De maatschappij stelt, zich voor, om ook eene linie daar te stellen tussehen Talma en Barcelona.
---

* Havre, 3 Mei.
kal OCH. De verkóopen van gisteren hebben nog niet meer dan 507 balen bedragen. Dezen morgen was de markt weder zeer kalm en de prijzen doen eene gedeeltelijke verlaging van fr. 1 op de noteringen van 11. Vrijdag kennen. In die verhouding zijn dezen morgen 412 bn. omgezet. Van Hoifij ziju gisteren nog verkocht 100 bn. St. Domingo tot fr. 58 entr. en 221 bn. Brazil tot fr. 571/2 entr. Eene lading van 56.000 kil JfatecA-Traan ia van boord afgedaan tot fr. 48 cons. Granen en Meel blijven kalm op genoegzaam de vorige prijzen. >~MMa^
---

Per Telegraaf.
Parijs. 5 Mei. Er is sprake van eene nieuwe'Fransche lecuingi WecifCH , 5 Mei. De Montenegrijnen hebben deu aanvang der vijandelijkheden tegen Turkije op heden bepaald. De Turken n de Herzegowina nemen de vlugt. Parijs, 5 Mei. De keizerlijke garde is hersteld. Zij zal gekommandeerd worden door den generaal Regnault de St. Jean d'Angély en bestaan uit: twee regementen infanterie, twee regementen kavalleric, een regement gendarmes, een regement artillerie en eene compagnie vau het wapen der genie. Een korps vau 100 rvitc;"? liwiT dwi "U)j*oiiJviroOT loot ow> .ow At. «« den persoon des keizers te waken. De Moniteur behelst een aantal extracten van mandementen van prelaten, waarbij dc zegen des Hemels wordt ingeroepen over de Fransche wapenen. Londen 5 Mei. De regering heeft op het budget der ma| rine, een supplementair crediet van 5 1/2 milioen aangevraagd. — Tarwe Stil. Liverpool, 5 Mei. Heden zijn van Katoen 6000 b. tot vorig» prijzen; de markt is flaauw.
---

Beurs van Londen, 5 Mei.
Slot. I Slol. Consols op tijd.... 87 1/8 87 l/d «Spanje lx 17 1/2 17 1/ï Me.ico nieuwe 3% 23 1/4 23 3,8 dito 3 buit.... 36 36 Peru 3*. 41/2 %.. - 69 '« 7~q" 1,2 79 ' Buenos-Ayrea - — Rusland * 1/2 %79 l/i 79 Grenada 2% — dito 5% 93 9.' ™oUiïg.. - S 1/8 H011.nd4% 86 1/2 85 1/2 Poltugal 4*% - - I dito 2 1/2%. 67 1/2 57 1/2 Sardinië 5 % 79 1/2 79 lft
---

Beurs van Weenen , 4 Mei.
Met. 18526%| 85 3/» Loten fl. 250 120 I Wissel: I dito Letter A - Lomb. B. Act 101 1/2 Londen 13.26 dito i> 8111 l Bankactien . 1192 IFarns 1162 1/ï Nieuwe Leen.l 88 1/2 Zilver 37 jLond. enTneat. I — De beurs iets flaauwer. De leening is geilotep.
---

Beurs van Parijs, 5 Mei.
Fr.il/2xopt. 91.26 Sp. 1 % 17 1/4 10. Metall.ss-. dito 3%.... 66.25 Belg. 41/2%. — |N. MetaU.6%. — Sp. Binn 3 %. 33 3/8 Rusl. 4 1/2 % 77 |Sardinie —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 5 Mei. Is ingekomen eene missive van mevr. Rijk, waarbij zij keiuiuf geeft van het overlijden van haren echtgenoot. — Besloten een brief van rouwbeklag te zenden om namens de vergadering deelneming in dat verlies te betuigen en van het overlijden kennis ta geven aan den minister van binnenlandsche zaken. De commissie voor de verzoekschriften heeft tot haren voorzitter gekozen den heer van Deinse. Aan de orde zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot verandering in het bestraffen van misdrijven door hot krijgsvolk te water gepleegd. Van regeringswege is eene wijziging in art. 2 voorgesteld, om, na het woord «kielhalen", in te voegen • met bijkomende straffen " on na de woorden « van de ra vallen" invullen dezelfde woorden. De heer van Goltstein herhaalt de opmerking voorkomende in het verslag tot aandrang van dc herziening der militaire strafwetgeving. Vele bouwstoffen zijn voorhanden. Het antwoord der regering is niet voldoende. Hy treedt in beschouwingen over het gebrekkige der militaire regtspleging. Vooral wat de toepassing der doodstraf betreft, niet alleen op zeer groote maar ook op betrekkelijk geringere misdrijven; en tegen dc omschrijving der misdrijven, dis zoo onbepaald zijn, dat men er alles kan onderbrengen of uitzonderen. Wat nu de bouwstoffen betreft, die zijn in ruime mato voorhanden. Eene commissie heeft de zaak opzettelijk onderzocht en is gereed met haren arbeid, zoodat dus slechts behoeft nagegaan en onderzocht te worden om tot een ontwerp te komen. Wat nu de tegenwoordige voordragt aangaat, betreurt hij dat is bhjvcn bestaan de straf van het laarzen. Hij zou eerder nog het vallei! van de ra behouden. Hij somt nog meerdere gebreken in do militair» strafwetgeving op tot meerderen aandrang eener dringend noodzakelijke herziening. De heer Hugenhallz zegt, dat ook hem getroffen heeft het antwoord der regering op de vraag omtrent de herziening der militaire strafwetgeving. In de memorie van beantwoording staat, dat de algémeene herziening lang zal duren. Hij heeft steeds aangedrongen op bet wegvallen vau i-avalieu en kielhalen, alsondoel- matig en nadeclig voor dc marine. Waarom de strafwetgeving der militairen zoo geheel afhankelijk is van dc herziening dei- burgerlijke wetgeving, ziet hij in dat naauwe verband niet in. Hij is het eens met den heer i-a-i Gokslein, dat de herziening der militah-e strafwetboeken dringend noodzakelijk is. Hij somt eenige nadero eebrelen en gestrengheid vanetraSen op, als zijnde buiten verhouding lot vergrijp. Over de voordragt zelve verheugt hij zich en dceit niet het bezwaar van den vorigen spreker, die hef laarzen wilde afgeschaft ïieu. Hij is tegen alle lijfstraffen, maar kan niet alles afschaffen, wil men de discipline op dc schepen handhaven. Do heer van Eek deelt ook de noodzakelijkheid eener herziening vrn de militaire strafwetgeving. , Wat het aanhangig ontwerp be'reft, wenscht hij ook de afschaffing van de straf van het laarzen. Hij geeft het toe dat tot handhaving der discipline, het noodig is strenge straffen vast te stellen, maar hij merkt toch op dat dio bij dc koopvaardij niet bestaan en dat daar die straffen niet worden cangetroffen. Hij herinnert, dat de militaire wetten nooit in het Staatsblad zijn geplaatst en dus nimmer behoorlijk zijn afgekondigd. Zij hebben van regtswege nooit bestaan. Hij is het volkomen eens met den schrijver van een opstel in de regtsgcleerde adviesen, dat de bedoelde .wetten alzoo niet verbindende zijn. Hoe veel eerbied hij ook voor de arresten van den hoogen raad heeft, bevatten deze naar zijne meening geene voldoende gronden voor een tegenovergesteld gevoelen. Het is uit dier: hoofde dat hij zich moeijclijk met dit ontwerp kon vereenigen. Dc heer de Kempenaer deelt mede den wonsch, dat de militaire strafwetgeving worde herzien, maar voegt er bij , dat hij dien wensch uitstrekt tot de militaire strafvordering. Voorts oppert bij het denkbeeld , of dc krijgsraden bij de behandeling van zaken in eestten aanleg niet konden worden zamengesteld ten dccle uit militaire en ten deele uit burgerlijke regters. üen heer van Franck veroenigt zich geheel mot het aangevoerde door' den heer Hitge.nhohz, wat de herziening aangaat, maar hij zal alleen zeggen, dat hij het tegenwoordig ontwerp met genoegen heeft gezien, omdat daardoor barbaarsche straffen worden afgeschaft. Hij zou zich echter tegen eene geheele afschaffing der lijfstraffen moeten verklaren. De Minister van Justitie zegt, dat hij niet geroepen is de militaire strafwetgeving te verdedigen. Hij wil gaarne erkennen dat ¦ breken heeft, maar gelooft toch dat men ze eenignnate overdrijft. Het is immers in do toepassing niet gebleken , dat door hare uitvoering het misdrijf niet zou worden bereikt. Hij wijst er op , dat men in België onze militaire regtsplcging met eenige wijziging heeft behouden. Men zal ze daar weer moeten herzien, omdat het blijkt, dat het voor den militair niet voldoende is, Vijf straffen door gevangenis te doen vervangen. Hij leidt daaruit ¦f, tbr de herziening der militaire wetgeving eene allermoeijelijkste zaak is. De bouwstoffen die hij daartoe beeft gevonden, komen hem uiet voldoende voor. Hij gelooft dat wat daarbij is voorgedragen, geene goedkeuring bij de kamer zou vinden. Hij acht liet beter, dat men inmiddels eenige straffen wegnemc, die niet meer noodzakelijk te achten zijn. Hij is volstrekt geen voorstander van lijfstraffen , maar men kan toch niet alles op eens afschaffen. De regering zal de geuite wensehen naar eene algémeene herziening ter harte nemen. Hij gelooft ook niet dat de herziening van de burgerlijke strafwetgeving in den weg zal staan aan die der militaire. Hij geeft het ook toe, dat de militaire strafvordering verbetering behoeft, ofschoon hij het gevoelen niet deelt, dat zij over het algemeen zoo slecht zou zijn. Ten aanzien van do lijfstraffen doet hij nog opmerken dat spoedig werkende straffen op een schip onmisbaar zijn. Het geheele betoog des ministers strekt daar heen, om te doen uitkomen, hoe moeijclijk eeno algehecle herziening is, zojdat het beter is partieel te werk te gaan. Wat dc verbmdbnnrhoid der militaire wetgeving aangnst, dat vraagstuk is reeds beslist niet alleen bij arresten van den hoogen iaa-1, rraar bij de wet van 3 Maait 1852. De heer run Goltstein beantwoordt den minister vooral wat aangaat dc , moe'jel'jkheid van eene herziening, ilij meent dat alle bouwstoüen daartoe voorhanden zijn; dat alle militaire autoriteiten daarover zijn gehoord; dat zij memoricn hebben ingezonden , ontwerpen geleverd, en daarna cenc commissie is benoemd, om een geheel ontwerp zamen te stellen. Als men het werk dus aanvat, kan men het ligtelijk, tot een geheel brengen. De heer Htigenholtz dankt den minister, dat ook deze niet van oordeel is, dat de herziening der militaire strafwetgeving niet aflibutteiyi. *.- ..... ar* <u. i..*-^...iij-»». ew*fci i. ... ..i.k. niet. toegeven , dat de herziening zoo moeijclijk zou zijn als dc minister gezegd heeft. Wat betreft de aanmerking van den heer van Eek, die gewezen heeft op de schepen ter koopvaardij, dio vergelijking ;:ant niet op. Oorlogsehepen of koopvaardijvaartnigen staan niet gelijk. Dc omstandigheden zijn geheel anders. Ook het personeel en dc aard. en werkkring zijn anders. De ue?r bah Eek wederspréett de bezwaren des ministers tegen eene algémeene herziening alsmede het beweren, dat de verbindbaarheid der militaire wetgeving bij de wet vau den 3den Maart 1552 zou zijn uitgemaakt. De algémeene beraadslagingen ziju daarop gesloten. De 10 artikelen waaruit het ontwerp bestaat, zijn achtervolgens gee.lgefccUrd. ïïbpe*Bs Stt. 2 had eene korte woordenwisseling plaats, waarna het met 44 tegen 2 stemmen werd goedgekeurd. TEGEN de hecrén van Hoëvell en van Eek. In de overwegingen werd nog eene kleine wijziging gebragt, daar de voorden » bestraffing van" werden veranderd in: »iv dc straffen op." Het geheele wetsontwerp werd vervolgens Aangenomen met -lö stemmen tegen 1 stem (de heer van Eek.) Do commissie lot het onderzoek der geloofsbrieven van den heer van der Heyde, brengt haar verslag uit, dat daartoe strekt het bedoelde lid loc le iaten na aitegging der gevorderde ceden. — Is ontvangen een kon. besluit, waarbij de Voornttergamagtigd wordt de ceden van den heer val der Heyde af te nemen. De commissie vau rapporteurs brengt haai- eindverslag uit over bet wets-ontweip, houdende veranderingen in dc bestraffing van misdrijven. Dc dag der discussie zal nader worden bepaald. Aan de orde zijn de beraadslagingen over het ontwerp betreffende het verleenen van pensioenen aan mindere goëmploijcerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen vau 's rijks zee- en landmagt. J)e f" ¦!¦ van Franck geelt zijn genoegen over de aanbieding van (lil ontvcrp (e kermen, wWWrri wezenlijke helioett bestond. Hi; toont dit in de bijzonderheden aan. De heer van Bosse kan zich met dit ontwerp niet vereenigen op grond van de bedenkingen, die in § 2 en o van het verslag voorkomen. Daardoor wordt loeh eene rrferrwc cathegorio van burgerlijke vK-iiS'oencn gevestigd. Dnaruitziil verwarring ontstaan. Bovendien gaaf deze wet van een ander beginsel uit dan do wet van 'J Mei 1816 op de burgerlijke pensioenen. Dit is in § 3 van hot verslag der kamer uiteengezet. Het is hem ook minder raadzaam voorgekomen aan bcze cathegorio van personen regt op pensioen toe te kennen. Wel wil hij dat er onderstand worde verleend aan hen , (lic in het vovrigten van de dienst gewond zijn , maar dat kan ook geschieden bij gratifiealien , die op de begrooting kunnen gebragt worden. Ook zal uit de omschrijving der gevallen , in bet ontwerp voorkomende , naar hij vreest, onbillijkheid ontstc.nn. Dc heer Htigenholtz erkent met den vorigen spreker, dat de schatkist reeds met vele pensioenen is bezwaard. Hij oordeelt , dat de vruchten der wet van 1816 nog al bezwarend zijn. Maar bij mag iiy dat geval dit ontwerp niet afstemmen, want hij kan niel toegeven, dat hier eene nieuwe cathegorie van pensioenen zou worden gevestigd. Zijn bezwaar is daarin gelegen, dat art. 2 aanleiding lot misbruik geven kan in dc toepassing. Hij wil daaruit hebben weggelaten de woorden: ziels- of'ligchaamsgebrekeu, want daardoor zou in dc toekomst het pensioen regel worden. De heer de Kempenaer deelde aanvankelijk ook hot bezwaar over de veiTncerderiuc der pensioenen, maar zijn gevoelen is later ge«ijzigd. Het geldt hier niet eene geheele nieuwe zuivere regeling, maarmen bouwt voort öp bestaanden toestand en gebruiken en -J^WWWSsen ï-egten, dio nu aan vasto regels worden onderworpen. tl-} billijkheid pleit voor de aanneming van de voordiagt. Tlvt dost-kerV leed, dat dc regering niet heeft toegegeven aan den vcisxeh, firn cV beoordeeling van de aanspraak op en hel bedrag eiisiorn, aan den rand van het pensioenfonds over te tjjf .'hoopt dat de regering alsnog tot die wijziging zal lliosfrr ran Oorlog refereert zieb, wat het bezwaar vau den betreft nopens het vestigen van eene nieuwe cathegorie van burgerlijke pensioenen op hetgeen door den 'neer ltu,ifen!,t>ll-¦'rTïiarTcWin is ingebragt. Wat de meening lictrott , dat hot boter (rare OTiNloor te hulp te komen, nebt de. minister (lil midoclmalijK Claür ,:' zou openen tol willekeurig, deliiT-en cft\n'¦¦llüjMiodon. !'¦' -'.er dr. imnl door cte .¦<:.( de ring hot zeer heeft ov-jrwogat* i o:u uWueoordteliug aan den raad voor de pensioenen over te laten, maar zij is afgestuit op bezwaren, die daaraan verbonden waren. Dc heer van Bosse verdedigt nog nader, dat hier eene nieuwe cathcorie van burgerlijke pensioenen zou worden gevostigd. Hot zijn noch kerkelijke, noch militaire pensioenen. Het is eene bijzondere soort van nieuwe burgerlijke pensioenen, zelfs met afwijking van sommige der regelen van de wet van 'J Mei 1816. Het gev»! van verwondingen is bij dc wet reedl geregeld. Men had zich dus daaraan kunnen houden en daarnaar verwijzen. Men zal dus nu tweederlei soort regelen nopens dc burgerlijke pensioenen hebben. Ook weegt het bij hem, dat de toekenning vau deze pensioenen aan geene controle hoegenaamd za! onderworpen worden. Hij vindt geen bezwaar, om deze pensioenen aan de controle te onderwerpen, hetzij van den raad vnn het pensioenfonds, hetziju van de algémeene rekenkamer. De heer Htigenholtz weerspreekt nader, dat er eene nieuwe cathegorie van pensioenen zou worden geschept. De minister van oorlog beantwoordt nog nader den heer van Bosse. De personen, waarvan hier sprake, zijn geene ambtenaren , en kunnen alzoo niet onder het burgerlijk pensioenfonds worden "ebragt. Gemelde spreker vrees! dat, wanneer het pensioen niet aan den raad vnn het pensioenfonds wordt onderworpen, het dan veolal van mindere ambtenaren zal afhangen, om het bedrag daarvan te bepalen. De minister kan die vrees niet deelen, want integendeel is het bedrag der pensioenen bepaald in de wet uitgedrukt. De algémeene beraadslagingen worden gesloten , en Art. 1 zonder discussie goedgekeurd. Art. 2. Dc heer Ihigenholtz stelt als amendement voor, m verband"met het aangevoerde bij de algémeene beraadslagingen, om uit het artikel weg te laten de woorden ziels- oj' ligchaams-ge~ - breken, en de verdere redactie van het artikel daarmede in overeenstemming te brengen. — De heer Storm van 's Gravesande vindt I zwarigheid in het amendement. Er kunnen wel degelijk riolsgebreken gedurende de dienst ontstaan, zonder uiterlijke verwonding. Het zou niet billijk zijn, die menschen van het pensioen uit te ¦luiten. — Over dat amendement ontstaat nog eenige woordenwisseling tussehen de beide sprekers en de heeren de Man en van Rappard. De Minister verklaart zich tegen het amendement. Hij kan niet zoo dadelijk geheel overzien, of het geeu inbreuk op dc oeconomie der wet zal maken. — Bij hoofdelijke omvraag wordt het amendement verworpen met 25 tegen 20 stemmen. — YOOR de hoeren: van Frank, van Goltstein, van Bosse, van Akerlaken, de Man, Beens, o. Hoëvell, Mackaij , ten Cate , Meeussen, v. Eek, Thorbecke, Elout, Jespers, Htigenholtz, Sloet, Wintgeni, v. d. Veen, Sonderen Wcsterhoff. — Het artikel is daarop ongewijzigd aangenomen. Art. 3 wordt goedgekeurd. Over art. 4 zijn langdurige en ingewikkelde discussien gevoerd. Het bepaalde oorspronkelijk: ./ De aanspraak op pensioen wordt verloren door het eigendunkelijk verlaten der betrekking en door verwijdering, zoo wegens lijf- of onteerendo straf, als ter zake van aanhoudend wangedrag, onzedelijkheid of werkelijke achteloosheid in de waarneming dor dienstpligt" Later is het art. door dc regering aldus gewijzigd: , De aanspraak op pensioen wordt verloren door verwijdering, zoo wegens onteerendc straf als ter zake van wangedrag, onzedelijkheid of merkelijke achteloosheid in de waarneming der dienstpligten." De heer van Reede van Oudtshoorn meende dat door dio wijziging de zin niet is verbeterd en wenscht dat het artikel in andere bewoordingen worde vervat, ofschoon hij nog geen amendement begrijpt te moeten voorstellen. — Daarover wordt eene langdurige woordewisseling gehouden en cene discussie gevoerd , alsof er reeds werkelijk een amendement was voorgesteld. — De Voorzitter meent dit te moeten doen opmerken en gelooft niet dat op die wijs het reglement wordt opgevolgd. — Onderscheidene sprekers voeren nog het woord, zooals de heeren van Reede, van Rappard, Sleeswijk Veiling, Mackay en van Bosse. — De min. van Justitie gelooft mede dat er eene andere redactie noodig is. Het beginsel moet zijn dat het pensioen door lijf- of onteerendc straffen vervalt. Ook danrover heeft eene nieuwe discussie plaats waaraan de heeren van Rappard en van Nispen deel nemen. Kog andere sprevrngen het woord. De heer Sloet tot OUlhuis stelt nu eeno motie van orde voor. Hjj zegt, dat de minister vau oorlog zich straks verklaard heeft tegen een voorgesteld amendement od art. 2 , omdat hij het gevaarlijk Htiute , m cene wet, die uit zoo vele artikelen bestaat, amendementen over te nemen , waarvan hij den omvang, ook in verband met de overige bepalingen der wet. niet zoo dadelijk kan beoordeelen. Rn komt er een ander minister, dis de memorie vr.n toelichting tot dit ontwerp niet heeft medegeteekend, en deze verdedigt een geheel ander beginsel dan in het ontwerp gelegen is , zoo als het door zijne anihtgenooten is voorgedragen. Spreker gelooft alzoo, dat do regering nu in de gelegenheid moet gesteld worden ecu en ander nader te overwegen. Uit dien hoofde stelt hij voor dc beraadslagingen voor heden te eindigen en die op Maandag aanstaande to vervolgen. Die motie van orde wordt zonder stemming aangenomen. Dc kamer is tot morgen gescheiden; zullende alsdan, zoo als vroeger is bepaald, de beraadslagingen worden voortgezet over het adres van Uithuizen, betrekkelijk het onderwijs.
---

