Algemeen Overzigt. Rotterdam , 10 Mei.
De discussiën over dc wet op het armbeetuur rijn heden in de tweede kamer aangevangen. Acht sprekers hebben hunne meening over dejp voordragt uiteengezet, waarvan vijf meer tegen dan voor (de heeren van Lijnden, van Reede, van Nispen, van Deinse en i,an itr Veen), twee meer bepaald voor, behoudens enkele bijzondere bezwaren (de heeren Wintgens en Btruma Oosting) en een meer voor dan tegen doch onbeslist, zoodat de verdere discussie zijne stem bepalen zal (de heer ten Cate). * Het is hier alleen de plaats om op te merken dat de eerste °*thegorie, die in de wet meer reden tot afstemming dan tot "«nneming vond, zich voornamelijk grondde èn op de verpligte mededeeling door de besturen aan do regering, èn op eene in de *et blijkbare overhelling tot de staatsarmenzorg, wel niet in de memorie van toelichting, maar in de wet zelve uitgedrukt. Een *er leden (de heer van der Veen) vond echter integendeel reden tot afkeuring daarin, dat liet ontwerp de meeste armbesturen aan bet toezigt der regering onttrok. Ook het subsidie-stelsel en de bepalingen nopens het domicilie van onderstand waren bij velen bunner reden tot afkeuring, zó(s zelfs dat, bij niet-opruimingvan *Ue deze hoofdbezwaren, zij zich tot afstemming verpligt zullen rekenen. Eenigen twijfelden zelfs aan die wegneming van bezwaren, na betgeen in de mem. van beantw. was gezegd, en ook van wegc de geblekene vasthoudendheid des ministers van binnenl. zaken, wanneer hij eenmaal zijne meening had gevestigd. Men wees op het gebeurde in de zitting van Zaturdag, omtrent de kwestie der bijzondere scholen. Vreemd, — men zou er uit moeten afleiden dat de leden (vooral de heeren van Lijnden en van Reede) van oordeel waren dat men aan eene eenmaal gevestigde overtuiging niet moest vasthouden maar daarvan plotseling afwijken, ofschoon zij beiden ,in eenen adem, den minister verweien getransigeerd te hebben omtrent het beginsel der wet, en in de artikelen eene andere rigting te hebben aangenomen dan die welke in de memorie van toelichting als uitvloeisel van overtuiging was opgegeven, zoodat *y van die afwijking mede eene reden tot afstemming zouden •naken. De houding des ministers op Zaturdag jl. (vast houden tt»n eenmaal opgevatte mconing) was niet goed met betrekking tot de wenschen dier beide leden in zake van het schoolwezen. De bouding des ministers bij de tegenwoordige wet (transactie) was Ook niet goed met betrekking tot het armbestuur. — Een nieuw bewijs, inderdaad, hoe de omhelzing van een onzuiver, zich hier en daar zelf tegensprekend stelsel, er noodzakelijk toe leiden moet om ••iemand te bevredigen. Bij geen enkel verwijt over staats alvermogen, centralisatie, leviathan, en wat dies meer zij ; bij fluwelen hulde van de zijde over dat groote onderscheid tussehen het vorig en dit ont*epp, zullen deanti-revolutionnau-entoch de wet afstemmen ten zij de minister pleegt, wat ze hem aan den anderen kant verwijten,namelijk: gevestigde overtuiging opofferen. Zoo ooit dan bij deze discussie zal het blijken, wat eene regering zonder eene aaneenge'toten ondersteuning, tot stand kan brengen. Welke toch is de s*and van zaken in deze debatten? De constitutionele partij is vrij vau oordeel dat deze voordragt, schoon van het 607111--f™ der vorige uitgaande, dat beginsel heeft ontzenuwd en onkenbaar gemaakt in dc uitwerking der afzonderlijke bepalingen. Zij "temmen dus af, zoo lang de bepalingen niet homogeen zijn aan net beginsel. De anti-revol. partij vindt, in de mem. v. tod., een beginsel, lijnregt strijdig met het vorige ontwerp, maar ontdekt in do bepalingen der wet overhelling tot het vroeger (zij erkennen het) consequent uitgewerkt stelsel. — Vele Katholijke leden '\en, met de antirevolutionnairen , openlijke en bedekte aanran""ng van de kerkelijke liefdadigheid, terwijl de meer bepaalde 'Oorstanders der wet toch nog aandringen op wijziging omtrent "re verpligte mededeeling en nopens het subsidie Btelsel. Wat oerhalve in dien stand van zaken bij het antwoord des minisers voor den een geruststellend zal wezen, zal den ander vererken in zijne tegenkanting. Waar transactie geweigerd zal orden, zal het reden zijn tot afstemming, gelijk toegeven aan rr>nB?.et'e tegelijkertijd reden tot verwerping zal opleveren. Hoe l'j, men kan voorbereid zijn op een kruisvuur van amendet. . enten, tot versterking, even als tot verzwakking der wet, totves- Jpng ot zuivering van het beginsel dat ieder der fractien voor l bet ware meent te zijn. De conservatieve partij en de meer 1 P.aa'de voorstanders der regering zullen zoo veel mogelijk het tweeag karakter der voordragt pogen te behouden om geene der ejenSe partijen terrein te doen winnen, en zoo zullen de strijdige hoónentea e'kander bekampen en neutraliseren, allen natuurlijk in de «en VaU in een °* antler op*ig* de voordragt te verbeteren en kan6 9\oede wet tot Btand te ïien ltomen' doch we*lte regering als ht norwa voor de regeling van een zoo gewigtig onderwerp het amibestuur, eene viervoudige kleur aannemen ot, ware mogelijk, een viervoudig verbond sluiten ? Morgen voortzetting aer discussen.
j^e laatste tijdingen uit Konstantinopel zijn van 30 April. Het faaMKr'ks,<' w,t 'Ü inhouden is, dat het geschil tussehen dengenefeeH j'ara£uay d'Hilliers en de Porte is bijgelegd. De generaal had tfekk nen koffers laten pakken en verklaard , dat hij zou veral» 'oen <*e -?orte toegaf. De reden van het geschil was, zoo Uit ""l"1 weef' ("at de generaal de Roomsch-Katholieko Gr'eken Orfv «ilde hebben van den maatregel, volgens welken alle »ta U het ]and moeten ruimen. Men had dit reeds toege- Se,an • toen lord Rcdclitl'e deed opmerken , dat men in het ge- Ree toet Rusland altijd von het standpunt was uitgegaan, dat i-or, Ci Tcrscb'l van godsdienst in aanmerking kwam en het in- Ren*Cqn1<'nt ZOu zÜn - Rusland op het godsdienstig terrein te vol) a ' Ten einde deze tegenwerping krachteloos te maken, haalde e;g'TRuay het woord «Katholiek " door en maakte van zijn algemeenen welk ' een sPPe'alen, door eene lijst mot namen in te zenden, voor bet l- oenp uitzondering wensehte, met de aanmerking, dat Cpd ts 'or zaliP <*eed, of deze lijst 11 of 1100 namen bevatte, en eze wijze is een geschil bijgelegd , dat te Konstantinopel schrik "¦UchJ1 • 'tenis had verspreid. To Parijs was eergisteren het gewas ?r>,,r> om'°op, dat dc keizer zeer ontevreden op den generaal boord" dot 7''JIIR terugroeping niet tot de onmogelijkheden betnatiek ' "^ w.annccr de maarschalk St. Arnaud te gelijk de diplogenw enw °en militaire belangen van Frankrijk in het Oosten verteti n°r? R^Rlan is met 15000 man Engelsche troepen te Konstan- r alTiveml en me" zaS de aankomst von een gelijk getal Odes n'C Semoet. Men wist eindelijk te Konstantinopel, dat 25s) 8a .gebombardeerd was en dat de geallieerde vloot zich den vi«ienn m 'let gezigt van Sebastopol bevond. Zij had twee dit "»alf n"0' AnnPa en Rcilout Kale gezonden. Niet minder dan bastn i "ssiBt'be koopvaardijschepen waren in het gezigt van Se- Me i geniaaktï;a„ au °acl't te Konstantinopel, dat de operatien der Fransch- DooV " ï armee rerst einde Mei een aanvang zullen nemen. fteersU wordt evenwel weinig vertrouwen gesteld in de veld- Zo0 ' alenten van den generaal St. Arnaud. Aan Omer Pacha is bij -en zeKt, Van den kant der geallieerden voorgesteld, dat ook hetoe. ,aan, bet opperbevel van St, Arnaud zal onderwerpen, de bij» • Turksche generaal echter bepaald geweigerd heeft met ingcv oe.g'nB> dat niets hem daartoe zou kunnen bewegen en dat, het, l,n aultan, dit van hem vergen mogt, hij oogenblikkelijk G-aïd° zou nederleggen. ""'•ndr ™'IDI' luiden do berigten steeds ongunstiger voor Jehe v.C !?cn- Zij worden op alle punten geslagen. De Griek'¦««ip *mers) ziJ» ontbonden ;in Epirus hebben de Turken het 'en de "n ï overweldigd. In Thessalie hebben dc insurgen- aoft"nun- . ac"e van eenige steden moeten opheffen, zoodat dc 3?ni,. w'Calie °P alle punten hersteld is. De expeditie in Macc- B^'Whe ezfS<l mislukt te zijn. Desniettemin organiseert de ,*** tl reSerhig op nieuw een opstand, waartoe haar door •*n« aanzienlijke geldelijke ondersteuning verstrekt i». Volgens over Triest ontvangen berigten , zijn de Grieken op nieuw door de Turken bij Arta geslagen. Door een Turksch eskader, vereenigd met een Eransch stoomschip, zijn drie vaartuigen opgebragt, die een aantal Grieken aan boord hadden, wdke deel gingen nemen aan den opstand. De Turksche kommissaris in Albanië , Fuad Efl'endi, heeft op nieuw een verzoenende proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de Grieksche bevolking aanmaant om in hare getrouwheid aan haren souverein te volharden. Te Parijs wordt gezegd, dat men een Fransch korps van 12000 man te Athene zal aan wal zetten en de Nouvelliste de Marseille verzektrt, dat de Porte op nieuw een ultimatum aan de Grieksche regering gezonden heeft, waarin deze laatste wordt uitgenoodigd om binnen 5 dagen de geëischte voldoening te geven, bij weigering waarvan Turkije aan Griekenland onmidddijk den oorlog zou verklaren en de Fransche en Engelsche gezanten tevens hunne paspoorten zouden vragen.
Ook van de Engelsche en Fransche consuls in Epirus, is namens hunne respective regeringen eene proklamatie aan de Christelijke ingezetenen aldaar verschenen, in welke zij op eene nadrukkelijke wijs vermaand worden weder het regtmatige gezag des sultans te erkennen, als zijnde dit het zekerste en eenige middel, om in het genot der nieuwe regten en vrijheden te komen, welke hun door tusschenkomst der Westersche mogendheden toegestaan zijn. Het was alleen door eene spoedige onderwerping, dat zij de gevolgen zullen kunnen vermijden von de dwangmaatregelen , die tegen hen voorbereid worden. Van het tooneel des oorlogs aan den Donau , is weinig of geen nieuws. Men weet alleen , dat Omer pacha op dit oogenblik bij Schumla , aan het hoofd van 80,000 man staat. Volgens de laatste te Weenen ontvangen berigten uit Bukarest, is de aanval op Silistria slechts voor een oogenblik gestaakt en zou den 3 of den 4den met kracht hervat worden. Prins Paskewitch moet verklaard hebben , dat hij er alles aan zal wagen , om zich van die plaats meester te maken. Het gerucht, dat de Russen ook Groot Wallachije gingen ontruimen, wordt door eene Russische proclamatie tegengesproken , met de bijvoeging , dat zij integendeel Klein Wallachije eerlang weder zullen bezetten en dat al wie aan de Turken hulp heeft verleend, hij hunne terugkomst voor een krijgsraad teregt zal staan. Dit bewijst dat Rusland zijne verhouding tot de Christenen in Turkije reeds als eene erkende en wettige souvereiniteit beschouwt. De verzoenende houding, welke de Turken bij hunne komst in Klein Wallachije aannamen, vormt daarmede een scherp contrast. Tot dusverre wordt nog niet bevestigd, dat de Oostenrijkers Montenegro zijn binnengerukt, hoewel onderscheidene voorteekenen doen vermoeden, dat zij welhaast aan hunne bedreiging gevolg zullen geven. Dat de half officieele Fransche bladen, zoo als de Page en de Constitutionnel de concentrering der beide kampen, dat bij Marseille en bij St, Omer, goedkeuren, kan geen verwonderingbareu; niet onbelangrijk echter is, dat ook de Siècle over dien maatregel in beschouwingen treedt en daaraan eene geheel andere beteekenis geeft dan de half officieele bladen. Terwijl namelijk de eerste in het concentreren van beide armeekorpsen slechts een maatregel van voorzorg zien, speciaal met het oog op mogelijke gebeurtenissen in de Zwarte en Oostzee, schrijft de Siècle aan het korps tussehen Montreuil en St.-Omer de bedoeling toe, om op de Duitschc mogendheden , bijzonder op Pruissen indruk te maken, aangezien de onderteekening van protocollen nog geen bewijs voor eene volkomene overeenstemming tussehen Oostenrijk en Pruissen met de Westersche mogendheden is. — Het is niet overbodig hier op te merken, dat volgens de Köln. Ztg. de aftreding van den minister van oorlog, von Bonin, te Berlijn als een bewijs beschouwd wordt, dat de partij, welke de onderteekening van het tegen Rusland gerigte Weener protocol van 9 April en het sluiten der conventie met Oostenrijk van 20 April, doorgedreven heeft, in de hoogste kringen aldaar meer en meer met een ongunstig oog beschouwd wordt. De generaal von Bonin staat namelijk bekend als een verklaarde vijand van Rusland, en heeft, door zich eenige malen nadrukkelijk tegen de zoodonigen uit te laten, die sympathie voor Rusland toonden , geen geringen invloed op de stemming van het Pruissische leger uitgeoefend. Dit in aanmerking genomen, is het wel mogelijk dat Pruissen aan meergenoemden maatregel dezelfde beteekenis hecht als de Siècle; en het gerucht, dat er van dien kant reeds eiplicatien gevraagd zijn , moge dus voorbarig weaep, maar vrij waarschijnlijk is het, dat zij door het hof van Berlijn gevraagd zullen worden. Het kamp van St. Omer krijgt daardoor des te meer gewigt, daar do keizer het bevel daarover in persoon op zich nemen zal. Het Journal de Débats behandelt een verder liggend vraagstuk ; het is namelijk van oordeel, dat aan de Donau Vorstendommen na den afloop des oorlogs eene soortgelijke stelling gegeven moet worden, als aan de Nederlanden in het Westen. Het zou te ver voeren , den heer M. Girardiu in dergelijke redeneringen te volgen. Onder do te Parijs in omloop zijnde geruchten behoort, dat sedert eenige dagen uit Oostenrijk minder gunstige tijdingen ontvangen zijn; dit erkennen zelfs personen, die met de regering in verband staan. Daarentegen wordt in eene correspondentie uit Weenen van 7 dezer gezegd , dat de diplomatieke betrekkingen tussehen Oostenrijk en Rusland hoe langs zoo meer gespannen worden. Het gerucht was verspreid, dat de Russen op de grenzen van de Bukowina een korps van 70,000 man zullen bijeentrekken. Daar dit niets zou zijn als eene demonstratie tegen Oostenrijk, verwacht men dat door deze mogendheid een dergelijk korps in Gallicie en Oostelijk Hongarije bijeengetrokken zal worden. Voorts houdt deze correspondentie nog in , dat het kabinet in dc laatste dagen herhaalde malen over de Oostersche kwestie vergaderd was geweest; wat daarin verhandeld is , wordt zeer geheim gehouden. De heer Chinas , Grieksche gezant te Munchen en Weenen , is in dezelfde hoedanigheid bij den Duitsche bondsdag benoemd. Onlang» heeft hij , namens zijne regering, de bescherming van Oostenrijk ingeroepen tegen de aangekondigde dwangmaatregelen der Westersche mogendheden. Van wegc het Oostcnrijkschc kabinet is hierop verklaard , dat deze bescherming gaarne zal verleend worden, mits de Grieksche regering krachtdadigmedeworke tot demping van den opstond in de Turksoh-Grioksche provinciën. Het Mainzer Journal behelst een hevig artikel tegen dc Badensche regering , waarin onder anderen gezegd wordt, dat de geschillen met den aartsbisschop van Freiburg thans tot eene hoogte zijn gerezen , dat eene openlijke breuk onvermijdelijk is geworden. Men verzekert, dot dc diplomatieke betrekkingen tussehen Pruissen en Hessen Darmstadt op het punt zijn hersteld te worden. Zoo als men weet is eenige weken geleden aan den Zweedschen rijksdag eene prolongatie toegestaan; thans is ook aan de Noorweegsche Shorthing eenc verlenging van hare zittingen bewilligd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden. 8 Mei. Op het paleis van Buckingham zalheden het eerste hofconcert plaats kebben, waarop 500 personen genoodigd zijn. Het eerste hofbal, waarvoor 1200 uitnoodigingen zijn gedaan, is op den 17den dezer maand bepaald. Het saizoen begint levendig te worden, en eene menigte assemblees en bals zijn aangekondigd. Het glanspunt der festiviteiten schijnt ditmaal de Fransche ambassade te zijn , waar de toebcreididen op grootsohe schaal worden gemaakt, om het bal-costumé op aanstaanden Vrijdag in alle opzigten schitterend te doen zijn. Voorloopig waren daarvoor 400 uitnoodigingen gedaan, doch het aantal der genen, die geregtigd meenden te zijn het ongewone schouwspel, de koningin in het huis van een' buitenlandsch staatsman, te mogen genieten, wu voo groot, dat de ge»r»nt genoodeaakt wa» nog ICO uitnoodigings kaarten af te geven. De costuraes der gasten heuden sedert eeniec weken al de Engelsche en buitendien nog een groot deel der Fransche oostumiors en modisten aan het werk.
— Naar men zegt is de opening van het glazenpaleis te Sydendenham tot half Junij uitgesteld.
— Uit Sydney is de Kate met 16,175 oneen goud ter waarde van ongeveer il 65,000 aangekomen. Dit Bchip heeft Sydney den 12 Januarij verlaten.
— Te Liverpool was men heden zeer bevreesd voor eene algemeene staking van het werk door de havenarbeiders. Zaturdag dreigden zij het werk te staken, wanneer hun dagloon van 3/6 d. niet op 4/- verhoogd werd. Tot nu is het nog niet bekend of zij hun voornemen hebben uitgevoerd. — Met de Hermann zijn tijdingen uit New-York van den 22 April ontvangen. De correspondentie betrell'ende Cuba was aan den senaat overgelegd ; zij bestaat uit een boekdeel van 378 digt in elkander gedrukte pagina's, gaat tot 1835 terug en wijst 17 verschillende gevallen van bezwaren aan , elk van welke als een gegronde casus » ordt verklaard. De kommodore Newton heeft aan de regeberigt, dat hij de Spaansche vlag niet beeft willen salueren zoolang het geschil hangende was. Hij wil ook uit eene goede bron weten , dat de kapitein-generaal van Cuba uit Madrid volmagt had ontvangen om al de slaven op het eiland , zoodra het oogenblik daartoe gunstig mogt zijn , te emanciperen.
Uit Mexico verneemt men nog dat de vijandelijkheden tussehen Santa-Anno en Alvarez hebben opgehouden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 8 Mei. De aankondiging der nieuwe Oostenrijksche 5% leening, heeft hier geen bijzondere belangstelling verwekt , tenzij bij degenen, die enkel inschrijven , om dadelijk weder met eene kleine winst te verkoopen.
— De groothertog van Oldenburg heeft dezer dagen in persoon de grondsteen gelegd voor de nieuwe Synagoge aldaar. Bij de onderscheidene munten en dokumenten , welke onder dien steen werden nedergelegd , bevond zich mede dc grondwet, bij welke aan de Israëlieten de volkomene gelijkstelling van burgerlijke en staatkundige regten met hunne Christelijke medeburgers , wordt toegekend.
Berlijn, 8 Mei. Daar dc nieuwe minister van oorlog nog niet aangekomen is, Ude generaal von Wan<*enhcim voorloopig met de leiding van het departement van oorlog belast, — De stad Leobschutz is den sden dezer door een hevigen brand geteisterd. Het aantal afgebrande huizen wordt voorloopig op 70 a. 80 geschat en men zegt dat ook mfiisehcnlevens te betreuren zijn.
---

Fransche Post.
Parijs • 8 Mei. Men wil hier weten, dat de keizer voornemens is een beslissenden stap te ondernemen tegen den keizer van Rusland. Er moet namelijk sprake zijn om de 100,000 man van het kamp van St. Omer in een slag over te plaatsen naar de Russische kusten aan de Oostzee. — Het kamp to St. Omer zou door den keizer zelf gekommondeerd worden of in ieder geval een bezoek van hem erlangen. — Het 42ste regement van linie , thans te Lyon garnizoen houdende , heeft bevel ontvangen om ten spoedigste naar het Oosten te vertrekken. — Het oorlogsschip Duperré, heeft op 4 dezer de haven van I'rest verlaten ten einde zich te voegen bij het eskader van den vice-admiraal Parceval-Deschênes. — De heer Carrière, geneesheer van den graaf van Chambord, wiens arrestatie gisteren is gemeld , is bereids weer op vrije voeten gesteld. Men heeft bij het onderzoek zijner papieren niets gevonden, wat dezen persoon verdacht kan maken. — Er moet ernstig plan bestaan, om de stad Havre, door ïamcnsmelting met de vlekken Graville eu Ingouville eens zoo groot te maken als zij tegenwoordig is. — Niettegenstaande den oorlog worden hier voortdurend maatschappijen opgerigt, die soms de meest excentrieke bedoelingen ten grondslag hebben. Er zijn o. a. twee maatschappijen tot Btand gekomen, die met elkander concurreren. De eerste, met een kapitaal van 4 mill. francs, draagt den naam van Christelijke Maatschappij der Kerk; de tweede, met een kapitaal van 16 millioen fi-ancs, voert den titel van Maatschappij van krediet voor de kerspelen in Frankrijk. Beide maatschappijen hebben ten doel om assurantiën te sluiten tegen het scheuren en breken van kerkklokken, alsmede tegen diefstallen in kerken en kerkelijke etablissementen. — Men spreekt ook van eene andere maatschappij, met een ernstiger doel, namelijk het onmogelijk maken van spoorweg-ongelukken ; men moet namelijk het middel gevonden hebben om spoortreinen, zelfs in de snelste vaart, door middel van electrieitcit plotseling te doen stilstaan. — De heer Cor, onlangs benoemd tot tolk des keizers voor de Oostersche talen en tot professor der Turksche taal, aan het collegie van Frankrijk , is gisteren avond overleden. — De vlakte van Marengo, waar de Franschen den l4den Junij 1800 de bekende overwinning behaalden, zal den 15denAugustus a. s. in het openbaar te Turin worden verkocht. Eene Fransche maatschappij moet zich geconstitueerd hebben alleen met het doel, om eigenares van dien grond te worden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
laOllden . 'J Mei. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren , heeft dc kanselier der schatkist het supplementaire budget ingediend. In eene uitvoerige rede heeft de minister zijne maatregelen verdedigd tegen de aanvallen , waaraan hij van den kant der oppositie bloot heeft gestaan. Men heeft gezegd , zeide de spreker , dat ik de plaats , die ik in het kabinet inneem , onwaardig ben; dat er een slecht bestuur was in het gebruik van het overschot, en dat de verlaging van don intrest der scbatkistbons eene onstnatkundigc greep is geweest. Ik moet ten sterkste daartegen opkomen. Hetgeen nopens de niet geconsolideerde schuld heelt plaats gebod, is geenszins met overbaasting geschied. De stand der geldmarkt wettigde allezins de toen in het leven geroepene voorwaarden. Sedert den vrede werd steeds het beginsel aangenomen, dat, wanneer onze schatkistbons tot een lager prijs konden worden uitgegeven, deze uitgegeven moesten worden. In gunstige tijden toch moet de vlottende schuld gereduceerd worden, want, wanneer de tijden moeijelijk worden, kan men daartoe niet anders dan tot groote opofferingen geraken.
Men heeft mij tegengeworpen, dat de reactie hevig is geweest, dat de rente, zonder noodzakelijkheid, verhoogd is geworden. Doch is dit wel waar? Wanneer ik den rente-standaard van de bank sedert 1840 naga, dan zie ik niet, dat in al dien tijd de rente eenc enkele maal zelfs onverpligt verhoogd is geworden. Vervolgens ging de kanselier over tot het tweede deel der beschuldigingen tegen hem ingebrogt, betretiende het mislukken der ontwerpen van amortisatie of van conversie van een gedeclto der geconsolideerde schuld. De indiening van dezen maatregel betreurde hij almede zeer, doch niet, omdat daaruit eenig geldelijk verlies ontsaan is, want dit heeft niet plaats gehad. Daarna trad de kanselier in eene ontwikkeling der maatregelen , die de regering in het beheer der finantiën thans op het oog had. Met de opbrengsten van den incometax, gedurende een half jaar, zouden de geheele ontvangsten , volgens het ingediend verslag van Maart 11., eenc som van £ 56,656,000 bedragen, en de uitgaven eene som Tan £ 56,189,000, zoodat er een overschot van «? 467,000 zou zijn. Sedert, echter zijn nieuwe uitgaven voor het leger, do marino ent., noodzakelijk geworden , waardoor een deficit van 6 miliioen onUteat. Buitendien moet er toot buitengewone uitg«v«*a getergd worden , die spreker op jf 850,000 schat;, behalve de^g 1,250,000, die reeds daarvoor toegestaan zijn. De regering vraagt derhalve een crediet van t, 6,850.000.
Om daarin te voorzien, stelt zij voor, om het bedrag der vermeerdering vau den income-tax, die gedurende den oorlog toegestaan is, te verdubbelen. De opbrengsten daarvan zullen twee derde der noodige sommen bestrijden. Wat nu het overige derde betreft, zij wil ten deze geenszins hare toevlugt nemen, om de afgeschafte regten weer in te voeren, of de wetgeving op de regten op de thee en tabak weer in het leven te roepen. Doch zij stelt in de eerste plaats voor om met leh. per gallon de accijnsen op de spiritualiën in Schotland en in lerland te vermeerderen , waardoor alleen t 450,000 zouden verkregen worden.
In de tweede plaats stelt zij voor, om de regten op de suiker te veranderen, waardoor wel is waar geene vermeerdering der tegenwoordige regten zal plaats vinden , maar waardoor ze toch ran 1 sh. op 1 sh. 6 d. per quint, gebragt worden , zooals toch reeds na 5 Julij zou plaats vinden. De opbrengsten daarvan worden bij voorraad geschat op t 700,000. Dan «ou de belasting op de mout van 2 sh. 9 d. op 4 sh. gebragt worden , zijnde die bdasting nog lager dan in 1801, en veel lager zelfs dan in 1818 , en niet meer dan de helft van hetgeen zij was in de oorlogen van 1804 tot KSli'i. De netto opbrengst i^zcr vermeerdering zou eene som bedragen van £ 2,450,000 , die met de overige vermeerderingen een cijfer zouden geven van t 8,850,000 welke de regering vraagt.
De regering stelt overigens voor, dat dc belasting op het inkomen en die op de mout toegestaan zullen worden voor zoolang de oorlog duurt, en die op de spiritualiën, zonder bepaling van tijd , als een permanenten last. Op de belasting op de suiker, zal men later kunnen terugkomen. Voorloopig kou men haar als oorlogsbelasting aannemen.
De kanselier zeide ten slotte, dat, om in het bezit der tegenwoordig bcnoodigdeat 4,010,000 te komen, de regering verlof vraagt, om deze som voorloopig te heffen. Het geschiktste middel daartoe zou de uitgifte zijn van titels tegen een vasten vervaltijd, hetzij onder den vorm van schatkistbiljetten of obligatien. De heer d'lsraeli zegt, dat het ontwerp ernstige overwegingen vcreischt, en hij verzet zich derhalve tot een onmiddelijk onderzoek der voorstellen.
De kanselier der schatkist antwoordt hierop , dat dc voorstellen nopens de spiritualiën , de mout en de suiker eene onmiddclijke stemming vereischen.
Tot stemming overgegaan zijnde, worden deze aangenomen. De heer d'lsraeli vraagt hierna de verdaging van het voorstel betreffende dc uitgifte der sohatkist-obligation , alsmede dat betreffende de belasting op het inkomen.
Na eenige discussiën , worden deze beide voorstellen aangenomen. Hierna heeft sir James Oraham eeno bill ingediend tot het aanmoedigen van de werving van zeelieden en de uitrusting van oorlogsschepen, alsmede een bill betreffende het ergeai»kkelijken in de wijze van het betalen der soldij van do zeelieden, enz. Het Lagerhuis heeft tot indiening daarvan besloten.
— De stoomboot America heeft berigten aangebragt uit New- Vork van den 25stcn April, welke evenwel geen nieuws behelzen. De republiek Venezuela heeft de slavernij afgeschaft. De slavenhouders zullen schadeloostolling erlangen.
Parijs, 9 Mei. De Moniteur bevestigt de algeheele nederlaag der Grieksche insurgenten , in weerwil van de nieuwe bemoeijingen van het hof van Athene.
Dat de generaal Baraguay d'Hilliers zich te Konsant inopel in een» valsche positie gebragt had, bevestigt zich volkomen. Eene der editien van den Moniteur van heden behelst eene afkeuring der onslaatkundige eischen von den gezant. De regering verklaart daarin , dat zij aan haren gezant het bevel heeft toegezonden , om uit een staatkundigen maatregel geene godsdienstige aangelegenheid te maken. In dc tweede editie van den Moniteur vindt men deze nota echter niet, omdat inmiddels eene depêoheontvangen was, waarin der regering gemeld werd, dat het geschil met de Porte was bijgelegd (vergelijk het algemeen overzigt). Meu begint meer en meer te gelooven , dat de generaal teruggeroepen zai worden.
Men beschouwt hier eene vredebreuk tussehen Griekenland en de Westersche mogendheden meer en meer als'onvermijdelijk en de organen der regering voeren ten opzigte van dat land eene taal, zoo als slechts over een vijand gevoerd wordt. Waarschijnlijk zal het tot eenc botsing komen, zoodra Frankrijk er. Engeland eene genoegzame krijgsmagt in den Pircus hebben, om Griekenland voor zijne trouweloosheid te straffen.
Onder de hier in omloop zijnde geruchten behoort, dat dc keizer van Rusland den koning van Pruissen het voornemen te kennen heeft gegeven, dat hij Oostenrijk over zijne houding in do Turksche kwestie dacht te interpelleren. Fredrik Wilhelm zou dit den Czaar echter ontraden hebben , omdat Oostenrijk toch hoogst waarschijnlijk het antwoord schuldig zou blijven. Hier te Parijs koestert men nog altijd de beste verwachtingen van deze mogendheid en men zou uitgolagchen worden, indien men er de aandacht op wilde vestigen, dat dit land wel eens voornemens kon zijn, om voor zijn deel voorloopig in Servië en de Herzegowina post te vatten, zonder zich daarom nog te verbinden voor de Westersche mogend • heden tegen Rusland oorlog te voeren.
l)e houding van de geestelijkheid schijnt onze regering tegenwoordig eenigermate zorg te baren, hetgeen daaruit blijkt, dat zij zich nu en dan tegen horen invloed begint te verzetten. Zoo was onder anderen dezer dagen naauwelijks vernomen , dat de Jesuiten op het collegie Stanislas het oog gevestigd hadden, of de prefect van de Seine kreeg in last om het collegie voor rekening van het departement te koopen.
De dagbladen behelzen niets van overwegend belang. Alleen leest men in het Journal des Debats een artikel, waarin tot ondersteuning van de industrie in den tegenwoordigen ongunstigen tijd, eeue vermindering van de inkomende regten op de ruwe stoften voorgesteld wordt.
— Gisteren avond werd er op liet l'alais-Rayal door prins Jcromo cerc groote receptie gehouden.
— Don fnlen dezer bevond zich ter roede van Toulon een vrij aanzienlijk getal schepen , om 8 i 9000 man troepen naar Konstantinopel over te brengen. Vrraohillendo der zich te Toulon bevindende afdeelingen, waaronder eenige bataillons artillerie hebben bevel ontvangen zich gereed te houden om te vertrekken.
-— De beer Montanc , afgevaardigde bij dc wetgevende vergadering en kandidaat der regering , is verkozen tot lid van den algemeenen raad van het departement der Gironde.
— Bij de regering is een rapport ont rangen van den vice-admiraal Bruut, kommandant vau het eskader \an den Oceaan, waaruit blijkt dat hij de reede van Gallipoli nog niet had verlaten, waar zijne tegenwoordigheid nog steeds voreischt werd bij het debarkeeren der troepen en wat dies meer zij. De admiraal geeft in dit rapport eenc beschrijving van de levendigheid, die in het kamp heerscht en zegt ook dat tussehen de Franschen en Engelsehen aldaar de beste overeenstemming bestaat.
— Volgens berigten uit Madrid van den 4den dezer was de krisis van dc bonk ten einde. Deze instelling , dio volgens sommigen, zoude moeten likwideren , is tot haren normalen staat teruggekeerd; de billetten circuleren als te voren.
— DekoninginvanSpanjezal dit jaar niet naar Aranjuez gaan. Men denkt dat het hof in de volgende maand naar La Granja zal vertrekken.
— De berigten uit de Spaansche provinciën blijven in allen opzigte zeer bevredigend luiden.
— Men arbeidt met ijver aan den elektrischen telegraaf en men heeft alle reden om te gelooven, dat in de eerste dogen van Junij Madrid lancs dien weg met Saragossa verbonden zal zijn; in Juiy zal de telegraaf tussehen Irun en Barcelona mede gereed z'y'n; van Sarsgoisa e»l een» dubbele draad uitgaan, de een naar Bar- celona en de andere naar Iruu. — Tijdingen uit Portugal van den 27sten April melden dat de kamers aich bezig hieldeu met eenige belangrijke weta-ontwerpen. Men had ook aan de regering de hervorming der saniteite-wetten yc- Traagd, waarvan de gestrengheid zeer veel nadeel aan den handel, Tooral aan dien van Oporto tochragt.
---

