
De Uitgever H. NIJGH zendt aan HH. Abonnenten Uralis toe, een half vel druks HANDELING E \ DER STATEI*-GENERAAL, bevattende de Zittingen Van 10 en 11 Mcl, discussie/t over het ontwerp van wel op hel Armbestuur.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Mei.
Dc discussiën over dc wet op het armbestuur, zijn heden voortzet. Er ia weinig verandering sedert gisteren, Meerendeels 'rguinentcn tegen de Voordragt; onvoorwaardelijke goedkeuring «ergens. Bestrijding door do heeren vali Goltsteih , dc KempclicM" ' TBn ('ir ï*00*' Mackay , Van der Bmgghen; meerdere over— Ul^g tot het ontwerp bij do licoron Donker, Slceswijk ' vocning; twijfel en afwachting van amendementen en nadero "•dichtingen b.j den heer van Heiden Rcincstciir I)at de wet °°k al« transitoire maatregel tüh eeuemalo onvoldoende was, *<*d door den heer do Kempenaer meer in 't bijzonder uitcenge• *t. De overgang strekte niet tot verbetering, maar tot verergc*'uig. Overigens, het behoeft niet gezegd te worden, herhaling van Wat veteren, reeds breedvoerig, in verschillenden zin Was voorgedraf U" n nc^ algemeen kan niet onopgemerkt blijven dat in schier •••o redcvoci"ingcn doorstraalt een weerslag van de adressen der *<*lc]ijke armbesturen, som 3 zelfs theologische vertoogen over den >&rd on het karakter der weldadigheid, gestaafd door bijbelplaatsen en schriftuur-beroep, doorweven tegelijk met rotrospective beschouwingen over armwezen en armverzorging sedert Aristoteles «u Justinianus tot op dato dezes. De minister heeft de algemeene strekking der wet verdedigd, en is daarbij geheol getrouw gebleven aan zijne vroeger in de Btukkcn voorop gestelde beschouwingen. De noodzakelijkheid van een burgerlijk armbestuur blijft 'J volhouden op verschillende gronden en deszelfs regeling moet, v°igeus de grondwet, bij dc wet plaats hebben. Hot geheel oversten der armenverzorging aan de kerkelijke en bijzondere licfda«ughciti, is hier te lande, en met het oog op den bestaanden l°estand, zijns inziens onmogelijk. Het andere stelsel, do algeheele regeling van het armbestuur bij de wet, zoowel het bur- Sevhjk, kerkelijke en bijzondere armbestuur, is z. i. evenzeer onmogelijk. Van daar do middenweg bij het ontwerp ingeslagen. a a"Scmecno beraadslagingen zijn nog niet gesloten, want na do ¦"ede des ministers zullen nog onderscheidene sprekers het woord poeren, althans dc heer Groen van Prinetcrer opent morgen ten 11 ure dc discussiën.
"Ü hebben reeds gisteren in onze bij buitengewone gelegenheid ontvangen berigten uit Parijs, gewag gemaakt van een artikel in ,ciL*W<>'i!'<-«/-, waaruit duidelijk blijkt, dat de generaal Baraguay ir f, . ' oor l*e wijze van zijn optreden ten gunste van de atholicke Grieken te Konstantinopel, niet in den geest van de ransel regering gehandeld heeft; thans verneemt men, dat tot •» yuSrocping van dien generaal besloten is en dat hij zelfs be-Btfv '" üm et DOTCi over -IC' kamp tussehen Montreuil en ' '-'nier te voeren. Wie zijn opvolger zal zijn wordt niet jj^gd, zoodat zij welligt gelijk hebben, die meenen dat dc amï!!fai^ Bmt Arnaud in de daad met dc dubbele functiën van -vj*B*adcm- en generalissimus van de Fransche troepen in het "°«wn belast zal worden. roti i de gci-uchtcn, die eergisteren te Parijs in omloop wa,, '' oehoort, behalve cene soort van ultimatum der Russische , Re*'nig aan de Oostcnrijkscho, door tusschenkomst des konings ' ? I'ruisscn (reeds in ome buitengewone berigten uit Parijs gemeld), * nog, dat Zweden dc Westersche mogendheden met 50,000 ,n zal ondersteunen en dat de voormalige Pruissische minister !*st <X>l^°S' de generaal von Bonin, met het opperbevel zal beq .Würden over dc troepen, welke Pruissen ter beschikking van Jj JC£u'Ük zal stellen. Men sprak zelfs van cene bezetting van Ben v,U 00r (^e Bruissen enz. Wij vermelden deze onbepaalde »anl }Cn' om mets over te B*aa8*aan> hoewel zij vooralsnog weinig •«•yacht schijnen te verdienen. *senri!1C* .toonecl es oorlogs in Azië en dc Vorstendommen is Bich ri n'e's -*'CUW3 hekend geworden. Alleen bevestigt het 'ieze' -^UBBen m <*e nabijheid van Silistria belangrijke ver''ebb 1 eJe^en hebben, naar men zegt, ongeveer 2000 man. Ook Bug n "° Turken cene Russische schipbrug geheel vernield. Bij 'iioct 7°t' Waar cenc aanzienlijke Turksche magt vercenigd is, 1 dieven' .. orps van generaal Ludcrs mede met verlies terug geïijde l n' "^00 'anS Silistria niet van dien kant, aan dc landen m ,n "angetast worden, is aan geen bestorming te denken offers t e P°B'nS daartoe zonder gevolg blijven en vele slagttoj o | *°Bten. In dc Dobrudscha s<hijnen de Russen zich geheel zijde ii cas'Te te bepalen. Dc Turken vereenigen van hunne °ver l UoBt'I'kbarc troepen, om zoo mogelijk dc Russen weder "'et* nA onau te drijven. Ook van dc vloot iv do Oostzee is tenni aa-Ci'3 bekend geworden; men weet alleen dat Napier de ha- Parpp i Tan Elfsnabbcn heeft verlaten en dat do viec-admiraal trleaJ"j Pc°hêneB in het Kattegat is aangekomen. (Vergel. de 'en d ?p,eche "»• Hamburg.) Dc Morning Herald meent 'te wehevél , een derde eskader zal uitrusten, dat onder Zo ï P^ Ommaney in de wateren van Arehangel zal kruisen. *an de- w men weet> nectt dc Russische regering het exequatur ken ¦""¦"nsclie on Engelsche consuls te St. Petersburg ingetrokgcjon onaet °-at TerschU, dat zij aan den Engelschcn zijn paspoort blijven Cn-i en ?an den Franschen toegestaan heeft in de stad te dcz0 ' -"e Fransche regering heeft evenwel niet verkozen van den unBt gebruik te maken en haren consul het bevel gezon;tï onil»ddclijk te vertrekken. v»stgeB, |"?en verneemt heeft do Russißchc regering bepalingen Öongaj *en aanz*en Tan de te maken krijgsgevangenen. De üitge]eT , zullen naar Siberië vervoerd eu later aan Oostenrijk Sevangci Wol'deu; dc Turken zullen worden behandeld als krijgsd'enen ' c vreemde Christenen, die in het Turksche leger * 'ehouwd,60 C renegaten zullen als gewone misdadigers bekeen deel^° n' c o"*0""*11 van gezondlieid en anderen, die n behan^u611 aau '*en B'l"'Jt"' zu*len als krijgsgevangenen wor'"ede alle j e gevangen genomen Polen en Hongaren, als- £r8Pannigcn, zullen geketend worden overgebragt; de tenou ,° zullen te Tula, de soldaten te Orel, deChrisÏqlcu , 'v-ai|a'i' en de vreemdelingen, behalve de Hongaren en 'l0Uden B fj' 8a eu Riazand, in verzekerde bewaring worden gc*'°*en van I U 98*BChe Polen zullen in de onderaardsche kerker'aad t„ i vesting Kieuw worden opgesloten en voor een krijgs- De ,S' Btaan' eil1S e'n*Dcc(a'«<»' de l'Grient, een voorstander der Grieksche beweeHjkc vr *n> n aie aanvoerderß, beschuldigt Grivas van versehrik"i*etstcn r ,.et-en-. Onder andoren moet deze generaal 165 ge?0cu vall **'•! n-et levend in de handen der Turken wilde "ebben U,n' Toor zÜI-en aftogt, van het sakrement der stervenden tn dc .'«• Toorzien °n daarop doodschieten, ï i VerlIv Tan Maai-dag heeft de kanselier der schatkist in 1 ' verBlaWB BUPplementairc budget ingediend. Wij deelden Ben]10j,j aa deze zitting reeds gisteren bij buitengewono ge>Cto>eerder?Wl£e °m llet I)uilßC'uc bondslegcr met 50,000 man te 1 cdert d " • \^ > bcffintmW's'cl' val' 001'l°g von Bonin zijne demissie gegeven ia>l den h» lUcn to Berlijn weder van eenc aanstaande aftreding o"! ,Vcthand "ïTOU Maunteuflel te spreken. Men brengt daarmede ;' de üecl' Ton Bismarck Schdnhausen naar Berlijn jr^eit'1"1-^ iTau Bianovcr heeft nu mede cene verklaring van in | ctl Ven, e ''S* en het; uitrusten van kapers verboden. lik T?mp.Per tolcg*'aaf uJt Triest, dat de etaat van zaken u Birma nog eteeds veroutrusteud is. De electrieche telegraaf tussehen Agra en Calcutta, zijnde 800 mijlen lang, is voltooidi
Berigten van do Kaap de Goede Hoop melden, dat het Kaapparloment tussehen den 23sten en 30sten Junij in de Kaapstad bijeen zal komen. Dc berigten spreken op nieuw van goudontdekkingen in verschillende districten.
De .-I?ri(*rica heelt berigten uit Ncw-Tork aangebragt van den 25stcn April en $ 105.600 aan specie. Uit Washington verneemt men dat het Gadsdcn verdrag den 25slen in overweging zou worden genomen. De stoomboot United States was te New-Orleans met berigten uit San-Francisco van 1 April en eenc rijke lading stofgoud aangekomen. De Illinois was van Aspinwall met $ 10.000 aan stofgoud naar New-York vertrokken. De berigten nit Califomie schijnen zeer weinige te zijn. Het Britschc Bchip Challenge was wegens ontduiking van de regten iv beslag genomen.
P. S. Don 7den dezer hebben in het kanton Bern dc nieuwe verkiezingen plaats gehad voor den grooten raad van het kantor Voor zoover den Bsten te Bern bokend was, telde de radicale partij op ongeveer 200 verkiezingen, eene meerderheid van 16 a 20 stemmen; ongeveer 30 stemmingen waren nog onbekend; evenwel rekenden dc radicalen nog op de meerderheid in den grooten raad. Sedert 1850 had de conservative partij in dit ligchaam dc bovenhand. Dat deze laatste partij dc sympathie van de kiezers heeft verloren, ia toe te schrijven aan haren tegenstand bij de laatste discussiën over dc wet op de drukpers. In Zurich, waar de verkiezingen mede don 7 plaats hadden, hebben dc ultra-radicalen en dc ultra-conscrvativen beiden een aantal stemmen op zich vercenigd, doch heeft echter de gematigde radicale partij ten slotte de overhand op beide fractien behaald.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 9 Mei. Iv de zitting van het Hoogcrhuis verweet dc markies van Westmcath aan de regering, dat het lerschc bestuur in den laatsten tijd de justitie tegen criminele misdaden niet streng genoeg handhaafde. De spreker haalde verscheidene voorbeelden aan, waar, zonder voldoende aanleiding, dc doodstraf niet toegepast is geworden, en beschuldigde de regering op cene onverantwoordelijke wyzc naar populariteit in lerland te streven. Hij wensehte derhalve de overlegging van alle stukken, die betrekking hebben op do in den laatsten tijd voorgevallene criminelcprocessen. De graaf van Aberdcen verdedigde het bewind tegen de ingebragtc beschuldigingen, en zeide, dat alleen dan genade is verleend, wanneer de regters zelven daarop aangedrongen hadden.— Nadat lord Campbell en lord Eglinton hun gevoelen over den regtstoestand in lerland hadden blootgelegd, werden de beschuldigingen, door lord Westmcath ingobragt, ook ondersteund door lord Clanriearde. Dc lord kanselier zelf erkende daarop, dat in vele gevallen de gestrengheid der wetten in lerland, zonder voldoenden regtsgrond, verzacht zijn geworden. De schuld hiervan lag echter niet aan dc regering, maar aan de lerschc jury, wier uitspraken dikwijls geinfluenceerd zijn door sympathie jegens hare beschuldigde landgenooten. De motie werd daarna eenigzins gewijzigd aangenomen, waarna het Huis uiteenging. Op het einde der zitting in het Lagerhuis rigtte de heer Bowyer aan sir James Graham de vraag, of dc Katholieke matrozen genoodzaakt zouden zijn de Anglikaanschc godsdienstoefening aan boord der oorlogsschepen bij te wonen, waarop deze verzekerde dat, evenmin als vroeger, thans van eenigen dwang Bprake is. Overigens is er nimmer eene klagt over deze teedere kwestie ingekomen. — Naar men verneemt heeft lord Elgin, do gouverneur van Canada, eenc buitengewone, op den oorlog betrekking hobbendc zending bij de Noord-Amerikaanßchc regering, en zal hij bij den terugkeer naar zijn pOBt, zich eerst naar Washington begeven. — De termijn van inteekening voor de £ 2,000,000 schatkistbons tot 98 3/4 , liep gisteren ten einde. Het volle bedrag was evenwel niet ingeschreven. — Betreffende het verongelukken van het schip Powhattan, van Havre naar New-York met 200 landverhuizers, zijn thans nadere bijzonderheden bekend. Dit schip is in den nacht van den 15 April op dc kust geworpen tussehen Bamegat en Eyf Harborn. (Long Bcach, New Jersey.) Een correspondent van den New-York Herald meldt daaromtrent het volgende: ¦i Toen kapitein Jennings, van Long Beach, Zondag avond het eerst het verongelukte schip bespeurde, was het met den voorsteven naar het Zuiden gekeerd; het dek was bedekt met passagiers, terwijl de zee er over heen ging. 'i Het woei een storm uit het N.N.0.; de golven vormden als 't ware bergen rondom het schip, en stampten als zij ncdervielen het schip in het zand. Den staat, waarin het vaartuig zich bovond, ziende, zond kapitein Jennings, die de reddingsmiddelen kommandeert, al dc onder zijne bevelen staande mannen, in weerwil van de hccrschcndc rukwinden, naar de magazijnen der regering, om van daar dc reddingsbooten te halen. In dien tusschentijd bleef hij de bewegingen van het schip gadeslaan. ii Dc tijd snelde heen, zonder dat de reddingsbooten kwamen; de toestand van het schip werd hoe langer hoe hagchclijker; cenige passagiers waren reeds door de golven weggerukt en in het diep verzonken. Tegen vijf ure in den avond sleepte een ontzagchclijkc golf op eenmaal honderd passagiers weg; eenigen werden op het strand geworpen, geen hunner echter leefde nog; het waren slechts door de branding verminkte lijken. ii Ondertusschcn had de gezagvoerder van de Powhattan, Meijers, die het dek niet had verlaten, door middel van een sehcepsrocper, zich tot kapitein Jennings gerigt, om hem te srneeken zich hot lot aan te trekken van hen, die op het strand waren geworpen. Kapitein Jennings antwoordde hem, dat allen reeds bezweken waren , vóór zij het strand bereikten en dat hulp dus overbodig was. «Tegen zeven ure bozweken do masten; bijna onmiddclijk daarop spleet het wrak in tweeën; en allen, die zich nog aan boord bevonden, werden in het wielend diep geworpen! De zee vertoonde een oogenblik cenc groote zwarte massa van mcnschelijke ligchamen en overblijfselen van het schip; weldra echter was alles verdwenen ! Do lijken der schipbreukelingen , mannen , vrouwen en kinderen, de overblijfselen van het schip, de passagiers- en vrachtgoederen werden achtereenvolgens op de kust geworpen. Er was op dc plaats waar het schip was vergaan, geen spoor van de ramp meer te zien. "De kreten der schipbreukelingen , dc wanhoop der vrouwen en kinderen , bij het zien van den naderenden dood, zonder hoop op redding; het woeden der golven, het loeijen van den storm, dit alles bood een hartverscheurend schouwspel aan en vermeerderde het ontzettende van de ramp. Alles is omgekomen, kapitein , bemanning, passagiers, ongeveer 250 personen ; niet éen werd gered. — En, droevige gedachte, dat alles geschiedde zonder dat men hulp heeft kunnen bieden; kapitein Jennings alleen was daar, op de gevraagde hulp wachtende, als een magtcloos toeschouwer van dat verschrikkelijk ongeluk.
n Eerßt des Maandags morgens kwamen vier mannen van het station terug, doch hunne hulp kwam te laat. »Het schijnt dat dc storm zoo heftig woedde, dat, toen zij zich Zondag met do reddingsboot op weg begaven, twee hunner op weg omkwamen en de overigen meer dood dan levend naar het station moesten terug keeren. Deze lieden bemoeiden zich , om onder de leiding van kapitein Jennings , al het aangespoelde bijeen te zamelen. Na verloop van een uur had men twintig lijken van vrouwen iv een verschrikkelijk verminkten staat gevonden. " Op vrij verren afstand van de kust vond mou ecu man, met een kind in zijne armen gekneld ; men veronderstelt, dat hij alleen do kust lovend heeft bereikt, en daarna van vermoeidheid en koude i 3 bezweken. Het kind scheen eveneens van koude te zijn omgekomen. ii Den geheelen Maandag heeft men doorgebragt met het bijeen zamelen van lijken; men heeft alleen vrouwen en kinderen gevonden en maar een man.
" Dingsdags werden 22 lijken naar het dorp Manahawkins gebragt , waar men Z6 in een gebouw heeft geplaatst, tot de lijkkisten gereed zouden zijn. nDe bewoners van het dorp hadden met dc grootste bereidwilligheid hulp verleend waar zij dit konden; hunne handelwijze wordt dan ook zeer geroemd."
Londen • 10 Md. J» de zitting van het Hoogcrhuis op gisteren deed lord Campbell eenc voordragt tot de tweede lezing Sta dc bill, betreffende hot vooren van ongeoorloofde onderhanden, bij welke bill voorgesteld is om do strafwet op dit punt rat te breiden, en op de personen, die zich aan hel voeren deze* oorloofde onderhandelingen schuldig maken, dc straffen van wangedrag toe te passen. Deze maatregel was, zeide de spreken, gegrond op de erkende beginselen der wetten van de volkeren, volgens welke alleen door de regeringen, of door gezanten en wettig erkende agenten onderhandelingen tussehen Btaten gevoerd kunnen worden. Dc afwijking van deze beginselen ia immer in Engeland beschouwd geworden als eene inbreuk op de prerogativen der kroon, hoewel op verschillende tijden pogingen van internationale tusschenkomst door particuliere personen gedaan zijn, die zich aan dc straf hebben onttrokken; en zelfs heeft zich nog kortcling eene deputatie van kwakers, die overigens allen eerbied verdiende, naar Rusland begeven, ten einde met den czaar over zaken van het hoogste gewigt te onderhandelen. Om zoodanige ongehoorde stappen nu tegen te gaan, diende hij de voordragt in. Lord Lyndhuret maakte in cene uitvoerige rede verschillende tegenwerpingen op dc bill. De deputatie der vrcdes-vrienden naar St. Petersburg, hoewel die voor al hare moeite niets verworven had en slechts als belagchelijk moest worden beschouwd, kon, zijns inziens, niet zoo ernstig opgenomen worden. Nadat hierover nog eenige verdere discussiën gevoerd zijn, is ê$ tweede lezing der bill aangenomen, die thans naar cene commissie van onderzoek zal worden verzonden, waarna het H vis uiteenging. In de zitting van het Lagerhuis antwoordde sir James Graham, op cene interpellatie van den kapitein Scobell, of steenkolen, geladen aan boord van onzijdige schepen en bestemd naar eene Russische haven, als oorlogs-contrabande zou worden beschouwd,— dat de bevelhebbers van Hr. Ms. schepen instruction hadden ontvangen, om in zoodanige gevallen met discretie te werk te gaan en de haven van bestemming, alsmede het gebruik, dat van zoodanigen voorraad zou worden gemaakt, wel in overweging te nemen. De wet op de schatkistbills werd hierna voor de derde maal gelezen. De heer E. Ball stelde voor, na het voorlezen van het rapport van de commissie, strekkende tot verhooging van de belasting op de spiritualiën, enz. om het woord mout uit het besluit weg te laten. Hij gaf te kennen, hoezeer hij verbaasd gestaan had over het voorstel van den kanselier den schatkist, die de belasting van dat artikel met omstreeks 50 pCt. wil verhoogen. Hierdoor toch zou dc kwestie van vrijen handel of beschermende regten op nieuw te voorschijn geroepen worden, waardoor een hevige strijd 01 !staan zou; te meer moet hij zich hiertegen aankanton, omdat hij hoopte dat deze kwestie reeds geheel ten einde was gebragt. Het bedrag , waarin voorzien moet worden, bedraagt £ 6,850,000. De income-tax zou daartoe £ 3,150,000 bijdragen. Van de overige £ 3,700,000, zouden nu niet minder dan £ 2,900,000 alleen ten laste komen van den landbouw. Dit, moest spreker erkennen, hoogst onbillijk en te belemmerend. De heer Bentinck ondersteunde het amendement van den heer Ball. De kanselier der schatkist bestreed het gevoelen van den voorsteller van het amendement, dat de voorgedragenc verhooging der was belasting op de mout, alleen op den landbouw zou drukken. De heer d'lsraeli herhaalde, hetgeen hij in de zitting van den vorigen dag gezegd had, nopens het raadzame van het uitstel der voorstellen. Hij haalde voorts cenige voorbeelden aan, waarbij dezelfde gedragßÜjn werd gevolgd.
Lord John Russell bestreed het raadzame van de verdaging, en deed uitkomen, dat do voorbeelden van vroeger hiermede niet gelijk konden worden gesteld.
Nadat hierover nog ceno discussiën waren gevoerd, werd het amendement vnn den heer Ball verworpen met 224 tegen 143 stemmen, wordende het regeringsvoorstel hierna aangenomen, alsmede , na eenige ophelderingen van den kanselier der schatkist, dat betreffende de wijziging in dc regten op dc suiker. Dc heer Adderlcy wilde hierop oen adres aan H. M. ingediend hebben , waarin zij verzocht wordt, om andermaal de order in Souncil in overwoging te nemen nopens het afvaardigen van de proclamatie, waarbij van alle souvereiniteit over het grondgebied der Oranje-rivier en zijne inwoners afstand gedaan wordt. Zijn doel was alleen om de regten van dc bevolking des lands te handhaven en haar eem stem te doen geven in do beschikkingen over het grondgebied der kroon. Hij trad hierop in cene uitvoerige ontwikkeling van de geschiedenis der verbinding van dat grondgebied met het land, sedert de eerste bezetting-der Britten aldaar in 1836, en vroeg daarna, — niet of de oorspronkelijke bezetting van het grondgebied wcnschelijk en of deszclfs verlating doelmatig is geweest, maar of )cen grondgebied , verbonden met dc bezittingen der kroon, en waarin zich Britsche onderdanen nedergezet hebben, zoo verlaten mogt worden. Dit regt bestreed hij ten zeerste.
De Öranjc-rivier beschouwde hij als eene kolonie, die de kroon niet in hare prerogatieven kon vervreemden; veel minder kon zij dc Britsche onderdanen ontheffen van hare verpligtingen als zoodanig, zooals hier plaats nad gevonden. En zelfs, al wilde spreker aannemen dat de kroon geregtigd was om van deze beifitting afstand te doen, dan nog was de wijze, waarop dit door sir G. Clerk geschied was, onwettig en niet behoorlijk in den vorm. Overigens moest hij nog zeggen, dat dit grondgebied de sleutel en het hart van de geheele Zuid-Afrikaansche kolonie is, en derhalve een zeer geschikt veld oplevert voor de invoering van het Christendom.
De heer F. Peel beantwoordde den spreker, en zeide, dat de ministers hier alleen gehandeld hadden, zoo als hunne voorgangers voornemens waren te handelen, die toch "zoo als men weet, besloten hadden om van het grondgebied der Oranje-rivier afstand te doen. Overigens was de kroon in allen deele geregtigd, om zonder eene parlements-acte zoodanig te handelen, daar dit gebied niet verkregen was door kolonisatie, maar alleen door verovering. Dit iq het rcgterlijk gevoelen geweest van de commissie uit don geheimen raad. De maatregel is niet met overhaasting genomen, en is ondersteund geworden door mannen van groot gezag, waaronder sir George Clerk en sir George Cathcart. Dc bewoners van het grondgebied waren of inboorlingen, die nimmer afstand gedaan hadden van hunne onafhankelijkheid , of Hollandsche pachters, die vrijwillig dc Kaapkolonie verlaten hadden, ten einde aan de Britsche controle te ontgaan. Een geest van wraakzucht is op het gebied ontstaan , die tot oorlog leidde; deze oorlog is gevoerd geworden ten koste der Britsche regering ; en het zijn deze vijandelijkheden alleen die eene kunstmatige waarde 'aan het land , aldus verworven, bijgezet hebben.
Sir J. Pakington kon, hoewel hij de 'motivcn van den heer Adderleij billijkte, om dczo aangelegenheid ter tafel te brengen, niet anders inzien, of de regering had verstandig gehandeld, door den afstand van dat grondgebied. De Attorncy-generaal, alleen de wettigheid van den maatregel verdedigende, beweerde, dat de Oranje-rivier verkregen was door vorovering on dat eene kolonie, aldus verworven, afgestaan kon worden door de kroon, zonder de Uißsdienk,ouiit oïijaedewerking v»n het parlement. Sir F. Thesiger was het niet eens met den Attorncy-generaal nopen 3 de wettigheid. Naar zijn gevoelen was hot grondgebioii niet verkregen door verovoring. Hij gelooft dus , dat de regering beter gehandeld had, wanneer zij het parlement ten deze gekend had.
Nadat nog eenige di»eus»ien hierover gevoerd werden , is d# motie van den heer Adderley ingetrokken. — De Russische consul alhier verlaat morgen deze stad, wM naar Rotterdam begevende. — Het maandclijksch overzigt van den -ïtaal des handel» gedurende dc maand Maart is heden bekend gemaakt, on toont onnieuw eene aanmerkelyke vermeerdering aan, zoowel wat den invoer als den uitvoer betreft, met uitzondering van de Russische schepen. Hetgeen vau Rusland is aangevoerd, is in acht schepen binnengekomen, gezamenlijk 2278 tonnen metende , tegenover dertig schepen , metende 9450 tonnen , gedurende dezelfde maand in hit vorige jaar. —De Times zegt uu-nomen te hebben, dat voor het geheele gedeelte van de uitgifte der schatkistbona , dat gisteren aan de volteekening ontbrak, heden ingeteekend is. Daar de lijsten echter gisteren gesloten waren , is aan de inteekenaars medegedeeld , dat hunne inschrijvingen aan de administratie der ichatkist zullen worden onderworpen. Men gelooft evenwel, dat ze aangenomen aullen worden.
— Men verneemt uit Liverpool, dat een klein gedeelte der dok-arbeiders, die het werk gestaakt hebben, zich weer aan hit werk hebben begeven, omdat hunne meesters hunnen cißch om het loon van 3 sh. 6 d. op 4 sh. te brengen, bewilligd hebben. Verreweg het grootste gedeelte der arbeiders zyn echter wegens de weigering hunner meesters nog zonder werk, en deze lubben thans eene meeting in de open lucht gehouden, waarin be- Blotin is, om zonder de verhooging van 6 d. zich niet weer aas het werk te begeven. — Uit een rapport van den kapitein van H. M. stoomschip Triton, gedagteekend Athene 25 April, blijkt, dat men in de haven van Gavrios, op het eiland Andros, het Bchoencrschip Harriet, alhier te huis behoorende, geheel verlaten had gevonden. Bij een onderzoek vond men op het dek en andere plaatsen bloedvlekken, terwijl de kajuit van den kapitein geplunderd en in wanorde was. Er bestaat alle reden om te gelooTen, dat de bemanning van den schoener, bestaande uit zeven personen, dooi' Grieksche zeeroovers vermoord is.
Een ander feit van zeeroof in de Middcllandsche Zee vindt men in den aanval op den Engelschen schoener Sarah, op 25 11, bij Alatzatta, door een veertigtal gewapende Grieken in tweo booten, die de bemanning van hare levensmiddelen, kleederen , horologien en meer andere goederen van waarde, beroofden. Da kapitein werd bedreigd van vermoord te zullen worden, indien hij zijn geld niet overgaf.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 April. De prins van Pruiseen is gisteren hier doorgekomen, zich naar Baden-Baden begevende. — Don» Miguel bevindt zich sedert eenige dagen in dezi stad. — De berigten over den stand der granen zijn bij voortduring zeer gunstig. — Bij de wijnveilingen, welke dezer dagen op het slot Johasnisberg, te Rudesheim en Mainz plaats hadden, werden buitengemeen hooge prijzen bewilligd. — In Bohème en andere Slavonische gewesten van Oostenrijk, is men woelingen op het spoor gekomen, door Russische agenten voorbereid. Ook in Hongarjje zijn Russische zendelingen ontdekt.
Heulen, ÏO Mei. Gisteren zijn van het nommer der Kitl. nische Ztg. des nachts, nadat reeds alle posten vertrokken waren, 4600 exemplaren in beslag genomen wegens een artikel overgenomen uit de Duitsche Reichszeitung, ten opschrift hebbende: Brunswijk 7 Mei.
---

Fransche Post.
Parijs , 9 Mei. Dc heer de Persigny treedt bepaaldelijk uit het ministerie, ten einde uit te rusten van de vermocijenisseit van den laatsten tijd. De heer Baroche vervangt hem ad interim, en later vermoedelijk ook definitief. Het park van Monccaux zal door het gemeentebestuur toot den tijd van 99 jaren worden afgestaan aan eene maatschappij, die er eene zeebadplaats van wil maken. Men zal daartoe het zeewater door middel van buizen doen vlocijen van Dieppe naai* Parijs; daartoe zal men 80,400 pijpen behoeven, ieder ter lengte van 2 1/2 meter. De gezamenlijke kosten zijn berekend op 19,366,853 fr. 10 cent., en de ontvangsten, wanneer de inrigting is daargesteld, op 1,965,000 fr. 50 cent. — Bij keizerlijk decreet wordt de stad Konstantine (Algerie) verklaard te zijn eene gemeente, met invoering van het Arabisch element in den gemeenteraad. Die maatregel zal alsnu door Frankrijk op alle groote volksnederzettingen in Algerie, toegepast worden. — Dc gemeenteraad van Bordeaux heeft eene som van 600,000 francs toegestaan voor eenige herstellingen aan het groote schouwburglokaal. — In het dorp Trussac liet cene moeder haar kind met ecu pijpenkop spelen, die het kind in de keel geraakte, en alhoewel men er snel in slaagde hem daar weder tut te halen, is het aan de gevolgen bezweken. —Berigten uit Rome melden, dat dc gezondheidstoestand van dca paus alles behalve geruststellend is. Z. H. moet aan eene borstkwaal lijden en kon de lijkmis, die gevierd werd ter nagedachtenis van de koningin van Portugal, niet bijwonen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 10 Mei. In den Moniteur ieest men het volgende: </ Uit Triest schrijft men, dat twee Oostenrijksche oorlogschepen bevel hebben ontvangen zich naar Prevesa te begeven, en dat zij omtrent alle punten zich hebben te verstaan met de bevelhebbers der Fransche en Engelsche schepen. Men voegt er bij dat de generaal Mamuia, die in Dalmatie het bevel voert, belast is zich met den pacha van Scutari te verstaan en de Oostenrijksche troepen te zijner beschikking moet stellen, ter onderdrukking van de onlusten in Albanië en de invallen der Montenegrijnen."
— Volgens berigten uit Wallachjje in den Moniteur, heeft d« maarschalk Paskewitch voor zich naar Bukarest te begeven , een uitstap naar Kalafat gemaakt, van waar hij den Donau tot aan Ismail is langs getrokken. Vervolgens heeft hij zich naar do Dobrudscha begeven, om de positien van het leger te verkennen. De Russen maken zich gereed eene nieuwe brug over den Doniu bij Oltenitza te werpen. Hetzelfde blad hangt, naar luid van berigten uit den Epirus, een tafereel op van den toestand, waarin die provincie door de invallen der uit Griekenland komende benden gebragt is; een tafereel, dat nog somberder gekleurd is dan al hetgeen daarvan reeds is medegedeeld. Volgens die berigten namen de bewoners van den Epirus slecht« partij voor de insurrectic omdat zij daartoe door de uit Griekenland komende benden werden gedwongen. In de streken, waar deze laatsten f door do Turksche troepen geslagen zijn, begonnen do landbouwers zich dan ook naar de steden te begeven, waar zij onder de bescherming van de Ottomannische authoriteitcn eene schuilplaats zoeken. De Moniteur berigt voorts dat liet cxequator van de Russisch» consuls te Havre en Bordeaux, alsmede van de Russische vice. consuls te Duinkerken, Calais en Nantes is ingetrokken.
— Lord Cowloy, de Engelsche ambassadeur, heeft zich voor eenige dtgen naar Londen begeren,
— De dagbiaücn deelen tijdingen uit Madnu incue tan o ivlci, waaruit blijkt dat de regering uit Havana het officieele berigt heeft ontvangen, dat de zaak van do Black Warrior met dc Verccnigdo .Staten definitief geschikt is.
Tan de autoriteiten en de bevolking van Manilla was een adres aan de koningin ontvangen , met verzoek om autorisatie, ten einde een standbeeld voor 11. M. op te rigten. De koningin heeft dit verzoek toegestaan.
---

