Editie voor Oost-Indië.
Het Negende Nommer van de Editie *oor OOST INDIE, van de Nien- Ve Rotterdainsche Courant, Mei 1854, zal den sdeu dezer verbonden worden. De Abonneinents-Prijs dezer Uilege is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Oproeping van de Verlofgangers voor de INSPECTIE. Nationale Militie.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen bij deze ter kennis van al de Manschappen, die bij do onderscheidene Korpsen der Armco dienen en zich met onbepaald verlof innen de Stad bevinden, dat ter voldoening oan art. 181 der ja op de Nationale Militie van den Bsten Januarij 1817, in verbid met art. 10 der wet van 28 Novcnber 1818, door den heer Militie Kommissaris over de kantons 10—14 in Zuid-Holland, de bevindé" IVei'1Vei'.lof6!mSc',s» welke zich in het kanton lloUerdam hoorcnC ' tl ' .We"£C to' andere gemeenten en districten bedezcr ,8 a'hicr woonachtig zijn, op Donderdag den lldcn 1850 "uri T°°r ce Vcrlofgangcrs van de jaren der ligtingen de» ' eB '"""^, zfil worden gehouden op de Groote Beurs, het p,Orf:01" te 9 V 2 ure, zullende dc belanghebbenden alsdan op l tem voor de Beurs tegenwoordig moeten zijn. Wordende alle voorz. Verlofgangers, welke zich binnen deze ge- Bch M b(.PÏ"ldpn' ten ernstigste vermaand, om zich, zonder onder, °' ,ot wplk contingent zij behooren, ter plaatse voorn., en en j gc"icldc uur te sistcren, in hunne Rokken enz. gekleed, hut '° 011 tlc kleine Équipement-stukken, welke zij van 'Wie korpsen hebben mede gebragt, zoo als mede hunne Cericaten, ten einde alzoo te voorkomen de poenaliteitcn bij art. 183 Q voorz. wet tegen do achterblij venden bepnald, zullende de "wanigen, die zicli niet vrijwillig aan dc hen opgelegde straf ? rwerpen, "'Ü dc korpsen, waartoe zij behooren, of wel, bij n ° corpsen van hun wapen, welke zich in de naastbij gelegene y^iuzoensplaat» ])OV;ndc)]j tijdelijk van verlof worden terug gcroei j 1» ten einde hen, na aldaar in activiteit opgenomen te zijn, door den Militie-Commissaris, uit krachte der wet opgelegde ("ovoost-arrest te doen ondergaan. £A'le overige Verlofgangors, welke van qeem kleeding en kleine zyn voorzien, zijn onder deze oproeping niet Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 3dcn Mei 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd. KTrïD.. J?' Secretaris, De Burgemeester, _ URM VAN 'SGRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Mei.
zee vaa llct kanongebulder in de Zwarte Zee, dc Oost- \w, eu aan dc oevers van den Donau, hoort men op nieuw vcr"amcï't dc zaken met al dat zoo ongunstig niet staan! Er zijn nader'J 1 T°^Croui on<lerschcidene geruchten in omloop, die een Uit I°' f U Trod? verkondigen. Alhoewel het van zelf spreekt, *°ncent Ttm k? aalc' vooralsnog het minste geloof verdient, Tolcen l MCn •W'J 'liei' deze vredelievende geruchten, welke op het llaarddTiCrkomen: Dc kcim' Tan Rusland moet hebben vcr'ler-nr't i? ï t^co voornaam3te grondslagen van het jongste Wee- 2° eeV'Vi -j' **¦'¦ *°" on3ehcndbaarheid van het Turksche rijk en z!juc b d 1- TSn aU-e Christenen in hot Oosten, volkomen met kclin„ rt- lrj£cn en hizigtcn overeenstemmen. Dc eenige verwik- Bcndliél ans dus nog tusschen Rusland en de Duitsche modommen ° zoude hestaan, is de ontruiming der Donau-Vorsten-4?cformulé ,Tant Oostenrijk noch Pruissen hebben pretentiën *afselia(JlnpCj ,',etl'ckkelijk dc "Ü0 vaart in de Zwarte Zee, de Czaar niét °U<*e *rac'aten ¦en w"t dies meer zij. Nu moet de B*cndommcnnfCU"gen z'Jn om oTcr de ontruimm6 der Donau-Vortijndc zou 1 onderhondclen; dot vraagstuk eenmaal geregeld 'ogs-kwe0gs-kwe t •• duitsche mogendheden geheel buiten de oorband ES 1C| Z'^ll °n zou 'n de gevolgen de vrede tusschen Rus''ict ón ca Frankrijk gesloten moeten worden. — Men !">lvc tni , wrakkc gronden het geheele luchtkasteel rust. Be'ots me i • I,uitscl'land, met het oog op de toekomst, nog »au-v„ ? ICMchcn1CMchcn dau de welligt tijdelijke ontruiming der Dotot Bulk ntlommcn' zal dc keizer van Rusland vooralsnog niet Odessa e<f StaP te bewegen zÜn- Na het bombardement van i weimS° geluk dat de Russische wapenen over het v°or de" r' onde' ware ecu dergelijke vrede alles behalve eervol ald nij? 'en dc geschiedenis leert, dat de keizers van Rus- Vr°dc alu-f°° TOetstoots het h°ofd buigen of een schandelijken 'wiKriH. t oorI°g3tooiicel aan den Donau valt heden weinig bedepéc 0 to,.Tcrmelden. Het eenige belangwekkende feit is, dat de "cl wor'lf j.den Tal van Silistria aankondigde, voorbarig was. 8e&8 do1 i TestinS zwaar door do Russen bestookt, doch vol- Door de tBtc herigtcn bood zij nog een heldliaftigen wederstand. 'aail2ionliLOUtniimmg Tan Klcin-Wallachye heeft prinsPaskcwitsch ttcwd. fi? BtrÜdkrachtcn aan do zijde van Silistria goeonecn-Bchillendchillend Bcü'Jnt 'n zÜn plan te liggen om den Donau op versloot d/i1".1140" aaar llet centrum, over te trekken, tijdens een ovcrisc w iTerr,TurkBehc troepen nog in Kalafat ligt en het prin3 P.=i. ¦» ,moet bieden aan de Russen in de Drobudscha. K»larasch c H pt ziJne iroePea °P» tusschen Turnul en T Ti"8 tcS°nover dc Turksche vestingen Nicopoli en beiden li ."ï fl, dezo vestingen en op gelijken afstand van °P deze 1 • f™oBolll^ en dus tegenover Giurgcwo. Het is nu t(*Oever ° , anBr'Jko punten, dat dc Russen het op den reg-1 Ceds hp V?n. n D°nau toegelegd hebben. Zij hebben dezen oever UaU| T^e^la"gs de geheele uitgestrektheid van den Beneden-Doz°'idor ,B^°7a *°' aan de zee- et P^an '3 evenwel niet bij- o- ¦ -*Cn u'tToer te brengen, vermits Nicopoli, °n .ria d™ sterke plaatsen zijn, in staat om een c Russc '•cD ,heviBen8cn wederstand te bieden. — Nopeus de door altijci dr, ?-m Dobrudscha geleden nederlaag, ontbrekeu nog ken voorJ"IJZO"derl>eden. — In Klein-Wallachijc rukken de Turdat clc al naar mate dc Russen retireren. Het gerucht, **aiid , USBCU °P hunnen aftogt Krajowa zouden hebben ver- Ook'hrt?! °P. g,CC" f!^ond• om c?rafl3ch berigt, meldende dat Oostenrijk zicli gereed Eng- Bii i 'f 'Wallaehijo binnen te rukken, verdient bevcstiliuift openb ° * togCn dc Rus3en» die zich aWaar thans eerst "'aatrogel v*"*1»-! '8 'lc'' 'ocu zeer du'B'cr waartoe een dergelijke Jel|igt cve '" osteMiJk zou moeten dienen. Het is daarmede wtv'e en b" Z°° geBteld als met do Oostenrijksche bezetting van h olller>eEr °Sniö! — Oneindig waarschijnlijker is de bezetting van X i^ing t° ,r do Oostenrijkers. Immers dc insurrectionele D 8011 ïur,c'Jc' '3 "Waar in vollen gang. Een groot aanail>clo i,e lg^r 3 hebben met geestdrift den oorlogskreet van prins -r, Revolrf? .^00rd- I>e Oostenrijksche interventie op dat punt, ,i jHf !»ioM alB onvermijdelijk beschouwd worden. lj]f!*eaen ,egriJnen hebben den 19den April zelfs reeds de vijante6«n de Tuxkcu begonnen. Een* gewapende bende van 500 man, overviel een Turksch konvooi, dat langs de Montonegrijnsehc grenzen naar Grahowo ging. De aanvaller» werden echter met verlies teruggedreven door een Egyptisch regiment, dat nog ter regter tijd aldaar aankwam. Het Journal de Francforl hangt een donker tafereel op vim den stand van zaken op [het oorlogstooncel aan den Donau. De aanzienlijk sterkere Russischo troopemnagt, goed georganiseerd en gedisciplineerd, en onder bevel van den bekwamen veldmaarschalk , prins van Warschau, zal, volgens het blad, binnen veertien dagen den Turken gedwongen hebben om slag le toveren. Die veldslag moet door dc Russen, al ware het alleen wegens hunne meerdere getalsterkte , gewonnen worden. De Turken zullen daardoor den moed verliezen en de gecombineerde (roepen zullen van do Turksche legers niets meer dan treurige overblijfsels vinden. Bovendien zal deze overwinning der Bussen, het toeken zijn van een algemeenen opstand der Christcn-bcvolkin;» in Turkije , want de Czaar heeft reeds bij voorbaat beloofd, dat elk Christen, die liet Turksche juk afwerpt, daarvan vooraltijd zalbcvriju blijven! Tegenover dien stand van zaken zullen de Eransch- Engelsche troepen niets kunnen uitrigten en zich nog gein mogen rekenen, wanneer zij niet vernietigd worden. — Bij liet lezen van het voorgaande moet men echter niet uit het oog verliezen, dat het Journal de Francforl vroeger een Russisch orgaan was, en, alhoewel het zulks thans bepaaldelijk ontkent, nog altijd onder verdenking staat van onder Russiachen invloed te handelen. De Grieksche opstand schijnt zijn einde nabij. De laatste telegrafische dépêches, die wij Tan daar ontvingen en waarnaar wij den lezer verwijzen, zijn eenstemmig in de vermelding der nederlagen, die dc insurgenten hebben ondergaan. Men beschouwt dan ook deze geheele insurrectie als voor goed gedempt. Nog langen tijd echter zal Griekenland moeten zuchten onder bare gevolgen. Koning Otto zal het zich bitter te beklagen hebben, dat hij aan de inblazingen vau Rusland gehoor gal, en, verbijsterd door het droombeeld van dc heerschappij over een Byzantijnsch rijk , dc insurrectie middelijk, of onmiddelyk door zijne werkeloosheid , heeft bevorderd. Zijn koningrijk lijdt daardoor thans reeds zwaar. De blokkade van de Grieksche kusten is wel niet officieel verklaard, maar zij bestaat feitelijk, want, wclligt nog met uitzondering van den Pyreus, worden al dc Grieksche kusten streng bewaakt. Te Negreponte, Stylidc , Vanetza, Patras , enz., bevinden zich dc oorlogsschepen der vereenigde vloot, die geen enkel vaartuig laten passeren, zonder het bevorens naauwkeurig onderzocht te hebben. Aan den ondergang van den handel paart zich in Griekenland dc algemeene ellende, die vrecsclijke vorderingen maakt. In één woord, de toestand van dit koningrijk is hoogat ongelukkig. Daarbij komt, dat dc zeeroovers, daarvan gebruik makende, weder iv dc wateren van den Archipel verschijnen en reeds bloedige sporon van hun aanzijn hebben achtergelaten o.a. bij het eiland Andros, waar zij een schip met kolen buit maakten en de equipage, 15 man sterk, vermoordden. Het bevestigt zich, dat de keizer van Rusland de neutraliteit van Pcrzie weigert te erkennen. Volgens dc Constitutionnel heeft dc keizer van Rusland gebruik gemaakt van het huwelijk des keizers van Oostenrijk, om dez en een oigenhandigen brief te zenden, waarin hij, met betrekking tot de Oosterscho kwestie en zonder dc tegenwoordige verdeeldheid tusschen Oostenrijk en Rusland te miskennen, een beroep doet op zijne persoonlijke gevoelens. Te St. Petersburg bestaat cene aanzienlijke yachtciub, die op de Newa een groot aantal pleizier-vaartuigen bezit. Deze zijn allon op last van den Czaar in beslag genomen, ten einde bij de vloot van roeivaartuigen ingelijfd te worden, die te Sweaborg en Croonstad wordt georganiseerd.
In Zweden is de krijgshaftigheid van het volk in niet geringe mate opgewekt, bijzonder in Norrland en Wcsbotten , alwaar van niets minder sprake is dan van het oprigten van vrijkorpsen, die zich aan de Engelsche en Fransche landingstroepen willen aansluiten. Men gelooft echter, dat koning Oscar deze geestdrift, in het belang van zijn rijk, zal weten te temperen. Volgens de Triester Zeitung hebben drie Engelsche en Fransche oorlogsstoombooten op 16 April weder vijftien Russische koopvaardijschepen in de Zwarte Zee buit gemaakt. — In de nabijheid van Odessa was een Fransch oorlogsstoomschip aan den grond geraakt, doch na verloop van een klein half uur weder in vlot water gekomen. De Engelsche bladcu deelen het berigt mede , dat Pruissen gecne kapers in zijne havens zal toelaten. De ratificatiën van het tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten traetaat, zijn, gelijk men weet, gewisseld. Men veronderstelt alsnu, dat het op officiële wijze aan de Westelijke mogendheden zal worden medegedeeld, die alsdan, op grond van het protokol van den 9den April, cene formele aanvraag tot medewerking aan dc beide Duitsche mogendheden zullen rigten. Die aanvraag zal het onderwerp zijn van dc dclibcratien der Weener conferentie. De Fransche kamer van afgevaardigden heeft met algemeene stemmen het wetsontwerp aangenomen op den burgerlijken dood en voorts het Onderzoek aangevangen van het wetsontwerp op den dwangarbeid. Het gerucht van de reis van koningin Victoria en prins Albert naar Parijs, blijft veld winnen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLondcn , 2 Mei. In dc zitting van heden is het Hoogerhuis overgegaan tot de derde lezing van de bill betreffondc den income-tax. Do graaf van Granvillc heeft in naam der regering verklaard dat daar de kausclier der schatkist in de volgende weck een finantieel plan in het Lagerhuis zoude aanbieden, het bc. onmogelijk was voor den oogenblik eenige verklaring te gevei: omtrent de inzigten van hot ministerie. De leden van het Lagerhuis waren niet in genoegzamen getale opgekomen, zoodat er gecne zitting is gehouden. — Uit officieele stukken blijkt, dat Engeland aan intrest der door dat land gewaarborgde Grieksche leening tot dusverre betaald heeft £ 503,602, 16 s. 5 d. De Grieksche regering heeft tot in 1848 hierop niet meer terug betaald dan af 31,084, 11 s. 8 d., zoodat haar schuld ten deze nog bedraagt £. 472,518, 4 s. 9 d. — Dezer dagen is hier cene medaille geslagen ter herinnering aan do alliantie tusschen Engeland en Frankrijk. Op deze medaille zijn voorgesteld twee grenadiers, een Fransche en een Engelsche, met het geweer in de rust, en de armen in elkander geslagen. Boven hen wapperen, bij een kanon geplaatst, dc vereenigde vlaggen der beide natiën; rondom leest men do woorden: the holy alliance 1854 (de heilige alliantie). Op de keerzijde der medaille leest men tusschen twee lauwertakken het volgende: England and France united to dcfend the oppressed and avenge insulted Europe (Engeland en Frankrijk vereenigd om de verdrukten te verdedigen en het belccdigdc Europa te wreken.
— De berigten uit Britseh Guyana loopen tot den 25sten Maart en zijn ditmaal niet van belang ontbloot. Het wetgevendo ligehaam had «en voorstel aangenomen van den beer Netscher, om van regeringswege ecue som van $ 15,000 te verleenen, met het doel om den eersten persoon of dc eerste maatschappij aan te moedigen en te ondersteunen, die eene maandelijksche communicatie zal daarstellen en onderhouden tusschen dc kolonie en Liverpool, Bristol of eenige andore haven in Groot-Brittanje, heen en terug, over Barbados, en beurtelings via Madeira en de Westeilanden, met stoomschepen van niet minder dan 1000 ton, en een gemiddelde snelheid van niet minder dan tien mijlen per uur; deze som van $ 15.000 zal jaarlijks worden toegestaan voor een termijn van zeven jaren, mits de overtogt voor voordek» passagiers of de kosten voor de kolonie van het transporteren en onderhouden van emigranten uit Eurapa naar Demerara niet hooger zij dan vijf en twintig dollars; van Madeira of de Westeilanden naar Demerara niet meerder dan vijftien dollars en tusschen Demerara en Barbados heen of terug, niet meer dan twee dollars; alsmede dat de schepen zullen worden ingerigt, om ten minste veertig kajuitpassagier» te kunnen vervoeren en dat de goederen of koopwaren slerhts geladen zullen worden in het ruim van de schepen. Genoemde heer Netseher heeft ook ingediend een voorstel, dat mede werd aangenomen , — dat dc regering eene som van $ 10.000 zoude verleenen met het doel om den eersten persoon of dc eerst maatschappij aan te moedigen en te ondersteunen, die cene maandelijksche communicatie zal daarstellen en onderhouden tusschen de kolonie en New-Vork of eenige andere geschikt geoordeelde haven in de Vereenigde Staten, heen en terug over Barbados en Bermuda, met stoomschepen van niet minder dan 1000 ton en cene gemiddelde snelheid van niet minder dan tien mijlen in het uur; en dat die som jaarlijks voor den tijd van zeven jaren zal worden verleend, mit» dc overtogt van voordeks-passagiers of dc kosten voor de kolonie van het transporteren en onderhouden van emigranten, van Newyork naar Demerara niet meer dan $ 10, van Bermuda naar Demerara niet meer dan § 8 en tusschen Demerara en Barbados, heen of terug niet meer dan $ 2 bedrage; alsmede dat de schepen zullen worden ingerigt om ton minste veertig kajuitspassagiers te kunnen vervoeen, en dat de goederen of koopwaren alleen in het ruim zullen geladen worden.
Verders verneemt men nog dat de nieuwe gouverneur Philip, Edmund Wodehouse den 23sten te Georgetown was aangekomen en met de gewone ceremoniën geïnstalleerd.
Londen, 3 Mei. De Times, hoewel de staatkunde vau koning Otto van Griekenland hevig lakende, kritiseert tevens den door Turkije genomen maatregel ten opzigte van de Grieken, die laatstgenoemd land bewonen; het blad verklaart, dat deze beschikking de uitwerking van de licrhaaldelijk door Frankrijk en Engeland afgelegde verklaring, dat hunne interventie ten doel had de regten en vrijheden van de Christelijke bevolking in Turkije te waarborgen, ecnigermate neutraliseert.
De Grieken, voegt het blad er bij , vernietigen evenwel , door voor de Russen to strijden, de ware bronnen van hunne welvaart , ten koste van cene hersenschim, en zullen de Christelijke mogendheden dwingen maatregelen te nemen ten einde hot voortduren van die noodlottige worsteling te beletten.
— Iletzelfde blad behelst dc circulaire door den Grickschen minister van buitenlandsche zaken aan de diplomatieke agenten zijner regering gerigt. Het document is gedagteekend Athene 17 April, en zegt dat de Grieksche regering, nadat de diplomatieke betrekkingen tusscheu Griekenland en Turkije door den SuKan zijn afgebroken, de Turksche consulaire agenten en residenten niet langer kan veroorloven in Griekenland te blijven, doch dat de Turksche onderdanen vrijelijk in hot koningrijk kunnen blijven wonen; alsmede dat de vaartuigen onder de Turksche vlag in dc Grieksche havens zullen worden toegelaten even als te voren, om er hunne commerciële operatien te bewerkstelligen, onder bescherming der Grieksche wetten.
De bij dit stuk gevoegde circulaire, bohelst eene uiteenzetting van de door de Porte genomene maatregelen, en zegt, dat de mindere strengheid van de dispositien jegens Griekenland, dan die tegen Rusland, daaraan toe te schrijven is dat de Porte niet vergeten heeft wat Griekenland vóór zijne onafhankelijkheid geweest is. Vervolgens worden dc verongelijkingen opgesomd die dc Porte jegens Griekenland begaan heeft, en daarna aangetoond dat de Porte begecriglijk het voorwendsel van deinsurrectionele bewegingen in Epirus en Thessolie heeft aangegrepen om hare arbitraire maatregelen jegens Griekenland te herhalen. In de gegevone omstandigheden stelt de Grickschej|egering de Porte alzoo verantwoordelijk voor al de rampen, die^le onvermijdelijke gevolgen van het geschil zullen zijn, als de vernietiging van haren handel, van hare marine en van de welvaart van een aantal van hare ingezetenen. Ten slotte wordt het aan de beoordeeling van de beschaafde natiën overgelaten of in onze eeuw, in een tijd vau vrede, een gouvernement aldus ongestraft misbruik mag maken van zijne positie en een onafhankclijken staat zulke droevige rampen mag berokkenen. De documenten, die deze dépêche vergezellen, zijn ten getale van 18 en bestaan uit de gewisselde nota's tusschen den Turk•chen gezant teAthene en denGriekschen minister van buitenlandsche zakenen zijn gedagteckend van 12 Februarij tot 22 Maart, het tijdstip, waarop de Grieksche minister den Turkschen gezant berigtte dat de door hem gevraagde paspoorten, te zijner beschikking waren.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 1 Zoo als men weet heeft de consulgeneraal van Pruissen te Bukarest, zijne betrekkingen met de Russische authoriteiten afgebroken, omdat de vorderingen die hij heeft gedaan in het belang van een der onder zijne bescherming staande personon, niet werden ingewilligd. Thans meldt men uit Bukarest van 28 April, dat de Pruissische regering hem van zijn post heeft teruggeroepen, na alvorens zijn gedrag volmaakt goedgekeurd te hebben.
— Volgens berigten uit Genua dd. 29 April had de policie in die stad, op het vermoeden dat Mazzini zich aldaar bevond, verschillende huiszoekingen bewerkstelligd, die evenwel geen resultaat hadden opgeleverd. — De bekende bankier baron von Stieglitz heeft drie honderd duizend zilverroebels ter tegemoetkoming in de- oorlogskosten aan dc Russische regering aangeboden.
ütockholm , 26 April. Dagelijks varen eenige stoombooten met passagiers van hier naar Elfsnabben, om de Engelsche vloot te bezigtigen. Heden maakten 200 studenten uit Upsala op eene stoomboot een togt derwaarts. — Men hoort steeds van nieuwe prijzen, die de Engelschen in deze wateren maken. Zoo werden den Uden, 1 ..denen 17den drie Finsche schepen opgebragt, namelijk de brik Dido, kapt. Holmbcrg, met zout, naar Raumo gedestineerd, de brik Ida , kapt. Steen, van Rio-Janeiro naar Ilelsingfors, met 2900 zak koffij en dc brik Patriolen, kapt. Bockclmann , met zout, van Londen naar Gamla Carlsby bestemd.
---

Fransche Post.
Parijs , 2 Mei Dc keizer en het hof zullen eerst tegen het eindo van Mei naar Saint Cloud vertrekken.
— De akademie van wetenschappen heeft gisteren den heer VcrncuU benoemd tot lid in plaats van den overleden heer Héricart dc Thury.
— De commissie voor het budget gaat slechts langzaam voort met haar onderzoek. Zij zal thans dc mededingen hooren van de commissarissen der regering, betreffende de verminderingen die zij heeft voorgesteld, en welke acht millioen bedragen. De commissie hoopt, dat het mecrendcel der verlangde verminderingen door den staatsraad zullen worden goedgekeurd. — De gérants der dagbladen zijn heden bij den minister van binnenlandsche zaken ontboden, die hun heeft verklaard, dat zij van geen officieel decreet mogten spreken, vóór dat de Moniteur zich daarover heeft uitgelaten.
— Twee dagbladen in het departement du Nord zijn, na ecno veroordeeling, opgeheven. Het zijn le Nord, dat, naar men zegt, onder een anderen titel weer zal verschijnen, en la Gazette de Elandre et d'Artois.
— Volgens het maandelijksche door) dc administratie uitgegeven rapport, bedroeg het aantal bectwortelsuikcr-fabriekcn op het einde van Maart 334, waarvan 303 in werking en 31 die stilstonden. Op hetzelfde tijdstip in 1853 waren 337 in werking en 9 buiten werking. De hoeveelheid gefabriceerde suiker bedroeg toen 7,922,665 kil. en dit jaar jaar 8,374,456 kil. In consumptie waren in 1853 gebragt 24,706,567 kil., en dit jaar 19,304,275 kil. — Volgens den Courrier de Gers, hebben de laatste regens zeer veel'goed gedaan aan dejgraangewassen in dat departement. Men belooft zich dan ook een overvloedigen graanoogst. Ook de wijnstok laat zich boven mate gunstig aanzien, en is reeds met kleine wijndruiven zoodanig beladen, dat, zoo door het oïdium er al de helft van mogt verloren gaan, de oogst nog overvloedig zal zijn. — La Gazette de Lyon deelt een schrijven mede uit Rome, volgens hetwelk de tweede zoon von den prins van Canino on de prinses Zènoïde Charlottc Bonaparte, oud 25 jaren, zich in deu geestelijken staat heeft begeven.
---

Belgische Post.
Rrusüel, 'ó Mei. De kamer van vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren het gevraagde krediet verleend voor het daarstellen van cene stoombootdienst tussehen Antwerpen en lirazilie en daarna het budget van buitenlandsche zaken aangenomen. — Dc algemeene tentoonstelling van schoone kunsten zal den lsten Aug. geopend en den 30sten September a. s. gesloten worden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 3 Mei. De Moniteur, den tekst van het te Weeneu, door de vertegenwoordigers der vier mogendheden onderteekende protokol mededeelende , laat dit door de volgende, reeds per telegraaf aangestipte opmerkingen , vergezeld gaan: " Dit protokol ontleent aan de omstandigheden , waarin het onderteekend is, eene waarde, die niemand zal miskennen. De band, die zich om de vier hoven gevormd heeft met het doel om den aedert een jaar door Rusland bedreigden vrede te handhaven, is versterkt geworden, in plaats vsn te breken op het oogenblik waarop Frankrijk en Engeland geoordeeld hebben, dat hunne belangen zoowel als hunne waardigheid, hen noodzaakten om bedricgelijke onderhandelingen ai te brekeu.
./ Oostenrijk en Pruissen verklaren plegtiglijk , dat dc stappen , die door de maritime mogendheden bij het kabinet van St. Petersburg zijn gedaan, ten einde het te sommeren om zijne troepen uit Moldavië en Wallachije terug te trekken , op regt gegrond waren en dat da ontruiming dier vorstendommen dc onvermijdcdelijke voorwaarde blijft van de herstelling van den vrede.
n Volgens de luide geproclameerde erkentenis van de kabinetten van Weenen on Berlijn , is het voor eene geregte zaak , is het voor de verdediging van de algemeene belangen van Europa , dat Frankrijk en Engeland naar de wapenen grepen. ir De vier hoven moeten zich verstaan nopens de middelen, om het Turkschc Rijk te beveiligen en om zijn bestaan door voldoende waarborgen te omringen: dat wil zoggen, dat Oostenrijk en Pruissen, even als Frankrijk en Engeland begrijpen, dat er noodzakelijkheid bestaat om aan Rusland voorwaarden op te leggen, die het voor de toekomst buiten de mogelijkheid brengen om de wereld, door eene nieuwe uitbarsting zijner eerzucht, te verstoren."
Het protokol zeil' is reeds vroeger medegedeeld. (Zit N. R. Cv van 3 Mei).
— De Moniteur deelt de volgende korte beschouwingen mede, nopens het door den Czaar bij gelegenheid van het Paaschfeett uitgevaardigde manifest aan zijn volk:
„ Keizer Nikolaas heeft een nieuw manifest in het licht gegeven ter gelegenheid van dc oorlogsverklaring van Frankrijk en Groot-Brittannie. Deze souverein blijft op de zeemogendheden het verwijt terugwerpen van het initiatief genomen te hebben tot het verschil, dat tegenwoordig den vrede van Europa verstoort; zij zijn het, die hij van,veinzerij en hevige daden beschuldigt. De keizer van Rusland herhaalt almede, dat hij een heilig doel beoogt, dat hij strijdt voor het Christelijk geloof, en dat zijne staatkunde in niet het minste verband staat tot aardsche belangen; terwijl bij er bijvoegt, dat de Voorzienigheid met hem is. ~ " De regeringen en de volkeren hebben bereids vonnis geveld over de voornemens, die zich onder den mantel der godsdienst verschuilen , en wij hebben een vol vertrouwen in het vonnis, dat thans alleen God vermag te veilen."
— Het regeringsblad behelst voorts de nota, die de vertegen woordigers van Frankrijk en Engeland aan de Grieksche regc-ring zonden, en waarin op de meest formele wijze wordt geprotesteerd tegen de schending van het Turksche grondgebied door de insurgenten. Overigens wordt in deze nota het gedrag der Grieksche regering zeer gegispt. — Volgens uit goede bron geputte berigten , is de nieuwe Pruissische gezant te Londen, de heer von Bernstorff, voor eene alliantie tusschen Pruissen en Engeland gezind. — Ter gelegenheid van den geboortedag der keizerin, zal overmorgen op de Tuilerien, een prachtig feest door den keizer gegeven worden.
— De heer Jollivct, de bekende voormalige afgevaardigde uit het departement Dordogne, en de heer Virmaitre, gewezen directeur van den Corsaire, zijn overleden. — Volgens de jongste berigten van het oorlogstooncel in Griekenland, hebben de insurgenten bij de nederlaag, die zij onder Tzavcllas leden, 150 dooden op het slagveld achtergelaten; het aantal hunner gekwetsten is onbekend. De Turken verloren 5 man en telden 12 gekwetsten. Peta (volgens anderen Arta) werd na een gevecht van 50 minuten genomen.
---

*Havre, 2 Mei.
Havre, Katoen. De markt bleef heden zeer kalm op dc vorige prijzen. De totale verkoopen vau gisteren, bedroegen slecht» 808 bn., terwijl dezen morgen naauwelijks 400 bn. zijn omgozet. — Hof flj met kleine omzettingen, zijnde heden slechts verkocht 267 bn. gewasschen Brazil tot fr. 62 1/2 a 67 entr. en 100 bn. Java tot ir. 114 cons. — duiker. Van onze W.-Ind. zijn heden 100 vn. verkocht tot de basis van jfr. 53 cons. voor goede 4de soort, zijnde 50 ctmes lager. — Rijst. 100 vn. beschadigde Carolina werden in veiling verkocht totfr. 17 1/4 ii 28 cons. Salpeter. Dezer dagen zijn 180.000 kil. 0.-Ind. afgedaan tot fr. 51 entr., zijnde fr. 2 beneden het hoogste standpunt. — Voor 5000 kil. Russisch Xrooii-Koper is fr. 305 per 100 kil. betaald. — Van Acrf hout vondon 9000 kil. St. Domingo Campêche van boord koopers tot fr. 10 1/2, zijnde onveranderden prijs.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 4 Mei. Den 18den April is Omer-pacha nist 18,000 man naar de Dobrudscha opgetrokken. Nabij Silistria (?) leverde deze Turksche veldheer slag Mn het Russische legerkorps van generaal Luders. Gedurende den nacht (?) rigtte Omerpacha eene divisie van zijne krijgsmagt tegen de Russische achterhoede, en toen bij het aanbreken van den dag het gevecht begon, werd do achterhoede van generaal Luders door de Turksche divisie angcvallen, die in de gelederen der Russen algemeene verwarring en verslagenheid te weeg bragt. Het verlies der Russen is aanzienlijk; vooral is cene zeer groote hoeveelheid geweren en ammunitie in handen der overwinnaars gevallen. Generaal Luders trok terug naar Czernowoda. (al. C. ) Paittsj, 4 Mei. De Moniteur behelst een keizerlijk decreet, waarbij 80,000 man van de 140,000 miliciens, die de ligting van 1853 vormen, onder de wapens worden geroepen. Het tijdstip van hun vertrek zal door den minister van oorlog bepaald worden. Liverpool, 4 Mei. Heden zijn van Katoen 5000 b. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

