
De Uitgever H. NIJGH zendt aan HH. Abonnenten gratis toe, een half vel druks HANDELINGEN DER STATEN-GENERAAE, bevattende een gedeelte van iet voorloopig verslag der commissie van rapporteurs over hel ontwerp van toet, tot vaststelling van hel Reglement °P hel beleid der Regering van Ned. Indie.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Mei.
J- W het stoomschip Thabor zijn berigten uit Konstantinopcl omvangen. die tot den 2óstcn April loopen. Men verkeerde "sr op dot tijdstip geheel in het onzekere nopens den stond vnn a uop hetjoorlogstooncel. Het bombardement van Odessa was "toog nietct bekend, alhoewel den 25sten liet gerucht er van eir- Het eenige" mcldcnswaardige feit, dat de Thabor in ook aanbrngt, ia een conflict, dat gerezen is tussehen den '«uischcn gcsnnt aan de eene, en dc Porto met den Engelclicn gezant, aan dc andere zijde. De Gricksehe onderda"n > die de Katholieke godsdienst belijden, zijn daarvan het onderwerp. Dc generaal Baraguay d'Hillicrs beweert, dat deze «och met de Kussen noch met de schismatieke Grieken bevriend !|n en gelooft dus, dat er hoegenaamd geen bezwaar bestaat om in de staten van den sultan te blijven dulden ; hij is tevens au gevoelen, dat dc mensehlieve/idlieid dit vordert, want, wanneer «ion het ten toppunt gevoerde fanatismus hunner landgenooten au aea orthodoxen ritus in aanmerking neemt, dan offert men hen Griel' , 'lcn a»n gewisse vervolging bloot, door hen naar nonll tmiß te zenden; de generaal heeft gcvolgclijk den beóni te WcnBcn Bcuit' dat mcv den Katholieke Grieken niet dwinge 'e vertrekken en dat men hen iv Turkije late onder bescherïi IK,,Tail *"ral>krijk of van de andere Katholieke mogendheden. — de" l,'01ite'- ondcrafcund door lord Redcliffe, houdt staande, dat c Katholieke Grieken desniettemin Grieksche onderdanen zijn; c»i kan dus ten hunnen aanzien geene uitzondering maken, ten «re men het voorbeeld van den keizer van Rusland volgen en van we kwestie cene zuiver Godsdienstige maken wilde, hetgeen, in , 'egenwoordigc omstandigheden , eene zeer groote teil zoude zijn; at eindelijk, zoo men al de Grieksche Katholieken bloot stelt u het fanatismus hunner laudgenooten vnn den orthodoxen ritus, *u hen aan veel grootcr gevaar zou blootstellen wanneer men J» i alleen om hunne ccrcdicnst, van een algemeenen maatre«cl vrijstelde; daarvan zouden zij vroeger of' later het slagtotïcr riten. — Deze argumenten werden met bijzondere levendigheid n de eene zijde verdedigd en aan do andere bestreden , zoo zelfs , sel ¦ i 5u"Bn z'c'h de zaak moest aantrekken, die daarop aan Redo P8*-'*18 cenige bedenkingen maakte. Deze bood alstoen zon- We-in z'-'n ontslag afm> da' evenwel niet door den sultan de aangeuomen. — Zoo stonden de zaken bij het verzenden i'ict°l r'"<en- De sultan weet niet hoc hij zijn besluit zal inlKv.fi"' 'eu c'ndc geen der partijen, om wie hij zoo veel te geven "¦•i te kwetsen, jj ' Ue nieuwe ïurksehe leening aanbelangt, wilde men to oa d p 1 Wet™ ' dat het huis Rothschild 'Ach geneigd toonde en »^| ,te uit ,lare geldelijke verlegenheid te helpen , tot tijd der '^ , Pan der nieuwe leening, met kans tot welslagen, we- DoP/j\]tiarr"^ ZRI kunnen morden gebragt. Van 1 tl Dp'10'st eenc correspondentie uit Athene, waarin nlai bestaan eener derde partij aldaar gosprokra wordt, wier afst"10" ??udc" strekken om den prins Stcphangelos Comnenos, deu I"1,"10 g Tail het oude geslacht der Oosterschc keizers, op V on Tan het heroverde Byzantium te plaatsen, daam" Roederhand wordt gemeld, dat dc Oostzec-vloot alleen sin„Yom "'«keloos blijft, omdat Rusland to Abo, Swcaborg, Hcl'tr'Hdl 8 ' ' -^CTa'' Nerva , Kroonstad , enz., te aanzienlijke wa„„ ¦ rac'I'en1'en verccnigtl heeft, zoodat eene landing veel te gca nko 2t* wordt om zelfs beproefd te worden. Eerst na de dn-, „ ,der Eranscho vloot, zoude de admiraal Napier de han**•*> het werk slaan, *C" Duitsch blad medegedeelde berigt, als zouden 12 vWt >r " meBc'hepen de haven vau Hclsingfors verlaten hebben , De ï n ?e'oo'demen 8*1 j° 011 uit Odessa bevestigen het dat het bombartaüiv.r, B(jdcrt den 22stcn April niet hervat is. De gegoede faautho '??n Odessa en namen naar Gross-Siebenthal de wijk. Vcrtrokkei l'°n waren met de openbare kassen naar "Wamosenks trekken I°^ ?cr Duitschc mogendheden blijft steeds de aandacht "ewhirr f, j"*»krijk rekent men nog altijd op de activc deelbeljjn'' '". "en strijd door Oostenrijk. De Engelsche bladen bc- Tan dc n ne ziJdc het berigt, dat Oostenrijk , naar aanleiding ÜOgcvct, ovIcrecnkomst vnn 20 April, aan Pruissen kennis heeft ',"*ft J. ¦ des noodig de Oostonrijksche grenzen te dokken '"tervei 'lm Gostenrijk voornemens is om in Montenegro te 'ctll'iiks iCrcn' dat "l verciseht het binnenrukken der Oos- Het ?1(1.'loel)en 'n Montenegro nog altijd nadcro bevestiging, tot» ciuH*1' la Rusland aan Pruissen openingen gednan heeft, «pofj ,e een nieuw handcls-traefaat te sluiten en do zoo buiten'c rust ende tarieven to verminderen, schijnt op goeden grond RUriste > .^zanl' raoct zich bereid verklaard hebben om ten i-ede,, T.an ï^vissen uitgebreide concessiën te doen; dit moet de 1 waarom de koning wars is van eenc aansluiting aan de trediuJ m°gendheden; daaraan schrijft men eveneens toe de af?ener»o Tav ('en Pruissischen minister van oorlog, den luitenant y^at von Bonin. Wonend beriBten uit Tessin is daar de bonds-kommissaris, dc teu luide Urgco'8' ""'igekomcu; do door hom uitgebragte rapporostearij? ZCe' S 111181'!?1'!? voor dc vereffoning van dc geschillen met •tip, oveMcl!? kamers zijn den 3den Mei verdaagd; het tijdu 'llet bepaaU^ *'¦* wcdel' bijeengeroepen zullen worden ,is nog
---

BUITENLAND Duitsche Post.
«Ihior ,,*?^for* ' 7 Mei. Van den bankier Ph. Nic. Sehmidt Btercn eeue aankondiging verschenen, waarbij de be- Ue «oodi TO.°K°naamde Tcxaslotcn verwittigd worden , dat hij nu "sllige OgC0gC °ndsen heeft ontvangen tot uitbetaling der achter*e'kc he/he? 15dcn Augustus 1853 getrokken premiën, van da» i^ "cm nu klm ontvanKen worden. Binnen ¦"- Volfr" Z" we<*cr cpne nieuwe trekking plaats hebben. Ö? °1> het"'8 medeiloelingen uit Darmstadt, zou er nog uitzigt gerucht lUBtßnd houden der aldaar opgerigtc bank , en moet ïi''ou*d wr I^°ï>ens ccnc ontbinding derzelve, als voorbarig be: '"ikfortcr 1 ï1- c 'JTcr To°l' ('c inschrijving op de nieuwe Hch%inBen ¦' '* merkclÜkhckoeld , en mèn verwacht, dat de 'eden i,»jlnm^er num zullen uitvallen, dan men aanvankc- had te geloovcn.
---

Fransche Post.
tlia. Gisteren hebben HH. MM. voor dc eerste
's he1°* heer r"™ het PnlaU Koyal hezmU''ede n»el t 'ere • geneesheer van den graaf van Chambord, "ellj11 "^"lend ''earros'ocl'd. Eene tot in do geringste bijzonder- -Het 'luiszocking heeft men tevens bij hem bewerkm*Ul>4ben n Scnicht heeft almede gcloopcn, dat de heer de ësarrestcci-d is, doch dit teu ouregte.
— De heer de Lazarcff, die gearresteerd was en spoedig daarna weder op vrije voeten is gesteld, heeft zich gisteren morgen naar Straatsburg begeven. Men zegt, dat hij een oud-kolonel inßussischc dienst is, en dat zijne vrouw eene afstammeling is van dc aanzienlijke Moskovische familie van van Biren. — De Toulonnais deelt mede, dat de twee oorlogsbrikkcn le Cerf en l'Ülivier ter reede van Toulon gekomen zijn en zich naar den Piracus zullen begeven. — Te Lyon heeft zich een committé gevormd, ten einde inschrijvingen ten gunste van Giraud, die twintig dagen in den put van Ecully heeft doorgebragt, bijeen te verzamelen. Dc toestand van den lijder is vrij voldoende. — Het Journal de Saint-Pctersbourg vestigt do aandacht deigezagvoerders van Russische koopvaardijschepen op de listen, die de vereenigde Fransche en Engelsche kruisers aanwenden , om deze te nemen, en deelt, tot staving daarvan, de volgende feiten mede.
Den 31sten Maart (oude Btijl) vertoonde zich in hetgezigt van Sebastopol, hoewel op tamelijk grootcn afstand van de haven , billet krieken van den dag, cene oorlogsstoomboot met de Oostenrijksche vlag. Op hetzelfde oogenblik zeilden twee Russische kustvaarders naar Eupatoria. Het gelukte de stoomboot een dezer twee te naderen , hem op sleeptouw te nemen, en, onder het hijschen der Engelsche vlag, zich met hare prooi te verwijderen. De andere kustvaardcr ontsnapte nog tijdig. Het feit werd echter spoedig bekend, zoodat twee Russische fregatten, die later door twee stoombooten gevolgd werden , het vijandelijke schip nazetten, dat cchtci'tc veel vooruit was, om te durven hopen , dat men het kon achterhalen. Dc onzen hielden evenwel niet op het te achtervolgen , ten gevolge waarvan zij dan ook teruggekeerd zijn , na het vijandelijke schip genoodzaakt te hebben, den door hom genomen kustvaarder los te laten. Dc ckwipagie had het echter bij zich aan boord gehouden en medegenomen , mcl uitzondering van één man, die zich onder in het schip verborgen had gehouden. Den 27sten Maart ontmoette het Hollandsche schip Johannes, tussehen de eilanden Gothland en Oescl, vijt'Engclsche stoombooten , waarran eene onder Russische vlag. De Johannes werd onderzocht, en de kapitein vernam vau de Engelsehen , dat zij reeds een Russisch schip genomen hadden. Den 30sten Maart ontmoette dc Finsehe schoener Alma, bij Dagcrort, twee stoomfregatten, waarvan ccii den schoener naderde en dc Russische oorlogsvlag heesch. Het fregat bragt hierop eene sloep te water en verving de Russische vlag door de Engelsche. Dc schoener bragt het evenwel er nog goed af. Den 3 April zijn twee stoombooten, zonder vlag, de reede van Libau genaderd. Daar deze de signalen, die haar gedaan zijn, niet beantwoord hebben, mag men het er voor houden , dat het vijandelijke schepen geweest zijn. Een dozer stoombooten is vroeger onder Zweeasche vlag gezien geworden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
laOllden , 8 Mei. De burggravin Palmcrston heeft 11. Zaturdag eenc schitterende soiree gegeven , welke door het geheele corps diplomatique werd bijgewoond. — De Morning Chronicle deelt eene depêche mede uit Wccnen , waarin gemeld wordt, dat de Sultan arnstig ongesteld is. — Hetzelfde blad zegt, dat het Engelsche schip Arm Mac Lester, dat te Kroonstadt en de William Broderik, die te Reval werd teruggehouden, door de Russische regering van de reeden zijn gekocht. Dc gezagvoerder van de Arm Mac Lester en dc manschappen onder zijne bevelen, zijn naar St. Petersburg als krijgsgevangenen gevoerd. — Uit dc door den Board oflrade bekend gemaakte rapporten betreffende de beweging van handol en scheepvaart gedurende dc maand, eindigende den sden Mei, blijkt dat de resultaten gunstig blijven, in weerwil van den invloed der Oostersche kwestie op de transacticn. Het volgende rapport zal ons den invloed der oorlogsverklaring doen kennen. De uitvoeren gedurende de maand, onmiddelijk aan dc oorlogsverklaring voorafgaande, bedragen eene waarde van & 10,042,754 tegen £ 7,508,912 iv Februarij en £ 6,692,542. Met de Hermann zijn tijdingen uit New-York van den 22 April ontvangen. De Powhattan, van Havre naar Ncw-York met landverhuizers, is op dekusten van New Jersey met man en muis vergaan. Men begroot het getal der omgekomen op 300; twee andere vaartuigen zijn eveneens verongelukt; een hondertal lijken was op het strand bij Absccom geworpen. Do staatkundige berigten zijn van belang ontbloot. Het Gadsdenverdrag was verworpen , zooals men weet, doch de senaat was van zijn besluit teruggekomen, en men dacht dat door middel van cenige liberale wijzigingen, de maatregel door de beide kamers zou kunnen worden aangenomen.
Parijs, 8 Mei. Het volgende uittreksel is ontleend aan dcn'ilfomtair :
Het kabinet van Athene heeft door de insurroctic in den Epirus te bevorderen , dc bevolking van het koningrijk in dc meening gebragt, dat dc Duitschc mogendheden zijn gedrag volkomen goedkeurden. Gedurende dat deze logenachtige verzekeringen verspreid werden onder den waarborg van het Grieksche kabinet, hebben de gezanten van Oostenrijk, Pruissen cnßcijercn, volgens bij de regering van keizer Napoleon ontvangen formele verzekeringen bevel van hunne hoven ontvangen , om dc staatkunde van Griekenland ten hoogste af te keuren, en om op de meest krachtdadige wijze de raadgevingen en de vertoogen der 'Westersche mogendheden te ondersteunen.
Voorts behelst het officieele dagblad een senaatsbesluit , waarbij dc staatsregeling der verschillende Eransche koloniën geregeld wordt. — Dc Engelsche gezant , lord Cowlcy en dc heer Drouin de Lhuys, hebben bijna onophoudelijk bijeenkomsten. — Morgen den 9den Mei, zijn het juist 42 jaren, dat keize Napoleon I Parijs verliet, om het bevel over de groote armoe in Rusland op zich te nemen. Tijdingen uit Zante van 26 April behelzen eenige bijzonderheden , over het oponthoud dat prins Napoleon den 22sten April in die haven heeft moeten ondergaan, wegens dc plaats gehad hebbende stormen. De aankomst van den prins is met zeer vele blijken van sympathie van wege dc Britschc autoriteiten gepaard gaan. De officieren van het garnizoen hebben den prins , alsmede aan de officieren van zijn gevolg, een banket gegeven, waarbij wcderzijdsche toasten op den keizer en de koningin Victoria werden uitgebragt. De Roland heeft Zante weer zoo spoedig verlaten, als de staat van het weder het slechts gedoogde.
— Dc Russische dagbladen zijn opgevuld met rapporten en artikelen over het bombardement van Odessa. Daaruit kan echter niet cene enkele nieuwe bijzonderheid geput worden. Volgens den Invalide Rasse is dc vlaggejonker Stchegoleff, die met zooveel moed de batterij No. 6 te Odessa verdedigde, tot luitenant bevorderd en zal hij tevens benoemd worden tot ridder der orde van St. Gcorgc. Bovendien zijn op last van den Czaar een tiental militaire decoratien onder het garnizoen van Odessa verdeeld.
— Gelijk reeds gemeld heeft de maarschalk Radetzky het beslag, dat op de bezittingen van 106 uitgeweken Lombarden gelegd was, opgeheven. Thans verneemt men, dat hij dien maatregel ook heeft uitgestrekt op 29 uitgewekenen, dio tot do Venetiaansche provinciën behooren. — Volgens denzelfden berigtgever staat de oogst in geheel Italië hoogst gunstig. —De Sardmische kamer van afgevaardigden, zet nog altijd dc discussiën voort over het budget van oorlog. Het gerucht, als zoude graaf Pralormo, minister resident te Rome, zijn ontslag gegeven hebben, wordt niet bevestigd. — Prins Lucien Napoleon Bonaparte is op 2 Mei te Milaan aangekomen. — De Opiniom , het bekendo te Turiu verschijnende dagblad , wordt gercgtelijk vervolgd, wegens beleediging jegens de persoon der koningin van Spanje. Madrid , 3 Mei. Aan don minister van finantiën is bij koninklijk besluit een supplementair crediet toegestaan van 600,000 realen, tot wapening van het korps karabiniers. — Dc heer Pidal is binnen deze hoofdstad teruggekeerd. — Gedurende de maand April hebben de belastingen 5 millioen realen meer opgebragt, dan in de vorige maand. (>iavegend 7 Mei. St. Helena, Sterkenburg, n. Geeloug. Deal ö Mei. Gezina, Burggraaf, v. Londen (n.Port-Adelaide). 7. Jan Visser, Driest, v. Salonica (n. Londen.) Bij Singels 0 Mei. Gezusters, Virginius, v. Amsterdam n. Liverpool.
De wind was den 7den te Deal WZW.; harde koelte
---

Per Telegraaf.
aLoitdeil , 'J Hei. De minister van financiën heeft hedcu in de zitting van het Parlement medegedeeld, dat de zes millioen , benoodigd tot het voeren van den oorlog, zullen gevonden worden door verdubbeling van don meame-tax bij het einde des jaars; door de heffing eener belasting op spiritunlia in Schotland, lerland en op Malta, en door het uitstellen der invoering van dc vermindering der regten op dc suiker. (A. C.)
Konstantinopcl, 30 April. Lord Kaglan is hier met 15000 man Engelsche troepen aangekomen. De kavallcrieen artillerie wordt verwacht. De aankomst van een gelijk getal Eransche troepen wordt te gemoet gezien.
De gecombineerde vloot bevindt zich voor Sebastopol en heelt eenc divisie gedetacheerd naai' Auapa en Redout-Kalc. Twaalf Russische schepen zijn bij Sebastopol buit gemaakt. Een Eransch stoomschip en eene Turksche divisie hebben bij Salonica drie schepen in den grond geboord, die niets dan Grieksche vrijwilligers, welke aan den opstand gingen deel nemen, aan boord hadden.
Het Journal de Conslanlinople meldt, dat het conflict betreffende de uitzetting der Katholieke Grieken (zit het Algemeen Overzigt) uit deu weg is geruimd; zij zullen persoonlijk verlof kunnen bekomen, om op Turksch grondgebied te blijven.
Athene , 2 Mei. De kamers zijn ontbonden. De opstandelingen zijn overal geslagen. In Epirus hebben do Turken het kamp van Pcta overweldigd De blokkade van Thossalie is opgeheven.
Het Grieksche gouvernement organiseert eene nieuwe poging tot opstand, waarin het door eene Russische subsidie van een millioen, ondersteund wordt.
De Macedonische expeditie is mislukt.
Bukarcst, 5 Mei. Er is eeue Russische proclamatie verschenen. Daarin wordt verklaard, dat dc Russen Groot-Wallachije niet alleen niet zullen ontruimen, maar dat zij ook weder Klein-Wallachije zullen gaan bezetten en voor een krijgsraad ieder zullen doen teregt staan , die den Turken hulp verleend heeft.
Weenen, U Mei. Volgens hier ontvangen berigten ,is de scheepvaart op den Donau hersteld, tot Widcun en Kalafat.
Hamburg , 8 Mei. De vloot, onder bevel van admiraal Aapier, heeft Elf'snabbcn verlaten. Dat zij de vijandelijkheden zal aanvangen, wordt als onvermijdelijk beschouwd. De vloot is nog door twee Engelsche en een Eransch oorlogsschip (Cumberiand, Prtnce Regent en Austerlit:), versterkt.
Liverpool , 9 Mei. Heden zijn van Katoen 7000 b. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 9 Mei.
Slot. » Slot. Consols op tijd 87 1/2 87 7/8 Spanje 1 X 17 5/8 _ Mexico nieuwe 3% 23 3/8 23 5/8 dito 3 buit 36 I's — Peru N. 41/2% .. 69 1,2 — Certificaten... 3 3/4 — Buenos-Ayre» — — Rusland 4 1/2 % 79 1/2 — Grenada 2 % — dito 5% 93 _ dito Uitg tl — Holland* % 86 1/2 _ Portugal 4 % — — dito 2 1/2 % . 58 _ Sardinië & % 79 1/2 — Consuls vaat door liquidatie ; exchetjuer bitnds 1/4 premie.
---

Beurs van Weenen , 8 Mei.
Met. 1862 6% 86 3/4 Loten fl. 250 124 Wissel: dilo Letter A — Lomb.B.Act 104 iLonden 13.24 dito i> Bilt BankacUen . 1206 IParijs 162 1/4 Nieuwe Leen. 90 Zilver 37 JLond. en'l'riesl, —¦ Fondsen gewild.
---

Beurs van Parijs, 9 Mei.
Fr. 4 1/2* op t.l 92.60 Sp. 1 % 17 1/2 O. Me1a11.5%.| 78 dilo 3 % .... 65.55 Belg. 41/2%. 871/2 N. Me1a11.6%. — Sp. Binn 3 %.j 33 1/2 Ruil. 4 1/2 % 77 1/2 Sardinië | —
---

Beurs van Madrid , 6 Mei.
Sp. Binn. 3 % 33 7/16; Dito Nieuwe 1 % 17 1/2. .
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 8 Mei.
De beraadslagingen over het ontwerp van wet op het pensioneren van mindere geëmploijeerden, werklieden enz. op de rijksinrigtingen wordon voortgezet.
De beraadslagingen over art. 4 worden heropend. Thans is door dc regering dit artikel aldus gewijzigd:
» Vervolging wegens misdaad schorst het verleenen van pensioen. » Veroordeeling tot lijf- of onteerende straf doet de aanspraak vervallen."
De hoer van Reede van Oudshoorn zich vereenigende met het laatste gedeelte van het artikel, acht het eerste gedeelte evenwel overbodig.
De heer van Bosse licht zijne beschouwing over de vorige redactie nader toe bctrcfl'endc meer den vorm, dc plaatsing van het artikel, dan de zaak zelve. Wat nu dc nieuwe redactie van het artikel betreft, spreker acht haar minder gelukkig, omdat nu de aanspraak alleen vervalt door veroordeeling tot lijf- of onteerende straf, zoodat alle vergrijpen, die niet binnen die termen vallon, geen aanleiding tot ontslag geven; ook niet wegens onzedelijkheid enz. Nog erger is het als men let op dc voorgestelde wijziging in de bestraffing van misdrijven, waardoor eenvoudige diefstal enz. onder de delicten begrepen worden. Ergo zou een werkman, wegens cenvoudigen diefstal veroordeeld, aanspraak hebben op pensioen. Dat gaat z. i. te ver. Spreker vraagt of het niet raadzaam zyn zou in dc tweedo afdeeling dezer wet eene bepaling in te lasschen als in art. 7 der pensioenwet van 1846. Dc heer van Akerlaken meent dat de woorden der oorspronkelijke redactie in het artikel moeten blijven. Worden die er uitgenomen, dan komt het artikel onaannemelijk voor.
De Minister van Justitie gelooft ook dat art. 4 zoo als het lag, geen toepassing kon hebben voor toekomstige werklieden. Van daar de wijziging, die van regeringswege is voorgesteld: In antwoord op den heer van Bosse, merkt de Minister op, dat de bedoelde werklieden niet gelijk gesteld kunnen worden met alle burgerlijke ambtenaren, omdat zij niet voor hun leven zyn aangesteld. Zü kunucu dus telkeus worden verwijderd. Welnu, als de mindere ambtenaren zich slecht en onzedelijk gedragen vóór dat de conditien, waaronder het pensioen verleend wordt, rervuld zijn , dan kan hij ontslagen worden , want dat is de conditie nog niet vervuld, en als die conditie vervuld is, mag men zijn pensioen niet stellen in handen van den superieur, want die zou dafc dan eigenlijk in zijne had hebben. Overigens is de beoordeeling, wat onder zedelijkheid moet worden verstaan, zeer rekbaar. Er bestaat oen groot verschil over den aard en de mate daarvan. Men mag dus in de wet het beginsel niet opnemen, dat onzedelijkheid , ook nadat aanspraak op pensioen is verkregen, het regt daarop zou doen veeliezen. Dat zou te hard zijn. Overigens houdt hij vast aan het beginsel, dat alleen lijf- en ontccrende straffen dc aanspraak op pensioen kunnen doen verliezen. Anders is er geen einde an de delicten van geringen aard, waardoor dc aanspraak zou kunnen verloren gaan. Hij hoopt dat mcv bij deze wet toch niet strenger zij dan bij de strafwet zelve. De heer van Bosse gelooft niet, dat die meening zal kunnetl opgaan, wanneer men ten minste de orde wil handhaven. Art. 2 vau het ontwerp blijft, naar zijne meening, een privilegie van doae werklieden boven alle burgerlijke ambtenaren. De heer van Akerlaken is het met het gevoelen eens, dat hot niet goed is, dat alles wat beneden de criminele straf gesteld is, zou kunnen gepleegd worden, zonder aanspraak op pensioen te verliezen.
Art. 4 wordt daarop in omvraag gebragt en verworpen met 29 tegen 19 stemmen. TEGEN de heeren: Reinders, van Akerlaken, Engelen, van Goltstein, van Reede van Oudtshoorn, Tacts van Amerongen , Westerhof, Donker , de Man, van Eek, Storm van * Gravesandc, van der Veen, Dirks, Zylker, Jerspers, van der Brugghen , van Bosse, Heemskerk, Slicher van Domburg, van Hoëvell, Uugenholtz , Beens, Sloet, Lui/ben, van Nispen van Sevenaer, Bots, Thorbecke, Dommer van Poldersveldt en Blaupot ten Cate.
Artt. 5—13 worden zonder discussie aangenomen. Art. 14 betrekkelijk de pensioenen der bestaande mindere ge» emploijeerden , werklieden en bedienden. De heer de Man heeft bezwaar tegen het beginsel , dat wel in art. 15 is begrepen, maar dat toch de geheele afdceling beheerscht. In het voorbijgaan zegt hij , dat hij de uitdrukking, pensioenen der bestaande mindere geëmplo'yeerden, min gelukkig acht. Het woord onderstand ware beter geweest. Aan het woord pensioen wordt in deu regel een geheel ander denkbeeld gehecht. Do personen , hier bedoeld, zijn niet op gelijke lijn te stellen met gewone ambtenaren. Naar zijne meening moeten onderstand of pensioen, als men het zoo noemen wil, in twee gevallen worden toegekend: I°. bij verwonding of bij het bekomen van gebreken in de dienst, en daarom heeft hij de eerste afdeel. aangenomen ;en 2. als vroeger uitzigten geopend waren voor die werklieden, die bij do tegenwoordige wet gehandhaafd zouden moeten worden. Spr. kan echter het bestaan dier uitzigten niet toegeven, hetgeen hij uit den inhoud der daartoe betrekkelijke koninklijke besluiten afleidt. Alleen zij die in 1843 twintig jaren dienst hadden , verkregen aanspraak op pensioen en thans vindt men in art. 15 van dit ontwerp eene geheele afwijking van de grondslagen van dit koninklijk besluit, dat op dit oogenblik de wettige toestand van deze werklieden daarstelt. De wetgever is niet geregtigd douceurs te geven aan personen, die volgens de bestaande wetgeving daarop geen aanspraak hebben kunnen maken. De regering heeft die stelling niet ontkend, maar eenige bedenkingen gemaakt, die spr., achtervolgens wcderlegt. Hij besluit met eene ernstige waarschuwing. Het pensioen-stelsel is een kanker aan onze finantien, die on» zwaar drukt en waarover reeds meermalen is gesproken. Ook hij was in 1842 lid der commissie tot herziening der pensioenwet. Het is hem toen gebleken, dat geen staat, buiten Engeland, meer door pensioenen wordt gedrukt, dan ons Vaderland. En die [staat van zaken is sedert dien tijd niet verbeterd. In die omstandigheden kan hij niet medewerken^ tot meerdere uitbreiding der pensioenen en zeker niet aan hen, die er volstrekt niet op hebben gerekend en voor wie ze dus een geschenk zijn. Zoo het artikel onveranderd blijven mogt, zal hij aan dit ontwerp zijn» goedkeuring niet kunnen schenken. De heer Hugenholtz wil aannemen, dat al hetgeen door den spreker is in het midden gebragt, volgens het meergemeld kon. besluit, strikt regt is, maar het komt hem voor, dat dit een gevolg is van verkeerde handelingen van een vorig gouvernement. Daarvan gebruik te maken, zou strekken om onschuldigen te benadcelen, want de beide besluiten, die te dezen opzigte bestaan , strijden lijnregt tegen elkander. Art. 15 komt hem dus billijk voor. Er is dus geen reden tot verwerping. Zijn bezwaar is alleen gelegen in art. 2 vsn het ontwerp, dat, zoo als hij in eene vorige zitting heeft ontwikkeld, tot groote misbruiken kan leiden. De Minister van Oorlog beantwoordt den heer de Man en gelooft dat de bezwaren van dat lid inderdaad zeer gering zijn. Het betreft toch zeer enkele personen. De maatregel werkt alleen op het vorledene en niet op de toekomst; de minister wil aannemen dat het verleenen van pensioen bezwarend en een kanker kan zijn. Het zou ook veel gemakkelijker wezen ze niet te verleenen, maar of dit rogtvaardig zou zijn, dat betwijfelt hij. Het zou gelijk staan met het uitpersen van een citroen en dien daarna wegwerpen. «
De heer de Man kan deze laatste uitdrukking niet met stilzwijgen voorbijgaan. Het is er verre af dat hij zich tegen het pensioneren van ambtenaren zou verzetten. Het tegendeel ia waar. Schoon hij steeds op zuinigheid heeft aangedrongen, heeft hij voortdurend het stelsel verdedigd, dat het de pligt van de staat was , pensioen te verleenen. Dit blijkt int zijn geheele parlementaire loopbaan en uit al zijne antecedenten. De minister heeft hem dus verkeerd begrepen. Zijn verlangen is bezuiniging en geene onnoodige bevoorregting. De Minister oan oorlog antwoordt, dat hij met de bedoelde uitdrukking volstrekt den vorigen spreker niet op het oog gehad heeft. Het was eeue algemeene aanmerking, waarvan hij zich bediend heeft. Voor het overige is zijn streven daarheen gerigt, om de meeste spaarzaamheid in het beheer van 's lands penningen te betrachten.
Art. 14—20 worden daarop goedgekeurd. Art. 21. De hoer de Kempenaer merkt op dat art. 21 naar 4 verwijst. Ten gevolge der verwerping van art. 4 moet die verwijzing hier natuurlijk vervallen. Wanneer men tot de slotbepalingen van dit ontwerp zal gevorderd zijn, zal hij een amendement voorstellen, om te voorzien in datgene wat men meent, dat in art. 4 gemist wordt. Nu wil hij eenigzins daaraan te gemoet komen, on daarom stelt hij voor art. 21 to lezen als volgt: ¦i Het eigendunkelijk verlaten der betrekking zoowel als de niet eervolle verwijdering daaruit doet de aanspraak op pensioen verloren gaan. Dc bepalingen der artikelen 3, 5, 6, 10, 11, 12 en 13 zijn toepasselijk op de perßOncn in deze afdeeling vermeld". — Spr. bestrijdt ook de meening van den Minister van Justitie, dat, na de vervulling der conditie, waardoor aanspraak op pensioen geboren is , de werkman aanspraak op pensioen zou behouden. Dat acht hij een verkeerd denkbeeld. Hij ontwikkelt nader de argumenten, reeds door den heer van Bosse aangevoerd, ten betoogc dat zoodanige bepaling een privilegie zou zijn, zelf» boven den burgerlijken ambtenaar.
Na cenige discussie, waaraan do heeren Sleeswijk Vening, de Kempenaer en van Bosse deel nemen, wordt het amendement aangenomen mot 43 tegen 7 stemmen. TEGEN de heeren: van der Veen, Zylker, Jespers, van Hoëvell, Sloel tot Oldhuis, van Franck en Luyben. Derde afdeeling. (Art. 22—29) wordt zonder discussie goedgekeurd. Vierde ajdeeling. (Algemeene bepalingen). De heer de Kempenaer stelt de volgende nieuwe algemeene bepaling voor ter vervanging van het verworpen art. 4. " Vervolging wegens misdaad schorst het verleenen van pensioen of onderstand. De aanspraak op beide wordt verloren do»r veroordeeling tot lyf. of onteerende straf."
Hierover voeren het woord de heeren van Bosse, de Kempenaer en van Akerlaken. Laatstgemcld lid draagt als sub-amendement voor het volgende achter het amendement van den heer de Kempenaer te plaatsen: " Die aanspraak wordt mede verloren door verwijdering uit dc 'lienst tor zake van aanhoudend wangedrag, onzedelijkheid of aanmerkelijke achteloosheid in de waarneming der dienstpligten." — De heeren Rochussen, Hugenholtz en Thorbecke, voeren nog daarover liet w.KH-d. — Bij stemming wordl liet sub-amendement van dan heer van Akerlaken verworpen met tl tegen 10 stemmen; maar het nieuwe artikel van den heer dc Kempenaer wordt daarentegen aangenomen mot 31 tegen 20 stemmen. Na goedkeuring der overige artikelen, is het ontwerp in zijn gebed in*omvraag gebragt en aangenomen met 32 tegen 1!) stemmen.
TEGEN de heeren: Schuurbcque Boeye, vim Akerlaken, Westerhoff, de Man, van Eek, nan der Veen, Zijlkcr, Jespers , dan Bosse, van Hoëvell, L tl tot Oldlmis, Bots, Thor, Dommer van Poldersrel-.lt , Meelissen, Blaupot ten Cate, tutu Deinse en Reinders.
Daarna heeft de heer de Kempenaer een uitvoerig rapport uitgebragt over het verslag van het armwezen over den jare 1851. Wordt besloten het verslag te doen drukken en ronddeelcu en in eene volgende zitting over dc voorgestelde conclusie te beslissen. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp vau Wet tot regeling van lief gebruik van het koloniaal slot over 1851. De heer van Goltstein oordeelt, dat er in de memorie van beantwoording over deze voordvagt nopens vele punten onzekerheid heerscht, zoo als: 1". wat betreft de in te dienen wet nopens de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. De regering zegt, dat het aan mocijelijkheden en onvoorziene beu-ringen is te wijten, dat de voordragt nog niet is kunnen Worden ingediend. Spreker vraagt, of die mocijelijkheden zijn te boren gekomen; 2. wensehte hij eenLc zekerheid te verkrijgen, dat soortgelijk ontwerp als het tegenwoordige., niet andermaal zoo laat worde ingediend; 3J. wordt in de memorie gesproken ran dc kolonisatie der Duitsehers en Zwitsers in Suriname, maar hij vraagt: hoc het gesteld is met dc kolonisatie van Nederlanders, liet is blijkbaar, dat er hier te lande eenc zucht tot landverhui zing bestaat. Als die op beteren voet dan tot dusverre was ingerigt , kon zij misschien worden aangewakkerd en goede uitkomsten opleveren; I°. wat den toestand der te Delft studerenden betreft, ook daaromtrent heerscht in het antwoord der regering ongewisheid. Gaarne wilde spreker weten, welke maatregelen door de regering waren genomen om bij de akademie meerdere tucht te verzekeren.
De heer van Eek herinnert, dat hij reeds vroeger op meer bezuiniging op de kosten van overvoer en te geldemaking van producten heeft aangedrongen , als: a. wat de courtage betreft; en b. dor sommen voor assurantie , waarvan de Staat meer voor eigen rekening kon nemen. Die bezwaren leverden hem vroeger grom! tot afstemming van het ontwerp op, doch rle kamer scheen dat gevoelen niet te deelen. Hij zal dus nu om die redenen het ontwerp niet afstemmen, maar wil niet geacht worden, die bezwaren als opgelost aan te merken. Dc lieer van Hoëvell merkt op, dat de minister reeds vóór eenige jaren heeft toegezegd, dat de wet, regelende de wijze Van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, weldra aan de kamer zou worden aangeboden. Later zeide de minister echter, dat dit niet geschieden kon , dan nadat de wetgeving nopens algemeene ptabifiteit zou zijn vastgesteld. Nu echter se lert het ministerie Iv de togonovorgc-fclde rigting is opgetreden, is dc minister ook weder in de tegenovergestelde rigting. Immers de minister zegt IIU, clat dc wet zal kunnen worden aangeboden , onafhankelijk van dc beginselen , die hier nopens de comptabiliteit mogten worden nomen. Met het oog op dit Bern en ander, en hij zal eimeer over zeggen, verlangt hij giene ïve-.-we toezegging, zoo als de eerste spreker. De voorname reden waarom hij thans het woord vraagt, is daarin gelegen , dat hij den wenscb van den eersten spreke* over de akademie te Delft moet ondersteunen. Het komt hem voor, dat de minister niet genoeg doordrongen is van het hooge gewigt dezer aangelegenheid. Het is toch zeker van het hoogste gewigt goede waarborgen te erlangen voor eene zoo voortreffelijk mogelijke opleiding der jeugd, vooral uit het oogpunt der zedolijkbeid. Hij ondersteunt dus het Verzoek van den heer van Goltstein, maar meent toch te moeten herinneren , dat hij bij herhaling er op heeft aangedrongen , dat er vrmndcrhig worde gebragt in de bepalingen nopens bet radicaal voorn*] dat dc ouders in Indie niet meer verpligt zullen zijn, om kindereu herwaarts te zenden. Hij komt daarop thans weder terug , omdat het hoe langer hoc meer blijkt , dat dit aangenomen el verderfelijk en onzedelijk werkt. Het is hem zelfs gebleken , dat bij sedert boudgenooten heelt gekregen , waar hij niet gedacht had ciie aan te treffen. Het is hem namelijk gebleken dal de raad van Indie in DiöO aan den gouverneur-generaal voorstellen heeft gedaan, om de bepalingen nopens het radicaal in zijn zin en geest te veranderen. I\a die krachtdadige ondersteuning zal hij zich dus bepalen, om daarop thans op nieuw aan te dringen. De heer tHofl Bosse spreekt over den vorm van het ontwerp. Hij gelooft niet dat deze wet uit dat oogpunt met den juister, -land van zaken overeenkomt. Het oir-.wi-p ran 10 Maart 1853 vas geheel overeenkomstig den juisien toestand. Bij erkent dat dit niets tot d<? zaal; afdoet, maar hij gelooft tor-h dat het meer regelmatig geweest ware, dien weg te biijvcn volgen. De Minister van Koloniën beantwoordt eerst den laatslen spreker. Hij geeft hef toe, dat bij de wet vnn 1 Mei 1854 aan dc som /'3.1 79.447.48, waarvan in het tegenwoordige ontwerp ge- Üpïtiken wordt, eene andere bestemming is gegeven, mam- de minister toont aan, dat dit een gevolg is van (le vaststelling van eene latere wet, dat is van de Indische muntwet. Ter beantwoording van de vorige sprekers , zegt de mini-ter dat, wat aangaat de wet nopens de wijze van beheer der koloniale geldmiddelen, bij eerst voornemens was haar aan te bieden na de vaststelling der coniptabiliteits-wetten bier te lande, in overeenstemniingmet hef kabinet heeft hij later besloten eenanderen weg te volgen. Die veranderde denkwijze is een gevolg van inlicl i Indie bekomen. Hel ontwerp zal zoo spoedig mogelijk worden aangeboden. Hij hoopt dit nog in dc tegenwoordige zitting zai kunnen geschieden. Eene stellige toezegging durft hij echter niet geven. Do ondervinding leert toch, dat soms met den besten wil zich omstandigheden voordoen, die vertraging veroorzaken. Wat aangaat de inrigting te Delft, is hij sedert IU 19 te zeer doordrongen van de noodzakelijkheid, die inrigting aan eeneherzicijingleondcrwerpen, vooral uit het oogpunt van tucht. De akademie te Delft- behoort tot het departement van binnenlandsche zaken. Hij kan verklaren dat het hoofd van dat departement het met hem eens is, dat dc verbetering dier inrigting noodzakelijk is. Zelfs gelooft hij, dal er reeds maatregelen voorgesteld zijn, om daarbij orde en tucht te verzekeren. Ten aanzien van de opmerking van den heer van Hoëvell, betrekkelijk de wijziging van het bestaande stelsel wegens het radicaal, herhaalt hij wat hij reeds vroeger gezegd heeft, dat hij niet kan erkennen, dat er'eeaïg monopolie ten opzigte van de aanstelling der 0.-L ambtenaren bestaat; maar bij acht hot examen te Delft noodig. Dit staat bij hem nog als een paal boven water vast. Eindelijk wat dc aanmerkingen van den heer van Eek aangtat, herinnert dc minister, dat men bij het nieuw contract, met de Handelmaatschappij gesloten, zoo ver gegaan is als men slechts kon en dat dit ten voordeele van den staat strekken zal, hetgeen op latere rekeningen van gunstigen invloed zal wezen. Nopens de assurantie acht de minister het onraadzaam de rijke ladingen ten eigen risico rap deu st nat geheel onverzekerd te laten, vooral ook om de assurantie tegen oorlogs-molest. In zoodanig geval moet de staat geheel gedekt y'jn. Dat is gecne verspilling, maar dat is pligt in bet belang van den staat. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. Het cenig artikel wordt goedgekeurd. Het ontwerp wordt in stemmh l en met eenparige (50) stommen aanjgcciomcn. le commissie voor dc Verzoekschriften onderschei lene i-frppotten had uitgebragt. is de ing gescheiden. koninklijke boodschap van den tlden Haart ISSI werd •'er itatéh-generaal aangeboden een uil het voorioopig verslag der afdeelingen omtrent het wetsontwerp tof l;et verleenen eener bijdrage ter bevordering rn-ti deu aanllelwateriugskanaa' van Grai o. a. het volgende : """""Jvl. Verscheidene leden zijn bij <Vr gelegcnbcid in dc eden in cc -? vai Nooiiü\' -i-ófei; om één waterschap . : dor grondwet/eene uitlegging in 'ffleu zin niet gedoogt.
§ 2. iv dc tweede plaats is tor sprake gekomen de vraag, of de daarstclling van dit werk ter bereiking van het daarmede beoogdo doel zoo volstrekt noodzakelijk is als van vele zijden wordt beweerd. Reeds bij de behandeling van het ontwerp van wet vaststellende de sluiting van het kanaal van St. Andries , is te kennen gegeven, dat men Tan die sluiting ook voor de uitwatering der landen waarvan thans sprako is, gunstige resultaten verwachtte. De waterspiegel van de M°.as toch, als die rivier door de voorgenomen afsluiting ontlast zal zijn van het overvloedige Waalwater, zal noodwendig dalen. Andere verbcleringcn aan die stroom aan te brengen, en bepaaldelijk ook de daarstelling van de nieuwe Merwede, moeten leiden om den afvoer van het Maaswater te bespoedigen, zelf; in die mate, naar het gevoelen van sommigen, dat de geheele overlaat van de Beersche Maas welligt zal kunnen worden gemist. Dit was onder andere het gevoelen van eenen kundigen hoofdingenieur van den waterstaat, wiens gedachten daaromtrent in het verloopen jaar in druk waren verschenen (1). Wordt inderdaad deze betere toestand van de Maas geboren, dan zal daardoor ontegenzeggelijk dc uitwatering der Maaspolders van zelf verbeteren.
Deze en andere bezwaren schenen, voor zooverre de vertegenwoordiging daarmede bekend was, van niet weinig gewigt. De benedenwaarts gelegene landen schijnen in menig opzigt door den aanleg van het kanaal te zullen worden benadeeld. Men wensehte daaromtrent van regeringswege eene volledige uiteenzetting te mogen erlangen, alsook van haar te mogen vernemen wat er is van eene procedure, welke omtrent de waterlossing gevoerd wordt tussehen het bovenwaarts gelegen land van Eavestein en de Maaspoldcrs. Dit gevoelen werd echter ook met kracht door andere leden bestreden. Sinds onheugelijke tijden verkeerden velen der hierbedoelde uitgestrekte landerijen in dezen te regt met den naam van rampzalig bestempelden toestand, welke ook door maatregelen, van regeringswege genomen , er in liet belang vau het algemeen, toen eigen redding mogelijk kon zijn, niet is kunnen worden verbeterd.
Hierop is reeds in de memorie van toelichting gewezen. Herhaaldelijk is deze zoo hoogst noodigc zaak ten gevolge van den zamenloop der omstandigheden uitgesteld geworden, en naar hétvoorgaande gevoelen handelende, zou men alweder eene nieuwe vertraging aanbrengen. Hiertoe konden deze leden niet medewerken. Zij rekenden zich integendeel verpligt om de regering bij to daan en te ondersteunen in de uitvoering van de ook door haar begrepene en erkende zedelijke vcrpligting, om dat gedeelte van Noordbrabant in zijne pogingen tot verbetering van dien toestand te hulp te komen.
Ook het aanwenden van stoomgemaal is herhaalde malen een punt van onderzoek geweest, en daaromtrent is men het vrij wel eens geworden, dat die aanwending bij lange na niet berekend zou zijn voor hetgeen hier vereischt wordt, tenzij op eenc schaal ingerigt die, althans wat do koston betreft, niet voor dit werk zal onderdoen.
§ 3 In de beoordeeling der voordrngt zelve getreden zijnde, heeft men zich afgevraagd of dc hier door de regering ingeslagen weg, in het verleenen van subsidie uit 's rijks kas tot aanmoediging van locale werken, wel de ware mag worden genoemd? Uit de bewoordingen van het ontwerp blijkt, dat de onderneming en uitvoering van dit werk door de toezegging van eene bijdrage in de kosten van regeringswege moet worden aangemoedigd en bevorderd, en dat daartoe eene som van /' 1,000,000, te verdeden over vijfjaren, zal worden verstrekt. Er waren Dden, die het ondersteunen van 's rijkswege afhankelijk wilden gesteld hebben van de vraag, of het te ondernemen werk is Tan algemeen belang. Dat zulks hier het geval zon zijn kwam hun nog twijfelachtig voor. Zy konden toch moeijelijk aannemen dat het- algemeen belang zoo onmiddolijk betrokken is inde verbetering van een aantal nu zeer slechte stukken gronds, ineen bepaald gedeelte van het rijk gelegen. Wnre dit zoo, dan zouden ook uit andere oorden van het land aanzienlijke subsidien kunnen worden aangevraagd om tot- gelijksoortige doeleinden te worden
aangewend. "> Is nu de toestand dier landen treurig en verbetering wenschelijk, hetgeen wel door niemand zal worden ontkend, dan is dit eigenlijk eene particuliere zaak van de onmiddellijk belanghebbenden en moeten de kosten dan ook door hen worden gedragen. En dat het hier hoofdzakelijk zoo niet alleen eene zaak is van particulier belang, schijnt ook uit het slot van alinea 2 van den considerans te moeten worden afgeleid : » doch dat de kosten dezer onderneming de krachten der onmiddelijk belanghebbenden te boven gaan." Tegen deze beschouwing werd echter door andere leden opgemerkt , dal dit werk strekken moet om duizenden bunders land , thans schier onbruikbaar, in vruchtbaren grond f e herscheppen en dat het daardoor, ook voor anderen dan de eigenaren, te stichten nut wel degelijk als vnn algemeen belang kan worden beschouwd.
Ter juiste beoordeeling van deze aangelegenheid moet ook worden in overweging genomen wat met opzigt tot dit onderwerp reeds heeft plaats gehad , waaromtrent het verslag hier in ontwikkeling treedt.
Men wensehte ten slotte aan de regering in overweging te geven , of, nu eenmaal van bare zijde dc bereidwilligheid om te ondersteunen was betoond, het niet doelmatiger kon zijn dc defïuitive regeling der door de belanghebbenden en de provincie zamen te brengen bijdragen af te wachten, ten einde vooraf blijkc dat elk naar gelang van zijn belang en vermogen tot de tot stand brengiug van het bedoelde werk medewerkt, en de zekerheid te erlangen dat, althans wat het geldelijke betreft, geene verhindering daarin zal worden te weeg gebragt.
§ 4. Een onderwerp van overgroot belang ii het verband tussehen dit kanaal en het stelsel van 's lands verdediging. Dit punt kwam in eene der afdeelingen nog meer bepaald ter sprake. De inundatien van de omstreken der vesting 's Hertogenbosch en verder liggende landen in dc provincie Noordbrabant is , gelijk bekend is, eene der voorname middelen om den'aanrukkenden vijand tegen te houden. Het zou dus eengroot kwaad zijn, wanneer, zoo als door anderen , in tegenstelling met de vroeger aangehaalde meening , werd beweerd, ten gevolge van de thans aangenomen rigting van dit kauaal de gelegenheid werd geopend om, door aftapping der immflatie westwaarts 's Hertogenbosch de overstroomde landen in tijden van oorlog droog (e leggen. Het was dan ook door vele leden (ook in andere afdeelingen) met eenige bevreemding opgemerkt, dat met de indiening van dit wets-ontwerp geene bepaalde inlichting en uiteenzetting was gegeven van bet strategische belang van het werk.
§ 5. Bij de wisseling van denkbeelden omtrent de verschillende plannen welke gemaakt zijn om do Noordbrabnntsche polders op de eene of andere wijze van den oiigelukkigen toestand, waarin zij ontegenzeggelijk verkeeren, te verlossen, werd door enkele leden beweerd , dat in allen gevalle niet het tegenwoordige plan, volgens welke het kanaal in den Amer juist tussehen de vlak bijgelegene uitmondingen van de Donge en het Oude Maasje al zijn water zal uitwerpen , maar het vroegere , houdende eene uitwatering bij Waspik in bet Oude Maasje , behoort te worden gevolgd. Naar aanleiding van dit een en ander is het verlangen te kennen gegeven om mededeeling te erlangen van de handelingen of besluiten der provinciale staten van Noordbrabant, waarbij zij , in de zomervergadering^ van 1852 , zich voor het tegenwoordig ontwerp hebben verklaard. § 6. Eindelijk is nog door de voorstanders van dit project aangemerkt, dat men niet zoo^ zeer kon zeggen dat tle staat, zoo als anderen beweerden , 1/3 in de kosten zou bijdragen, want dat verschillende der bedoelde verdedigingswerken toch zouden moeteu worden gemaakt, onafhankelijk van het al of niet daarstellen van het kanaal.
(1) Ze liet liter aangehaalde ra[-]>ort van di-u hoofd-ingenieur Frjnje
---

