De Beraadslagingen over het Onderwijs.
I.
De beraadslagingen den 28stcn Maart en den 6den Mei 11. in de tweede kamer gehouden, hebben weder het bedroevend bewijs opgeleverd, dat zich in die kamer geene meerderheid bevindt voor eenig regeringstelsel hoegenaamd, en dat het geheel en al van het toeval afhangt, of daarin iets zal worden tot stand gebragt. De vraag, die aan dc kamer was voorgesteld, is eenvoudig, of men van de beslissing van een gemeentebestuur of van gedeputeerde staten omtrent de oprigting van lngere scholen in hooger beroep kan komen bij den koning. Daarover was het gevoelen der regering gevraagd, wier antwoord ontkennend was.
Over de juistheid van dit antwoord werden de diccussiën geopend. Niets was du» natuurlijker, dan dat de kamer zich daarmede vereenigde, of een ander stelsel omhelsde. Geen van beiden was echter het geval. Het stelsel der regering keurde zij niet goed, maar ook geen ander, zoodat het nog steeds •WO raadsel blijft, hoe de vertegenwoordiging over het gewigtige vraagpunt denkt. Het gold hier niet eenig oordeel over het onderwijs in het algemeen; niet, wat ingevolge art. 195 der grondwet; ons eene toekomstige wet op het onderwijs brengen moet. Er was hier eigenlijk niets te beantwoorden, als: wat is volgens de bestaande wet regtcus ? kan het gemeente- of gewestelijke bestuur ten aanzien van het oprigten van scholen in het hoogste ressort beslissen, of is het beroep op den koning mogelijk? Hierover behoort een ieder zijne meening te kunnen uiten, die de wet heeft gelezen en die het voor en tegen heeft gehoord en nverwogen.
Intusschen gaat de kamer uiteen, zonder eene meening hoegenaamd te hebben geuit. Twee dagen zijn dus met beraadslagen doorgebragt en de zaak bleef, oo als zij was. Het verschijnsel vindt zijne natuurlijke oplossing in den oorsprong dezer kamer. Bij de verkiezingen van het voorgaande jaar, waren net de drijvers slechts in eene zaak eens, namelijk,in partijzucht ¦egen de voorgaande regering; voor het overige kwamen zij in ïiet één punt overeen. Er werd dus alleen naar één beginsel, als het een beginsel heeten mag, gekozen, namelijk, uit haat tegen de vorige regering. Om al het overige bekreunde men zich niet. De vraag tot de kandidaten gerigt, was wel: wat keurt gij af? niet: w°t keurt gij goed? Als men thans bedaard het programma van 26 April des voorgaanden jaars leest, dan zal men daarin ook van ',e rijde der regering dezelfde strekking vinden. Het bevat wel rene eritische lijst der wetten en ontwerpen van dc vorige roge-1 "iq , maar de ontwikkeling van een eigen regeringsstelsel zoekt men '•aarin te vergeefs. .Het spreekt vjn zelf, dat men met zulk eeue vertegenwoordi! lng wel afbreekt, maar niet opbouwt. Men vindt de leden der meerderheid eenstemmig, zoodra er tegenstand moet geboden morden aan voorstellen van hen, die vroeger aan het bewind waren , hoe weinig men daartegen ook met grond weet in te brengen. De discussiën over het voorstel der negen mannen , waarin partijzucht en hartstogt onverholen op den voorgrond traden , bewijzen a>t volkomen. Zoodra echter iets tot stand gebragt moet worden, valt die *neerderheid uiteen, en ieder volgt zijne eigene banier; terwijl de regering slechts tot hare ondersteuning overhoudt, die geen stel-9el hoegenaamd hebben en geen ander beginsel aankleven, dan 0,U de regering door al de wendingen en krommingen van ra"8actie getrouw te volgen. "ien begrijpt dat het eigenlijk regeren met zulk eene kamer onmogelijk is. Wil men de zaken gaande houden , men moettran_*geren, dan met dc eene partij, dan met de andere; terwijl, waar «eene transactie mogelijk is, de zaken onafgedaan blijven. cj u onmiskenbaar bewijs levert daarvan de discussie van den G^Meijl.op. . a-oen moest men zich ronduit voor het een of ander beginsel *r»laren; de stelsels stonden lijnregt tegen elkander over; er oe»t eene keuze worden eedaan. Voor transactie was geen plaats *** gelaten. Intusschen, men koos niet. Beide stelsels , zoowel dat der re•> "lng, als dat der oppositie, werden verworpen. *a wat wil nu de kamer? Wat is haar stelsel ? •¦i'Duddenweg tussehen de beide stelsels is niette vinden. 2ii >>i **amer dus wil, weet men niet. reden ü af' maar **et opbouwen ging niet, om de eenvoudige » dat er niet te transigeren viel. Bev doelde dat de regering ongelijk had; Thobbkcki gelijk s en > ging niet, Men deed dus niets. W(, ar daardoor stelde men zichzelveu ten toon; daardoor be- men partij-belang en niets als partij-belang te kennen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Mei.
? van het tooneel des oorlogs is niets nieuws Wel waren gisoinjn 6n ''ergisteren te Parijs weder onderscheidene geruchten in tle P'•°' a" dat s««-8'r«a door <te Russen ,en Sebastopol door ko "eB*"*ecr'lfin zou genomen zijn, alsmede dat een Fransch t^8 Tan aOOO man in de Krim ontscheept was; wat echter de (laT ~U<e geruchten betreft, zij berusten op zoo weinig grond , Z|j niet verdienen , dat men er bij stil sta. (Zie nopens het *''- den telegraaj). «iel|T Zet mc" vei'langen iets naders te gemoet betreffende de hebbl '¦"£• dat Oostenrijk Rusland op nieuw zou uitgencodigd jje om de Vorstendommen te ontruimen, met aanduiding van Oorl "en ' waar,n Oostenrijk zich genoodzaakt zou zien aan den ]je fi 'egen dat rijk deel te nemen (reeds per telegraaf gemcLi). gerin *"ntl<ince Beige doet opmerken, dat de Oostenrijksche reven *.' o**1, «an het kabinet van St. Petersburg vooraf op te ge- Pen 'bel *e*"ie gevallen zij genoodzaakt zou zijn in haar welbegre*>eliikt Rnß.!!t't 'waard te trekken, Rusland de taak vergemak"loce ril"1- evp»tualitciten te vermijden en zoo geen derde groote K nalieid tegen zich in het harnas te jagen. J>r .°or dlt oogenblik echter is het oog nog meer gevestigd op '1 oT dan °P Oostenrijk en nog altijd blijven vele geruchten van 00P over de oorzaken van het ontslag van den minister Öad 00£,'°8 "** het vertrek van den prins van Pruissen naar "en-Baden. uit 06Wel uit beider aftreding van het staatkundig terrein, op s,»ch °Rt nl-''k nog niet regtstreeks eene toenadering van het Pruiste ?* "binetot Rusland is af te leiden, schijnt echter zooveel e,fict' n' lt -*>ru'BBen • vasthoudende aan het beginsel eener '"ad ' ïleutr'**it<>*t > besloten heeft het evenwigt tussehen Rus-8an(j n(j n, Westersche mogendheden te bewaren en in geen geval een 9pl)eiri aan Q6n s'rÜ<i te nemen. Bovendien wordt van onderde ne kanten verzekerd, dat deze mogendheid nog altijd tracht Ven tusschenkomst eene vredelievende schikking tot stand te n'8 ,.cci*e bijdrage tot kennis van dc Pruissische politiek kan overilij (j "jenen het onlangs gesprokene door den heer von Mannteuffel, ben e beraadslagingen over de leeningswet. Na verklaard tehebstre eve *" net van tlen beginne aan door dc regering voortgezette He j^. .' °m den vrede te bewaren, nog niet had opgehouden, gaf 'i 4en'a,er te kennen, dat het met Oostenrijk gesloten tractaat ll't *jj. *j°o mogelijk , het behoud des vredes ten doel had , doch ' V tij1"*'«uiten van het verbond ook het oog moest gevestigd zijn i c,iti^Ur'*'ltc oorlogsfeiten en dat dit verdrag der regering nog ,' 'ts^?1* den pligt oplegt geheel uitgerust en gewapend gereed En toen daarop de heer Stahl in eene uitvoerige rede eh uitte, dat Pruissen zonder vijandschap tegen de Wea- tersche mogendheden, de oude vriendschappelijke betrekkingen met Rusland zou bestendigen, betoogde, dat Duitschland geen regt van inmenging in den strijd had, dat Pruissens belang medebragt dat Rusland als mngtige mogendheid blijve bestaan, als zijnde het conservatieve bolwerk, hetwelk in 1848 en 1849 zulke gewigtige diensten heeft bewezen en eindelijk het aanstootelijke deed uitkomen, dat door het blijkbaar streven, om Turkije in het Europesche statenstelsel op te nemen, aan dat statenstelsel het Christelijk beginsel wprdt ontnomen, gaf de heer von Mannteuffel ten antwoord, dat hij in de tweede kamer niet had geantwoord op redevoeringen, die betrekking hadden op eene beoordeeling van het regtspunt en dat hij op denzelfden grond ook nu in geen verder onderzoek der zaak zou treden. •Ik geloof — dus eindigde de minister — u de verzekering te kunnen geven, mijne heeren! dat de leiding der Pruissische politiek niet zal te rade gaan bij het kompas van het journalismns, en dat wij niet wegen ¦ een handdruk van de Times dit land in een oorlog zullen wikkelen. Wij zullen ernstig en met een oplettend oog den loop det gebeurtenissen volgen, en de wijsheid van Z. M. den koning za het tijdstip vaststellen waarop het geschikt zal zijn han ielend op te treden."
Volgens de N. Pr. Ztg. zal de graaf von Alvensleben zich met eene buitengewone zending naar Weenen begeven. Hetzelfde blad deelt mede, dat de prins van Pruissen slechts 4 weken te Baden- Baden blijven en in het begin van Junij weder naar Berlijn terugkeeren zal. De nieuw benoemde Pruissische minister van oorlog, graaf von Waldersee, is den 11 dezer te Berlijn gearriveerd. De generaal von Bonin bevond zich den 12 nog in die stad. Het bevestigt zich, dat hij een verlof van eenige maanden verzocht heeft, ten einde eene reis, zoo men zegt, naar Italië te doen en dat hij eerst tegen het einde van September zijn kommando te Neisse denkt te aanvaarden.
Naar men uit Berlijn verneemt, zal de regering zich niet verzetten tegen het binnenloopen in Pruissische havens van zoodanige handelsschepen , die door eene der oorlogvoerende mogendheden in volle zee zijn gekaperd. Prins Adalbert zal zich binnenkort naar de Jahdc begeven, om het terrein voor de aldaar aan te leggen oorlogshaven nader in oogenschouw te nemen. De Pruissische bank heeft haar disconto voor wissels op 4 en en voor beleening op 5 pCt. verlaagd. Eene dépêche uit Stettin houdt in, dat de Oostzee-vloot naar de golf van Finland gestevend was. Tien Fransche schepen waren in aantogt. Russische schepen hadden zich in de golf vertoond. Uit St. Petersburg zouden, naar men wil, bevelen zijn gezonden aan het bezettingsleger aan den Donau, om Rudschuk en Silistria tot eiken prijs te nemen. De Sardinischc kamer van afgevaardigden , heeft den 7den dezer de beraadslagingen over het budget van buitenl. zaken begonnen. Bij die gelegenheid werd door een der hoofden van de uiterste regterzijdc, graaf Margherita , met het oog op de tegenwoordige verhouding van Piemont tot Kome, aan het ministerie Cavour verweten, dat het de zedelijke belangen der natie veronachtzaamde. De minister van buitenlandsche zaken en de graaf de Cavour, hebben daarop , onder de toejuichingen van de groote meerderheid der kamer, de verklaring afgelegd, dat het gouvernement, hoewel aan de Katholieke godsdienst vasthoudende en den H. Vader vereerende, evenwel de regten van den staat moet handhaven en van die gedragslijn niet dacht af te wijken. In de zitting vnn den Belgischen senaat van den lld.^n dezer is de minister van buitenlandsche zaken in eene ontwikkeling getreden van den toestand, waarin België in de tegenwoordige tijdsomstandigheden zich tegenover de vreemde mogendheden bevindt. Daaruit blijkt, dat België van alle natiën doorslaande blijken van achting, vriendschap en sympathie ontvangt en dat de Belgische neutraliteit door alle natiën erkend wordt omdat allen weten dat België zelf geneigd is deze neutraliteit te doen eerbiedigen en te verdedigen. Na voorts met een zeker welbehagen stilgestaan te hebben bij de houding van België in 1848, meende de minister den Belgischen gezant te Konstantinopel te moeten verdedigen tegen de beschuldiging van sommige dagbladen als zoude die gezant zich niet gehouden hebben aan het stelsel van neutraliteit hem door zijne regering voorgeschreven, terwijl tevens door hem gelogenstraft werd de beschuldiging als zoude tussehen dien gezant en de Porte eene verkoeling zijn ontstaan. Deze redevoering werd met veel bijval ontvangen.
Uit Washington verneemt men nog dat graaf Alexander Medem waarschijnlijk tot Russisch gezant bij de Vereenigde Staten zal worden benoemd. De luitenant Stram heeft uit Aspinwall zijn gevoelen over de daarstelling van het veel besprokene Darien-kanaal ingezonden. Hij houdt het aanleggen van een kanaal aldaar voor onmogelijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren werd de bill op de militie voor de derde maal gelezen. In het Lagerhuis herhaalde de heer Otway zijne vraag, of het waar was, dat Pruissische officieren op de vloot dienden, onder voorwaarde, dat zij niet tegen Rusland moeten strijden, waarop sir 3. Graham antwoordde, dat de admiraliteit geene correspondentie voert met de regeringen van vreemde mogendheden. Dit had plaats door het ministerie van buitenlandsche zaken; derhalve kon hij nopens deze zaak geene stukken aan het huis overleggen. Overigens kon hij mededeelen dat eenige jonge lieden, ten getale van 6 k 7 die niet den rang van officier, maar dien van adelborst en stuurman hadden, op H. M. vloot toegelaten zijn. Deze jonge lieden kunnen naar verkiezing de vloot weer verlaten of er op blijven. Lord D. Stuart vroeg daarna of het waar was , hetgeen men reeds per telegraaf vernomen had, namelijk, dat er eene gewigtige gebeurtenis in de Oostzee had plaatst gehad en dat Kroonstadt door de Vereenigde vloot genomen was, doch niet groot verlies. Sir J. Graham antwoordde daarop, dat hij, noch per telegraaf noch langs anderen weg, vernomen had, dat sir C. Napier een aanval op Kroonstad ondernomen had; en volgens brieven, die hij dezen morgen van den admiraal ontvangen had, twijfelde hij er niet aan, of het berigt was ten eenenmale onjuist. Wat het nemen van 12 Russische schepen, zonder troepen, bij het eiland Serpenti betrof, dit was volkomen waar.
Hierna was de tweede lezing van de opvoedingsbill in Schotland , aan de orde. De heer Stirling wilde de lezing tot over zes maanden uitgesteld hebben. Dit zoude in het belang van Schotland en der opvoeding zijn. Nadat vele leden, zoowel voor als tegen dit voorstel het woord hadden gevoerd, verdedigde de lord-advocaat in eene uitvoerige rede , de onmiddelijke lezing. Hij geloofde dat het hier de kwestie gold, of er al dan niet zoo goed als eenc nationale opvoeding zou zijn, niet alleen in Schotland , maar in Groot-Brittannie. Het alternatief was zonneklaar. Er moest een nationaal Btelsel bestaan , gegrond op godsdienstig en maatschappelijk onderwijs, of een stelsel, waarvan godsdienstig onderwijs afgescheiden was. Dit laatste nu was in Schotland onmogelijk. Tot Btemming overgegaan zijnde, werd de tweede lezing der bill met cene meerderheid van 193 tegen 184 stemmen tot over zes maanden uitgesteld ,en dus verworpen, hebbende het ministerie hierbij cene nederlaag geleden. Dc koningin en prins Albert hebben gisteren het geeostu. mcerd bal, door den Franschen gezant, den graaf Walcwski, ge. geven, met hunne tegenwoordigheid vereerd. Het geheele corp,i diplomatiek wm er tegenwoordig, alsmede de voornaamste lede van de beide huizen van het parlement en een groot aantal andere notabiliteiten. Hot Lal zelf was zeer schitterend.
— Volgens den wekelijkschen staat der bank bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbilletten £ 21,974,300, zijnde eenc vermindering van £ 273,020, en de voorraad edelmetaal £ 12,608,079, zijnde eene vermindering van £ 307,847, vergeleken met de vorige opgave. — De Londen Gazelle deelt het rapport van den admiraal Dnndas mede, nopens het bombardement van Odessa. Dit rapport deelt geene bijzonderheden mede, welke dienaangaande niet reeds bekend zijn.
— De Fransche regering heeft het aanbod gedaan , om door de Fransche paketbooten van de Levant de correspondentien der Engelsche soldaten en zeelieden in het Oosten op dezelfde voorwaarden over te brengen als van de Fransche soldaten en zeelieden. Dit gunstig aanbod is met graagte aangenomen , en de bepalingen nopens deze aangelegenheid zullen door de post-administratie medegedeeld worden. De Engelsche regering zal soortgelijke voordeden aan Frankrijk aanbieden voor de Oostzee-vloot.
— Eergisteren heeft er een verschrikkelijke brand gewoed in d» suiker-rafHnaderij vnn heeren Hier and Stock te Bristol, waardoor oene schade van t 30,000 moet veroorzaakt zijn. Slechts de helft was verzekerd.
— Het grootste gedeelte der dok arbeiders te Liverpool heeft zijnen arbeid hervat, doordien de meeste patroons de gevraagde verhooging van 6 d. 's daags toegestaan nebben. De arbeiders aan het Albert-Dock zijn echter nog zonder werk , want deze hebben de verhooging niet kunnen bekomen. Naar men zegt, hebben hunne patroons om werklieden naar Schotland geschreven , met aanbod , dat zoo deze eenmaal aan het werk zijn, zij dit steeds zullen behouden.
— In de Engelsche haven» worden voortdurend Russische prijzen opgebragt.
— De Times deelt een schrijven uit de Oostzee mede, volgens hetwelk eene groote hoeveelheid revolvers aan de officieren en de zeelieden der vloot uitgedeeld is. De liniesehepen zouden er elk een 100-, de fregatten een 50- en de sloepen een 20tal van ontvangen hebben.
— Men verzekert, dat de Russen het eiland Aland in de Bothnisehe golf ontwapenen. Het bezit Tan dat eiland door de Engelschen zoude eene groote voldoening voor Zweden wezen, doch om wel bewaard te zijn, eene strijdmagt van 10,000 man vereischen. De golf van Finland zal streng geblokkeerd worden , zoodat geen vijandelijk schip in de Oostzee zou kunnen komen. Verscheidene koopvaarders zijn genomen; een derzelve had eene lading ter waarde vanaf 15,000 aan boord.
De regeringen van Denemarken , Zweden en Noorwegen hebben hare neutraliteits-beginsclen uitgevaardigd. Bovendien hebben zij daarbij te kennen gegeven, dat zij niet het minste directe of indirecte aandeel zullen nemen in den strijd. De oorlogs- en koopvaardijschepen van beide partijen zullen niet in de sterkten van Waxolm (de haven van Stockholm) van Carlscrona en van Carlston en onder de batterijen van Eneholm (de haven van Slito) op het eiland Gothland, toegelaten worden.
De haven van Christianso (Denemarken), zal almede voor de oorlogsschepen der oorlogvoerende partijen gesloten zijn; evenwel zullen aan deze faciliteiten toegestaan worden, ten einde in alle neutrale havens provisien er. levensmiddelen, met uitzondering van oorlogs-contrabande, in te nemen. Behalve in gevallen van nood, zal hun het binnenzeilen in de neutrale havens van Denemarken , Zweden en Noorwegen verboden zijn.
— De Russen zijn voornemens om kanonneerbooteu in de golf van Bothnie en de golf van Finland te zenden. De Vutture en de Valourons zijn in den morgen van den 4den dezer uitgezonden , om hare komst in laatstgenoemde golf te verhinderen.
— Volgens een gerucht zou de Amphion in de nabijheid van Reval aan strand zijn geraakt, en vreesde men dat de officieren en manschappen door de Russen gevangen zijn genomen.
— Men verneemt uit Lissabon, dat de nieuwe Russische ge zant aldaar uit Spanje aangekomen is.
De hoofden van de Miguellistisehe partij in de steden ten platten lande,hebben cene bijeenkomst gehouden, ten einde een nieuwen chef te kiezen ter vervanging van den graaf van Baracena. De markies van Abrantes schijnt de eenige persoon te zijn, die zich als het hoofd dier partij wil stellen en die de hoop voedt om door den invloed van Rusland zijne partij te doen zegevieren. De jonge koning zal Lissabon den 26sten dezer verlaten en zich naar Engeland begeven.
— Particuliere brieven uit Melboume van 1 Maart spreken van het ontdekken van nieuwe goudbeddingen , die al de andere in rijkdom moeten overtreffen. De Mareo Polo was weder vlot gekomen en is den Isten Maart van Melboume naar Liverpool onder zeil gegaan.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 12 Mei. Onlangs zijn in onze nabuurschap drie voormalige Nassaußche soldaten aangekomen, die in den veldtogt van 1812 door de Russen gevangengenomen en naar Siberië waren gezonden. Als vrijwilligers opgenomen onder de naar den Donau gemarcheerde troepen , was het hun gelukt over de grenzen te geraken en naar hun vaderland terug te keeren. Zij verzekeren , dat nog vele Duitsehe en andere krijgsgevangenen aldaar terug gehouden worden. Het laatste manifest van keizer Nikolaas aan het Russische volk , heeft over het algemeen geen gunetigen indruk, bijzonder op de troepen gemaakt, en wel, uithoofde van de daarin voorkomende verklaring, dat hij niet naar het zwaard heeft gegrepen , om veroveringen in Turkije te maken en de Russische magt aldaar uit te breiden , maar dat hij hierbij slechts voor oogen had , de verheerlijking der Orthodoxe kerk.
—-Van goederhand hoort men verzekeren, dnt men, doormiddel vnn de Silesische en Poolsche telegrafische linie, binnen weinige uren te St. Petersburg onderrigt is van hetgeen te Londen en Parijs plaats heeft en beslo'en wordt. Dc regering weet alles, maar het publiek verkeert in de grootste onwetendheid, daar geene bijzondere depêches op de Poolsche linie toegelaten worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het voorstel van den heer Groen van Prinsterer, ter wijziging van de bestaande verordeningen op de autorisatie voor bij - zondere scholen, behelst het volgende: Art. 1. Omtrent de aanvrage tot oprigting eener lagere school wordt, hetzij door een gemeentebestuur, hetzij door dc gedeputeerde staten, uiterlijk binnen zes weken uitspraak gedaan. Art. 2. Bij afwijzing door gedeputeerde staten kan Onze be>•lissing worden gevraagd.
De memorie van toelichting, waarvan het voorstel gaat vergezeld , luidt als volgt:
Het denkbeeld, hetwelk de ondergeteekende zich veroorlooft bij dit voorstel aan de kamer te onderwerpen, is, in verband met de beraadslagingen der kamer vau 18 en 28 Maart en van G Mei, reeds zoo overbekend, dat er voorzeker niet dan eene bij uitnemendheid beknopte toelichting vereischt wordt.
Dc aanleiding tot het voorstel ligt in de verklaring van den minister van binnenlandsehe zaken, bij missive van 11 Junij 1853 aau ingezetenen van Uithuizen gedaan, en den 2den December in deze kamer herhaald. De minister is van oordeel, dat, na de weigering door plaatselijke en gewestelijke besturen van autorisatie voor eene bijzondere school, volgens de bestaande verordeningen, geenerlei hoogere tusschenkomst vergund is.
De gronden voor dit gevoelen behooren hier niet ter toetse te worden gebragt. LTet gevolg der bekondmaking van die meening is, dol de gunstige werking der circulaire van 2 December 1849 gestuit wordt, en dat cene beslissing, waarbij dikwerf de gewetensvrijheid kon worden miskend, van de verscheidenheid der inzigten van locale en provinciale autoriteiten afhankelijk is gemaakt. liet is den c ndergeteekende voorgekomen, dat (ie verwerping met overgroote meerderheid zijner motie van ordo den Oden Mei hem geene vrijheid geeft, om in dezen betrenrenswaardigen toestand lijdelijk te berusten.
In dezelfde zitting heeft do kennisgeving van den minister: - door de regering zal geen voorstel worden gedaan" de stellige weigering van eene wet ter betere naleving vau dc bestaande verordeningen geconstateerd, zoodat nu, zonder den schijn van op het voornemen der regering vooruit te loopen en door voorbarigheid gunstiger kansen prijs te geven, van het initiatief, als van het eenig overgebleven middel, gebruik kan worden gemaakt. Ook is het openbaar, dat do kamer niet gerekend mag worden over het voorstel, hetwelk thans aangeboden wordt, reeds uitspraak te hebben gedaan. Ongeveer een derde der leden is den 6den Mni afwezig geweest; er kunnen tegen de motie velerlei bezwaren ook van redactie hebben bestaan; zoodanig incidenteel votum is in gecnen deele vergelijkbaar met de uilkomst eener beraadslaging langs den welligt zelfs eenigzins omslagtigen weg, dien het reglement van orde (art. 74—79) voor de uitoefening van het initiatief afgebakend heeft. Bemoedigend daarenboven is de weigering der kamer om aan de inlichtingen van den minister hare goedkeuring te hechten, zoowel als hare belangstelling voor regt en billijkheid, bepaaldelijk in de zittingen van 18 en 28 Maart betoond.
Kansrekening moet ter zijde worden gelegd , waar pliiitsbetrachting te pas komt. Geen waarschijnlijkheid van mislukking is eene reden om niet de werking te beproeven der zoo belangrijke be - voegdheid, die dc grondwet aan den volksvertegenwoordiger verleent. Dc bedenkingen tegen dergelijk voorstel, iv dc zitting van 6 Mei te berde gebragt, schijnen voor wederlegging vatbaar.
De overtuiging van een aanmerkelijk getal ledeu, dat de be- voegdheid des konings reeds bestaat, maakt, wanneer men inder- [ daad wenscht in het aangenomen bezwaar te voorzien, een waorb rg tegen den daaromtrent geopenbaarden twijfel niet overtollig, althans niet nu het tegenovergestelde gevoelen door de regering zelve, gelijk reeds vroeger, bijv. in 1842, voorgestaan wordt. De aanstaande indiening eener voordragt, volgens nrtikel 19 I der grondwet, kan niet leiden tot uitstel eener tegemoetko- i ming aan de behoefte van het oogenblik, vooral bij do scbie,* onoverkomelijke bezworen, die men wegens den strijd der meeningen tegen het tot stand komen dezer algemeene wet voorziet.
De aanmerking van den minister, dat de weigering van autorisatie niet altijd uit onverdraagzaamheid gesehiodt , schijnt dc gevolgtrekking te wettigen, dat er onverwijld bescherming vereischt wordt.
Het voorstel van den ondergeteekende is de wettelijke omschryving van hetgeen reeds in 1841 door de staatscommissie voor liet lager onderwijs, in haar verslag aan koning Willem 11, eenparig wcnsehelijk gekeurd werd. De minister heeft in de zitting van 28 Maart medegedeeld, waarom deze wensen iv het besluit van 1812 niet is opgenomen. Het was omdat hiervoor eene wet noodig scheen, terwijl, blijkens de circulaire van den toenmaligen minister, de regering de ondervindig nog wilde raadplegen • omtreut demogelijkheid eener bedaarde en onpartijdige toepassing \au het besluit, alvorens de zaak te maken tot een punt van beraadslaging bij de wetgevende magt."
De termjnsbepaling in art. 1 zal de omslagtigheid der behan delius; beletten , waardoor ze somtijds maanden en jaren gerekt werd
Door art. 2 zal aan do magteloosheid , waarin de regering, ten gevolge van hare opvatting der bestaande verordeningen, gebragt is. eene einde worden gemaakt. Dc ondergeteekende durft, om het belang zoowel als oir. de eenvoudigheid van het veelbesprokene vraagstuk met bescheidenheid den wenach uiten, dat het spoedig in overweging moge worden gebragt. (Get.) Gb. v. Pb.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parij*» , 13 Mei. Heden morgen ten 10 ure is de ministerraad onder het voorzitterschap des keizers vergaderd geweest. De zitting heeft bijna twee uren geduurd.
— De Moniteur bevat een decreet, volgens hetwelk alle soorten van vet, met uitzondering van dat uit visch, een invoerregt zullen betalen, vastgesteld bij decreet van 5 Maart 1852, op de regten van ruw zout.
— Volgens den Toulonnais van den 10 dezer, lagen toenmaals daar ter reede niet minder dan 20 oorlogsschepen. Drie kompagnien artillerie hadden bevel ontvangen zich gereed te houden , om naar Athene te worden getransporteerd. Men verwachtte te Toulon eene aanzienlijke hoeveelheid levensmiddelen en andere benoodigdheden voor de troepen, die zich naar Griekenland zullen begeven.
— Een brief von den Franschen commissaris van Saint-Louisin Senegal gedagteekend 28 Maart, in den Moniteur, meldt dat de expeditie van Podor volmaakt geslaagd is. De Fransche troepen hebben Podor in bezit genomen en de omliggende streken bezet. Het kleine expeditie corps, onder aanvoering van den gouverneur, der, kapitein der marine Protet, werd aangevallen door ongeveer 2000 inboorlingen, die door een houwitserbom uiteen werden gedreven. Deze expeditie heeft slechts 2 dooden gekost, terwijl 1 mannen gekwetst werden.
— De Moniteur deelt wederom berigten mede uit Athene, waarin bevestigd wordt, dat de eerste poging van de Grieksche regering om Epirus in opatand te brengen, mislukt is; de hoof- den van den opstand zijn geslagen, doch dit heeft de Grieksche regering niet ontmoedigd en men zegt, dat een nieuw plan zal worden beproefd.
Dit plan moet daarin bestaan , dat op de grenzen hoofdofficieren zullen gestationneerd worden , die in de eerste plaats de insurgenten , die over de grenzen zouden willen terugtrekken , terug moeten wijzen , ten einde zich van hen te bedienen als eene borstwering tegen de Turksche strijdkrachten; en in de tweede plaats, belast zullen zijn met de insurrectie te reorganiseren, door de eene of andere hiërarchie tussehen do verschillende hoofden tot stand te brengen, en door des noods de i-Margraten met geregelde troepen bij te staan, en ten derde zullen zij vastheradon in Turkije moeten dringen, om van de eventualiteiten fjcbniik te maken.
De chefs met de uitvoering van dat plan belast , zijn dc generaal Spiro Milio , de opperstalmeester der Kroon en de generaal Vlaoopoulos. De eerste begeeft zich naar Cravassera, de tweede naar Lamia en de derde naar Carpenitza. Dc twee eersten hebben 130,000 drachmen ontvangen, terwijl de derde er slechts 40,000 gekregen heeft. Aan elk hunner is toegevoegd een senator als verantwoordelijk raadgever, terwijl zij tevens vergezeld worden van een talrijken staf. Spii-o Müio heeft tot raadgevers de senator Mavromati en de heer Koselli oud-consul in Albanië, die onlangs uit .Tanina is gezet.
Dc drie generaals hebben onbeperkte volmagt gekregen, terwijl al de hulpbronnen der regering tot hunne beschikking zijn gesteld. Het garnizoen van Athene is dag en nacht bezig met het maken van patronen als anderzins; in dc omstreken van die stad is een corps vrijwilligers opgerigt. De monniken van het klooster Daphne hebben zelf wapenen aan hen uitgedeeld. Een groot aantal van gedeputeerden worden naar de grenzen gezonden, om de gencralcn te helpen, die onvermogend zijn, om het overtrekken der Grieksche grenzen door deinsurgenten te beletten; elk vlugtcling die te Athene terugkeert, wordt in hechtenis genomen en gedwongen op nieuw in dienst te treden; er werden in allerijl granen naar Chalcis gevoerd, om van daar naar de grenzen te worden getransporteerd, waar een aantal insurgenten van honger zijn omgekomen; in een woord, men spant alle pogingen in,om de vrijwilligers, die in Epirus zoo ongelukkig zijn geweest, te dwingen de worsteling te hernieuwen en het gouvernement, dat van den aanvang af hun deelgenoot was, reikt hun thans officieel de hand.
— Uit Patras wordt aan hetzelfde blad geschreven, dat de gevangenen , dié opgesloten waren in het kasteel van Morea, de deuren hunner gevangenis hebben geforceerd en ontsnapt zijn. Het schijnt dat een zendeling der regering belast was aan al diegenen, die in staat waren wapenen te dragen, gratie te verleenen. De aan eenigen toegestane gunst heeft de anderen geërgerd. Allen wilden vrij zijn , hetgeen des te redelijker was daar men niet de minst schuldige , maar de kloekste lieden uitverkoren had.
De officier die belnst was met het recruteren in het kasteel ran Morea , heeft eveneens eene keus gedaan in de gevangenis*» van Nauplia.
---

Per Telegraaf.
Weenen 14 Mei. Prins Paskewitsch en Gortschakoff zijn te Silistria aangekomen. Den Uden dezer is het bombardement van die stad met 80 stukken geschut van zwaar kaliber op nieuw begonnen. De ontruiming van Klein Wallachye is gestaakt. Parij**, 14 Mei. De Munitair behelst een heftig tegen Griekenland gerigt artikel, waarin onder anderen de door Frankrijk aan dat land bewezen weldaden worden in het geheugen geroepen. De ondankbare, blinde regering van Griekenland, zoo gaat het blad voort, is dus zelve verantwoordelijk, dat zij den eenigen steun, die haar nooit verlaten heeft, zal verliezen.
---

Beurs van Madrid , 10 Mei.
.Sp. Binn. 3 % 33 3/»; Dito Nieuw» 1 % 17 3/»
---

