De Beraadslagingen over het Onderwijs.
11.
Gelijk wij in ons voorgaand artikel reeds zeiden, de vraag, die voor de kamer te beslissen viel, was eene eenvoudige regtsvraag, die luidde: Zijn, volgens de wet van 1806, plaatselijke en gewestelijke besturen de oppermagtige regtei-'s over de toelating van lagere scholen , of valt er van hunne beslissing beroep op den koning? Dit was liet onderwerp , dat beslist moest worden. De heer Thorbecke heeft met zijne gewone helderheid, de zaak weder zoo duidelijk uiteengezet, dat wij niet begrijpen, hoe men uog kan volhouden, dat 's konings beslissing , volgens de wet uitgesloten is. Art. 12 der wet van 1806 luidt: - Geene lagere Bchool zal ergens, onder welken naam ook, mogen bestaan of opgerigt wor"den, zonder uitdrukkelijke vergunning van het respectief depar" tementaal, landschaps- of gemeente-bestuur, na vooraf gevraagde "inlichting en bedenkingen van den schoolopziener van het district "Of de plaatselijke schoolcommissie." Aan dat artikel klemde men zich vast. Daarin staat, zeide ¦Hen , dat de vergunning tot oprigting eener lagere school door "et plaatselijk of gewestelijk bestuur moet worden verkregen. " eigert dit, dan mag de oprigting niet geschieden; een ander bestuur mag de vergunning niet geven. Al zoude men ook dat artikel van de geheele wet kunnen losmaken "n daaruit alleen beslissen, dan vergeet men nog, dat het hier niet bloot de vraag geldt, welke magt de wet aanwijst tot het geven der vergunning, maar of de vergunning teregtofte onregte geweigerd is. Indien men nu in eeno algemeene wet, die een onderwerp van "'gemeen belang regelt, tot hare uitvoering het gewestelijk of Plaatselijk bestuur aangewezen vindt, dan vloeit daaruit van zelf yoort, dat die besturen ten dien aanzien slechts handelen als organen der uitvoerende magt, niet als zelfstandige besturen, die huishoudelijke belangen regelen, en als zoodanig handelen zij steeds onder het oppertoezigt des konings, als hoofd der uitvoerende niagt, aan wien liet regt niet kan worden ontzegd, hunne handelingen te onderzoeken en daarover in het hoogste ressort uitspraak te doen. In de regeling van het onderwijs in eene algemeene wet, ligt, dunkt ons, van zelf het bewijs, dat het is een onderwerp van algemeen, niet van bloot gewestelijk belang. Dit is wol waar, antwoordde men bij de diseussien , ten aanzien van de inrigting, niet van de oprigting van scholen, waartoe "le wet uitdrukkelijk de vergunning der gemeentelijke of gewestei'jke besturen vordert. Is dit iets meer dan eene loutere subtiliteit ? De koning zou wel moeten toezien of het onderwijs goed gegeven wordt, niet of het in het geheel wel gegeven wordt! Buitendien zag men daarbij het eerste artikel der wet over net hoofd. Dat artikel luidt: " Het bijzonder opzigt over den staat en de inrigting der la" gere scholen , alsmede over geheel het lager onderwijs, is , onder " het oppertoezigt van den raadpensionaris , of van den secretaris " van staat voor de binnenlandsche zaken namens denzelven , en " onder toevoorzigt van het departementaal- en landschapsbestuur, " alsmede in dit gemeenebest, opgedragen aan personen , onder " den naam van schoolopzieners, welke (waar zulks vereischt " wordt) dit opzigt uitoefenen, onder medewerking van of gecom" bineerd met andere personen en commissiën of collegien, naar " ven aard der scholen." Men ziet dus, het bijzonder opzigt niet alleen over den staat *;n de inrigting der lagere' scholen, maar over geheel het lager onrfwijs, wordt opgedragen aan schoolopzieners en commissiën; het toevoorzigt aan het gewestelijk bestuur j het oppertoezigt aan a° algemeene regering. Aan de duidelijke letter van dit artikel, konden de voorstanders van het stelsel van uitsluiting der regering van het oppertoezigt, zich niet ontwringen, dan door er in te lezen hetgeen er niet in staat, ttelijk, achter de woorden -geheel het lager onderwijs", voegden 'J "inde scholen." Die beperking is echter in het artikel niet te vinden. Er staat „ over geheel het Inger onderwijs," dat is, niets uitgezonderd, at het lager onderwijs betreft. Over alles loopt het oppertoezigt 'algemeene regering. *vei min kon men zich redden met artikel 2. "De departementale besturen," zegt art. 2, «zorgen, datalomme '' z?°veel mogelijk, binnen hun departement gelegenheid voorhanden * J?J' om de jeugd behoorlijk onderwijs te doen erlangen; maar " dat echter door eene onbepaalde toelating van scholen en onder" wÜzers , vooral ten platten lande , derzelver aantal niet te zeer " vwmeerdere." •"adat de wet het oppertoezigt op al wat het onderwijs betreft an het algemeene bestuur en het toezigt aan het gewestelijke heeft Begeven, wijst zij de onderwerpen aan, waarop dat toezigt in het .zonder moet worden uitgeoefend. kan zij echter door die aanwijzing geacht worden het oppertoe'gt der algemeene regering te hebben uitgesloten ? , Als bij voorbeeld het gewestelijk bestuur niet zorgt, dat overal °ehoorlijk onderwijs wordt gegeven , of door weigering yan toela'ng van een genoegzaam getal scholen, de gelegenheid tot het "Utvangen van onderwijs te zeer beperkt, zou dan het algemeen estuur niet tusschen beiden mogen komen ? , Al las men zelfs in ort. 1 niet de woorden , « over geheel het ger onderwijs," die de kwestie volkomen beslissen , dan nog •°uden wij niet eene reden kunnen vinden, om die vragen bevesgend te beantwoorden. ~it het vraagpunt, geheel uit de wet van 1806 beschouwd. . &v zijn echter , die ook de grondwet er bij halen. Zij zeggen __e koning kan de besluiten der gewestelijke besturen slechts O^nietigen , als zij strijden met de wet of het algemeen belang. «ri?611- Tan heide deze gevallen bestaan bij het weigeren van verlng tot oprigting eener lagere school. 'J die 200 redeneren, vergeten drieërlei. on_n de eerste Plaats ' dat de zor£' dat oTersl behoorlÜk laSer naerwij8 gegeven wordt, wel degelijk is een onderwerp van algem(*n belang, 'n de tweede plaats, dat waar het gewestelijk bestuur ge_oepcn °fdt tot uitvoering eener algemeene wet, het handelt als onder,eel van de algemeene uitvoerende magt en dus het beroep op e2e altijd vrijstaat. Het zijn dus niet meer besluiten van het geestelijk bestuur, maar eenvoudig handelingen van een deel der „.Toerende nmst, wier controle van zelve steeds aan den ko-olngng verblijft. , In de derde plaats, dat in dezelfde wet waarin de opdragt aan et gewestelijk bestuur is gedaan, tevens het oppertoezigt aan het gemeen bestuur is gegeven. t ü!' Wek oogpunt men de zaak dus beschouwt, altijd komt men °*het besluit: liet hooger beroep op den koning is toegelaten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Mei.
.^ Ue Tweede kamer heeft heden de diseussien over de armenwet v or'gezet. De twee bepalingen, waartegen reeds bij de algemeene j. raadslagingen velerlei bezwaren waren in het midden gebragt, g^hjk de artt. 7 en 10 , zijn , na afstemming van daarop voor-3je'de amendementen , onveranderd aangenomen , als: art. 7 met H 'egen 30, en art. 10 met 35 tegen 29 stemmen. De aan»W g van die artikelen wordt voor de leden die er tegen «-H ¦ en' reden tot afstemming der wet, terwijl reeds bij de dis-119 over de derde afdeeling, andere leden , die voor de artt. 7 en 10 hebben gestemd, andere redenen rijn opgegeven, welke hen tot afstemming der wet zullen nopen , gelijk er ook nog anderen zijn, die blijkens hunne verklaringen, bij de algemeene diseussien gedaan, dc wet zullen afstemmen zoo het domicilie von onderstond en het subsidie-stelsel in de wet gehandhaafd blijven, zoo als de voordragt nu luidt. De eindstemming over de wet kan dus niet afgemeten worden naar de kleine meerderheid die zich voor de art. 7 en 10 heeft verklaard; terw.jl al ligtelijk de bezwaren , die de volgende bepalingen der wet bij andere leden doen ontstaan, — de minderheid tegen de art. 7 en 10 tot eene meerderheid tegen de geheele wet kan doen veranderen.
Tot heden is niets naders vernomen betreffende het zoogenaamde ultimatum, dat Oostenrijk aan de Bussi sche regering zou hebben gezonden. Men begint zelfs reeds te twijfelen of het geheele berigt wel waar is geweest en oppert het vermoeden, dat de meergenoemde sommatie niets anders was als het antwoord van den heer von Buol op de onlangs ontvangene kennisgeving van den heer von Meijendorff, inhoudende dat de Czaar voornemens was Klein Wallachije door zijne troepen te doen ontruimen.
Integendeel wordt in een brief uit Weenen van 13 dezer geschreven, dat men daar /Je komst van een buitengewonen Russischen koerier te gemoet zag, met een soort van sommatie aan het Oostenrijksche kabinet, om zich bepaald te verklaren betreffende de staatkunde, welke dat kabinet voortaan denkt te volgen. Men voegt er bij , dat Rusland daarbij tevens aan Oostenrijk het voorstel zal doen, om geen voordeel te doen met den uitslag van den tegenwoordigen oorlog, alvorens zich daarover met Oostenrijk verstaan te hebben. In dien brief wordt echter tevens te verstaan gegeven, dat Oostenrijk op deze sommatie, met verwijzing op den vroeger geuiten wensch van handhaving der integriteit van de Porte en ontruiming der Vorstendommen, zich gebonden zal verklaren door de stipulatien van het laatste tractaat van Weenen en dot in dien geest reeds verscheidene malen geantwoord is oan den heer von Meijendorff, zoo dikwijls hij ophelderingen vroeg nopens den weg, dien het kabinet van Weenen denkt te vo'^en. De Schach van Perzie verkeert in een toestand, die hem moeijelijkheden berokkenen kan. De keizer van Rusland nsmelijk vernomen hebbende dat hij in de Oostersche kweste onzijdig wilde blijven,. heeft onmiddelijk de teruggave geëischt der aanmerkelijke sommen, die de eerste hem sedert lang schuldig is. Buitendien heeft de czaar olmede de dodelijke terugbetoling gevorderd deidoor dezen contant verstrekte en eigenlijk voor de medewerking van den Schach in dezen oorlog bestemde, gelden.
Men kan zich onmogelijk een denkbeeld vormen von den staat, waarin zich Epirus , Thessalie en zelfs Griekenland bevindt. De diplomatie te Athene heeft nogmaals hare laatste pogingen bij den koning in het werk gesteld, om den opstand te keer te gaan; doch hij vermag hier niets tegen te doen , want de insurrectie te dempen of te verloochenen , dit zou voor hem zooveel zijn als eene abdicatie. Men verwacht dan ook zeer spoedig, dat de Fransche troepen de voornaamste plaatsen zullen bezetten, en alle middelen aanwenden om den opstand te smoren. Het Grieksche fanatismus heeft zijn toppunt bereikt. God wil bet, zeggen ze , en met deze spreuk gaan zij naor de insurgenten. Geloofwaardige personen, die onlangs van het tooneel des oorlogs te Triest zijn aangekomen, verzekeren eenparig, dat alles, wat door Russischgezinde dagbloden, over het fonatismus en de bl .edgierigheid der Turksche soldaten verspreid wordt, zeer overdreven is. Waar is het echter dat zij met eene groote verbittering tegen de Russen vechten en dezelve niet gaarne tot gevangenen maken; maar zij laten zich ook liever nedersabelen, dan pardon te vragen. Op bevel der Russische regering moet thans, even zoo als zulks reeds in de Vorstendommen is geschied, ook in het reeds bezette gedeelte der Dobrudscha, de Russisch-Grieksche lithurgie ingevoerd worden.
Uit Berlijn wordt gemeld, dat Frankrijk en Engeland voornemens zijn aan de Weener conferentie het tractaat van 10 Aprilofficieel mede te deelen, met uitnoodiging aan de twee Duitsche mogendheden , om tot dit tractaat toe te treden. Men hoopt te Parijs het kabinet van -Weenen handelbaar te zullen vinden , maar koestert vrees voor Pruissen. Dat het kabinet van Berlijn weldra genoodzaakt zal zijn eene meer beslissende houding aan te nemen, is hoogst waarschijnlijk. Betreffende het ontslag van den Pruissischen minister van oorlog, von Bonin, komen steeds nieuwe bijzonderheden aan het. licht. Zoo wordt o. a. door sommige dagbladen zijn val toegeschreven aan eene memorie, waarin die minister de noodzakelijkheid voor Pruissen ontwikkelde, om een militair initiatief te nemen , terwijl anderen op het bepaaldst verzekeren, dat hij zijn ontslag heeft bekomen ten gevolge van een brief des keizers van Rusland , waarin o. a. gezegd werd , dat de keizer, hoewel niet begeerende op de staatkunde van Pruissen invloed uitteoefenen , evenwel moest wenschen, dat geen mannen aan de spits der regering stonden , die Rusland vijandig gezind zijn. De A. A. Ztg. deelt, betreffende het gebeurde met den prins van Pruissen het volgende mede: De prins heeft in een schrijven aan den koning verklaard , dat zijne overtuiging hem niet veroorloofde zich te vereenigen met de tegenwoordige staatkunde van Pruissen en tot derzelver uitvoering mede te werken , weshalve hij om ontslag van zijne militaire functien moest verzoeken en tevens om een onbepaald verlof, dat hem naar Baden Boden moest nagezonden worden. De prins zou dit besluit reeds voor zes weken ten uitvoer hebben willen leggen , doch toenmaals nog tot een uitstel zijn bewogen geworden. Uit Munehen wordt aan de Koln. Ztg. geschreven, dat de ongunstige afloop van den Griekschen opstand inThessalie en Epirus en de gevaren, welke koning Otto von wege Frankrijk en Engeland bedreigen, een diepen indruk op het hof gemaakt hebben. Men voegt er bij, dat de koning zijne vrienden Diinniges en v. d. Tonn naar Berlijn gezonden heeft, om de tusschen komst der Duitsche groote mogendheden in te roepen en dat Beijeren genegen zou wezen tot het Oostenrijksch Pruissich traetoot toe te treden, wonueer de hoven von Berlijn en Weenen tevens het voortbestoan van het Grieksche koningrijk wilden waarborgen. Den lsten Junij zullen de zittingen von het Fransche wetgevend ligchaam gesloten worden. De regentes van Parma heeft den Marchese Giuseppe Pallavicini tot minister van buitenlandsche zaken benoemd.
Berigten uit Italië deelon eenige bijzonderheden mede nopens dc amnestie in Lombardije uitgevaardigd. De proclamatie van den maarschalk Rodetzkv , betreffende de opheffing van het sequester, heeft de uitgeweken' Lombarden als het ware tot wanhoop gebragt, want zij gelooven dat deze amnestie alleen ten doel heeft, de goede diensten der Engelsch-Fransche diplomatie, die niet opgehouden heeft, om ten hunnen gunste tusschen beide te komen , tegen te gaan. Onderde 157 personen, van wier goederen het beslag opgeheven is, bevindt zich geen enkel Sardinisch genaturaliseerd onderdaan, en geen hunner heeft zelfs eenige stootkundige beteekenis. Bovendien bezitten zeer velen , van wier goederen het sequester opgeheven is, zoo goed als niets, zoodat men niet weet waarom op hen deze maatregel toegepost is. Om een bewijs 1e geven, hoezeer de amnestie een meesterstuk van behendigheid in hare bijzonderheden is , diene het volgende:
Onder de gegraticcrde personen bevinden zich twee, die den noam voeren von Litta. Nu zou men natuurlijk in het buitenland in de meening verkeeren, dat het sequester opgeheven is von de goederen van den hertog Ant. Litta en zijn broeder den graat Julio Litta, en dat dus de Lombardijsche aristocratie, vertegenwoordigd door een harer grootste namen , alle reden heeft om te vreden te zijn. Doch men vergist zich hierin. De twee Litta's , die in de proclamatie van Radetzky voorkomen, zijn zelfs geen bloedverwanten van den hertog. Het zijn twee jongelieden, die bijna niets bezitten. Op de lijst bevindt zich ook een zekeren Msjuini, die echter niet het minste verwant is aan den besenden persoon van dien naam.
Oostenrijk, wel verre van ooncessien te verleenen aon de ongelukkige Lombarden, volhardt in zijn gestrenge maatregelen, en verzwaart ze zelfs, in weerwil der vertoogen van het Sardinische ministerie. Aan deze Lombarden vergeeft Oostenrijk het nimmer, dat zij zich als Sardiniers hebben laten naturaliseren.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 14 Mei. Er verschijnen bij voortduring een aantal werken en bijdragen , betrekking hebbende tot den grooten worstelstrijd in het Oostelijke Europa. Onder deze onderscheiden zi>ti Paalzow's Actenstücke der Russ. Diplomatie (Berlijn bij Duncker), met een uitvoerig overzigt der gebeurtenissen , die sedert de laatste tien jaren den tegenwoordigen oorlog hebben voorbereid ; een te Weenen verschenen Zeitungs-Lcxikon , waarin in alphabetische orde, de voornaams'e plaatsen, gebeurtenissen en personen, welke in dezen oorlog eene rol gespeeld hebben , beschreven en toegelicht worden ; de 2de aflevering van het te Leipzig (bij Oven. en Mendels) verschijnende werk : der Krieg gegen Rusland; bij Fischer (te Kassei) eene, op de plaats zelve, nieuw vervaardigde speciale koart van het tooneel des oorlogs van Kalafat en Krajowa tot Nicopolis ; te Karlsruhe (bij Bieleveld) een naauwkeurig plan der vesting Kroonstad.
— Volgens zekere berigten uit St. P etersburg, worden aldaar bij den mond der Newa , zeer sterke batterijen en.verschansingen aangelegd. Er komen dagelijks nieuwe troepen aan ter versterking van het garnizoen.
---

Fransche Post.
Parijs , lt Mei. De Moniteur bevat een decreet, waarbij de opheffing van de algemeene directie van binnenlandsche administratie, bij het departement van binnenlandsche zaken, aan welker hoofd zich de heer Frcmy bevond , bevolen wordt.
De considerans van dat decreet zegt, dat deze instelling niet anders dan voorloopig kon zijn. — Alle uitgevers en directeuren van letterkundige dagbladen alhier zijn opgeroepen, om morden eeno algemeene vergadering bij te wonen, ten einde maatregelen te beramen ten overstaan van den dezer dagen door den minister von finantien genomene beslissing, waarbij eene nieuwe interpellatie oon de wet gegeven en het meerendeel dier dagbladen aon een zegel onderworpen wordt. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat het aantal der letterkundige dagbladen alhier zeer talrijk is, dat eenigen van veel beteekenis zijn, en het zegel ze bijna allen zou dooden, dan kan men nagaan, welk eene sensatie deze zaak hier maakt. De schatkist zal er bovendien niets bij winnen; terwijl men niet uit het oog mag verliezen, dat de regering, door aan de politieke periodieke pers haar gewigt te ontnemen, van zelf de letterkundige journalistiek verhief en aanmoedigde.
Men hoopt alsnog den minister van finantien van zijn gevoelen te doen terugkomen.
— Te Bordeaux is de schroefstoomboot l'Aquitaine van 180 paardekraeht te water gelaten. Dit stoomschip is bestemd voor de ¦ art van Bordeaux naar Senegal.
---

Engelsche Post.
Brussel, 15 Mei. De directeuren der maatschappij van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam, zeggen in hun verslag, dat de weg den 15den dezer tot Roosendaal gereed zal zijn, en zoodra de maatregelen betreffende de douanen genomen zullen zijn, voor het algemeen verkeer zal worden opengesteld. De afstand tusschen Antwerpen en Rotterdam zal in drie uren worden afgelegd.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen, 15 Mei. De stoomboot Asia is te Liverpool aangekomen met de mail van New-York, loopende tot 3 Mei. In den senaat heeft de heer Slidell, bij gelegenheid van een besluit van het comité van buitenl. zaken, strekkende om de gepastheid te onderzoeken van den maatregel, om den president te magtigen gedurende de vacantie van het congres, de besluiten van dit ligchaam nopens de expedities tegen vreemde landen te schorsen, eene rede voering uitgesproken over het belang, dat de Vereenigde Staten er bij hebben, dat Cuba onafhankelijk blijft.
Het gerucht, al zoude Santa Anna op Alvarez eene overwinning behaald hebben, wordt zeer in twijfel getrokken.
Men verneemt uit Haïti, dat keizer Soulouque groote toebereidselen maakt, om St. Domingo von de land- en zeezijde te bemagtigen.
Parijs, 15 Mei. Lc keizer heelt heden morgen met onderscheidene ministers gearbeid, waarna hij aan verschillende personen audiëntie verleende.'
— De boron von Huhner, gezant van Oostenrijk is binnen deze hoofdstad teruggekeerd.
— De gewezen stollen von Lodewijk Philips te Neuilly, zijn thons ingenomen door een detoehement von het 9de regiment ortillerie.
— Men zal zich herinneren dat in sommige dagbladen meermalen met zekere verwondering gewag is gemahkt van het langdurig verblijf van den baron Brenier te Napels. Thans blijkt dat deze diplomaat tot zijne eer en dio van dc Fransche regering, steeds den besten road heeft gegeven aan de Napelsche regering in het belang der regtvaardigheid en der menschelijkheid, doch dat die regering, onmiddelijk na zijn vertrek, hare gestrengheid ten opzigte van de politieke gevangenen heeft verdubbeld. Al die soort van lieden zijn sedert in onderaardsche gevangenissen opgesloten en de bemoeijingen der Franscho diplomatic hebbon du» slechts te weeg gebragt, dat hun lot sedert nog verzwaard is geworden. Madrid , 10 Mei. Uisteren namiddag he-ft de heer Piene Soulé, gezant der Ver. Staten, eene langdurige conferentie gehad , met den minister-president. Bevorens had hij ren onderhoud met den minister van buitenlandsche zaken. De bekende kwestie met den Black Warrior , is van beiden het onderwerp geweest. Men kan die kwestie thans beschouwen, als geheel te zijn uit den weg geruimd. — Het kleine Spaansché eskader bevond zich volgens de laatste berigten bij de Hyerische eilanden. — De koningin heeft Mehemed Ali poeha en Omcr-pacha benoemd tot grootkruizen der Isabella-orde en Mustapha- en Ismaelpacha tot kommandeurs dier orde. — Volgens berigten uit Portugal is aan de kamers een ontwerp ingediend tot hervorming van het muntstelsel. De gouden standoard is doorbij aangenomen.
---

Havre, 14 Mei.
Katoen. De markt sloot gisteren in dezelfde stemming; de totale verkoopen bedragen 1250 b. Von Ho (Tij zijn nog 488 b. Gonaïees verkocht tot fr. 60 a 61 entr. Zitidzee-TrHMI op nieuw hooger en 37.500 kil. hebben koopers gevonden tot fr. 48 cons. Ook zijn noar men zegt, 12.500 kil. godaan tot fr. 48,25. VerfllOUt. 7000 kil. Carmen Campêche bedongen fr. 12.50 coi.B.
A. C.
---

Per Telegraaf.
Dublin , 15 Mei. Er heerscht in deze stad eena groote op gewondenheid , tengevolge van talrijke zamenscholingen , te weeg gebragt door het houden van eene Roomsch-Katholijko meeting. Sterke patrouilles policie doorkruisen de straten van Dublin.
Konstantinopel , 5 Mei. Te Folschani is het algemeen depot van de artillerie en dc ammunitie der Russen, uit wraak door de inwoners in brand gestoken. Het daardoor geleden verlies is onberekenbaar.
Den lsten dezer heeft prins Napoleon eene bijeenkomst met den Sultan gehad, die zeer hartelijk was; twee dagen later heeft de Sultan bij den prins een bezoek afgelegd. De Sultan heeft bij die gelegenheid herhaald, dot hij, op het voorbeeld van zijne geallieerden, den vooruitgang van al zijne onderdanen wenschte te bevorderen.
Op een banket in het gebouw van het Fransche gezantschap , heeft prins Napoleon een toast op den sultan uitgebragt en bij die gelegenheid verklaard, dat de geallieerden gekomen waren om hem opregtelijk en met kracht te verdedigen. Er heeft een verschrikkelijke brand gewoed , waardoor ongeveer 300 huizen in do asch gelegd zijn. Prins Napoleon , de officieren en de equipage von den Roland, hebben ijverig medegewerkt om het vuur te blussehen. De prins heeft zich zoo zeer gewaagd, dat zijne kleederen verschroeid waren. Men heeft den brand eindelijk op twee punten gecoupeerd. De Turksche vloot, sterk 22 schepen, is naar de Zwarte Zee onder zeil gegaan. In Griekenland heeft het berigt van het bombardement van Odcssa eene groote verslagenheid te wee» gebragt. Tzavellas bevindt zich te Zante en Karaiskaki te Athene, de laatste doodelijk gewond. Weenen ,16 Mei. Het is officieel, dat eene nieuwe ligting von recruten is bevolen. Als motief worden opgegeven dreigende omstandigheden , met »ame eene aanzienlijke concentratie van troepen aan de Noord- en Zuidoostelijke grenzen dea rijk» ; evenwel blijven Oostenrijks betrekkingen met de overige mogendheden op een vreedzomen voet. Volgens geruchten wordt Silistria door een korps uit Gallicie gebombardeerd. Turin, 16 Mei. Eenige arrestatien zijn op de Sardinische grenzen, nabij Sarzana, bewerkstelligd; een kist met geweren is almede in beslag genomen. Het feest ter viering der constitutie is met veel vreugde afgeloopen. De orde is doorbij niet in het mmste gestoord geworden. Liverpool , 16 Mei. Heden zijn 6000 b. Katoen tot vorigen prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 16 Mei.
; Slot. | Slot. Consuls kont. ... 88 1/4' — Spanj» 1 % 18 3,8 — dilo on tijd —. — i dilo Ortific-te-, 33» ' — MexicoN. 3% .. 24 1/4 — Passire * — PeruN. .1 X .... 60 — Russen 4 1/2 *... 81 — Gren it pCt — — dito 6 % 95 — dito Uitg 6 — Holland 2 1/2 * 59 — Sardinië 6 X - — dito 4 % 88 — Spanje 3 % 37 1/2 — fSardmie 5 % 81 — Ue beurs lla_uw met weinig afl'aire.
---

Beurs van Parijs, 16 Mei.
Farj|_, Fr. 4 1/2 .. op t. 9».— Sp. 1 X ÏS ï/k O Met.ll.6* .1 79 "~ .dito.*.... fH. 80 Belg. 41/2 %. — N. MeUll.-X. — Bp. Binn i t. 34 3/8 Rual. 4 1/2 % — Sardinië.. | —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 16 Mei. Aan de orde is de hervatting der beraadslaging over het wetsontwerp nopens het armbestuur en wel over art. 7.
De jMinister van binnenlandsche zaken had niet verwacht, dat dit artikel tot zoovele bedenkingen zou hebben aanleiding gegeten, niettegenstaande dat artikel toch zoo eenvoudig van inhoud en strekking is. Hij beantwoordt de hoofd bedenkingen dot het artikel zou],zijn:~l°. onnoodig en 2°. onbillijk; hij acht het artikel integendeel onmisbaar in het stelsel der wet zelf en ten einde aon haar eene behoorlijke werking te verzekeren. Het artikel is ook noodig in het belang der kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid. De wet onderscheidt tusschen de verschillende instellingen, tusschen de kerkelijke en burgerlijke, en legt daaraan verpügtingen op. De burgerlijke overheid moet weten, tot welke categorie zoodanige instelling behoort en daarom moet mendie instellingen in de wet opnemen. Maar het artikel is ook noodig, herhaalt dc minister, om eene behoorlijke werking aan de wet te geven. Art. 21 bepaalt, dat het burgerlijk armbestuur eerst dan ondersteuning aan armen verleent, wanneer het zich, zoo veel mogelijk , heeft verzekerd dat de armen dien niet van kerkelijke ot bijzondere instellingen van weldadigheid kunnen erlangen. Het is nu onmogelijk , aan deze bepaling te voldoen, indien niet in art. 7 de onderscheiding tusschen kerkelijke en burgerlijke instellingen wordt opgenomen. Uit dien hoofde moet dan de burgerlijke overheid bekend worden gemaakt met het bestaan en het doel der instellingen, ten einde te weten, hoe en met welk doel die instellingen bestaan ,en om naar gelang daarvan dc gevraagde ondersteuning te verleenen. 2°. Wat het onbillijke der bepaling betreft, zoo merkt de minister op, dot dc kerkelijke armbesturen beslam iv den slaat, zij oefenen burgerlijke regten uit. En nu verlangt de staat, zoolang zij bestaan , kennis te verkrijgen van dat bestoan en van hunne burgerregtelijke handelingen. De minister beantwoordt vervolgens de afzonderlijke aanmerkingen , door sommige sprekers op gisteren genaakt. De tegenstand vau het artikel is volgens hem toe te ? clirijven aan eene min juiste opvatting, alsof de regering uitging van eene soort van bemoeizucht., en dit, terwijl zij eigenlijk ni 'ts anders wil dan opgave en kennisneming van en nopenß het bestaan en het doel der instellingen. Met betrekking tot de bedenking door den heer Thorbecke , dat het artikel zou overbodig zijn in het stelsel der wet zelf, heeft de minister reeds, naar hij meent, de noodzakelijkheid der bepaling voldoende aangedrongen. Maar op de vroog von genoemd lid , wot men er aan zal hebben, wanneer de instellingen onvolledige opgaven doen, antwoordt de minister , dat, als men met kwade trouw eene wet wil ontduiken , men ja alle wetten kan misbruiken. Mogt echter oan de regering blijken , dat er fictive opgaven waren gedaan , dan zoude natuurlijk aan dergelijke instellingen geene erkenning von regten meer toegekend worden. — Eindelijk kan de minister zich met het amendement van den heer van Hdden Reineslein niet vereenigen. Hij ziet gecne reden om hier de kerkelijke en bijzondere instellingen uit te sluiten.
De heer van Nispen van Sevenaer komt vooral op tegen de meening van den minister, dat het gemcentcbestuuur moet kennen de reglementen der kerkelijke en bijzondere instellingen, om te kunnen beoordeelen , of de behoeftigen ondersteuning noodig hebben. Is dot werkelijk zoo, dan zou uit de reglementen ook moeten blijken , dat er zekere verpligtiug tot bedeeling bestond, en dit zou spr. strijdig achten met de noodzakelijke vrijheid van bedeeling. Bovendien, al wat het burgerlijk bestuur kan noodig hebben te weten, kan het verkrijgen krachtens art. 12 van het ontwerp. Derhalve is art. 7 sub. ben c geheel overbodig.
De heer van der Brugghen zegt, dat de rede van den minister hem nog meer dan vroeger voor het artikel bevreesd maakt. D' minister zeide toch , dat, wanneer er vermoeden bestond van fictive opgave, de gemeentebesturen aan de liefdadigemstellingen zouden onthouden de qualiteit van zedelijke ligchamen. Zoo doende
zuljen zij dus overgelaten worden aan het subjectief oordeel d< r gemeentebesturen om te bepalen, of de gedone opgaven volledig waren, en of er nog meerdere reglementen zouden zijn. Maar doarenboven, voor de kennis von bet bestaan der iurigtingea behoeft men toch geene overlegging von reg ie inenten. Dat lr kan gekend worden; de inrigting werkt naar buiten. Pc rede van den min. levert dus aan | groot bezwaar op. De heer I'horbeek- moet in de eerste plaats ant wou; aangevoerde door de heeren Sleeswyk Vening en van Heide die gemeend hadden, dat in het vorig ontwerp eenedergolykc b - paling was als die hij thans bestreed; en zoo moet hij hier op het stelsel van het vorig ontwerp terugkomen. Hij acht de overheid allezin? bevoegd, dergelijke mededeelingen, als hier wordeu liedoeld, en me r nog te vragen. Hij stelt die inrigtinhen niet gelijk met het particuliere huishouden. De publiciteit is noodig. Volgen* het stelsel van bet vorig ontwerp waren de kerkelijke en bijzondere instellingen bestemd tot openbare oi-mverzorging, waarvan de besturen aan het publiek rekenschap schuldig waren, lu het stelsel van het vorig ontwerp kwamen de opgaven als hier gevorderd worden, en nog meertepas; maar dit ontwerpzicf in de kerkelijke eu bijzondere instellingen geene inrigtingen van openbare armenzorg , en dus komen die opgaven bier niet te pos. Hij heeft nooit kunnen verklaren, hoe eerlijke mensc hen zouden schromen do publiciteit; en toch .schijnt de tegenstand uit het vooroordeel te ontstaan . dat men die instellingen van liefdadigheid met het particuliere huishouden gelijk stelt; er, zoo men dit aanneemt, jo, don mag er, evenmin als in het ind.viduecl huishouden , eenige inmenging of eenige bemoeijing van stootswege hoe ook, ziju. De minister vroeg: hoe zal de overheid beslissen , tot welke klasse de instelling behoort zonder de opgaven? Spr. antwoordt: al wat niet zijn staats-, provinciale of gemeentelijke instellingen — en deze zijn bekend — zijn noodwendig kerkelijke of bijzondere ; dit wijst zich van zelf aan. Hij komt terug op het hoofdbezwaar, gelegen in de laatste bepaling; in de straf van onbevoegdheid tot burgerlijke hinde lingen, — en dit mag niet op de bestaande instellingen worden toegepast, maar des noods op do toekomstige, ofschoon, gelijk hij reeds gezegd heeft, in het stelsel der wet zelf het vragen van mededeelingen in het geheel niet te pas komt.
De heer waM Reede ean Oudshoorn blijft persisteren bij zijn betoog van gisteren, dat, wanneer dergelijke bepalingen noodig zijn, zij dan, wat de kerkelijko instellingen betreft, voortvlo uit de wet op dc kerkgenootschappen, en dot de bijzondere instellingen behooren bij de wet op de vereenigingen, en dus art. 7 in deze wet overbodig is.
De heer GrV_.ii van I'rinsterer beaamt hetgeen door den heer Thorbecke was opgemerkt, dat inliet systeem van dit onti het artikel (noodig in he; vorig ontwerp) niet anders dan noodelooze vexatie zal te weeg brengen,
De Minister van Binnenl Zaken verklaart nader de stre', der wet; wat er gevraagd wordt, is werkelijk onmisbaar om de weldadige instellingen le kennen. Hij beantwoordt voort nader sommige gemaakt objeclien. De heer ma Heiden Reinetttin verdedigt nader zijn amendement. Mogt het niet aangenomen worden, dan zal hij toch voor bet artikel stemmen, omdat er toch eenige bepaling vandergeltjkenaard in de wet te buis behoort.
Het amendement vanden heer van Heiden Reinetttin wordtoerworpen met 52 tegen 13 stemmen. VOOR de heeren: Luybrn, Jespers, Bols, Beent, run der Poel, van Nitpen van Seotnacr, de Poorter, Doek-er, vnn Di-insr, Meelissen, Hofman, Dommer von Poldersveldt en van Heiden Reinestein.
llet artikel wordt ¦ mcl 35 1 'gen 30 stemmen. TEGEH de heeren: Jespers, Bott, van Foreett, Beent, ean dr-r Bragglie.ii, van der I''oei, van Akerlaken , Hengst, Blaupot ten Cate, van Reede ran Oudshoorn, Groen van Piinsterer, ran Nisjiri ran Sevenarr, de Poorter, Donker, van Deinse, Meeussen, van Lenr.ep, i-an da- Heyde, Hofman , Thorbecke , Dommer ran Poldersotldt, «an Hocvell, Storm . Eltnit ran Soeterwoude, Mackay , van Lijnden, Stoet tot Oldhais , Luyben, Ter Bruggen Hugenholtx en vau Aseh van Wip-le. Art. 8. De heer Thorbecke aebt de concessie, bier gegeven, eene grenzen'ooze. De particuliere godshuizen te laten buiten ede controle , dit goot te ver.
Dit artikel en ort. 9 worden aangenomen
Art. 10 von bet ontwerp bepaalt, dal de besturen van alle instellingen van weldadigheid jaarlijks, binnen den daarvoor (loeiden minister van binnenlandsche zaken aangewezen termijn en in den door dezen voor te schrijven vorm, te pin het v, rslag, bij art. 105 der grondwet bedoeld , aau het ge cutebestuur opgave doen van het getal der door ben ondersteunden ol' verpleegden, van liet beloop hunn i vooi- beheer en voor onderstond.von allerlei aard , en van dal hunner inkomsten door collecten , insehrtj ill ige bijdragen en subsidiën, en dat de besturen der (nirgerjij .legen daarenboven iloen alle verdere 00. aven , door de legering noodig geacht. Op dat artikel zi amendementen voorgesteld: door den beer eau Deinst, om weg te laten de woorden: de besturen ean alle instellingen »an 'id, ra in de plaat* te stellen: .De best oren der instellingen van weldadigheid, onder art. 2 litt. a evd, vermeld, alsmede de zoodanige andere, die ondersteuning von wege iie burgerlijke overheid genieten, doenjoorlijks" en-..; door den beer fm Heiden Reinestein, 0111 het artikel oldus te lezen: »Dc besturen van alle instelling-n »«n weldadigheid, doen jaorlijks binnen deu daarvoor door den mini-ter van binneniondschc zaken aangewezen terrein en in den door dezen voor te schrijven vorm, ten behoeve von het I art. 195 der grondwet bedoeld, aan het gemeentebestuur opgave van hel getal der door hen ondersteunden of verpleegden en van het beloop hunner uitgaven voor onderstanden von allerlei aard. ¦¦ De besturen der burgerlijke en gemengde instellingen doen daarenboven alle verdere Opgaven , door de regering noodig geacht ;" en door den heer ran Aherlaken, om te laten wegvallen lic woorden: »en in den door dezen voor te schrijven vorm."
In deze orde komen de amendementen achtervolgen» in beraadslaging. De hoeren van Deinse, van Heiden Reinestein en van Akerlakeei lichten achtervolgens hunne amendementen toe , waarvan dot van den heer Mn Deinst de verste strekking beeft.
De lieer Groen ean I'rinsterei- zegt te behooren tot de ijverigste bestrijders von ort. 10. Dat artikel ocht hij bij uitnemendheid veiatoir. Het doel, dof men zieb voorstelt , s door den inhoud van het artikel onbereikbaar, maar kon langs anderen weg hereikt worden. Hij loot de ontwikkeling hiervan aan anderen over. Maar op de vroag i is het artikel op zich zelf verwerpelijk ? antwoordt hij bevestigend. Moor is het artikel verwerpelijk, als de kiem bevattende van regeling der wettelijke liel'dodigheid ? Daarop antwoordt hij ontkennend, llij komt bier tot eeno zekere zelfverdediging tegen de opmerking , alsof men zicli onregtvoardig tegen het vorig ontwerp bad verklaard, daar bet toch hier hetzelfde otttwerp zou betreffen. Uaar «lit laatste geeft hij biet toe, en. hij treedt doortoe in eene vergelijking van bet vorig met bet tegenwoordig ontwerp, ten roordragten niet gelijk aan elkander aiju. Althans op het punt, waarop bet bier aankomt, legeling der wettelijke liefdadigheid , kan het vorige met bet tegenwoordige ontwerp niet in vergelijking worden gebragt, In de vroegere voordragt was gelegen eene ingenomenheid met eontrointc , terwijl de tegenwoordige juist een '.eerzin von eontrointe inhoudt. Hij gaat voort met de vergelijking van het vorig ontwerp en dit. 1' ld lego» art. 10 von het vorig ontwerp was tegen een I samenhangende met bet geheele stelsel van let toenil . .rneincnt. Voorts werd de vraag geilnan , waarom op dit ontwerp minder het verwijt poste, dat het regt van de gesindl end wordt, en was het niet ingenomendheid tegen de p e tot den vroegeren tegen stand heeft geleid en nu niet? Ook hierop roitwoordt spreker ontkennend. Men zegt : bier worden toch ook regelt gesteld. Ja, moor in het .ei p waren er regels voorliet inwendig beheer en bestuur der in in weldadigheid , maar niet regels als de thans voorgestelde, llij toont nader het onderscheid aan von hel beginsel, iv bet vorig eu bel tegenwoordig ont werp gelegd. — Eene tweede bedenking betrett d iq tusschen beide ontwerpen nopens br t roerde, dat daaromtrent in deze voordragt hetzelfdo voorkomt als in het vorig, en daartegen zou spreker in der tijd zoozeer te velde zijn getrokken. Maar inliet vroeger ontwerp wa-. geheel iets anders; bet toezigt, daarin bedoeld, bod niet uitsluitend len do I de publiciteit, maar daarbij was het ook te doen om hn der algemeene regels, waarvan dat vorig ontwerp uitging. Hier daarentegen, geldt het een toezigt: ne respublutt detriment! capial. Hier geldt het eigenlijk eene soort van indiscretie van do regering) maar in het vorig ontwerp gold bet een to-zigt , om het beheer aan vooraf gestelde regels ondergeschikt te maken. Hij beantwoordt vervolgens de argumenten omtrent de karakteristiek der wet op de kerkgenootschappen en zegt, dat, hoe scherp ook dc voorstanders dier wet zijn beoordeeld, het toch waar is, dat door die wet de autonomie vau dc kerk niet het minste-gevaor heeft ge'e.len, eu die wet is niet te vergelijken met dat doorpringen tot de geringste bijzonderheden van hetgeen tot het gabied der kerk behoort. — Eene andere meening was, dat het systeem van bet vorig ontwerp was een waarborg der vrijheid. Üit de memorie van toelichting echter von dat ontwerp leest bij eenige zinsneden, waarbij bepaaldelijk gesproken wordt van de vrijheid van beheer ten deze binnen zekere Vaste perken te houden; alzoo is de vrijheid daarbij met zoovele woorden beperkt. De vrijheid was daarbij ja ; gelaten om regela te •tellen van eigen beheer, mits — en daar kwam het op aan — eU itflfll» wet, wierd nageleefd. Daartegen nu was juist dc oppositie gerigt. Gij kunt beheeren, werd in de de vorige wet gezegd, maor non de algemeene staatswet moet gij u onderwerpen. Dat systeem nu is iv dit ontwerp niet neergelegd, en daarom is het zooveel beter don het vorig ontwerp.
De heer Thorbecke moet eene algemeene opmerking doen voorafgaan betrekkelijk de rede van deu heer Groen. Waartegen was diens betoog gerigt? Hoofdzakelijk tegen hetgeen niet Ai>r , in deze vergadering is gezegd of beweerd, maar tegen hetgeen , naar het schijnt, in sommige dagbladen is ontwikkeld tegen da houding vau dat lid en van de zijnen. Nn komt het sprckPT voor, dat men in deze vergadering geen oorlog tegen de dagbladen behoort te voeren, evenmin «ls de leden der kamer, als zoodanig, in de dagbladen oorlog hebben te voeren tegen gevoelens, in dio vergadering geuit. In de tweede plaats was het geheele betoog van den heer Groen geritrt tegen het vorig ontwerp. De beer Groen had zich en de zijnen verschoond, dot zij ten aanzien van dit ontwerp minder zouden vorderen dan van het vorig ontwerp en dit, schoonheide ontwerpen op hetzelfde beginsel zoudeu rusten. Maar spreker heeft niet gezegd, dat in dit ontwerpen bepaald in deze afdeeling, hetzelfde beginsel is gelegen. Moor zegt de heer Groen, het karakteristiek verschil was gelegen, i°. inde regels voor het inwendig beheer. Spreker vraagt echter, welk beheer ? Toch niet regels omtrent de wijze van armenverzorging, maar beheer, on het goed fe verzekeren, dat tot verzorging deiarmen bestemd is. Zulke regels nu zal de heer Groen toch zelf niet kunnen afkeuren. Dat lid is hier teruggekomen op zijn verlangen, bij de behandeling der gemeentewet meermalen kenbaar gemaakt. Hij wilde namelijk een deel van de inrigtingen buiten olie toe/.igt houden. Dit nu is volgens spreker een absoluut systeem. De deelen van een geheel kunnen zeer goed zelfstandig zijn, zonder dat dit belet, dat dc wet, die het geheel omvat, opgevolgd worde —Al verder werd beweerd, dat het bij het vorig ontwerp te doen was om te treden in de inwendige huishouding der inrigtingen. Maor hij merkt op , dat het toezigt in de vroegere voordragt diende om de regels te doen uitvoeren , niet om nieuwe regels te stellen. — Volgens den heer Groen was het systeem van het vorige gouvernement niet bestaanboar met de vrijheid en hij heeft dit betoogd uit de toenmalige memorie van toelichting. Spr. nu loat door , of de beer Groen de woorden dier memorie met uit hun verband heelt gerukt, maar hij moet dit opmerken, dat de eerste zinsnede von die memorie zeide , dat de wet waarborgt dc vrijheid binnen voste perken, en dat jnist wilde de beer Groen niet. Spr. vraagt: kun er eenige vrijheid zijn, dan die beperkt is, en is anders niet olie vrijheid verloren? Eene andere bedenking was.- het voorschrijven van regels heeft niets gemeens met beheer en beschikking ; men muest zich — wilde men — aon de algemeene staatswet onderwerpen. Spr. lieeft echter nooit gewild eene autonomie, strijdig niet de siaotswet. llij meent, dot er autonomie kon zijn in de deelen , die toch m harmonie zijn met de wet van den staat. Eene autonomie zonder ondergeschiktheid aan de staatswet, dat is inderdaad anarchie of leidt ten minste tot regeringloosheid.
De heer van Gollstein zal niet meer over het vroeger ontwerp spreken; hij ocht dit geheel doelloos en niet van pa». Hij betoogt, dat er hier niet is wettelijke regeling der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. Ya-.i die regeling is hier geen sprake.
De heer Slieh-r van Dmm'jurg motiveert zijne goodkeurende stem voor dit artikel, ols niets nieuws bevattende en ols berustende op eene bepaling , die nog wettig en von kracht is,
De Minister van Binnenl. Zaken refereert zich aan het gezegde van den beer Groen, dat dit artikel niet treedt in het inwendig beheer maar zich bepaal! tot eenige noodige opgaven , niet, zoo als dat lid er bijvoegde uit indiscretie , maar om bet verriog, bij art. 195 grondwet gevorderd , zoo volledig mogelijk te maken. Art. 10 bepaalt dot er jaarlijks aan liet gemeentebestuur opgave zal worden gedaan vau het getal der ondersteunden of verpleegden ; van het beloop der uitgaven voor beheer en voor onderstand van allerlei oord , en van dat der inkomsten door collecten', inschrijvingen ol'andere vrijwillige bijdragen en subsidiën. De minister verdedigt die onderscheiden deelen van het ort. Die opgovrn zijn noodig voor de kennis der regering om telcunnen beourdeelen, wat doorliet burgerlijk armbestuur gedaan kan of mag wordeu en of het burgerlijk bestuur onderstand kan weigeren of verleenen. Wat de amendementen aangaat , kon uit het voorofgaande reeds blijken . dat hij zich tegen de algemeene strekking van dat van deu beer ean Deinse moet verklaren , welk amendement bovendien , ook wot de reductie betreft niet aannemelijk is. Ook het omendement van den heer van Heiden Reinestein is onaannemelijk , omdat hetgeen in het ort. gevorderd wordt, voor de volledigheid von het jaorlijksche verslag noodig is , en wot het omendement van den heer van Aherlaken betreft , hecht de minister er weinig aan, of de vorm dier opgaven door hen minister wordt voorgeschreven. De hoofdzaak is dat er gelijkvormigheid bestaat in de wijze waarop die opgaven door zoovele besturen geschieden. De heeren van Deinse en van Heiden Reinestein ontwikkelen nader hunne amendementen en verdedigen die tegen de aangevoerde bezwaren.
lle beer van Akerlaken trekt zijn amendement in. De heer Groen van Prinsterer beantwoordt den heer Thorbecke. 11 ; beschouwt de periodieke drukpers als een onmisbaar bestanddeel van een constitutionneel gouvernement en die een grooten invloed len goede kan uitoefenen. Zij staat bij hein even als steeds bij den bedoelden spreker, in hooge achting. Het heeft hem dus bevreemd, dat de heer Thorbecke heden eenige mindere achting voor haar betoond heeft. Wot het art. betreft, wenscht hij hartelijk dat het verworpen mflg worden, doar de grondwet dc doorin bedoelde opgaven niet vordert. De beer Hugenhollz zal rekenschap geven, waarom hij zieii tegen dit en andere artikelen verklaart. Hij is er voor gestemd dat men ten deze alles overlotc aan de Christelijke liefdadigheid en dat men alleen uit noodzakelijkheid tot eene bedoeling van staatswege zijne toevlugt neme, wanneer de kerkelijke of bijzou(V're liefdadigheid mogt te kort schieten. Moor hij kan deze bepalingen in deze wet niet aannemen, want bij ziet daarvan de grootste vevvan-ing te gemoet. De opgaven zullen niet volledig zijn. Dit zal tot procedures aanleiding geven. llij stemming is I°. het amendement van den heer van Deinse verworpen met 47 tegen 17 stemmen en 2". dat van den lieer «ao Heiden Reinestein verworpen met 37 tegen __ 7 stemmen, terwijl art. 10 is aangenomen met M te-en 29 stemmen. VOOB, <'>•¦ heeren: Dirks, Reinders, Zijlker, Bosscha, Wtaterhejf, van Bosse, 'farts van Amerongen, Boeije, van Akerlaken, Vemng, Ml Cate, graaf Sdikmmtlpttmimck. Hoekwater, vom <?>.- Veen, ran Gohslein, Stolte, de Brauw, Storm ean 't Grairesande, Stremt, llochussen, de Kempenaer, Sander, Slieher, de Man, 'Thorbecke, (Jotting, van Eranck, Gevers, van Eek. van liapjnird, Heemskerk. Wtntgetit, Siliiminelpeiminrk van der Oije, de Lom dr Berg en de Voorzitter: TEGEN, de heeren: van Lijnden, Sloet, Lm/ben, Hugeuholtz, nan Asch van Wijck, Jrispers, H,,is, mm Vareest, Beens, van der Brugghen, van der Poel, Hengst, van Reede, Engelen, Groen van Prinsterer, van Nispen, de I 'oorter, Donker, van Deinse , Meeussen, van Lennep, van der Heyde, Hjlinan, Dommer, van Boèvell, Storm, Elout, van Heiden Reinestein en Mac/rae.
Art. 11 wordt zonder discussie met 35 tegen 2'J stemmen nangenomen. Art. 12. Het amendement, door den heer van Deinse voorgesteld, vervalt, doordien zijn amendement op ort. 10 niet is aangenomen. De heeren WW Asch van W{ick, Hugenhollz en Mackay vragen eenige ophelderingen omtrent den zin van sommige bewoordingen van bet ort., welke door den minister worden gegeven, woorna het art. met 15 tegen IJ stemmen wordt aangenomen. Art. 13. De heer Storm van 'sGravtsamle vraagt hoe het laatste gedeelte van dit artikel zal worden uitgeroerd, waarbij bepaald wordt, dat ven dc toepassing van dit artikel uitgezonderd zijn collecten in kerkgebouwen bij de uitoefening der openbare eerndie1)at en die voor instellingen eener kerkelijke gemeente enkel aan de huizen van de ledematen dier gemeente. Spreker acht dit in groote steden onmogelijk te beoordeelen of er enkel aan de huizen der ledematen ingezomeld wordt. Hij geeft dus in overweging de laatste woorden er uit te laten. — De heer van Lijnden deelt ook dat bezwaar en vraagt, of de gedrukte circulaires, waarop later antwoord gevraagd wordt, ook onder de openbare inzamelingen behooren.
De heer Wintgens wijst op hetgeen eiken Zondag alhier voorvalt, wanneer er enkel aon dr buizen der ledematen wor lt ingezameld. Het bezwaar wordt daardoor opgelost.
De Minister van Binnenlanilsche Zaken kan de bezwaren van deu eersten spreker niet deelen. Men vindt toch spoedig de ledematen. En wat de vraag van den heer ean Lijnden betreft gelooft liij niet, dat dergelijke circulaires onder deze bepaling klinken worden gerangschikt.
De heer Storm ean 's Gravesande draagt thans een amendement voor, om uit de laatste zinsnede weg te laten de woorden: en die voor instellingen eener kerkelijke gemeente, enkel aan de huizen van de ledematen dier gemeente." —De heer van Akerlaken verklaart zich tegen het amendement, daar het artikel eene handhaving is van het bestaande. — Dc heer Mackay is ook tegen het amendement. Zoo men toch aan huizen komt, waai- men niet te huis behoort, dan zol men afgewezen worden.
Bij stemming is het amendement van den heer Siorm van 's Gravesande verworpen met 56 tegen 8 stemmen; waarna art. 13 zelf zonder stemming wordt aangenomen.
Dc beraadslagingen worden geopend over de 3de afdeeling, behelzende bepalingen betreffende het bestuur von burgerlijke en gemengde instellingen.
De heer van Bosse zegt, dat hoezeer hij zich met liet beginsel der wet wel zou kunnen vereenigen, zoo als dit in de memorie vau toelichting is omschreven, hij het eens is met hen, die meenen , dat het ontwerp met de memorie van toelichting in strijd
is. Nu verklaart hij dat de redenen , waarom hij zich tegen de wet verklaart, gelegen ziju in de bepalingen van deze afdeeling en in die betrekkelijk het domecilie van onderstand. Hij meent, dat wat deze afdeeling betreft, krachtens de politiezorg von den staat, deze hier toezigt moet hebben. Dat toezigt is noodig. De staat mag niet onverschillig zijn , hoe de goederen beheerd worden der instellingen, die onder litt. ben c van art. 2 zijn begrepen (de kerkelijke en bijzondere instellingen.) De ondervinding leert hoezeer een controle daarbij noodig is.
De beer Sleeswijk Vening meent dat deze afdeeling onvolledig is. Hij verlangt dat de besturen verpligt zullen worden den inventaris bij te houden van de goederen. Hij stelt een amendement in dien zin voor.
Wegens het ver gevorderde uur wordeu de beraadslagingen verdaagd tot morgen Woensdag ochtend ten 11 ure.
De beide ontwerpen tot verhooging van de hoofdstukken IV (justitie) der «taatsliegrootingen van 1853 en 1854 , strekken tot vermeerdering der postcu onderhoud van gevangenen , over 1853 met ƒ 30,000 en over 1854 met f 155,200. De oorzaken zijn de duurte der levensmiddelen ; de vermeerdering der voeding en de vermeerdering der bevolking in de gevangenissen , zoo ook, wo» 1854 betreft, de stijging der prijzen yon de bouwmaterialen ende arbeidsloonen , terwijl cen nieuwe post ad f 14,000 wordt gecreëerd tot oprigting van cen afzonderlijk huis van verbetering en opvoedingsgesticht tc Alkmaar voor jeugdige misdadigers. De verhooging voor 1853 wordt gedekt door vermindering van oudere posten ; voor de aanvrage voor 1854 zullen de middelen moeten worden aangewezen.
---

