
Door den Uitgever H. NIJGH wordt aan HH. Abonnenten gratis toegezonden een half vel druks HAiYDEUXGEIV DER STATEHf-GEIVERAAL , bevattende: 1". de verslagen der Zittingen van de Tweede kamer van 12 en 13 Mei, waarin beraadslaagd is over (|c Wets-voordragt lot regeling van het Armbestuur,- 2?. «et Voorloopig Verslag der Commissie van Rapporteurs, °ver het Wets-ontwerp tol verhooging van Hoofdstuk V ter Slaals-Begrooting en van de Begrooting van het bijzonder fonds lot voldoening der uitgaven, voorlvloeijende "ü de kolonisatie van bchoefligen in de Koloniën der Mvolschappij van Wddndigheid.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Mei.
" ii ontr. atigcn heden Brieven en Dagbladen van Java , loopende vt 27 ïyloart. Wij dcclcn het belangrijkste daaruit lager mede.
Be algemeene beraadslagingen over de armenwet zyn heden ««loten; maandag zullen die ovor dc artikelen en dc daarop voorgestelde amendementen aanvangen. Do heeren Sander en de tortuiw hebben hunne goedkeurende stem gemotiveerd. Zij zien >n het ontwerp noch inbreuk op de zelfstandigheid der diaconiën, loe-h kiem tot do eharité lego Ir, maar een voorzigtigen middeneg tussehen de twee uiterste stelsels, algemeene staatsarmzorg en uitstortende kerkelyke en bijzondere liefdadigheid. Voor het overige waren dc redevoeringen van heden nioer bepaald bestemd 101 verdiudelyking, ro- en dupliek. Vooral gold dit sommige van dc hecren Groen en de Kempenaer. Toch 01 ut tjj. vnn (j0 Z|j(je CI nnti-rcvolutionnairen meerdere toca<lc 'Hgopenbaar. DcheerlGrocn van gisteren en dc hecrGrocn "r-. heden vorsehillcn merkbaar. Gisteren was er in het ontwerp «en stelsel georganiseerd en uitgewerkt dat verderfelijk, heilloos «n dua onaannemelijk was; — heden werden de punten van over«enslcmming op dc eenvoudigste wijze aangeduid. Gisteren *Wd alles tegen het ontwci*p bijeen gobragt; heden wordt de mee'ng uiteen gezet, dat er cene meerderheid voor het ontwerp ver'njgbaar zal zijn, indien er maar cenige meerdere toenadering van «gci-ingBwegc plaats hebbo. Bij den aanvang der discußsien ver*U* wegens transactie; bij het einde uitnoodiging tot transactie.— *wee Katholijkc leden hebben mede kortelijk het woord gevoerd, hecren van Nispen en Lugben. Beiden keurden dc burgerlijke arurennorg naast dc kerkelijke en bijzondcro, noodzakelijk, maar •"bbeu cenige ondergeschikte bezwaren, door den eerste bijna niet; oor den tweede eenigermate uiteengezet en de art. 7, 10 tot 12 d' c,Fn.'8c andere betreffende. Alles zal nu afhangen daarvan, of 0 Minister van binnenl. zaken, het stelsel in de memorie Vlvn'w' cll m z'Jno cerSuC ïc^e *0* verdediging der wet ont'kkcld, zal willen opgeven door berusting in- of overneming v n Rendementen tegen hetzelve gerigt. Men kan den loop hei a"c* no£ '''Cv' Bccnc8ccnc zekerhoid bepalen. Overigens is lot V* l e !mti-reTolutionnairc partij het initiatief genomen ht ft voorstellen van eene wet. Dc heer Groen van Prinsterer dcnV CCn on,;wcrP ingediend tot wijziging der bestaande veror- nJ'igen nopens de oprigting van bijzondere scholen. tn T 8 Moniteur Universel deelt thans officieel mede, dat dc gonc- ll(,. ""rnguay d'Hillicrs naar Parijs teruggeroepen is, om onder v «e' C'C3 keizers met een belangrijk kommando in het kamp , l St. Omer belast te worden. Keizer Napoleon heeft , zegt men Hio°,d-n' dat met dc werkzaamheden voor dat kamp de mecßt <!oo K^e 9POCt" gemaakt zal worden en hij zelf wil er acht dagen Jov. ren"en, zoodra de troepen het maar betrokken hebben. Het *H?'"n' ''" L)cbals behelst eenige bijzonderheden betreffende de j,e e' 'waarop het geschil tussehen de Porto en den Franschen ?eluU- Mlßclcgd werd, en is van oordeel, dat de zaak zeer bet» 'n ''iervoege is geschikt, daar men eensdeels nu niet te "ud r,jrpn beeft, dat dc godsdienst in dc politiek gemengd is en w,aJ„cc'8, «lat dc Divan van een maatrogel teruggekomen is , „t, c hij volkomen regt heeft, maar die, in zijno geheele gcgneid toegepast, hard zou geweest zijn. •ver en denkt dat de generaal vooreerst te Konstantinopel niet too nS°n en dc eerste secretaris van legatie, de heer Bencdctti •*crso°^P'*' niot het bestuur aldaar belast zal worden. Onder dc acm . '¦ > die de meeste kans hebben hem later in dien gewigti- Fran8 4? °^ '° vo*Ben > noemt men den lieer Thouvcncl, vroeger pojitj.i Sczant to Munchon en thans directeur van de afdeeling De ï fIMnKe'Cgonhodcn bij het departement van buitenl. zaken. lma .'ransche bank heeft inderdaad, zoo als verwacht werd, 'ot 5 i sco'1,° tot 4 pCt. verminderd, terwijl de Engelsche het 'ede t ï ',ec*:t verhoogd. De vastero houding der Parijsche beurs der 1 • 'aa'9,c dagen is daardoor gesouteneerd geworden. Ongcn cn c m omloop zijnde geruchten, die wezenlijk tot den gunsti'fnr'k Ut* ('or.beurs hebben bijgedragen, behoort dat door Oos*ls*i CU *Iru'sspn beide weder veel moeite gedaan wordt, om het r? Cen Trcdelievcnden afloop aan den tegenwoordigen strijd in ' "Jostcn te geven, «ièro Ze^e Voor ecmgcn tijd te Parijs, dat de generaal Lamori- Xf^ aau dc regering cene memorie over den oorlog in dc Levant v^ezon<*en en tevens zijne diensten aangeboden had. Naar men •^*'n' heeft de zaak zich aldus toegedragen: Lamoriciorc heeft veldt m'n'8tcr van oorlog een volkomen uitgewerkt plan van t-w 08* toegezonden, met de bijvoeging echter, dat hij onder de *ta* (j'",oortugc omstandigheden, Frankrijk zijne diensten niet kon vo0f kll- Daarop moet de minister van oorlog, onder dankzegging "Poed *^an' en wcnsch geuit hebben, dat men den generaal '¦'er rl^ Wet*er m Frankrijk mogt zien, met bijvoeging, dat het j P°*'t'cke of dynastieke belangon gold, maar wel het Van&v, ¦f-am°ricière heeft hierop niet weder geantwoord. VolBon 5* tooneel des oorlogs is weder weinig of geen nieuws, zm gj,a "ogelsche dagbladen zouden dc Russen voornemens westand Hf te W8**3r nan *e vallen. Te Parijs houdt het gerucht ninj)» ' J** alleen besloten is de Grieksche kusten te blokkoren, cig„nL ~,.°m dat land te bezctlcn en dat keizer Napoleon een Vloot • ,lgcn or'cf aan koning Otto geschreven heeft. Van de U 0„ f."^ Oostzee weet men alleen, dat het Fransche eskader Vol o^cr*'*8haven , noordkust van Jutland , voor anker ligt. Apyji 6nS dieven "'t Canea, op het eiland Candia van den 23sten oorznt,'],tn!?c'; er TCC* ongerustheid op dat eiland hcerschen, verken w * do ör*cksche insurrectio. Ongeveer 3 a 4000 Griehoofj0fj °?Cl' aldaar. Do rust is er tot nu bewaard gebleven, hetgeen aan den invloed van Engeland en Frankrijk moet het £n *°cgcschrevcn. Men zeide dat Russische zendelingen aan ''eden*'• j aron *** inwoners te overtuigen, dat deze beide mogend-BIJ rccf1 Cl<^aa^ Suns**B gezind waren jegens dc Grieksche mrr ß"*in Ca^!n 8 waarmede dc graaf v. Leiningon door do Badensche ?Cpücht 'let- van -*^om<' belast is, blijkt tot verschillende Vcthaaldn aaü*c*d"nR to geven. Onder meer anderen had men Rfond It il-' c ongunstig jegens Baden gezind was, op «to au ]. "Ü den graaf zoo lang liet wachten, voor dem de eeren j '"'cntie toe te staan. Dit althans schijnt niet juist te Vati ne p veroorzaakt to zijn door de tijdelijke ongesteldheid ittf a,'s. Evenwel Btaan deze onderhandelingen nog op geen de> nst'Scn voet. Het hofvauEomc, in de meening verkecren- Vo°rste 11 "raaf cenc schikking der aanhangige geschillen kwam la0 RfonH 11' WCC3 ('en kardinaal Brunetti aan , ten einde nopens ¦ °co r £en eT schikking overeen te komen. Dc graaf heeft set y.*1 'erentic echter van de hand gewezen, vermits hij daartoe *»Us (^ e noodige volmagt voorzien en alleen belast was, om den jWejin.6 memor*e over de kerkelijke geschillen in het groot-hergroot* 0 oTerhandigen en op het antwoord te wachten, waarna "crtogelijke regering oordeelcn zou, of er aanleiding bestond om een onderhandelaar naar Rome lc zenden. In do zittiüg viin 11 dezer, heeft het Lagerhuis in komniitté aangenomen dc voorsl ellen der regering tot cene verhooging der regten op dc suiker en dc mout. ï)c kanselier der schatkist zeide in r.ntwoord op cenc tot hem gorigtc interpellatie, dat op den 2dcn Mei was ingeschreven voor »* 1,600,000 schatkistbillcttcn; het toen nog ontbrekende werd den Bstcn Mei volgetcekcnd. Lord Palmerston verklaarde vervolgens dat hij eerstdaags cene bill zoude indienrn tot aanmoediging van het daarstellen van bijzondere industriële scholen voor de verbetering van jeugdige veroordeelden. Daarna deelde lord John Russcll mede, dat de documenten, betreffende Griekenland, in orde werden gebragt en binnen kort aan het huis zullen worden overgelegd. Op eenc vraag van den heer Otway of het waar is, dat eenige Pruissische officieren bij dc Engelscbc Oostzee-vloot dienst hebben genomen, onder voorwaarde van niet tegen de Russen te moeten strijden, antwoordt sir Jnmcs Graham, dat wel is waar op verzook der Pruissische regering eenige Pruissische officieren aan boord der Engelsche Oostzee-vloot mogen dienen, doch dat hij niets van eenc daarbij gemaakte voorwaarde weet. Hij zal er echter onderzoek naar doen en morgen het geachte lid beantwoorden. Bij het vertrek van de post duurde dc zitting voort. In het Hoogcrhuis uitte Lord Ellcnbourough dc klagt dat het transport van troepen en paarden naar Turkije zulke groote onkosten na zich sleept. In 1808 werden grootcr afdeelingen naar het Spaansche schiereiland getransporteerd Cn toen waren de kosten toch een millioen pond minder dan men nu heeft aangevraagd. Hij verlangde tevens te weten op welke wijze de regering dc troepen in Turkije dacht te betalen, waar het Engelsche geld zijn loopenden koers verlist, en welke maatregelen de regering meende te nemen om de bewegingen van het leger te vergemakkelijken. Bij het vertrek van do post was dc hertog van New-Castle aan het woord; hij zag geen bezwaar om uit naam der regering to antwoordon, doch hij zag zich niet genoopt het geachte lid in al de door hem gcuitte bijzonderheden te volgen. Door Pruissische en andere Duitschc dagbladen worden verschillende bijzonderheden medegedeeld, door welke bevestigd wordt, dat de gewezene Pruissische minister van oorlog von Bonin, door het bezigen van scherpe uitdrukkingen over Rusßischgczinde militairen van hoogen rang, zich onaangenaam gemaakt heeft en dat hierin de eerste aanleiding tot zijn later gevolgd ontslag moet gezocht worden. Het daarop gevolgde vertrek van don prins van Pruissen naar Baden Baden, heeft dc sensatie, die het ontslag van den minister van oorlog teweeg gebragt had, niet weinig vermeerderd. Men verzekerde voor een paar dagen te Berlijn, dat de prins, voor zijn vertrek, een brief aan den koning gezonden en om ontslag van zijne functicn als gouverneur der Rijnprovincie verzocht heeft, op grond dat dc minister van oorlog geheel tegen zijn gevoelen zijn ontslag gekregen had. Of den prins van Pruissen zijn ontslag uit bovengenoemde functie voor goed of slechts tijdelijk verleend is, daar over loopen do gevoelens uiteen. Volgen» de Elberf. Ztg. moet de opvolger van von Bonin, de graaf von Walderscc, tot dc partij der Krcuzzeitung behooren. Dat de graaf Dohna, die veel deel aan het ontslag van von Bonin gehad moet hebben, bestemd is, om den heer von Mannteuffcl te vervangen, is bereids uit Berlijn tegengesproken.
De Dccnsche regering hoeft den Franschen gezant te Kopenhagen kennis gegeven , dat alle wapeningen in de Dccnsche koloniën verboden zijn. Dit is van veel belang, omdat vooral het eiland St. Thomas langen tijd, inzonderheid tijdens den oorlog tussehen Spanje en zijne kolonion, het hoofdkwartier van de verdachte wapeningen was.
Men zal zich herinneren, dat het constitutionnclc comité van den Zweedschen landdag, onlangs besloten heeft voor te stellen eenige leden van dc hooge regering in staat van beschuldiging te stellen , omdat zij willekeurig eene verandering hadden gebragt in de wijze van heffing der belastingen. Hot comité beeft gevolg aan dat besluit gegeven en den procureur-generaal uitgenoodigd, om de ministers van finantien, van justitie, van buitenlandsche zaken en onderscheidene staatsraden in staat van beschuldiging te stellen.
---

KOLONIEN. Batavia, 25 Maart.
Bij besluit van don gouverneur-generaal, van den Uden Maart 1854 No. 4, is aan dc directie van het fonds des vrcdes door het bloed des kruises, te Soerabaya, te kennen gegoven, dat die vereeniging, op den voet, zoo als zij in de, onder dagtcekcning van den 19dcn November 1853, aan het gouvernement ingediende stukken wordt omschreven, door hetzelve wordt erkend en toegelaten, en, zoolang daarvan niet wordt afgeweken, zal blijven toegelaten, mits ook dc middelen, die dc vereeniging zal aanwenden tot bereiking van haar doel, niet in strijd zijn met dc wet en met de staatkundige belangen dezer bezittingen. — Op den 12en Maart heeft het stoomschip Java, kapitein Batten, de reede van Batavia verlaten , zich begevende over Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven ditmaal verzonden , is als volgt: per overland-mail via Marseille 1120 stuks, vitl Triest 1120 Btuks en via Southampton 83 stuks, te zaracn 2323 stuks; naar Singapore 270, naar Banka 169, naar Billiton 22, naar Palembang 193, naar Riouw 96, tezamen 750 stuks; totaal 3073 stuks. — Omtrent de hier en daar heersehende kinderziekte is het volgende medegedeeld: In de regentschappen Koetoardjo en Poerworedjo (residenfio Bagclen) zijn sedert 1 September 11. tot 20 Januarij jl. voorgekomen 173 lijders, waarvan 156 herstelden en 9 stierven. Zonder geneeskundige behandeling bezweken bovendien 11. In dc afdeeling Ledok is do oorspronkelijke vaccinestof ingevoerd. Ook in de geheele residentie Rembang is de genuine pokstof verspreid. In de kampong Karang Poetjong, distrikt Banjocmaas , hebben zich een paar gevallen van kinderziekte voorgedaan. Eone algemeene revaeeinatic werd aangevangen. In dc afdeeling Ngawie, residentie Madioen, zijn tot 31Januarij jl., 8 poklijders voorgekomen. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op 1 Maart 1854 als volgt: Batavia. Samarang, Soerabaija. Gouden munt legen Zilveren munt v. 1 pCt. pari pari ii » ii Rccepisscn pari aj*. 3 pCt. pari ï» i) » Koperen munt v. 1 » w. 3 >> pari Zilveren » n Gouden » pari pari (*. 1\ pCt. i> ii ii Rccepisscn pari w. 2 » w. 1 » » » » Koperen munt v. 1 » ui. 2 n tv. 1 >> Rccepisscn >» Gouden » pari t,. 2 » v. 2\ » » )» Zilveren » pari v. 2 » pari k <( Koperen n pari pari pari Koperen munt 'i Gouden i> pari ra. 3 » v. 2£- r* » » n Zilveren » pari v. 3 » v. 1 » » » » Recepissen pari pari v. 1 » w winst. — v verlies. — Men schrijft van Samarang den lOden Maart, dat op den Isten dezer aldaar in denhoogen ouderdom van 107 jaren is overleden, de voormalige kapitein der dragonders en ingebeij van Grogol, raden Merto Negoro. Deze persoon, geboren in 1675, volgens de Javaansche , of in 1747, volgens onze tijdrekening, is een jongere broeder van kiaij adipatti Socro Adicmengolo, vijfde regent van Samarang, een zoon van raden Merto Negoro, ingebeij van Gemoelak, en een kloinzoon van kiay adipattie Merto Yoedo, of kiaij adipattie Socro Adie Mengolo, twecdo regent van Samarang, sedert dc overname dezer gewesten door do 0.-I. kompagnie. — Van Madioen wordt, onder dagtcekening van den Bsten Maart gemeld , dat ten gevolge van zware regens en daardoor ontstane banjers , in dc afdeelingen Ponorogo en Soemoroto, de volgendo ongelukken bobben plaats gevonden.
In het district Djebcng zijn een man en twee kinderen verdronken en 150 kofnjboomcn weggespoeld. In het district Parang zijn 13 dammen beschadigd en gedeeltelijk weggeslagen. In het district Soemoroto zijn twee bruggen en een paar dammen bij dc indigofabrick Hokoredjo en eenige vruchtboomen weggeslagen. In het district Ardjo Wcnangoen is dc brug bij Sawoe aan den grooten weg weggeppocld.
— Ata eene vervolg op vroegere mcdodeelingcn , kaa men thans melden, dat de zaken in het distrikt Sinec (residentie Madioen), eene cenigzins gunstige wending hebben genomen. Door het rijp worden van het 2e gewas in cenige sawavclden, zou spoedig cenc vermindering van rijsiuitdeeling kunnen plaats hebben. Overal was men met kracht en ijver bezig aan het bearbeiden der sawas, en door de inmstige verandering in de wcêrgestcldheid, koesterde men goede verwachtingen van den ophanden oogst- Van Bczoekie 11 Maart wordt gemeld, dat sedert het doorkoaom der regens, hoc onbestendig die dau ook zijn, de daarmede in die residentie gewoonlijk gepaard gaande koortsen mede zijn uitgebroken. liet getal lijders, zoo onder de Europesche als de Inlandsche bevolking van Bezoekie en Panaroekan, is wel niet veel grootcr dan in vroegere jaren , maar dc koortsen houden r aan en komen sneller terug; alleen het regentschap Probolingo, waar over het algemeen het klimaat gunstiger voor de gezondheid is, maakt daarop eene uitzondering. Alles wordt in het werk gesteld om de ziekte te keer te gaan en de lijders onverwijld geneeskundige hulp te verschaffen. Ook is tot dus verre geen vnn hen bezweken.
— Woensdag den 22stcn Maart hoeft dc heer C. G. C'oorengol, laatstelijk president der algemeene rekenkamer , Batavia verlaten , zich aan boord begevende van het schip Gertrude, kapt. Laurens, tot aanvaarding van zijne reis naar Nederland, werwaarts hem een tweejarig verlof tot herstel van gezondheid is gogeven. Meer dan dertig jaren heeft deze verdiehstclijke, brave hoofd-ambtenaar den lande in Indie gediend, en daardoor, zoowel als door zijn helder doorzigt in de hem toevertrouwde dienstbelangen, allezins do hartelijke belangstelling en hoogachting gestaafd, welke hem werden betoond door vele vrienden en ambtenaren , vooral van de rekenkamer, dio hem aan dc afscheepsplaafs opwachtten, en hem van daar met onmiskenbare aandoening het » VaarweV' toeriepen. — Van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo verneemt men het volgende: Op den 17den Januarij jl. is door een hevige windvlaag op dc bank voor dc rivier Tabanio omgeslagen, een van daar komende en voor Martapoera bestemde ijzerhouten praauw met 12 menschen, waardoor cenc vrouw en een kind in de golven zijn omgekomen, en de lading, bestaande in 10 thails stofgoud en diverse koopmansgoederen, is verloren gegaan. Door de van Tabanio ter hulp gesnelde praauwen , zgn de overige schepelingen aan den wal gebragt, waar echter een hunner, de bandjarees Hassan, weldra bezweek. Boor den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot procureur-gener. bij het hoog geregtshof van Nedcrl.-Indic, tevens advoc.-nskaal voor de land- en zeem. in Nederl.-Indië, mr. P. Brunsvcld van Hultcn, raadsh. in gemeld hof, thans belast met de waarn. der betr. van proc.-gener. bij hetzelve; totjassistent-residents: vanPatjitan G. J. P. Carlier, thans ass.-res. van Ambal (Bagelen), en van Lodok (rcs. Baglcn) W. Canneman, thans ass.-res. van Poerbolingo (res. Banjocmaas); tot lid in de wees- en boedelk. te Sang P. P. van Epen, ambten, op uon-act., laatst lid van het coll. van boedclm. te Batavia; tot komm. op het rcsid.-kant. te Djokjokarta A. Israël, thans klerk; tot resident van Madioen , A. Rutering, thans inspect. van finantien; tot lid in de weeskamer te Batavia J. Boshouwcr , thans direct, der post. te Batavia ; tot resid. van Batavia A. H. W. baron de Koek, thans waarnem. resid. van Madioen; tot pres. van de algem. rekenk. W. D. van Bcrckcl, thans lid van die kamer; tot haven- en pakhuism. te Pontianak, in dë Wcsterald. van Borneo, C. Kater, thans klerk en havenm. en waarn. pakhuism. aldaar.
Gesteld: ter bcschikk. van don direct, dor kult. ,de ambten, der 2de kl. voor de dienst in Ned. Indie F. Beijerinck cn-H. W. van Marie; de klerk bij de algem. rekenk. F. W. H. van Straaten, ter besch. van den dir. der post., speciaal om te worden belast met de in ontvangstname, de afgifte en het overbrengen , aan boord van het part. stoomschip Java, van de bricvenmalcn wclko van Batavia naar Singapore en terug verzonden worden. Verleend: een twecj. verlof naar Nederl. wegens ziekte, aan den proc.-gcn. bij het hoog-ger. van Ned. Ind. mr. J. O. Wijnmalen; een verlof naar Nederl. voor den tijd van een jaar, op zijn verz, aan den rcs. van Batavia P. van Rees, en zulks zonder bezwaar van 's lands schatkist.
Belast: met de waarn. der betr. van komm. voor dc komptab, te Bandong (Pr. Regentschappen) jhr. P. H. Reijnst, onlangs van verlof uit* Nederl. teruggek., laatstl. 3de komm. ter algem. seer.
Goedgekeurd; dut door den gouv. van Celebes en onderhoorigh. is benoemd tijdel. en buiteng., tot lid in den raad van justitie te Macassar, dc kapt. der inf. W. A. J. W. Boers. — Dat door den dir. der kult. bij het kader der land. ink. en kult. zijn verplaatst; uit dc res. Bczockie naar Bagclen , dc kontr. der le. kl. E. H. M. Rudolph; uit de res. Soerabaija naar Japara, do kontr. der 2de kl. K. A. Dekker. — Bij het pers. der indigo-kult. is benoemd: tot waarn. opz. der 3de kl. J. A. de Witt, opz. bij de Brazil. koffijber. en geplaatst in de rcs. Banjoemaas. — Bij de Nopalkultuur en koehenille-teclt is ontslagen dc opz. der 3dekl. H.M. Z. Suikman; zijn benoemd tot opz. der 3dekl. J. N. Ponder, opz. der 4de kl.; tot opz. der 4de kl, C. J. Braun, kl. bij den opz. der banncl. te Soekaradja (Banjoewangie).
---

Handelsberigten. * Batavia, 27 Maart.
Kol'lij. Ter plaatse zonder voorraad, doch werd te Samarang op levering reeds het een en ander gedaan, en wel eenige oogsten te zamen p. m. 6000 pic. gewoon Java Koffij tot f 28 per picol, betaalbaar, geheel vooruit renteloos voor zoo veel de tot ultimo Julij te leveren hoeveelheid betreft, en verder bij ontvangst. Nog werd afgedaan een oogst W. I. beroiding p. m. 3000 pic. tot ƒ 31.50, en eindelijk cenc soort zeer mooi ordinair Java Koffij f» f 29 voor de oogst van het looponde, en ƒ2B voor die van het volgende jaar, beide betaalbaar bij dc levering; deze oogst wordt op p. m, 1500 pic. jaarlijks geschat. Met inbegrip van het vroeger reeds gerealiseerde rekenen wij thans reeds 15000 pic. particuliere Koffij uit de op hand zynde oogst van de markt zijn genomen. De gehouden veiling van 46.450 picole Padang Koffij liep coulant af J 26.50 a, ƒ 29, gemiddeld f 27,30 per picol. De kooplust was zeer groot, en is de helft der ingekomen orders niet kunnen worden uitgevoerd, zoodat dan ook na de veiling eenige voor remise naar hier gekochte partijtjes met f Ih f 1.50 boven den gemiddelden veilingsprijs werden van de hand gezet. Suiker. Blijft steeds zeer begeerd en voor dadelijke levering zou men schier iederen prijs willen aanleggen. Ter plaatse werden gedaan p. m. 5000 pic. Cheribon Suiker tot ƒ 14 voor No. 16, meest door dc houders in zich zelven, en 1500 pic. Jacatra Suiker in kleur gelijkstaande aan No. 9/10 ƒ 11.37 1/2 terwijl te Samarang en Soerabaya door houders in zich zelven werden geplaatst p. m. 2500 en 6000 picols respectivelijk tot ƒ 14 en ƒ13.50 voor No. 16. Slechts kleinigheden kunnen nog uit den ouden oogst worden aangevoerd.
Het te wachten product trok dan ook zeer de attentie, en waren de omzettingen daarin hoogst belangrijk tot stijgende prijzen. Mot inbegrip der vroeger reeds gerealiseerde hoeveelheden schatten wij de plaats gehad hebbende verkoopen, zoowel met als zonder vooruitbetaling op to zamen 220,000 picols tot de prijzen van f 10.30 a ƒ 12 met renteloos voorschot, en ƒ 12.40 tot ƒ 12.80» betaalbaar bij levering, alles voor No. 16. Thans bestaat nog zeer voer vraag, doch planters zijn verder ongeneigd te realiseren; ter plaatse is nog een oogst van p. m. 12.000 pic. op die conditie tci* markt, die op ƒ 13.25 No. 16 wordt gehouden, en waarvoor rod» f 13 te vergeefs is geboden. Rijst. Na eenige dagen voor dc consumptie ter plaatse toC f 185 a f 190 le zijn geklommen, hadden kleine aanvoeren plaat» waardoor prijzen eenigzints achteruit gingen. Intusschcn is op cene merkbare daling vooreerst niet te rekenen, en werden afgedaan naar Holland 150 koyang blank Java tot f 160 en j 165. Tot deze prijzen is nog veel vraag doch geen voorraad. Dc berigten omtrent het te velde staande Rijstgewas: zijn voor zoa verre Batavia en Buitcnzorg betreft tamelijk gunstig) ook die uit andere rcsidentïen ontvangen zijn iets voordceliger dan voor cene maand; doch is het in ieder geval zeker dc oogst slechts laat disponibel zal zijn, en over het geheel genomen beneden een middelmatige zal blijven. Hooge Rijstprijzen zijn dus nageW>»f met zekerheid te verwachten. Zwarte Peper. Slechts kleinigheden Lampong werden aangevoerd , en tot f 20, per picol verkocht; het artikel is gezocht. Lange Peper en Cubeben beginnen nu weder nagenoeg in saizoen te komen; afdoeningen op levering hebben , zoo verre ons bekend is, niet plaats gehad. Witte Peper niet ter markt. Java Tabak. De nu afgeloopen oogst is zeer ruim en zal zoowel van gewone soort als van zoogenaamde Boeren Tabak wel ruim 3 millioen pond bedragen. Voor de eerste is heden weinig attentie en zijn ons nog geene afdoeningen tCT oorc gekomen. Arak. Roods voor arrivement der mail vau begin Eebruarij had dit artikel eenc belangrijke rij zing ondorgaan, zoodat toen reeds voor levering binnen 4 maanden, 200 leggers 4/60 waren afgedaan. Later is voor eene vroeger op levering verkochte partij in wedcrinkoop f Ï0 geboden, doch te vergeefs. Disponibele voorraad is er geene en alle stookers onder contract zijnde, zijn geene verkoopen met korten leveringstermijn weder tot stand ta brengen. Cassla I.lgnca. Hiervan had een aanvoer plaats vart 600 kisten, die echter voor Holland bestemd zijn. Cassla Vera. Geheel zonder arnvoeren en met zeer veel vraag, zoodat nieuwe aanvoeren verlangend worden te gemoet gezien. Gum Elastiek. Met aanvoeren ten bedrage van p. m. 1300 picols, die eerst tot vorige prijzen werden genomen, terwijl later voor Frankrijk ƒ52 voor Lampong kwaliteit betaald werd, welke prijs men nog is besteedende niettegenstaande de minder gunstige berigten voor het artikel per laatste mail ontvangen. Gum Dammer. Hierin werden 600 picols hf 35 genomen. Hulden, Buffel- en Koe-. Zonder afdooningon bij gebrek aan 'voorraad; de vraag voor Koehuiden biyft echter levendig. Indigo. Na tot f 3.65 te zijn afgedaan, ondervond dit artikel weder eene rijzing, en werd met graagte f 3.80 besteed, tot welken prijs men nog koopende blijft. Billiton Tln. Hiervan tal binnenkort cene veiling plaats hebben , en is men op den afloop zeer gespannen. Lijnwaden. Het meerendeel der houders van Hollandsche Lijnwaden zijn ten gevolge der koersverandering hooger gestemd doch kunnen niet tot afdoeningen geraken zoodat dan ook de volgende vraagprijzen als geheel nominaal moeten worden beschouwd namentlijk a contant Ruw 5/4 / 4,50, 6/4/5, Gebleekt 5/4/5; 6/4,/ 6 , men zegt dat tot deze prijzen op tijd zoude zijn afgedaan, stellig weten wij echter dat 6/4 Ruwe a f 4,80 zijn losgelaten. Terwijl men hier hooger houdt gaan dc prijzen op de kust lager en is dezer dagen eene transactie bekend geworden te Soerabny*» van Maatschappij kwaliteit tot ƒ 4,80 en 5,70 op tyd voor 5/4 en 6/4 gebleekte Calicots: de gewilde tjap dezer laatste breedte bedong 20 cents hooger. Naar do broedere soorten Gebleekt en Ongebleekt is hoegenaamd geen vraag zoodat de prijzen daarvan geheel nominaal zijn. Engelsche Madapollams en Calicots zonder de minste vraag en met aanhoudende toevoeren. Gebleekte ca Ongebleekte Shirtings; naar de eerste soort vertoonde zich eenige meerdere vraag voor 45 doch ging daarin weinig om doordien de houders f 0,50 a /' 1, hooger cisehen, terwijl in gebleekte alleen in de zeer goede middelkwaliteiten iets afgaat echter tot prijzen die sehroomelijk verlies moeten laten. Drils zonderde minste attentie; Amerikaansch en prima Engelsch fabricatrt worden te vergeefsch ik ƒ 7 aangeboden. Cambrics meer gezocht doch kan men echter geene belangrijk hoogeren prijs bedingen. Geruite Cambrics en effen witte Jaconets niet aan te bevolen. Gedammasseerd Neteldoek steeds even flaauw. Blaauw geverwde Drils vinden in superieure kwaliteit nu eu dan è.f 8,50 koopers. Blaauwe Salempore.s zonder notering en geheel verlaten. Orange geverfde Callicots, Twills en Longchths blijven te reconv* mandeeren. 5/4 Adrianopcl rood Katoen met zeer enorme voorraden en zonderde minste vraag, 4/4 en 6/4 tegen/11 en/1550 coulant te verkoopen. Van gedrukte Katoenen hebben wij gecne verandering te vermelden; goede soorten gaan langzamerhand van de hand doch het goedo saisoen is nog geenszins daar. Van Weef- en Batick Goederen is geene enkele kist te plaatsen; de nu en dan gebodene prijzen zijn zoo laag dat men bruto niet meer dan de in Europa kostende prijzen zoude kunnen bedingen. Tjendies te plaatsen a ƒ 23. Adrianopel rood Enlumine Kinder Sarongs blijven te recommanderen, zoomede Adr. Enlumine Mermos en dito fond noir en fond violet. Lastings en UmbreUes blijven goed te plaatsen. Van Lakens en Broekenstof gaat hoegenaamd niets van de liand. Molton en Wollen Dekens zonder vraag en prijzen zeer gedrukt. Tafel- en Servetgoed, Dimits, Mar miles en Oogjesgoed voortdurend sterk overvoerd en ten eenemale onverkoopbaar. Zoowel Mule Twist als Adrianopel Rood Garen zonder de minste vraag; na het afloopen der paddieoogst, zijnde over een paar maanden, verwacht men daarin meer levendigheid. Metalen. Zweedsch IJzer niet meer aƒ 12 te verkoopen; ook Engelsch IJzer is flaauwer. Bladkoper zonder voorraad, noch in de eerste noch in de tweede hand. In den laatsten tyd is zeer veel voor dubbeling van schepen afgegaan. Van plat Lood is geen voorraad en bloklood wordt steeds op f 21.50 gehouden. Voor Staal wordt ƒl4 gevraagd. IJzeren Spijkers bhjven steeds even lusteloos.
Provlslën. .Boier met nieuwe aanvoeren, zoodat daardoor de voortdurende flaauwc stemming niet is verbeterd. Kaas blijft gezocht, even zoo als Hammen, Rolpens, Saucijs en dergelijk» Provisiën. G-roen'en en Vleeschen in blik zijn echter minder gewild, en dus moeijelijk te plaatsen. Meel blijft gezocht en zonde» voorraad. Gezouten Vleesch en Spek zonder vraag, met grooten voorraad, die vermeerderd is door eene in Australië onverkocht gcblevenc party. Dranken. Fransche Val- en Kist- Wijn blijft zeer gezochte Ryn-, Champagne- en Madeira Wynen zonder eenige vraag. Cognac met vernieuwde aanvoeren en lager afgegeven. Bier zonder vraag. De positie van Jenever is niet verbeterd; van Melbourne werden dezer dagen 3000 kelders aangevoerd. Azijn onverkoopbaar. Verf waren en Schccpsbcnoodigdhcdcn. Ankers en Kettingen niet dan voor dadelijke behoefte aan don man to brengen. Gekookte en ongekookte Lijnolie h f 15.50 en ƒ 16.50 te plaatsen. Loodwit verlaten. Menie blijft &f 7en Spaansch Groen a. f 0.95 gezocht. Zwartsel a f 1.50 afgedaan. Touwwerk met veel vraag doch zonder voorraad, en coulant,/' 40 a f 42 te maken. Diversen. Ledige Leggers van /32 tot f 34, al naar kwaliteit te plaatsen. Goeroe en Linnen Zakken met meer vraag. Aardewerk blijft grif van de hand gaan. Glaswerk daarentegen onveranderd en prijzen gedrukt. Papier is in de geschikte soorten beter te plaatsen. Een goed gesorteerde factuur Fransen*» Schilderijen is ter uitzending aan to bevelen. Vrachten. Van Vrachtzoekende Schepen hadden wedev eenige arrivementen plaats, en valt daaromtrent het volgende te zeggen. (Hollandsche) De Jan Pieterszoon Koen ta^Jacob Cats werden genomen voor eene reis van Akyab naar Cowcs om or« der en verder naar Holland *t 5.5, andere havens van het conti* vwrit £ 5.12.6, Engeland!; 5.15. De Henrietle, tot/70: alhier en /' 80 op de kust (e laden, meestens voor Suiker naar Holland. De Neerlands Indien tot ƒ 80 voor Suiker zoo hier als op dc kust te laden naar Rotterdam. De Vier Gebroeders neemt cene lading Steenon in op Onrust naar Socrabaija , en komt op die plaats weder disponibel. De Abel Tasman laadt grootendeels voor Reeders re- Iscning en vult op tot Suiker ƒBS, Koffij J 75 op de kust en ƒ 5 per last minder alhier. Dc Zeemanshoop te Soerabaija gearriveerd laadt grootendeels voor reeders rekening. (Vreemdo). Het Fransehe schip Astrato landt Rijst yp de kust naar Frankrijk voor rekening der bevrachters in Europa. De Eng. Myrile vertrok naar Samarang in het vooruitzigt aldaar eene lading te kunnen bekomen naar China. De Eng. Bell via Marseille naar Cowes om order. Suiker £ 5 naar Engeiand; 13 5.15 naar het continent. De Hamb. Salvadore via Akyab naar Hamburg £ 5.5. Tot gelijke conditie werd ook genomen de Hamburger American Pacquet in ons Vorig berigt vermeld als alhier voor Hamburg ladende. Van hier vertrokken onbevracht op avontuur, de Javaan (Hollandsch) naar Singapore. E. Coming (Amerikaan) naar Sigapore. Damblatt 'Eransch) naar Pondichcry. Chamois (Engelsch) naar Bourbon na alhier £ 3.10 voor eenc lading naar Australia te hebben geweigerd. Thans zijn nog disponibel: Leioe van Nijenstein, Resident van Son, Zes Gezusters, Maria Magdalena, Phoebus , Clio, Maria en Elize , Eensgezindheid, Antoinette , Zorgvliet en Buitenzorg (allen Hollanders) , benevens Souverain (Noorw.) en Ballachan No. 2 (Fnmseh). In den Wisselkoers is eenige variatie geweest. Nadat tot 103 "/„ was afgegeven , plaatste men later eenige kleine appoints tot 100 a. 102 %, doch het Gouvernement dc tot 103% endaar beneden gedane aanvrage tot dien koers toegestaan hebbende, is thans dit cijfer als het juiste aan te nemen. Veel wissels zijn eiju niet tor plaatse, doch de behoefte is ook zeer gering. Op Engeland zijn geene 30/ d. zigt wissels ter markt, en plaatste men tot /' 11,25 en ƒ 11,50 op 6/m dato. Op Singapore gecne wissels verkrijgbaar, en bestaat daarvoor veel vraag. Van Spdit'il vermindert de voorraad aanzienlijk, en hoewel Hollandsche guldens nog met 1/2 % premie werden afgedaan, gelooven wij echter de koers ook daarvan spoedig zal rijzen. Van Dollars is geen voorraad meer ter plaatse en werden ze opgeruimd af 2,77 , f 2,80 voor Mexicaansche en f 2,85 a./ 2,90 voor pilaar, de vraag is zeer groot. Hollandsche Tienguldenstukken tot ƒlO af 10,10 meer gezocht. Eng. Sovereigns met j 11,50 voor behoefto betaald, thans houdt men op f 11,60. Ducaten (oude) tot j' 7,25 met veel vraag. PS. Alsnog niet disponibel door reparatie, of lossing op do Kust of te Makasser , zijn : Vier Gebroeders , Resident van Son , Zes Gezusters, Maria Magdalena, Clio, Eensgezindheid, Zorgvliet en Buitenzorg. Nog gecharterd do Sovcreign (Noorweegsch) £ 5:5 van Akyab naar het Kanaal om orders. *S>ourabaya, 22 Maart. Voor Suiker woreft te vergeefs ƒ 13 en ƒ 13 1/2 voor No. 16 geboden. Carga Hijst is niet onder/ 175 te krijgen. Huiden blijven gezocht tot ƒ 2 1/4 a ƒ 2 1/2.
De UITVOEREN voor Particuliere Rekening gedurende deze maand zijn: Naar NEDERLAND: per Palembang.- 8119 pic. Suiker, 1487 pic. Rijst, 70 pic. Rotting, 89/1 legg. Arak, 202 pic. Cochenille on 210 pic. Sapanh.; — per Gebroeders: 2165 pic. Koffij, 2579 pie. Suiker. 39 pic. Rotting en 833 pic. G. Elast.; — ner Gerirude: 6930 pik. Suiker, 1405 pic. Rijst, 140 pic. Rottingen 21/1 en 360/2 legg. Arak; — per Wassenaar: 6057 pic. Suiker, 1000 pic. Rijst, 54 pic. Rotting, 181/1 legg. Arak, 180 pic. G. Elast. en 150 pic. Zw. Peper ; per Prins Mauritz.- 1287 pic. Koffij , 11204 pie. Suiker , 2680 pic. Rijst, 85 pic. Rotting en 520 pie. G. Elast. — per Echo.- 599 pic. Koffij, 3763 pic. Suiker en 50 pie.Rotting;— per Adolf van Nassau: 6884 pie. Suiker; — per Koning Willem II: 11494 pic. Suiker, 15 pie. Rotting en 4500 st. Huiden; — per Walcheren.- 5643 pic. Suiker, 33 pic. Notcnmuscaat en 7453 ffi Indigo; — per Vertrouwen.- 448 pic. Koffij en 6459 pic. Suiker; — per Johanna Hendrika: 1940 pic. Koffij ; — por Whampoa: 9137 pic. Suiker, 66 pic. Rotting en 43 pie. Sapanhout; — per Julia; 6117 pic. Suiker; — per Maria: 5888 pie. Suiker, 724 pic. Rijst, 862 pic. Tabaken 221 pie. Cassia;—¦ per Prins Veldmaarschalk: 5832 pie. suiker, 40 pic. Rotting , 321 ft" Indigo en 331 pic. Cassia ; .per Japara: 435 pic. Koffij , 7182 pic. Suiker en 4289 st. Huiden ; — per Vtashandel: 2423 pie. Suiker, 255 pie. Rijst, 21 pic. Rotting en 452 stuks Huiden; — per Sirius.- 2954 pie. Suiker, 4497 pic. Rijst, 12 pic. Rotting , 1200 st. Huidcrt , 30/1 legg. Arak. en 450 pic. Tabak. Naar NANIES, per Caecilia: 1100 pic. Koffij, 280 pic. Rijst en 1000 st. Huiden.
Naar ANTWERPEN, per Ambiorix: 2894 pic. Suiker, 1890 pic. Bljst en 75 pic. Rotting. Naar FRANKRIJK, per Sidonie.- 3192 pic. Koffij, 84 pie. Suiker en 274 stuks huiden.
Naar HAMBURG, per John: 4453 pie. Suiker. Naar ZWEDEN, per Stokkholm: 6519 pic. Suiker on 5 pic. Rotting; — per Nordpolcn.- 161 pic. Koffij en 3283 pic. Suiker. Naar ENGELAND, per Amaranih.- 7053 pic. Suiker, 200 pic. Rollingen 100 p;c. Sapanhout.
---

