Sluiting van de passage over de Jan-Kuitenbrug, bij het Rolwerk. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te. welen, dat, uithoofde van de vernieuwing der Jan-Kuitenbrug "ij liet Bolwerk, dc passage over die brug voor onbcpnaldru lijd za_ zijn afgesloten, le beginnen niet Zaturdag deu 20sten Mei 'S-j4 , eu dat door voetgangers nisdan gebruik kan worden "c--luaakt van cene daar naast gelegde noodbrug. Rotterdam, 18 Mei 185-1. üTnu_S^''.'Lrr!S', Dc Burgemeester, _ bIORM VAN 's &RAVESANDE. 3. F. HOÏFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Mei.
De tweede kamer is genaderd tot het hart der wet op het armatuur; geen wonder, dat de diseussien meermalen van hartclijkj"«\, soms ook van hartstogtclijkhcid blijk geven. De eerste afdeeling van het tweede hoofdstuk betreft de ondersteuning der arlcn; de tweede afdeeling, do plaats waar d_ arme zijn domicilie onderstand heeft. Over de eerst- Waren de diseussien gisteren *fds aangevangen. De hoofdvraag omtrent de afdeeling in haar sencelwas: behelsen de artikelen het beginsel van charité legale? ' «zeggen debestrijders van liet hoofdstuk; neen zeggen de verdedi-8 ja en neen ZCgt _\c minister. «To fils men elke armenzorg 'an wege het burgerlijk gezag daaronder begrijpt; neen als meu er uit afleidt, verpligting tot onderstand, regt op oudcrh . u ' maar zcRBcn de bestrijders, al de kenmerken, al de Bestanddeelen van wat charité legale daarstelt, zijn toch in ue wet opgenomen, dc deelen maken toch het geheel uit. Neen antwoorden dc voorstanders der ontworpen bepalingen op dit Bluk, als dc deelen geen onderling verband hebben , als het j'Mncnt ontbreekt, dat dc afzonderlijke bouwmaterialen aaneen 'echt , dan is er geen gebouw, en wat is hier het ce- Bnt der charité legale, wat is het criterium van het hier te aude ongcfondcerd gebouw der wettelijke liefdadigheid? Dat J 1 zijn, als in Engeland, bovocgdheid tot eischen, verpligting °t geven van onderstand. Hier is dit geenszins het geval; die "v.egdheid, dat regt worden nergens in deze wet erkend; ergo, 2Un wel voor- en achterdeuren, vensters, 'stoepen, uit- en ivf D_en, dakpannen en zolders, dus wel bestanddeelen voor een tus, maar \l(__ huis-zelf is niet, althans is nog niet ongebouwd. aar wordt op geantwoord, dat, als dat alles zóó gereed ligt vol•r 18 bestek, dc bouwmeester zich niet lang zal laten wachten Von 'm'3 op 'e 'rekken. Volstrekt niet, wordt gerepliceerd; reorst eharité-légale is ethymologisch onzin; liefdadigheid door tie^l W°' 'jeTo'cn» houdt daardW en daarom reeds op licfdadigut •'C Z'JD' ¦*" wa men daaromtrent voorspiegelt is theorie, op_e, schrikbeeld, droombeeld, hersenschim en wat men er «larT m.('c pfnnts wil stellen (enkel kerkelijke en bijzondere lief-07*18 7*18 heid) is een ideaal! Waarom ? vragen anderen op hunne beurt; v_m • -10* K& T*"*' e'8C'lcn n'ct gegeven is ? maar stelt het regt lo 1 Cï'BC*lcn alleen dc verpligting daar? kan niet eene verpligting Wl m den geest eener wet, zonder dat hij , ten wiens 'leu°CVC ('e verpligting zal moeten werken, het regt hebbe bij __)c rw.aa.rders-ciploit dc vervulling der verpligting te eischen ? Ren nJln*8'?r het dat pad der juridisch-philosophische beschouwiugeqe e *T linkerzijde liggen en wees er op, dat de werkelijkheid ISi1Siij WaB, dat er Bedert de werking der wet vnn 1818, hier te bij e ."2ö burgerlijke armbesturen tegenover 452 kerkelijke en -e( u ..ere instellingen van weldadigheid aanwezig zijn. Nu staat fcer 7;.'•_ deze wet op den voorgrond, dat de armenzorg bij de 'Ük rt 11 ..en bijzondere instellingen te huis behoort (er staat eigenet _ ZÜ daaraan wordt overgelaten), maar er moet een overgang, Weg ?. ' met het oog op dien bestaanden toestand, een tusscheni > ''et ___ om ***e' °P «"'nmaal het bestaande om to keerenen van daatujl'0 u*ter9te tot het andere te vervallen. De ongelegenheden Toor d V>or''Tloc'Jende, zij lagen in den geest van dat botoog, 'Kelk ° "md, gezwegen nog van de bepalingen der grondwet,bij o0~- l Taststclling men toch ook den bestaanden toestand voor ïorr. • '.' zo°dat het verwijt, alsof staats- of burgerlijke armenïTCn » 'n en Secs^ Tan den grondwetgever kon hebben gclelpcV c .en cenemalc door den wcrkelijken toestand van zaken werd "Ome 1 — **et Rri' *"* wm* dsarop zonder stemming aange((c c * j "Opalende , dat de ondersteuning der armen, behoudens geja, ere bepaling in deze afdeeling voorkomende, wordt ovcry en aan de korkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid. 2l , n het hart der wot, kwam^men nu tot dc hartaders. Art. UCri °Paa't, dat geen burgerlijk bestuur onderstand mag verlccy_t_ ?an armen dan na zich , voor zooveel mogelijk, te hebben ¦•lee rï"*' Z[i c*"en met Ta^ kerkelijke of bijzondere instel«Hf-W Ton weldadigheid kunnen erlangen, en dau slechts bij volj«to noodzakelijkheid. iUat'C bepaling-, op zich zelve beschouwd, sehijut duidelijk; maar _tet °Pent de heer van Doinse een historisch-gramatiealcn cursus He,,. de eigenlijke beteekenis van het werkwoord kunnen. Kun-aj' 20" kunnen wel niet eens kunnen zijn, moeten? Toevallig 'bijrt ca 34 jaren geleden in dezelfde tweede kamer een harde iet, ._.°7er dat woordeke kunnen gevoerd. Toen bleek, dat kunnen 'e.oi_w 8 ¦lca" z'-in' en '8 <*at zt'"' dan zou DJ anal°g'e aau het -orde_1°or<^f' ,cunnen' ook w?' cenß andere beteekenis kunnen | liior gehecht. Het beste was om tot do waro kennis van het f "irrerLn*0 unnm te geraken, het bij amendement te suppri- I <_ ter» aarovcr nieuwe diseussien, zóó helder, dat door voor- I V(*w_' 8*atlders het woord kunnen , elkander Babylonische spraak- I "•'_ l^r^' a*B STOndtoon van het geschil imputeerden. Geluk- I .cm'- (*c heer van Deinso kunnen besluiten zijn nniende- I *>let n- 'e trekken , welk voorbeeld door de heeren Sander en hloxxt I i« ge^'S' *ot andere voor hen wensehelijk gekeurde wijzigingen I tot 2fi\ ï ' zoo^a,' "a «fhandcling van de eerste afdeeling (art 20 I «ta0(j '.. ..c diseussien ziju geopend over het domicilio van ondcr-1 °iii(r„ y'i 'b' ontwerp de plaats waar de arme is geboren), waar- I U'cjp. ° beer de Man in zeer praktische beschouwingen is ge- I l' oc' 'lc'-''cnc'0 het betoog van het nadccligc van dezen I fE«at. _," *%' a'thans van het meer nadeeligc dan van den tegenwoordi- B'Cflei ??'8-ai7 (het vorblijf). Morgen ziet men daarover nog vc- H^'e bii |CUSS"e '0 Semoct' vooral was het de heer de Kempenaer ¦jjo-^l c algemeene beraadslagingen in die bepalingen, gelijk in , de ondeugdelijkheid (I<t voordragt betoogde.
uit*ch 'mmcr blijft dc aandacht gevestigd op dc houding der ° mo8c!Idhcdcn.1dhcdcn. Per telegraaf is beroids het berigt mode{** Vw. i' va.' m Oostenrijk cene nieuwe ügting van 95,000 man l*'jfcl Bmg der grenzen is uitgeschreven. Dit is zonder eenigen elj Bta^' 'c racer naal' cene alliantie met de Wcstersche ¦"¦ijk n- Evenwel wordt van goede zijde gemeld, dat Oos- Nin,, Ccj'Bt dan een werkdadig deel aan den strijd zal nemen, _*0l*d|.eV .^zaar te Donau-Vorstendommcn bij het Russisch \i tg? ca inlijft en wanneer dc Russen het tooneel des oorï'"*B d over den Balkan verplaatsen. Is dit werkelijk de meet *•«_ 'r Oostenrijksche regering, dan zullen Frankrijk en En- J*H. jj °6 lang op hare gewapende medewerking kunnen wach" hot "-*O-" Tan Rusland protesteert immers voortdurend °t denkbcold va» uitbreiding vau grondgebied; hij heeft zelfs reeds Klein-Wallnchijc ontruimd. Het is dus duister waaraan uien het zal herkennen , dat de Donau-Vorstcndommen bij Busland werkelijk ingelijfd zijn. In ieder geval toch zal de Czaar wel zoo verstandig wezen van liet daarop betrekkelijk besluit goheim te houden, omdat h\j weet dal Oostenrijk zich daartegen z?.l verzotten. Het oyeltrékkcn nn dra Bütah dooi- etc Kussen, is rddrfll-flog evenmin waarschijnlijk; had zulks in hun plan gelegen, dun zouden zij den grooten slag wel gewaagd hebben , voor de aankomst der thans reeds in Turkije vereenigde óö of 60,000 man ceombincerde troepen. Bovendien is zoodanig niet het standpunt waarop men zich in gezonden zin plaatsen kan. De Kussen bevinden zieli sedert lang op Turkech grondgebied; vcrd.r behcevrn sij <!c_ noodig niet t^irarm, terwijl het nu dc taak der Turken is, om lien, met dc hulp hunner bondgenootcn, weder te verdrijven. Het schijnt dan ook bepaaldelijk in de laktiek der Kussen te liggen om af te wachten, tot men hun een veldslag komt bieden; winnen zij dien, dan eerst kunnen zij met kans op welslagen den logt naar Adrianopcl ondernemen. Of Oostenrijk nu werkelijk al die gebeurtenissen lijdelijk zal aanzien, zal de tijd moeten leeren.
Wat Pruiss.n aanbelangt, die mogendheid blijft steeds cene houding bewaren, die gunstiger voor Rusland dan voor de Westcr9che mogendheden schijnt te zijn. Of die voorliefde zich door daden zal openbaren , wordt steeds betwijfeld. Volgens de Nat. Ztg. bevestigt het zicli, dat dc Duitsche Staten van den tweeden rang, op aansporen van Beijeren, cene conferentie te Bamberg zullen houden, zoo het heet ten behoeve van eene meer Bpoedigc regeling van de toetreding dier staten tot hetPruissisch- Oostenrijkseh tractaat. l)c Grieksche gezant te Berlijn wordt gezegd, ijverig ten behoeve van zijne regering te werken en het behoeft niet gezegd to worden , dat hij door den Kussischcn gezant krachtig ondersteund wordt. Sodcrt alle handelsverkeer in de Kussisshe zeehavens heeft opgehouden, is het te lande aan de Pruissische grenzen buitengewoon toegenomen. Onderscheidene steden aldaar, die in dit opzigt^ vroeger zeer onbeduidend waren, worden thans belangrijko stapelplaatsen, bijzonder voor koloniale waren, waartoe de vermindering der inkomende regten op dezelve, mede niet weinig bijdragen zal. Dc Oest. Corresp. van lö dezer logenstraft formeel eeue mededeeiing van sommige dagbladen, die, op gezag vaneen schrijven uit Athene in de Triester Zlg., hebben gezegd, dat op bepaald verzoek van Oostem ijk en Pruissen een nieuw protocol der Weener conferentie was gearresteerd , inhoudende, dat alle eventueel te nemen maatregelen iv Griekenland of in de geinsurgeerde provinciën, moeten goedgekeurd zijn door al dc vier groote mogendheden, en dat geen van deze alleen en zonder de overigen te raadplegen, het regt heeft in deze te handelen. Om de waarde van deze mededeeiing juist te beoordeelen, zegt de Oest. Corresp., moet men weten, dat sedert den 9den April geen nieuw protocol der Weener conferentie verschenen is.
Uit Triest wordt gemeld , dat dc buitengewone quarantaine voor schepen uit Noord-Amerikaanschc havens komende , is opgeheven, omdat de gele koorts aldaar als geweken beschouwd wordt.
Uit Bukarcst verneemt men dat aldaar dagelijks honderdc wagens met zieke Russische soldaten aankomen , die echter wegens gebrek aan lokalen, meestal na eenige dagen weder verder worden getransporteerd. Sedert hunnen inlogt in de Dobrudscha, hebben de Russen reeds 15000 man aan kwaadaardige koortsen verloren , een gevolg van de ongezondheid dier landstreek , of veel meer van de ontberingen en vermoeijenissen van allerlei aard , waaraan zij in dit natte jaargetijde blootgesteld zijn. Behalve dit, bedraagt het getal hunner dooden en gekwetsten aldaar reeds tusschen de 6 en 7000. In deze moerassige streken kunnen de Russen weinig van hunne doorgaans zware stukken geschut gebruik maken , terwijl de Turken door hunne talrijke ligte artillerie dikwerf groote verwoesting onder den vijand aanrigten. De meeste gewonde Russen zijn door twee of drie kogels getroffen, en bezwyken gewoonlijk wegens verbloeding , eer zij in de hospitalen aankomen. De Times deelt eene telegrafische dépêche uit Weenen mede", volgens welke Omcr Pacha nit Shumla dd. 6 Mei de tijding had afgezonden, dat Hali Pacha de Russen bij Nicopoli den 28stcn April geslagen had, waarbij dc laatsten 1500, man verloren hebben. Den 2den Mei had dc kolonel Soliman Bey do Russen almede geslagen b|j Radova, niet ver van Krajowa. Dc Weener conferentien zullen , volgens dc grondslagen van de nieuwe Engclschc-Franschc en Oostcnrijksche-Pruissischc tractaten van bondgenootschap, hervat worden. (Zie telegraaf)
Men verneemt, dat op den 4dcn of sden dezer een ernstig gevecht heeft plaats gehad bij Gicnerowitch, waarbij aan beide kanten veel volk verloren is. Bijzonderheden ontbreken echter nog.
Nopens de bezetting van Griekenland door Fransch-Engclschc troepen, loopen de berigten zeer uiteen. Vermits evenwel de Grieksche insurrectic zoo goed als gedempt is , acht men het niet onwaarschijnlijk dat wclligt in tle gegevcne omstandigheden niets van den geheelen maatregel zal komen, alhoewel dc generaal Forcy reeds met cene afdeeling van het Fransche eipcditic-korps naar den Pireus onderweg is.
Vijf Turksche, een Engelsch en twee Fransche oorlogsschepen kruisten bij Prcvcsa.
Drie Grieksch-Russischc schepen in de haven vau Santa Crocc, nabij Raguea, werden opgewacht door een Fransch fregat.
Kadere tijdingen betreffende de gecombineerde vloten blijven ontbreken.
In de Fransche kamer van afgevaardigden is het rapport ingekomen van de commissie van onderzoek voor het budget. Men galooft niet, dat het wetsontwerp op het openbaar onderwijs nog in dit zittingjaar zal kunnen afgehandeld worden, tenzij de keizer tot cene prorogatie der kamer besluit. Daarentegen schijnt de regering bepaaldelijk voornemens te zijn om dc kamer nog in dit zittingjaar te doen beslissen over het wetsontwerp, waarbij het municipale stelsel der voornaamste steden van Frankrijk gewijzigd wordt.
Een gerucht, dat te Parijs veld wint, wil dat een zeker aantal bannelingen , en voornamelijk dc meest beroemde, verlof zullen bekomen , om in Frankrijk terug keeren. Dc maarschalk Vaillant houdt zich zeer met dit ontwerp bezig, terwijl dc heer de Morny er ook zijne medewerking toe zou Verleenen, en wel omdat hij een der mannen is geweest, die aan den coup détal van 2 December deel heeft genomen. Berigten uit St. Petersburg d.d. 8 dezer melden, dat te Croonstad twee Rus3ischo schepen en een Amerikaansch schip zijn aangekomen. Do zee moet derhalve geheel van ijs bevrijd zijn.
P.S. Men verneemt uit Nyborg (Groote Belt) dd. 17 Mei, dat do Fransche vloot aldaar nog niet was gearriveerd. Zij werd echter gisteren {morgen aan den mond der Belt, bij Rcfenas , gezien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_Olldcil . 17 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren zeide de markies van Clanricardc, dat hij den volgenden dag cenige aanmerkingen zou mededeelen betreffende do administratie der justitie in lerland. Lord Brougham bragt vervolgens de hooge kosten der procedures voor dc County Courls ter tafel. Dit was niet in het belang eener goede rcgtsbedceling. Hij stelde derhalve cenige motien voor, volgens welke het heffen van zulke hooge kosten afgekeurd wordt. Dc lord kanselier achtto, hoewol hij het op vele punton met den voorsteller eens was, het niet raadzaam, dat deze motien aangenomen werden. Nadat lord Brougham hierop gerepliceerd had, werd zijne voordragt door het Huis afgestemd. Iv de zitting van het Lagerhuis vestigde dc heer Gibson de aandacht van het huis op deu tegenwoordigen staat der periodieke drukpers, die hij door de zegel belasting als té zeer gedrukt beschouwde , weshalve hij deze aangelegenheid len ernstigste in het midden bragt. Bovendien drukte dc wet niet in gelijke mate en Werd door de autoriteiten niet met de noodige onpartijdigheid ten uitvoer gebragt, hetwelk misschien toegeschreven moet worden aan de omstandigheid, dat .ij op sommige punten niet helder is. Menig blad uit cene provinciestad werd daardoor voornamelijk getroffen , niet de groote Londensche dagbladen. Hij wenschte derhalve, dat de wet overal met evenveel reglvaardigheid zou werken en dat het Huis haar ten dien einde op nieuw in overweging zuu nemen.
Dc heer Kinnaird ondersteunde dc voordragt. Dc .Ulorncy-generaal antwoordde hierop, dat hij het met deu lioer i-.ibson eens was, dat dc wet herziening vereischte, en ongelijkmatig, hoewel niet willekeurig zooals dc spreker had beweerd, werkte.
1). .er Ewart sprak ten gunste der voordragt. lle heer Huine was van oordcel, dat de wet, zoo als zij werd toegepast, strekte om het volk onwetend te houden, en zelfs dc misdand aan te kweeken. De wet op dc drukpers moest geheel wordeu herzien.
De sollieiteur-gcncraal achllc door het gesprokene cene blaam op dc autoriteiten geworpen. Hij erkende, dat dc wet ongelijkmatig werkte, doch dit kwam daardoor, omdat men haar juist naar den geest en niet naar de letter zocht ten uitvoer te leggen, en dit lu,d tot vele moeijclijkheden geleid. Het onderwerp zou echter ten zeerste in overweging worden genomen en men zou zien, of zij niet beter toegepast kon worden. Dc heer Bright merkte op, dat de motie van den heer Gibson zeer onschuldig was. Het gold hier niet dc vraag, of de zegelbelasting op de dagbladen vaarwel zou worden gezegd , maar of zij aan eene herziening zou worden onderworpen. Hij toonde verder aan, dat men de arbeidende klasse in dc gclegendcid moet stellen, dagbladen te kunnen lezen.
Lord Palmerston zeide, dat er eigenlijk in het wezen der zaak geen verschil van gevoelen nopens het punt in kwestie bestond. Men erkende, dat de wet herzien moest wordon, doch de motie hield in, dat zij slecht bepaald was en wierp op de autoriteiten de blaam van partijdigheid, hoewel dan ook niet zoo erg gemeend. Indien dc heer Gibson zijn motie zoodanig wilde wijzigen , dat daarin alleen erkend werd , dat het parlement hare wijziging noodzakelijk acht, dan zoude hij er zich niet tegen verzetten.
Dc heer Gibson hierin niet willende treden, verklaarde lord Palmerstou, dat, indien zijne motie niet ten doel had, om de blaam van partijdigheid op de autoriteiten te werpen , het verschil in deze kwestie niet van belang was. De heer Gibson antwoordde hierop, dat zulk eene beschuldiging niet in zijne motie lag. Hij beschuldigde alleen het stelsel der wet. Tot stemming overgegaan zijnde, werd het besluit, om de wet tot herziening in overweging te nemen, door het Huis aangenomen.
De heer Phillimore, die verklaard had om de aandacht van het Huis te vestigen op do bepaling door dc regering gemaakt, dat, gedurende den oorlog, vrij schip vrij goed maakt, zeide dat, ton gevolge van ecu verzoek van den eersten lord der admiraliteit , hij heden aan dit zijn voorstel geen gevolg zou geven, maar het eerstdaags zou doen, welke motie aldus zal luiden:
ii Dat het het gevoelen van het Huis is, dat hoewel, wegens de bijzondere omstandigheden van dozen oorlog, het loslaten van het bcgi. ?cl, dat de lading van den vijand in een bevriend schip een well ;o prijs is — gebillijkt kan worden, niettemin het afzien van een beginsel of een regt, dat zoo klaar is eu ingeweven in de wetten der natie, dat zoo standvastig door de regering is gehandhaafd in tijden van het grootste gevaar, en dat zoo naauw verwant is aan 'slands maritieme vermaardheid — onbestaanbaar is met dc veiligheid en dc eer des lands."
— De Times, sprekende van den uitslag der stemming in de zitting van het Lagerhuis op eergisteren, nopens de tweede lc zing der bill, betreffende de verhooging van de belasting op de mout en dc spiritualiën, toont zich daarover zeer ontevreden. De kwestie toch, zegt het blad, was zeer belangrijk. Voor de eerste maal zou do Britsche wetgevende vergadering op de proef gesteld worden in zaken van oorlogsbelasting, en hoewel eene groote meerderheid ten gunste van het regeringsvoorstel besliste, was de minderheid desniettemin aanzienlijk. In vredestijd trachten dc protectionnisten het land in twee vijandelijke kampen te verdeden, om tweedragt te stichten waar eendragt moest bestaan , en in oorlogstijd is dezelfde betreurenswaardige geest werkzaam. Zoodra dc oorlog onvermijdelijk bevonden werd en blijkbaar was, dat het betoog over hare noodzakelijkheid de regering kracht zou verleenen, veranderden de redenaars, die kortelings nog zoozeer voor den oorlog geijverd hadden, plotseling van toon, en trachtten te bewijzen, dat de oorlog niet zoo geheel noodzakebjk was. Daaraan moet het alleen toegeschreven worden, dat 195 parlementsleden, wier leiders steeds beweren, dat zy veel van hunne consideratiën opofferen voor het welzijn des lands, gevonden werden, die tegen den maatregel der regering stemden, welke eigenlijk alleen strekt, om ie gegoede klasse en _niet de lagere volksklasse in hare behoeften te drukken.
— Dc Times heeft berekend, dat het zittingjaar 1852—1853 van het Lagerhuis 160 dagen ingenomen heeft, die gezamenlijk 1193 uren geduurd ""hebben, waarvan 133 uren na middernacht. Gedurende dien tijd zijn 11,164 petitiën ingezonden.
— Volgens jaarlijksche gewoonte , heeft de lord-Mayor gisteren aan H. M. regters op Mansion-House een diner gegeven. Vele aanzienlijke mannen woonden dit feest bij en talrijke toasten werden ingesteld op 's lands leger en vloot. — Naar men verneemt zal de ridder Bunsen in Engeland woonachtig blijven. Na het overhandigen van zijne terugroeping aan de koningin, zal hij welstaanshalve Londen verlaten en eene reis van ettelijke weken langs den Rijn en in Zwitserland maken, waarna hij te Londen zal terugkeeren. Hij moet reeds een huis in Regentspark gehuurd hebben. — Een gedeelte van de fashionable wereld bereidt zich zomeruitspanningen van een zonderlingen aard voor. De rijke eigenaars van yachten maken toebereidselen om in zee te steken; ditmaal gaan zij echter niet naar Lissabon, Teneriffc of Napels, maar naar de Oostzee, in de hoop den strijd tusschen Napier en Kroonstad van nabij te kunnen zien.
— Aanhoudend komen verschillende Engelschen in hun vaderland terug, die tot nu in dienst der Russische regering hebben gestaan, en hun afscheid hebben genomen om niet tegen hun vaderland te dienen. Onder anderen is thanßeen zekere J. Johnston in zijne vaderstad Falkirk aangekomen. Sedert twintig jaren was hij hoofd-ingenieur van de admiraliteita werken te Koipina aan de Ncwa, en menig fraai oorlogsschip heeft hij voor Rusland gebouwd en uitgerust. De Czaar heeft hem de betrekking van hoofd-ingenieur van Kroonstad aangeboden, onder voorwaarde, dat hij Russisch onderdaan zoude worden. De heer Johnston wccb dit aanbod van de hand en na vele moeijelijkheden gelukte het hem eindelijk uit Rusland te komen.
— Het vermoeden dat de leening van den heer Gladstone, door middel van schatkist-obligatiën, een ongehoord fiasco zoude maken, wordt thans door het officiecle rapport bevestigd. Tot den Ssten Mei, den tweeden termijn, waren van de eerste 2 millioen slechts £ 1.808.200 en van de resterende 4 millioen slechts ti 602.300 ingeschreven. Het laat thans bijna geen twijfel meer over of men zal het bij de eerste serie van 2 millioen laten bbjven.
— Volgens cene statistieke opgave van het Nationale Instituut tot redding van schipbreukelingen, bedroeg het aantal schipbreuken in 1853 bijna 800, waarbij 870 menschen zyn omgekomen. Het instituut had £ 7000 voor reddingsbooten en tt 9000 voor premiën uitbetaald; het bezit op de Engelsche kusten thans 38 stations met de noodige toestellen en booten.
— Nopens dc beweging op de katholieke meeting, eergisteren te Dublin gehouden, verneemt men nader, dat toen dr. Marshall in eene redevoering prins Albert beschuldigd had van bij een banket de katholieke geestelijkheid aangevallen te hebben, en hij deswege door den president tot de orde teruggeroepen werd, dr. Marshall antwoordde, dat de verbanning immer het middel van kastijding is geweest van hen, die zich achter den troon verbergen, ten einde tegen de waarheid te velde te trekken. Na het uitspreken dezer woorden bereikte de beweging haas toppunt. Dr. Marshall weigerde om van de tribune af te komen- De heer John O'Conne! zocht te vergeefs stilte in de vergadering te brengen. Toen nu de president dreigde de meeting te doen eindigen , zocht de heer Lucas, redacteur vau het Katholieke dagblad the Tablet op nieuw de orde te verstoren. De meeting eindigde echter met het aannemen van een besluit, waarbij wordt uitgedrukt , dat het Katholieke lerland hoop stelt in de pogingen van ecu» Eartij , die besloten heeft, om ten eiken koste dc godsdienstige ca urgcrlijke vrijheid in den boezem van liet parlement te verdedigen. — Met het stoomschip Iberia zijn tijdingen ontvangen uit Portugal. De datums zijn Gibraltar 5, Cadii 6, Lissabon 9, Opor. to 11 en Vigo 12 Mei. Staatkundig nieuws is hiermede niet aangebragt, daar de stoomboot Thames, wier aankomst reeds vroeger gemeld is, 's daags te voren de Taag verlaten had.
---

Duitsche Post.
"-Frankfort, 10 Mei. Het getal der etablissementen voorde fabrikatie van bectwortelsuikcr, is in de tolvcrbondsstatcu reed» tot 234 aangegroeid, vau welke 178 in Pruissen bestaan. Van dez» werd in het jaar 1852 cene belasting van 1,828,990 Rijksdaalder» geheven. Sedert is deze belasting zeer verhoogd. In deze 23. fabrieken , werden 22 millioen centen, beetwortelen gebruikt en uit dezelve 1,700,000 centen, ruwe Suiker, ter waarde van 17,000,000 Rijksdaalders, gewonnen. Deze tak van industrie ia in de laatste tijden mede in Oostenrijk zeer toegenomen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*| * Parij., 17 M ei. De beurs vertoonde heden weder eene sterke neiging totr'ijiing, hetgeen ten deele is toe te schrijven aan een meer en meer toenemend vertrouwen onder de speculanten in het algemeen, ten deele aan dc hoop, welke men nog altijd op Oostenrijk heeft. De bezetting der Gallicische grenzen wordt hier door de speculanten als eene demonstratie tegen Rusland beschouwd, terwijl anderen daarin niets als een maatregel van voorzigtigheid tegenover een mogelijkeu opstand in Polen willen zien. Zoo wordt ook de nieuwe Oostenrijksche ligting van 95000 man al» tegen Rusland gerigt beschouwd. Of dit vertrouwen echter geregtvaardigd is, is zeer te betwijfelen, Niet dat dej regering niet nog vele middelen in handen heeft, om gunstig op den koers der fondsen te werken — maar men gaat hier aan de beurs in tien regel te ver en welligt zal de reactie op het eerste ongunstige gerucht het beste, des te gevoeliger worden. lets, dat hier zeer gunstig op de openbare meening .verken zou en waartoe, zoo men zegt. veel kans bestaat, is, indien werkelijk eene vrij uitgebreide amnestie wordt uitgevaardigd en vooral. indien de verbannen generaals teruggeroepen worden. Intusschen zou het wel eens kunnen gebeuren, dat deze generaals de hun aangeboden amnestie weigerden aantenemen; maar al deden zij dit, dan nog zou deze maatregel van de regering zeer staatkundig zijn.
Het gerucht, dat men in de keizerlijke drukkerij sedert eenigen tyd onledig is met het drukken van gewigtige documenten , houdt stand. Mon weet nog niet wat het doel van die vermeerderde werkzaamheid is.
Sommigen beweren, dat zij iv verband ataat met het plan om koning Otto te onttrooncn — want dat Griekenland door Fransche en Engelsche troepen bezet zal worden, is aan geen twijfel onderhevig —; anderen zijn van meening dat er cene nieuwe wijziging in de zamenstelling van het ministerie op til is, volgen» welke o. a. de heer de Persigny zijne portefeuille aan den heer Magnc zou afstaan en die van den heer Fould op zich nemen, waarbij hij echter tevens het bestuur van de telegrafie en de prefectuur met zijn ministerie zou vereenigen. Dat werkelyk een plan van dien aard bestaan heeft, is zeker, maar of het nog bestaat dan wel opgegeven is, kan niemand zeggen. Zeker is het ten minste, dat de heer dc Persigny thans hooger dan ooit in de gunst dea keizers staat.
Men is hier zeer tevreden over de gunstige ontvangst, welk» aan prins Napoleon te Konstantinopel is te beurt gevallen. Dat de sultan den prins bezocht en Fransch met hem gesproken heeft, streelt de ijdelheid der Parijzenaars in hooge mate. Lord Cowley zal een gemaskerd bal geven; de keizer enjde keizerin hebben beloofd daar op te zullen verschijnen. De Pat/s waarschuwt voor de manoeuvres van de Russisch» agenten, welke de Duitsche kabinetten over den aard van de bewegingen der Russische armee trachten te misleiden; zoo wil men te Berlijn en te Weenen in het bijzonder over de stelling van dc armee in Bulgarije verkeerde denkbeelden geven. — De Afom.eur behelst een rapport van den heer de Persigny aaa den keizer, over de penitentiaire etablissementen, die onder het beheer van het departement van binnenlandsche zaken staan. Dit rapport beslaat niet minder dan zes kolommen en strekt om eea juist begrip te geven van de gevangenissen in Frankrijk. Dez» statistieke arbeid, die betrekking heeft op het jaar 1852 , behandelt 1. de centrale huizen van verbetering, 2. de etablissementen voor jeugdige veroordeelden en 3. de huizen van arrest, justiti» en verbetering.
De etablissementen van Doullens en Belle-Isle, bestemd voor veroordeelden wegens politieke zaken zijn niet begrepen in het rapport. — Hetzelfde blad behelst een keizerlijk besluit, waarbij aau den kapitein der genie Robmet, die zich bij het ongeval te Ecully zoo verdienstelijk heeft gemaakt, eene gouden eere-medaille van de eerste klasse en aan de sappeurs, die onder zijne leiding tot de redding van Giraud hebben medegewerkt, zilveren medailles van de 2de en 3de klasse worden toegekend. Een sergent de ville van Lyou heeft dezelfde belooning ontvangen. — Het berigt dat de Russen te Nicopoli en te Krajowa twe» nederlagen hebben geleden, wordt door den Moniteur bevestigd. — De Sardinischc kamer van afgevaardigden, heeft den 14de_t dezer, na eenige onbelangrijke diseussien de laatste hoofdstukkeu van het budget van buitenlandsche zaken aangenomen.
Madrid, 12 Mei. Het door den Hollandsohen gezant gegeven banket is zeer schitterend geweest. De gezant heeft een toast uitgebragt op de koningin, de koninklijke familie en het ministerie* waarop de president van den raad heeft geantwoord met een toast op den koning van Holland, de koninklijke familie en den vertegenwoordiger van dat rijk bij het Spaansché hof. — De heer Alcala Galiano, attaché bij het ministerie van buitenlandsche zaken, zal de hoofdstad verlaten met dépêches voor dim Spaanschen gezant te Washington. —Er zyn tijdingen uit Havana ontvangen, volgens welke d# oagestoordste rust op Cuba bleef heerschen.
---

Havre, 16 Mei.
Havre. Katoen» De totale verkoopen van gisteren hebben ruim 1000 bn. bedragen. Heden was de vraag levendiger en tot dri» uren zijn ca. 1850 bn. omgezet tot zeer ferme pryzen in verhouding van de laatste noteringen. Vanßyst zijn 300 b. Bengaal verkocht tot fr. 17 cons. Zuidzec-Tr&Bn. Heden zijn afgedaan 37.500 kil. tot fr. 48 en fr. 48,50 cons. Van Verfhall. hebben 60.000 kil. Svaansch Campeche koopers gevonden tot fr. 12 cons., en 5000 kil. St. Domingo dito tot fr. 10.
---

