KENNISGEVING. Legger van de wegen en voetpaden in de Gemeente Rotterdam.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelei °P aiK 3 van het reglement op de wegen en voetpaden iv dr |)rov__icie Zuid-Holland, doen te weten, dat d_ opgemaakte en y^orloopig vastgestelde legger der wegen en voetpaden in dc pMueent* Rotterdaln, met do daarbij behoorende schetsteekening, j™ den 20-ten Julij aanstaande op de secretarie der gemeente '*' lezing is nedergelegd, en dat geduronde dien tijd, op do gewone •ligen en uren, een ieder daarvan inzage zal kunneu nemoii. . teder bclanghobbcndc, die vermeenen mogt bezwaren te hebben leSen de annteekeniugen op don legger gesteld, kan die gedurende uou bovengemelden tijd, schriftelijk inbrengen bij den gemeenteraad. Rotterdam, 19 Mei 1854. Burgemeester en Weilioutkrs voornoemd -. _r„ e Secretaris, _e Buriiemecster, fcl'ORM VAN 's GRAVESANDE.- J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Mei.
Rotterdam, Uet domicilie van onderstand, door dc regering iv dc heden «•der bediscussieerde wet nedergelegd, vindt weinig öndcr. eu-11 t t e ei' no£ Toor z'-*u nlo''™™ hun gevoelen daarmede, " net andere stelsel, het ri'erjarig Verblijf, nog oneindig grootere "gelegenheden met zich voert. Zij beroepen zich op de gron<« door de regering in de memorie van toelichting bijgebragt «WN het vierjarig Verblijf en i-oor de aanneming ven den grondig der geboorteplaats. Wel werden vin den anderen kant ook «laar tegen vele en gewigtige bezwaren geopperd, iilaar toch blëer »__ hechten aan hetgeen de regering in de memorie van loclichm.ë 'tg'» den grondslag der vierjarige ihwoning en voor dien der geboorte had bijgebragt. De minister heeft een en ander in zijne ""ue nader aangedrongen, daarbij aanvoerende hoc dc misbruiken «~ü verkeerdhedeu aan de andero stelsels van onderstands domijlie verbonden, in dubbele kracht pleiten tegen bet ingeslopen Wsel van vierjarig verblijf, dat oorspronkelijk, iü den ïin der van 1818 uitzondering, >nü!ar langzamerhand regel gewor.'} *a - De minister, getrouw aan zijn eenmaal voorgedragen "¦«cl, handhaafde dus met kracht, en met beroep op statistiek ut. ,mmwtl'atiTe ervaring, bet stelsel van geboorteplaats tegeü- W_. i TicrJariS verblijf, en Werd daarin ondersteund door ¦Wudo en onvermoeide verdedigers der regerfngsroordragt. Wei'ge oogenblikken daarna komt er r<_-htcr in den stand der dia- T"1Wl gwxite verandering. Dc heer van Goltstein , die èn *r°j"**teplaats èn vierjarig verblijf als vicieuse stelsels kenschetst, ¦ Jt als amendement voor om het werkelijk vrnhtijj als domicilie T a. °ndewt«nd te beschouwen, dus gecne vierjarige inwoning, dan lr""11 SetoortePlaet'- Wordt zijn amendement aangenomen, afd ,.omeu tei_olÜb all° overige artikelen der in behandeling zijnde «fl r" C" w.ders, op een artikel na, de geheele eerste eh derde «eeling van het derde hoofdstuk (llet verhaal van verleenden !)«_- f 1'Btanto te vervallen. Dat amendement brengt groote verlegen«on. ,te weeg j het Wordt toegelicht, verdedigd en bestreden; „. 'ln"-e voor- en tegenstanders maken er, elk van het standpunt *»»i n Ac Vet bcsollouwen' hunne" stem over de geheele wet Lt 1, He'J was toen dat de"h_hiatcr die, bij de ver- Revul i 8 t,er °Pm'cn' ziJn gemengd systeem dikwerf met goed geli . «on adstrueren, het eerste voorbeeld van wankelen gaf in deze plaat dlscUB8'c- 00 even had hij den groildsUg der geboorte *oow l met ovcrtuig'nS verdedigd, en dat van werkelijk verblijf Maa • B' 3 tB Vfm vierjarige inwoning ten sterkste bestreden. vrc' .uu hoOÉcmt het amendement yan den heer van Goltstein x_f_> ll>' En wat zegt dc minister nu ? H\j had uit het voorloopig gf *8 der "^"ting*1! opgemaakt, dat dc meerderheid voor den Lt | lag der geboorte-plaats gestemd was; anders hadde hij weidat ¦> • Tnn T'crJar'g verblijf toegegeven. Toegeven, maar voor vjn '.een voorloopig verslag was, had de Minister, zeker op grond Bert»!!?*11 °"dcrzook, 'n de memorie van toel. het vierjarig vcrbljjf we] rljP"1' a'8 stl'Üdig, in z'ync opvatting , met de belangen zoovan * arnicii als der gemeenten; als leidende tot vermeerdering nu,- 'bruiken en verkeerdheden, die de ondervinding nu reeds de b? 'C *CCI' 'm aau d<" laB Scbragt, niettegenstaande onder joü ,es^*llde wetgeving , eigenlijk het vierjarig verblijf meer uit- Ulc i l'fm regel was, gelijk de minister uit een aantal decisiën twe'l tC bunnen bewijzen. Zoodra had niet de minister in die jj rede zich verzoend met het in de eerste zoo vijandig hekel tl Tiei-ar'8 verblijf, —of dc heer de Man, bestrijder van dal r°i n geboorteplaats, neemt uit die veranderde opinie do 1 i aan'c'ding tot het voorstellen van een amendement ten 'leH ï ')elK'e om > consequent met wat hij voorgestaan en verjj*"Bd had, het vierjarig verblijf iv de wet te doen opnemen. p ",B.^*lde dus voor het stelsel der wet op dit punt om te keeren, W J y°ni daartoe gercede aanleiding, zoo mot uitlokking, in st .8een de minister, na het voorstellen vau het amendement Golt- [0.m • 'iet doorschemeren, ten voordeele van het door den minister u lllJ toe eonstantelijk afgekeurde beginsel van vierjarig verblijf, den i e nadeeten daaraan verbonden. Zoo iets verbaasde zelfs o heer van Goltstein zeer, en hij legde de verklaring af dat hij bij ™ amendement, dat overigens door een aantal leden ondersteund '• niettemin bleef persisteren. "Ve zouden cl' nu nieuwe, uitvoerige debatten gevolgd zijn del ,amcndemcnten en de stelsels daarbij aangenomenj over ?u ,lo^ding der regering; over den toestand van hen die gisteren iaiw*]- e regerulg biJstonden tegen het vierjarig verblijf en nu (Pr .Uc_ien van door haar verlaten te worden ; maar ,de voorzit„¦_' * "anmerking nemende het gewigt der voorgedragene wijzil(, U.' en aangezien er nog cenige werkzaamheden in de sectiën •floro*0'*'8*611 waren> 9telde de verdaging der diseussien voor tot ''cl f 6 '^ Ule- — Zeiden wij te veel toen we Toor cenige dagon bet i. °Pmei''i'cu > dat dc eigenlijke strijd pas aanving ,en dat 'Beif ï aan een " aancerlgeBlo,;cu aantal stemmen" gouverneee .e krachteloosheid tegenover parlementaire verdeeldheid op e nx 't oog loopendo wijze zou doen uitkomen ?
»Vp.V m t'cr °verwegingen in de afdeelingen der tweede kamer , tjj, ''et al of niet in nader onderzoek nemen van het voorstel van tei ï' rom van Prinsterer, tot wijziging van de bestaande ?e "rdcuingen op de autorisatie voor bijzondere scholen, — is hot' 'at e S^00*e meerderheid zich voor het nader onderzoek van df ze °°i B'e^ Bunstóg gostemd hoeft gotoond ; hebbende echter een deel Va r leden uitdrukkelijk te kennen gegeven , zich door het uiten , dit gevoelen geenszins tot medewerking aan het tot stand Bten'^0U er vorgesteldo wet, of zelfs tot het geven van hunne {_ jl .^*n het houden van het nader onderzoek bij de later plaats °veri openbare beraadslaging ever dat punt te verbinden. De lad • en hebben zich op onderscheiden gronden tegen het r m overweging nemen van liet voorstel verklaard.
lied°°r *'en Moniteur Francais wordt eene depêche uit Seinlin .ajj,c8edeeld, onder dagteekening van 15 Mei, inhoudende dat Wft'"Pa .ha te Nicopoli een groot voordeel op de Russen behaald Jouq ' die op dit punt den Donau wilden passeren en die vcrpligt löO(w.u geweest zijn zich terug te trekken, met een verlies van hj(j nian. Dc datum zelf waarop dit gevecht heeft plaats getli8 8 i '?idt tot het vermoeden, dat dit dezelfde overwinning is, e Turken achtereenvolgende gezegd zijn behaald te hebben te Tchcrnawoda, Rassowa, Knradsu en Hii-sowa. Zooveel schijnt ochter uit al deze berigten te blijken , dat dc Turken in het laatst van April cenig belangrijk voordeel behaald hebben . waarvan men later wel de nadere bijzonderheden zal hoo,. Ook is er nog sprake van cene overwinning van dc Turken in Klein-Wallachijc, waar de kolonel Suleyman-Bcy den '.den Mei, te Radova, bij C'rajowa , een voordeel op de Russen behaald beeft. Ook dit is vermoedelijk slechts *;eiic nieuwe lezing van een gevecht , waarvan reeds vroeger gesproken M. TJit een en ander kan men evenwel dit gevolg trekken, dat de Russen geen vorderingen maken en dat dc positie van de Turi- sche arniéc oneindig beter is, dan nog onlangs gezegd is. Wat vooral strekt om aan deze meening gewigt bij te zetten, is, dat de generaal Bosquet, van zijne zending lc Konstantinopel teruggekeerd, een zeer gunstig rapport heeft afgelegd nopens den staat waarin hij de troepen te velde heeft gevonden en dat Varna on Schumla zich in een goeden staat bevinden.
Volgens tijdingen uit Konstantinopel van, 8 en 10 dezer, heeft aldaar eene ministcrieelc Wijziging plailts gehad. Het telegrafische berigt zegt daaromtrent, dat Mustum-Bcij tot minister van koöphandpl, Mehemet Pacha tot ministér van pölieiè benoemd is en dat de verwachte aftreding van den groot Visier zich niet bevestigt. Vcly Pacha, die tot gouverneur van Candia benoemd was, zal op verzoek van prins Napoleon door Namik-Pacha vervangen worden, zoodat de eerste le Parijs zal blijven. Voorts wordt gemeld dat de gecombineerde vloot begonnen heeft do buitenwerken van Sebastopol te bombarderen, dat vijf schepon de forten van Abkasie hebben gebombardeerd en dat dc Turksohc vloot 5000 man landingstroepen naar dat punt brengt. Met dezelfde gelegenheid verneemt men, dat het kampement der Franscho troepen te Gallipoli meer en meer Btof tot tevredenheid oplevert eu dat de staat vnn gezondheid aldaar voldoende is. Over den toestand der Engelschen aldaar, luiden de berigten niet zoo gunstig; de Times ten minste heft daarover bestendig klagten aan.
Te Konstantinopel heeft het gerucht geloopen, dat in dc Zwarte Zee een gevecht tusschon eenige fregatten van de gecombineerde vloot en Russische oorlogschepcn heeft plaats gehad; men kende ecliter géén bijzonderheden en dc gebeurtenis luidt dus eenigzins önwaarschünluki De Turksche vloot die naar de Zwarte Zee vertrokken is , is sterk 22 schepen , onder bevel van Achmet pacha. Zij telt een driedekker van 124 stukken, drie driedekkers elk van 104 stukken, twee linieschepen van 90, twee van 84 , een van 74, een fregat van 60, twee korvetten vau 44 , twee brikken ran 18, stukken , vyf sioomi'regatten en twee andere stoomschepen van mindere grootte. Volgens den Obseroaleur dAthencs vau 7 Mei, schijnt dc Grieksche, regering zelve eindelijk te begrijpen, dat alle hoop op het Welslagen van deh opstand verloren is. Drio genoraals zullen, zoo heet liet, naar dó grenzen vertrekken, öt_ dt- brdc aldaar tö herstellen. Onder deze generaals behoort Gardikiotis-Grivas, grootstalmcestcr van koning Otto, dio altijd een tegenstander van de revolutie geweest is en er zich nooit mede heeft willen inlaten. Wordt het bevestigd, dat deze generaal naar de grenzen vertrekt, dan bestaat er lióöp dat dè Grieksche regering werkelijk van hare dwazo plannen is teruggekomen. Dc Wiener Ztg. behelst het (reeds per telegraaf gemeld) keizerlijk besluit, waarbij cene ligting van 95000 man bevolen wordt. De marsch van Russische armeekorpsen naar dc Noordelyke en Oostelijke grenzen des fijks wordt Sis voorname grond Voor dien maatregel opgegeven, alsmede, om aan de pogingen tot herstel des vredes den noodigen nadruk bij te zetten.
De Engelsche gezant te Frankfort heeft aan den bondsdag een afschrift overhandigd van het verdrag, dat tusschen de beide Wcst.rechc mogendh.dcfi, dbn 10 April j. 1. over dc Turksche kwestie is gesloten; het ging vergezeld van cene bijzondere mededeeiing dier mogendheden aan de bondsvergadering. De Grieksche gezant Cliinas wordt binnen eenige dagèh te Frankfort verwacht, ten einde mede aan deze vergadering zijne geloofsbrieven te overhandigen , tevens met eene schriftelijke uiteenzetting over den tegenwoordigen staat van zaken in Griekenland. Door dc Voss. Ztg. wordt een particuliere brief uit Weenen modegodceld, waarin dc volgoude bijzonderheden betreffende het tractaat van 20 Afiril Voorkomen, Het tractaat gaat uit van het beginsel, dat cene onbepaalde voortdurende bezetting der Dónau- Vorstondommen door Rusland, de staatkundige, zedelijke en stoffelijke belangen van den geheelen Duitschen Bond en dus ook van Oostenrijk en Pruissen in gevaar brengt en dat zulk een gevaar grooter wordt, naarmate Rusland verder op Turksch grondgebied doordringt. Na dit voorop gezet te hebben, wordt de vraag behandeld, welke de middelen zijn, om langs vreedzamen weg conc ontruiming der Vorstendommen te verkrijgen. Hierbij wijst men voornamelijk op de conccssicn des sultans ten behoeve van do Christenen, aangezien Oostenrijk en Pruissen daarin een voldoenden grond voor den eisch eener ontruiming van de Vorstendommen zien en zich verbinden, om dit alsnog zoo mogelijk door hunne gemeenschappelijke pogingen te St. Petersburg te verwerven. Even als Pruissen aldaar reeds den Bsten April voorstellen in dien geest gedaan had , zoo verbindt ook Oostenrijk zich in dit tractaat, om nog eenmaal, gemeenschappelijk met Pruissen, het Russische kabinet uit te noodigen niet verder op Turksch grondgebied voortterukken en aan beide mogendheden de verzekering te geven, dat dc Vorstendommen ontruimd zullen worden. Of dc onderhandelingen over deze punten reeds afgeloopen zijn of miet, of de ontruiming van Klcin-Wallachije en de Oostenrijksche voorstellen waarvan dezer dagen sprake was, daarmede in verband' staan, is onzeker.
Voor het goval, dat Rusland aan bovengenoemde eischen geen gevolg mogt willen geven, zou bepaald zijn, dat iedere der beide contracterende mogendheden zich voorbehoudt zulke maatregelen te nemen, als haar voegzaam zullen voorkomen; in gevalle echter een van beiden, Pruissen of Oostenrijk mogt goedvinden de wapens tegen Rusland op te vatten, om cene ontruiming van dc Vorstendommen af te dwingen, dan is daarom de andere krachtens dit tractaat nog niet vcrpligt zich daarmede te vereonigen en moet eerst dan bulp verleenen, wanneer een vijandelijke aanval op het grondgebied van dc eene of de andere plaats heeft, in welk geval dc helpende partij verpligt is, » dezen aanval op het grondgebied van den bondgenoot, met al dc haar ten gebode staande middelen af te weren." Eindelijk moet in het tractaat nog bepaald zijn, dat een offensief avanceren van beide mogendheden eerst dan zal plaats hebben, wanneer Rusland tot eene definitivc inlijving van de Vorstendommen mogt overgaan of wanneer de Russische armee den Balkan mogt willen passeren. Eene telegrafische depêche uit Weenen van 18 dezer meldt, dat de conferentie den 17den weder is bijeengekomen. Waarschijnlijk zal daarin bovengemeld tractaat aan de Fransche en Engelsche gezanten medegedeeld worden. Zoo wel uit Weenen, als uit Bern wordt cene vereffening der tusschen Oostenrijk en Zwitserland gerezen geschillen, als nabij zijnde aangekondigd. De Magdalena is_ met cene mail uit de West-Indiën , Centraal Amerika en dc Stille Zuidzee, te Southampton aangekomen. De dagteekeningen zijn: Grcy Town 16, Chagrcs24, Jamaica 27 April, Porto Rico 1 en St. Thomas 2 Mei. — Uit Valparaiso loopen de berigten tot 3 April. Het Russische fregat Diana, was den 23stcn Maart van daar naar de Sandwichs-eilanden vertrokken. De politieke omstandigheden in Peru waren verwarder dan ooit. Castilla hield nog steeds het Noorden bezet, terwijl Eschenivue werkeloos to Lima bleef. Eerstgenoemde stond, naar men ieide, in briefwisseling met Belzu in Bolivia, en men geloofde datde revolutionaire partij dagelijks in sterkte toenam. Te Callao was gebrek aan matrozen; zes of zeven schepen wachtten bij de Chinchas eiland& op bemanning om huiswaarts te kunnen keeren.— Op Jamaica was de wetgevende vergadering verdaagd geworden. Volgens de Singapore Fret Press zouden de kcüjoriykc troepen in China" wanhopige pogingen aanwenden, om Shanghae en Canton lc herwinnen. Sir George Bonham hcvond zich te Shanghae, en zal waarschijnlijk met dc eerste mail naar Engeland terugkeeren. moverijen in dc Chinesehe wateren werden nog steeds met stoutheid voortgezet. Men betreur! het zeer, dat zich geen oorlogsschepen aldaar bevinden, ten einde die (e keer te gaan, daar men van gewone zeilschepen niet kan verwachten, dat zij met kracht tegen de zeeroovers kunnen ageren. Ondertussehen was et den 29stm Maart 11. een gevecht voorgevallen tusschen de zeeroovers en dc bêftiaiirtlng van eene praai, die zich van Tranganu naar Singapore begaf, waarbij de eersten een aanmerkelijk verlies geleden hebben.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* fëraiikiort , 17 Mei. Naar men uit ISttdou-ümicu, liourt vei-z<*ke_e.i, zou dc prins van Pruissen, wiens plotseling vertrek uit B<*lijii zooveel opzirns heeft gebaard, weldra weder derwaarts Veeren, om met de Overige leden der koninklijke familie deel te nemen aan de godsdienstige viering des verjaardags van het overlijden des vorigen konings. —Dc Hamburgschc schcepsreedcis hebben agenten naar Engeland gezonden, om dc aldaar opgebragte Russische vaartuigen voor hunne rekening aan te koopen, ter vermeerdering vau de handelsmarine aldaar.
— In de nabijheid van het zoogenaamde Bingcrloch, is den Uden, een groot schip met cene lading van 4000 centen, gezonken. Schip en lading waren niet verzekerd.
Ilcriijn ,17 Mei. De Evangelische Kerkelijke Conferentie , die dit jaar te Eiscnach zou worden gehouden , zal volgens de Weim. Ztg., op voorstel van Pruissen, dit jaar uitgesteld worden.
---

Fransche Post.
I*ai'i]> , I't Mc.. Dc keizer eu de keizerin hebben gisteren de voorstelling in het 'Tlxca'ert de la Gaité bijgewoond. — De heer Bravats is gekozen tot lid van de akademie van wetenschappen. — Brieven uit Jeruzalem van den 18 Aprif deelen eenige bijzonderheden msd _ betreffende de Franschen , die cene bedevaart naar het Heilige Land hebben ondernomen. Zij waren naar de Jordaan vertrokken , na alvorens het paaschfecst te Jerusalem te hebben govierd. '
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
I.Olldeil. IS Mei, De Times behelst het volgende: Op het oogenblik, dat de oorlogsgebeurtenissen op het punt ziju van een meer ernstig karakter aan te nemen, is het voor de Europesche zaak van het hoogste belang, dat de overeenkomsten , onlangs gesloten tusschen de Westcrsche mogendheden aan den eenenen tu.Schen de Duitsche mogendheden aan den anderen kant, daarheen kunnen geleid werden, dat de algemeene belangen, vertegenwoordigd door de Weener conferentie, goed begrepen worden. Indien Oostenrijk op het punt is, otti zich in dien strijd te mengen als voorname of werkende hulpgcnoot, dan is het voor dftt ryk nog van meer belang dan voor ons, dat het zijne regten en staatkunde in overeenstemming brengt met die van Frankrijk en Engeland, want die alliantie zou de Westersche mogendheden solidair maken omtrent do verdediging van zjjn grondgebied, in geval het aangevallen werd. Het Weener hof heeft; het zich niet ontveinsd, dat, ingeval van eene openbare vredebreuk met het Petersburger kabinet, de Czaar zijne wraakzucht tegen Oostenrijk zou kunnen keeren, en zelfs zijne troepen uit Turkije terug ontbieden, teneinde aldus de tegenspoeden, die hy aan het verlaten van zijn bondgenoot toeschrijft, te wreken. Dc gebeurtenissen vau het vorige jaar en zelfs van het tegenwoordige oogenblik, hébben immers op nieuw bewezen, dat togen Turkije niets ernstigs met vrucht ondernomen kan worden, zoolang Oostenrijk weigert om deel te nemen aan den roof van zijn nabuur. Wij gciooveii dat het waar is, dat zelfs in de Oostenrijk-Pruissisohe conventie bepaald is, dat dejhicorporatic der Vorstendommen, of elke poging der Russen om den Balkan over ie trekken, beschouwd zal worden als oen casus belti door de twee Duitsche mogendheden, en dat hunne verklaring voor den Duitschen bonsdag op dat grondbeginsel zal steunen. Van de vele dwalingen, die de Czaar in de Oostersche kwestie begaan heeft, (en déze zijn zelfs zeer talrijk) is er geen die meer in het oog springt dan zijn denkbeeld, dat Oostenrijks staatkunde aan zijn goedvinden ondergeschikt was, en dat kci_er Frans Jozef tot een Russischcn vassaal gebragt is wegens de diensten , die de Czaar hem in 1849 bewezen heeft. Het strekt den jeugdigen Oostcnrijkschen keizer evenwel tot eer, dat hij niet plotseling en zonder consideratien eene alliantie verlaten heeft, die hem zulke groote diensten heeft bewezen. Hij heeft reeds zijne erkentelijkheid aan den dag gelegd jegens den czaar door zijne pogingen, om hem den sftogt gemakkelijk te maken. Onder afkeuring van Ruslands staatkunde, moest Oostenrijk meer lankmoedigheid bctoonen dan dc Westersche mogendheden. Doch het heeft de verpligting niet op zich genomen , om afstand te doen van zijne onafhankelijkheid en zijne ware belangen op te offeren. In geen geval dus kan men den keizer van Oostenrijk van ondankbaarheid of kwade trouw beschuldigen. En indien iets in staat is om den tegenwoordigen strijd tot een spoedig einde te brengen, dan is het voorzeker dc spoedige toetreding van Oostenrijk tot de staatkunde der Westersche mogendheden. —De Morning Chronicle deelt eene dépêche mede, volgens welke de Fransche troepen , die naar Gallipoli gezonden zijn , zich gereed maken, om naar Adrianopel op te rukken. Hetzelfde blad zegt almede, dat de tel»graaf vau Kopenhagen naar Stokholm geopend is. — Het admiraliteitshof heeft voor wettigen prijs verklaard en aangewezen om binnen 20 dagen verkooht te worden, de Russische schepen Johanna Emilie , Fxdentxa, Amereia, Axna , Nadescha , Foenix, Froya on Lioonia. Bij het hof is berigt ontvangen, dat H. M. stoomschip Amphion, dat, volgens de Duitsche dagbladen, door de Russen prijs zou gemaakt zijn, zich den 13den dezer voor anker in de haven van Memel bevond. — Het tweede fregat, dat voor Russische rekening op de werf van Northfleet gebouwd werd eu sedert door de admiraliteit is aangek-cht, is gisteren te midden van eene groote schare volks'te water gelaten. Het heeft den naam ontvangen van Tartar. Zoo als men weet, heet het eerste the Cosaqut. —.De koningin heeft gisteren con groot bal op het paleis van Buckingham gegeven. Hetzelve werd geopend door H. M. en den graaf van Colloredo, gezant van Oostenrijk by ons hof, en prins Albert met de prinses Maria van Cambridge. — Op een banket te Rivcrton, het kiesdistrict waarvoor lord Palmerston optreedt, gegeven aan het parlementslid Heathcote, heeft een der gasten een toast gebragt op de gezondheid van den keizer van Rusland, terwijl hij verder de hoop te kennen gaf, dat de oorlog zeven jaren mogt duren. Deze toast, door een pachter ingesteld en ondersteund door een ander, heeft eene algemeene verontwaardiging opgewekt., — Men verneemt uit Aleiandrie, dat dc directeuren van de Peninsular en Oriental Company van den pacha cene reductie verworven hebben van de helft der transito regten op de handels-artikelen, die door Egypte worden vervoerd. Die regten zullen dvi Toortaan 1/4 in plaats van 1/2 pCt. bedragen.
Parf|s, 18 Mei. Dc _l_.nit.iir deelt een brief mede, dien d» Turksche minister van marine aon den vice-admiraal Hamcliu schreef, ten einde hem geluk te wenschen met den goeden afloop van het bombardement van Odessa.
Het regeringsblad behelst voorts een verhaal van dc schitterendo ontvangst, die prins Napoleon te Konstantinopel te beurt viel, zoo zelfs, dat de Sultan {gelijk bereids per telegraaf gemeld), in strijd met gebruik en étiquette, don prins een tegenbezoek heeft gebragt, hetwelk groote sensatie onder de Turksche bevolking heeft gemaakt, doch overigen» — zoo zegt althans de Moniteur — zeer gunstig is opgenomen. Naast elkander gezeten, hebben de sultan en de prins langdurige gesprekken gevoerd. — Bij besluit van den minister van fiuantiëu, wordt dc intrest der schatkistbilletten van af heden, aldus geregeld: voor die vau 3_. 5 maanden vervaltijd 3 1/2 pCt., voor die van 6 4 11 maaadcu 4 pCt. -en voor die op een jaar 4 1/2 pCt. — Uit Aleiandrië wordt dd. 7 dezer geschreven, dat de verwijdering der Grieken vau het Ottomanisch grondgebied , in Egypte bijkans zonder uitzondering ten uitvoer is gel«3gd. Vau 15 AprU at, de dag waiuxip de Grie__viic copsul officieel z'yne iiuietiëu had nedergelegd , heersehte er onder deze lieden eene zoodanige gisting en waren er zulke onheilspellende geruchten in omloop, dat de regering het geheele garnizoen vau Alexandrie iv de kazernen mccncW te moeten consigneren. Gelukkig is gebleken, dat deze vree» noodeloos was. De gisting bedaarde vau lieverlede , vooral toen dc regering des onderkonings, dank zij de tusschenkomst van dc consulaire agenten, besloot zich van alle mitteloozc vexatien te onthouden, waardoor zij eerst bogonneu was de bevelen der Porte nog te verzwaren.
Madrid , 13 Mei. Dat de Spaansché regeriug zich, niettegenstaande het verbeterd finantieel beheer en de daardoor meer productive inkomsten, nog altijd in geldelijke verlegenheid bevindt, was tot dusver welligt niet algemeen bekend. De vlottende schuld, alhoewel gedeeltelijk geamortiaeerd, verslindt niet slechts alle inkomsten, maar noodzaakte de regering voortdurend nieuwe verbindtenissen aan te gaan, die tijdelijk hielpen, doch het cijfer der schulden van de schatkist steeds verhoogden. Reeds was de opbrengst van Havana voor het toekomstige jaar verpand; reeds zijn aau de schuldeischei-s Act schatkist al de koopbrieven van de geestelijke goederen ten waarborg gegeven; reeds was men zoo ver gekomen, dat de bank vaa San Fernando, het belangrijkste gedeelte der rijksinkomsten voor «ielzelve en hare gemagtigden int en was dus, moest een dergelijke stand van zaken voortduren, het staatebankroet nabij. In die omstandigheden heeft het ministerie besloten om krachtige hulpmiddelen aan t« grijpen en de zaak in al hare waarheid, hoe onaangenaam die waarheid ook moge klinken, aan het publiek bekend te maken. Diensvolgens heeft men in den gisteren avond onder het presidium der koningin gehouden ministerraad, twee besluiten aaugenom eu, die nagenoeg op het volgende nederkomen s I°. eDe regering eischt van de natie eene godwongene leening » van 180,000,000 realen, bij wijze van vooruitbetaling van het ¦ halfjaar belastingen. Die leening zal in vier jaren remboursabel • zijn. De regering reikt aan de belastingschuldigen sehatkisti billetten uit, die 8 pCt. rente 's jaars dragen en betaalt 1 pCt. •i negociatie kosten, dus 9 pCt. intrest in ieder der vier jaren. 2°. "De regering verkoopt openbaar de obligatiën der koopers « van geestelyke goederen, die zich thans by de bank bevinden. ¦i Die obligatiën vertegenwoordigen eene som van ruim 100,000,000 " realen." Door middel van een en ander denkt de regering de inkomsten van Havana weder magtig te worden, een goed gedeelte der vlottende schuld te amortiseren en aan de intrest betaling der geconsolideerde schuld het hoofd te kunnen bieden. Men verzekert dat het eerste dezer besluiten, reeds door de koningin onderteekend is. Het tweede moet nog niet door de koningin ondertèekend zijn, vermits men nog ©enigermate huivert om zoo openlijk met de Madridschc bankiers te breken en daarentegen de belastingschuldigen in dc voordcelen te doen deelen die uit de finantieele operatien der schatkist voortspruiten.
---

Havre, 17 Mei.
Katoen. De totale verkoopen van gisteren hebbon 2293 b. bedragen. Heden was de markt kalmer doch ferm op de vorige pryzen; tot drie uren zijn c. 750 b. omgezet. Van Suiker ijn 716 kn. Havana afgedaan tot fr. 27 entr. voor kwaliteit gelijk aan No. 11 Hollandsche standaard. Hulden. Heden zijn 2076 versch gez, Buenos-Ayres verkocht tot fr. 53 cons.
---

Per Telegraaf.
Weenen . 19 Mei. Zes honderd Montenegrijnen hebbeu een inval gedaan in Herzegowina en verscheidene Turksche inwoners in koelen bloede vermoord. (—• C-) Odcssa 15 Mei. Een Engelsch schrocfstoomfrcgat van 33 stukken is in de nabijheid gestrand. De bemanning is krijgtgevangen gemaakt. Alhier heerscht thans de beste rust. ¦ !_yborg , 18 Mei. Veertien Fransche schepen liggen tusschen Funen en Sprogö voor anker ; andere worden verwacht. Par)|s, 19 Mei. De regering heeft een gevolmagtigdo naar Athene gezonden met den last om het remboursement te eischen van den intrest der Grieksche leening, die, ten bedrage van 100 millioen, onder medewerking van Frankrijk , Engeland en Busland, in den iare 1828 gesloten werd. Wanneer de Grieksche regering dit rembomrsement weigert, dan zullen Athene, de Pyraeue en andere belangrijke punten van het koningrijk, door Fransche troepen bezet worden. De Moniteur meldt, dat de zeeroverij in den Griekschen Archipel door de Grieksche regering wordt aangemoedigd en dat de medepligtigheid daaraan, openlijk door haar erkend is. De Smirnasche handelsstand is daardoor zeer geschokt. Krachtige maatregelen zullen tot wering van het kwaad genomen worden. Het is positief, dat de keizer van Rusland aan koning Otto eene subsidie verleent tot het voeren van den oorlog. In Macedonië is cene bende avonturiers gedrongen, onder bevel van Chamikaratasso, gewezen adjudant van koning Otto. De rooverijen en gruwelen, die zij plegen, zijn ongehoord. Zij hebben onder andoren 150 Turksche mannen, vrouwen en kinderen, die in eene kerk oen laatste toevlugtsoord zochten, leve»d verbrand. Londen , 19 Mei. De Morning Chronicle meldt uit Trebisoude dd. 30 April, dat de forten Novorossyck en Galentlichik ontruimd en Suchumkal. verlaten is. — Tarwe met goeden handel hy onveranderde pryzen. Ei ver pooi, 19 Mei. Heden zyn van Katoen 7500 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 19 Mei.
Slot. Slot. Consuls k0nt..... 89 89 Spanje 1 % 18 3/* 19 dito op tijd — — *t" Certificaten 378 3 7/8 MexicoN. 3%.. 2k 1/2 2.1/2 Passiv k — PeruN. k_% .... 62 1/2 62 Russen k 1/2 %... 801/2 801/2 Gren.2_pCt - - dito 6 % 9*l/2 95 dilo Uitg 61/8 6 l/k Holland 2 1/2 % 59 1/2 69 1/2 Sardinië b% 811/2 82 dito k % 88 88 Spanje 3 % 38 38 1/2 Russen aangeboden.
---

Beurs van Madrid, 16 Mei.
5p.Jx8__J.iL,.,,.,..,-. 3*| Sp.Nieuwt 1 %..... „.,. 1813'1S
---

