
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 33ste Vel d« II AXOELrIXCJEX VAK »EX GEMEEXTE•t/V tl» HEZER STAD. Vel 18 , 19 , 20 en 21 , het verslag over den toestand dezer gemeente bevattende , 'zal binnen kort aan HH. Abon- Ofinten , binnen de stad , worden toegezonden.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Tan ™n hee.- Staatsraad , Commissaris des Konings , in de provincie '"<id-HoUand . ontvangen hebbende dc Tuigende circulaire : Aan de Burgemeesters der Gemeenten in de provincie. Zuid-Hofland. De Minister vnn Binnenlnndsche Zaken , heeft mij eenige exemplaren toegezonden Tan de bij Zijne Excellentie van Zijne Konink- Hlke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden, als Voorzitter Van het Hoofdbestuur van de Vereeniging van het Metalen Kruis, ontvangene circulaire, houdende uitnoodiging , tot het verstrekken Vao bijdragen Toor een, volgens het daarin nader omschreven 'oornemen vnn het Bestuur dier Vereeniging, binnen Amsterdam, °P te rigten Nationaal Gedenktpeken , ten einde het aandenken Bau dat Kruis voor het nageslacht te bewaren. Ik heb de eer UEd. hiernevens een afdruk van gemelde circu'•lii'c te doen toekomen , met verzoek , om de ingezetenen Uwer Gemeente in de gelegenheid te stellen om daarvan kennia te nemen , en hen tot deelneming in de bijdragen voor het op te rigten Monument op te wekken. De bij de circulaire gevoegde lijst zal UEd. in de gelegenheid stellen , om voor die bijdragen door hen, die zulks verlangen , Je doen inschriJTen , terwijl uit haren inhoud blijkt, dat het Hoofdbestuur alle bijdragen, hoe gering ook, gaarne zal ont Tangen, "sar zij , om het op te rigten Monument, een Nationaal Monument te doen zijn , wenscht het uit giften Tan ingezetenen , Tan a"o standen daargesteld te zien. Voor zoo Ter in Uwe Gemeente eenige inschriJTingen op die 'Jst mogten worden gedaau , zal het mij aangenaam zijn , die Toor eni laten Julij aanstaanden Tan UEd. te ont Tangen. * Gravenhage . den 4den Mei 1854. De Staatsraad , Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland. (get.) VAN DKB HEIM. Brengen bij deze tevens ter kennis Tan de ingezetenen ™Jt de bovenbedoelde circulaire var. het Hoofdbestuur van de ereeniginij van het Metalen Kruis , op de gewone dagen en uren, *r Plaatselijke Secretarie voor een ieder ter inzage is nedergeeßd, benevens eene lijst ter inteekening voor hen die verlangen °°r hot beoogd doel eene bijdrage te doen. «otterdam, 12 Mei 1854. ST De Secretaris, De Burgemeester, _ VAN 'S GRAVESANDE. J. F. 'HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, jjCngt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den > w Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid{'•ind, op den sden dezer maand zijn executoir verklaard: ï» ü' Kon-eren voor de belasting op het Personeel, bevattende ¦j Ce" > Drie- en Vier-kwartjaars aanslagen , dienst 1853/54, beffende tot de beide Afdeelingen dezer gemeente; de U Term<>u'e Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van ij TT^ren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende, verpligt 4 ''-Wen "aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te vol*elk' 6n *¦*¦' heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen en de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 12den Mei 185 J. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,_ »«__ J. F. HOFFMAN-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Mei.
*et 'S? verandering in den loop der discussiën over de armenzei(Jp eTestiging integendeel van hetgeen wij den eersten dag reeds kamer ' cr' me* üct 00S °P c*e verhouding der partijen in deze .'foui'dr'a i*1 me' 'let °°% 'evens op het gemengd karakter dezer kaas be i ' °') 'let 'ot s(alK' brengen eener armenwet weinig *oord n(*' Gok heden hebben wederom een aantal sprekers het ett be .feTOerd> en daaronder zijn, om het verschil van rigting van d 10mïings\vijze in deze aangelegenheid, de redevoeringen eerste , ren Groen en Thorbecke, zeker dc belangrijkste. De de ', **e burgerlijke armenzorg ten eenenmale verwerpende, aplite d* c zo'K' aa staatspligt, te flaauwelijk georganiseerd Mar») ''" '~'P lneor,e, welke de strekking heeft om die zorg k*ri(J air" c'(' kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadig- Nl**« * *° •*****•' bestrijdende in het belang der maatschappij zor» t n U 1 '*et belang van eene rigtige, aan een gesloten armenhet evens- De eerste, op het gezag van Chalmers , den arme re„t °St "P 'let 'eTen ontzeggende, als in de gevolgen leidende tot «i^0!' ondewtand;*i de ander, bij alle afkeerigheid van commu*laj| ( to.0!1 oordeelende dat de staat, als zoodanig, Toor het lot van llijv e''°eitigen medemensch en medeburger, niet hardvochtig mag \Y;lai.U '*n ''et belang'ook van orde en rust in de maatschappij. rege]eom > zoo vroeg hij , kan of mag de staat dc armenzorg niet of wi?' terwijl de diaconiën dit wel zouden kunnen of mogen, te \te v,neil lat deze instellingen, zonder eenigen regel zullen ÜV mor,83""'1 — *^e voortzetting der der discussiën is bepaald '0oPen en' > c'an za' ('e s,r'j(* OTer dezelfde verschilpunten "eiiid 'en 'loc *allf"rl' zo° moer zal blijken, dat deze wet, be"dei-zi-1 'Uss>l'i|cn iie beide uitersten door te zeilen, daardoor Van de,. 8 noodige zwaartekracht zal verliezen ,en het einde "sP»rtij«L.\,. "E! ¦*' ?.ijn schipbreuk in de ziedondc branding der *<1 echoklt^1' waaroP »edert één jaar , de staatshulk, botsend den. uVr ,j- ' Wol'dt heen geslingerd. Wij gaan de bijzonderhe•>lerl(,; l3°US3ien hier voorbij ; zij geven anders ruime stof tot *«U ,je °Pm°<'khig; vooral die dikwerf herhaalde vergelijkingen 'o. ,-,, j> bUrRcrl;jke armverzorging met de brood-uitdeelingen e 1 breno°meins<'lle flWw>i zijn zeker niet vrij van overdrijving, VüofBtel"*en m ''l' berinnering terug dc vergelijking tussehen het n'J>ari„ J* a'scliiilling van den accijns op het geslagt en de leges """i'l ve' ï omeiuen. Kan Rome's toestand en sociale gesteld- De u 8?1,'I(en worden met Nederland in 1851.--i»al n .rkellJko en bijzondere liefdadigheid alleen, het werd meer"Werltp . o<'"gezet, kan niét in allee voorzien, kan niet algemeen 'S "oc'? Ac scheiding der gezindheden , door het v^'teel/811 P.'.aatselÜke gesteldheid en welvaart, in hare algemeene Ükc bedB^?o0'''''*0 wel'k'ng en werkkring verlamd: en om de kerkei ° als *i f' a's middel te bezigen tol geloofsuitbreiding , of, jjti „ nen eor ('e Kempenaer het formuleerde , als een middel Wint "9en om '» te gaan ," daar togen werd door den ?*waa**di cBS teiegt opgemerkt, dnt zulke gewetenadwang teröion' 1"^ moef opwekken, »la voerende tot huichelarij, en ?tltl**rMa leer'1ecr'.i''r "ug v:ede kan hebben met den socialist, die C '"•"¦Hoi? eiBcntp dan met den hypokriet, die om bedeeling jïr-n „P1' godsdienst zal huichelen. '* merken wij op dat men niet incer vreemd is aan het C Toords' ('e re£ormZ > lettende op den loop der discussiën. j, r"f-'t zal intrekken.
bln l°0>,'Ot* 1 n' z'Jn beden van weinig belang. Van het tooneel bei '*i en °-e tijdingen lang op zich wachten en de Fransche kei ri 's '°rrein onder de tegenwoordige omstandigheden zeer dinó a*oeten zich met herhalingen en uitbreidingen van bc behelpen.
Als eene buitengewone omstandigheid wordt te Parijs beschouwd, dat de koersen ter beurze aldaar eergisteren langs den natuurlijken weg, en niet door kunstmiddelen eenc rijzing hebben ondergaan; zelfs met de spoorweg-actiön was dit het geval. Als de voornaamste oorzaak van deze beweging wordt opgegeven, dat men eene vermindering van het disconto (op 4 1/2) te gemoet ziet. De keizer zelf heeft, zegt men op dezen maatregel bij de bank aangedrongen. Bij de gevoeligheid der Parijsche beurs voor geruchten , is mede welligt Tan inTloed geweest de mededeeling , dat de Oostenrijkers stellig de Herzegowina zullen bezetten , alsmede de bewering , dat Tan den keizer Tan Rusland weder vredelievende voorsteden ontvangen zouden zijn. Een ander gerucht, namelijk dat te St. Petersburg een opstand zou zijn uitgebroken, was echter zelfs voor de Parijsche beurs te kras en vond hoegenaamd geen geloof. Meer aandacht verdient het berigt, dat prins Paskewitch van verdere pogingen om zich van Silistria meester te maken afgezien en de opheffing van den staat van beleg bevolen heeft; hoewel ook dit natuurlijk nog zeer beTestiging Tereischt. Men Terzekert dat de Russen aan den kant ïan Var-na tot Kostoudji, tussehen die plaats en Schumla geavanceerd zijn en denkt, dat zij even als in 1829 op ParaTadi zullen marcheren, waar zij door Omer pacha gewacht worden. Te Parijs is de tijding ont Tangen, dat prins Napoleon te Konstantinopel aangekomen en daar bij uitstek gunstig ontvangen is. De generaal Baraguay d'Hilliers wordt stellig teruggeroepen ; hij schijnt daar ook op gerekend te hebben , want bij heeft r?cds tegen de volgende maand eene woning te Aix les Bains (Savoije) laten huren. Men zegt dat hij zijn eisch, om de Katholieke Grieken van de verbanning uitgesloten te hebben, zóó ver gedreven heelt, dat hij bijna alle verkeer met de Porte heeft afgebroken. De Fransche regering vreest met regt, dat hij, langer te Konstantinopel blijvende , dergelijke verkeerdheden zou kunnen herhalen. Brieven uit Gallipoli van Fransche en Engelsche officieren, spreken met leedwezen van de weinige overeenstemming, die tussehen de zeelieden Tan beide natiën bestaat. Hoort men de Engelschen, dan hebben de Franschen ongelijk en hoort men de Franschen , dan is het onregt aan de zijde der eersten. In allen ge- Talie zijn deze oneenigheden beklagenswaardig en men kan nagaan welk eene hoogte zij hebben bereikt, als men verneemt, dat de kommandanten de officieren van beide natiën hebben moeten scheiden en geheel Tan elkander Terwijderd houden. Als oorzaak Tan de sluiting der Grieksche kamers (per telegraaf medegedeeld) wordt opgegeTen de wensch der regering, om eenige uitga Ten te besparen. De leden waren sedert eenigen tijd niet meer in genoegzaam aantal te Athene, om te kunneu delibereren, daar sommigen zich bij de opstandelingen ge- Toegd hebben, anderen naar hunne bezittingen Tertrokken waren, terwijl intusschen de overigen en de leden van den senaat, hoewel er geen zittingen gehouden werden, hunne inkomsten van het land bleven trekken. Om daaraan een einde te maken, besloot de regering de kamers te sluiten. Het schijnt — ten minste indien men aan eene telegrafische depêche uit Athene geloof mag hechten — dat de insurgenten weder eenige voordeden behaald hebben ; uit den toon van den Franschen Moniteur kan men echter opmaken , dat beide , Frankrijk en Engeland nu besloten hebben den opstand met kracht te dempen en in dat geval zal de Grieksche regering wel het verstandigst handelen van alle verdere pogingen om de beweging te ondersteunen , afstand te doen. Keizer Napoleon gaat in de volgende week naar St. Cloud en zijn voorgenomene reis naar Fontainebleau zal eerst einde Mei of in het begin van Junij plaats hebben. De kommissie voor het budget heeft na langdurige discussiën eindelijk eene reductie van een millioen op het ministerie van binnenl. zaken doorgezet. Het rapport over het budget zal Zaturdag OTer 8 dagen in de kamers komen. In de aangelegenheid van den heer de Montalembert, zijn reeds meer dan honderd getuigen gehoord, zonder dat dit eenig resultaat van belang heeft opgeleverd. Reeds is per telegraaf gemeld, dat de prins van Pruissen zijne functiën als militair gouverneur van de Rijn-provincie en Westphalen nedergelegd heeft. Daar over de oorzaak van deze gebeurtenis niets gezegd wordt, heeft dit berigt tot Telerlei conjecturen aanleiding gegeTen, o. a. tot de Teronderstelling, dat de aftreding van den prins met de demissie van den generaal von Bonin in verband staat, aangezien beiden bekend staan als voorstanders Tan eene toetreding Tan Pruissen tot de politiek der Westersche mogendheden. Wat aan deze meening eenig gewigt bijzet, is, dat zich in de laatste dagen weder verschijnselen moeten hebben opgedaan , die reden geven tot de vrees , dat zelfs het met Oostenrijk gesloten traktaat niet genoegzaam zijn zal, om eene isolering van Pruissen van de overige mogendheden te Toorkomen en dat weder oneenigheden tussehen de kabinetten van Berlijn en Weenen ontstaan zijn , die haren grond hebben in eene verschillende uitlegging der bepalingen Tan het traktaat. Men schrijft uit Frankfort , dat de prins te Baden-Baden is aangekomen.
Volgens eene opgave heeft Rusland 30 zcil-linieschepen te Helsingfors en Kroonstad, te zamen voerende 2468 stukken geschut; het grootste derzelve voert 120 en het kleinste 74 stukken. Niet meer dan 18 of 20 zouden zich echter in goeden staat bevinden. Het aantal fregatten te Kroonstad bedraagt 5, elk van 41 stukken, terwijl zich te Helsingfors en Kroonstadt 5 brikken en korvetten , elk van 20 stukken bevinden.
Volgens de berigten der lersche bladen is de in lerland gestationneerde armee ten geVolge van den oorlog met 9000 man verminderd. Het effectief, de artillerie niet mede gerekend, bedraagt nu slechts 14,700 man. En dat geringe aantal is meer dan voldoende om een geheel land rustig te houden, dat meer revolutionnaire elementen in zich bevat, dan bet geheele overige Britsche rijk te zamen. Menige hoofdstad op het vasteland heeft eene grootere militaire bezetting binnen hare muren. Men kan daaruit zien, redeneren de lersche bladen verder, dat de rcgeiing niet ongerust behoeft te zijn OTer eene lersche omwenteling. Het uit de continentale bladen naar Engeland \>vergewaaid berigt, dat de aartshertog Ferdinaud Maximi liaan van Oostenrijk Londen zoude bezoeken, wordt, zoo als ligt te begrijpen was, aldaar in officiële kringen als een goed vuorteekeu voor de toenadering Tan Oostenrijk beschouwd. Gelijktijdig wordt gezegd, dat de aartshertog de reis op het keizerlijke fregat Radetzky zal maken; dit ia öf eene dwaling, of het bezoek in Engeland is nog ver in het verschiet, De Radetzky, die in Engeland gebouwd werd, is namelijk nog lang niet gereed, en verliet eerst dezer dagen de docks van Southampton, om naar Londen te vertrekken, waar het schip zijne machines moet innemen, hetgeen in elk geval eenigen tijd kosten zal. Dan eerst moet het zijne proefvaart doen, waarna men het inwendige gedeelte van het schip nog in order moet brengen. Het departement van buitenlandsche zaken in Engeland, heelt in de London Gazette bekend gemaakt, dat van al de Russische consuls in het Vereenigde Koningrijk het exequatur is ingetrokken, en dat de functiën van al deze officieele agenten van Rusland van af 6 Mei als ingetrokken te beschouwen zijn.
In de zitting van het Lagerhuis van 11. Dingsdag heeft de heer Kennedy aan de regering gevraagd , of het waar is dat de beide bevelvoerende admiralen dringend kanonneerbooten hadden verlangd , en of met name Napier ijzeren booten gevraagd beeft, gelijkende op die welke eenc Liverpoolsehe firma voor Rusland gebouwd had; alsmede of do heer Scott Russell zich niet had aangeboden om binnen weinige weken het henoodigde aantal te leveren. Genoemd lid verlangde verder te weten of het waar was dat de admiraliteit, in plaats van dat aanbod aan te nemen , houten booten had besteld , welke twaalf voet diep gaan, terwijl de ijzeren slechts een diepgang van 5 voet hebben. Ten slotte vroeg hij of de regering maatregelen genomen had, om do handebrrlag iv de golf van Bothnie en op dc Zweedsche kusten te besehermen. Sir J. Graham antwoordde dat hij gaarne ver- schoond wilde blijven van vragen, waarvan de beantwoording den vijand van nut zonde zijn. Genoeg was het dat Rusland eene geduchte tlotille van kanonneerbooten in de Oostzee bezit, en dat de regering van Engeland alles aanwendt om deze te weerstaan, even als zij alle middelen te baat neemt. om dc Engelsche koopvaarders in de Bothnische golf krachtdadig te beschermen. In een schrijven uit Weenen wordt gezegd, dat de Sulinamonding van den Donau nu geheel onbruikbaar is; daarentegen is de monding van Kiüa weder hersteld. De kapitein van een Oostenrijksch vaartuig , dat door den Sulina-mond in zee wilde komen , morst terug keeren en zijn reis door de monding van Kiüa bewerkstelligen. Het nieuws dat de Turken reeds te Krajowa zouden zijn , wordt in dien brief tegengesproken en integen deel te kennen gegeven, dat de generaal Liprandi voornemens I wezen deze plaats met 14000 man krachtdadig te verdedigen. Met de kerkelijke geschillen ziet het er in het Badensche zeer bedenkelijk uit. De aartsbisschop dreigt thans met een interdictie, die zich over het gansche land zal uitstrekken en krachtens welke de godsdienstoefeningen in alle Katholieke kerken gestaakt, deze gesleten en de sacramenten niet meer uitgereikt zullen worden. Ook wordt van hem een verbod te gemoet gezien tegen de gemengde huwelijken. Uit Tessin wordt medegedeeld , dat er op nieuw uitzigt is op eene opheffing der afsluiting der Lombardijsche grenzen. Volgens eene correspondentie uit Rio de Janeiro van den 25sten Maart , heeft eene divisie, zamengesteld uit de stoomkorTetten ïrident en Vixen, en twee zeilkorTetten Tan dc Britsche marine, dc haven verlaten om te gaan kruisen. Dit moet geschied zijn ten geTolge Tan het berigt dat eene Russische diTisie bij Bahia was gezien. De tijdingen uit Mexico mot de America ont Tangen, schilderen den toestand Tan Santa Anna en van zijn leger in het zuiden geheel anders als dit in de vorige berigten was gedaan. .Toen namelijk zeide men , dat de opstand als gedempt te beschouwen was, dat het hoofd er van , de generaal Alvarez naar het gebergte de wijk had genomen. Nu behelzen dc berigten, die tot den 4 April loopen juist het tegendeel: Santa Anna's toestand moet namelijk zeer hagchelijk zijn. Ziekte en desertie moeten in zijn leger hecrschen en zonder nog slaags geweest te zijn , heeft liij reeds 3000 man verloren , dus drie vierde gedeelte; hij moet dan ook zeer ontmoedigd zijn. — Zijn tegenstander Alvarez moet positien op de hoogten van Peregrino hebben ingenomen , die als onneembaar worden afgeschilderd. Dagelijks stroomen nieuwe partijgangers tot hem. Verder moet hij cene batterij heblven opgerigt, die den omtrek beheerscht. Mogt Santa Anna te Peregrino geslagen worden , dan zoude de L'-heele bevolking van die streken tegen hem opstaan en zijn ondergang ware onvermijdelijk , want hij is overal om zijne wreedheden verafschuwd. In do hoofdstad blijft steeds veel ongerustheid en angst heerschen. Eiken dag worden zelfs de "ühlingswaardigste personen in hechtenis genomen. Omtrent Peru zijn de berigten ditmaal zeer verward. Het schijnt evenwel dat de zaken van generaal Torrico, het tegenwoordige hoofd der regering, vrij slecht gaan en dat de opstandelingen onder Castilla, reeds meester van het geheele zuidelijke gedeelte des lands, nog steeds vorderingen maken. Tussehen den zaakgelastigde van Engeland en den minister van britenlandsche zaken was eene correspondentie gewisseld, betrefle' de de vrije scheepvaart op de Atnazonenrivier. Aan eerstgeno<>mde was geantwoord dat net bestaande tractaat tussehen Peru en Brazilië aan dit gouvernement voordeden en privilegiën in de wateren van Peru toestond , welke aan geene andere natie kunnen worden verleend. De verkiezingen in Venezuela zullen in Augustus plaats vinden. Men was van meening, dat de generaal Monagas, broeder van den tegenwoordigen president zou worden verkozen. De North Star, die den 23sten April te New-York is gearriveerd , heeft het berigt medegebragt dat een klein Fransch eskader voor Carthagena verschenen was, om eene vordering van schadevergoeding tegen de regering Tan Nieuw Grenada te ondersteunen.
P.S. Latere tijdingen uit Bern houden in , dat de gematigde radicalen zich al te vroeg met de overwinning in den strijd van de verkiezingen gevleid hebben. Den 9den ten minste schreven de dagbladen van de conservativen zoowel als van de radicalen zich de meerderheid toe. De waarheid schijnt te zijn , dat geene van beide partijen alstoen nog eene volstrekte meerderheid had verkregen. Er moesten den 9den nog 22 verkiezingen plaats hebben en het zijn deze, die don evenaar naar een van beide partijen zullen moeien doen overslaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,10 Mei. De jeugdige prins Victor Ton Hohenlohe, een neef der koningin , is naar Kopenhagen vertrokken , om aisinidshipman (vlaggejonker) op het linieschip Cumherland te dienen.
—De heeren Ricbardson Brothers te Liverpool, hebben de volgende depêche uit QueenetOwn ontvangen: De kapitein van de Bnidur, te Queenstown binnen, rapporteert den 2lsten April geien te hebben ,op 45° 30' N.Br. en 32° 54' W.L., op twee mijlen afstand , eene groote stoomboot; hij zag geen volk er open bespeurde ook geen rook.
De beschrijving, die de kapitein van dc Bnidur van de stoomboot geeft komt, met uitzondering van de raderkasten , overeen met die van de vermiste Citg of Glasgn-o , en incu denkt dat de kapitein de hutten op het dek , voor raderkasten heeft aangezien.
— 's Daags na het bombardement van Odessa, op den 23sten April, zijn door de Russische autoriteiten dier slad, de volgende bej alingen betreffende dc onzijdige schepen afgekondigd :
1. De schepen onder neutrale vlag, die zich thans in de haven van Odessa bevinden, kunnen die niet verlaten, zoolang de vij andelijke vloot in het gezigt der stad is.
2. De kapiteins en zeelieden zullen eene schuilplaats vinden op eene plaats, die tot dat einde speciaal znl bestemd zijnen welke buiten hel bereik is van de projectielen. Zij zullen zich aldaar moeten onderwerpen aan de bepalingen nopens dc quarantaine. 3. Schepen die geladen zijn , zullen hunne ladingen in magazijnen kunnen opslaan, die de autoriteiten tot hunne beschikking zullen stollen.
4. De kapiteins en zeelieden , die geen gebruik zouden willen maken van de localiteit, die hun aangeboden is , moeten aan de bevelen van den haven-kapitein gehoorzamen, terwijl, in geval van tegenstand, zij onder het bereik der krijgswetten zullen vallen.
5. De autoriteiten werpen , buiten de grenzen der bescherming, die aan de kapiteins , zeelieden en ladingen onder onzijdige vlag aangeboden wordt, alle verantwoordelijkheid betreffende de veiligheid der schepen van zich af.
6. Alle schepen , onder neutrale vlag kunnen de haven zonder eenigen hinderpaal verlaten, zoodra de vijandelijke vloot vertrokken zal zijn.
---

Duitsche Post.
Weenen , 9 Mei. Het gerucht houdt stand , dat de minister van binnenlandsche zaken , dc heer von Bach , tot ministerpresident benoemd zal worden.
— Onder de troepen, die aan dc zuidolijke grenzen des rijks geconcentreerd worden, heersenen koortsen , die echter gelukkig meestal niet gevaarlijk zijn. Men begroot de sterkte der aldaar geposteerde armee op 230,000 man. De krijgstoerustingen worden onophoudelijk voortgezet. — Volgens brieven uit Griekenland, vertoonen zich de voorteekenen der druiveuziekte thans ook in Cephalouie.
* Frankfort, 10 Mei. Te Ems wordt het badsaisoen reeds den 14den dezer geopend. — De prins Nikolaas van Nassau is eergisteren van zijne tweejarige reis naar Amerika te Biebrich aangekomen. — Met den Nassauschen spoorweg langs den linker-Rijnoever tot Lahnstein gaat het thans goed voorwaarts. De noodige geldmiddelen zijn in overvloed voorhanden, en het vooruitzigt bestaat, dat cene voortzetting tot Keulen zal plaats hebben. — Uit Schweinfurt wordt het bankroet van den bankier Steuerlein aangekondigd ; de/.e persoon is voortvlugtig met achterlating van een passief ten bedrage van 1/2 millioen gulden. — In Zweden worden dc krijgstoerustingen ijverig voortgezet, en men twijfelt zeer of de koning, in weerwil van zijnen afkeer om aan den oorlog tegen Rusland deel te nemen, in staat zal zijn in de a-uigekondigde neutraliteit te volharden.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Mei. Dc heer Buissond'Armandy, kommandant der artillerie in Algerie, is tot divisie-generaal bevorderd, en de kolonels der artillerie Arcelin en Migaut tot brigade-generaals. — De Toulvnnais Tan den Bsten dezer deelt mede, dat eene diTisie, zamengesteld uit het 39 en 74sten regement Tan linie, onder het bevel van den generaal Forey bevel heeft ontvangen, om zich gereed te houden ter inscheping naar Athene. Acht koopvaardijschepen laden thans to Toulon artillerie-materieel voor het leger in het Oosten.
— Men zegt, dat de aanvragen van oude militairen, om inde keizerlijke garde opgenomen to worden, zeer talrijk zijn. — Dc Reformiste, een dagblad Tan Douai, deelt mede, dat aldaar een man van honderd jaren gestorven is, die eene weduwe van 101 jaren nalaat. Zij hebben te zamen 82 jaren in het huwelijk doorgehragt.
— Berigten uit Algiers, dd. 5 dezer, melden, dat do aandacht aldaar geheel geTestigd was op het inschepen Tan troepen, dat met een buitengewonen spoed plaats vindt. Na het Tertrek van de stoomboot le Sane', dio 600 man, tot verschillende korpsen behoorende, den generaal Vinoy, een talrijk état-raajor, en 9fi paarden aan boord heeft genomen, is aldra het fregat Mtmtezuma met 1111 man Zouaven en 50 paarden vertrokken. De generaal Yusuf bevindt zich aan boord van hetzelve. De aartsbisschop van A lgicrs heeft den 1 sten dezer ecu mandement uitgevaardigd, waarbij aangeschreven wordt, om 's Hemels zegen af te smeeken voor het wclgelukken der Fransche wapenen in het Oosten.
— Het bezigen Tan pompoenen tot het bereiden Tan suiker , lieel't in den laatsten tijd zeer de aandacht getrokken. De volgende bijzonderheden nopens deze aangelegenheid, zijn dezer dagen bekend geworden:
» In 1837 heeft de heer l.ouis Hofman, van Zanibar, een privilegie erlangd voor de bereiding van pompoen-suiker. Hij betoogde, op grond van ondervinding, dat de pompoenen de voorkeur boven de beetwortelen verdienen. De heer Hofman zegt daaromtrent het volgende: «De onkosten, verbonden aan den bouw van lieetwortelen, komen te staan op 52 fl. op iedere 1600 vierkante roeden, waarvan men in gelukkige jaren 446 quint. beetwortelen erlangt. Bene gelijke oppervlakte grond, beplant met pompoenen, en geheel op dezelfde wijze behandeld als beetwortelen, veroorzaken slechts eene onkoste ran 1G 11., terwijl de geringste oogat van pompoenen steeds 8 a 900 quint. bedragen beeft. Wanneer men nu aanneemt , dat de beetwortel 5 pCt. degelijke suiker en de pompoen slechts 2 1/2 pCt. geeft, dan staat dc opbrengst van beiden nog nagenoeg gelijk, namelijk 22 quint. suiker per 1600 vierkante roeden. Een ander voordeel pleit evenwel nog voor de pompoen; het is het voedsel voor vee dat zij verschaft en het zaad, waarvan men olie kan slaan. De pompoen is iv eiken grond te verbouwen en wanneer zelfs het weder ongunstig is, of langdurige droogte heerscht, dan nog zijn de resultaten schoon te noemen. In vergelijking met den beet wortel zal de pompoen door alle tijden heen eene verhooging van voordeel opleveren van 36 11. per 1600 vierkante roeden." — De heer Hofman beweert verder , dat eene fabriek, geschikt om 3 a 400 quint. pompoen-suiker op te brengen, niet meer zou kosten dan 20 a 22000 fl.- Alhoewel elke soort van pompoen, suiker bevat, geeft hij de voorkeur aan die soort, welke meer rond dan ovaal is, waarvan de huid eene groenachtige soms zelfs witte kleur en het Tleesch eene geele oranje kleur heeft, en die bekend is onder den naam van zijde pompoen (.SeiVJeN Kürbiss). De bouw daarvan vangt aan in dc eerste helft der maand Mei, ten einde de koude der maand April te ontwijken ; in landen , waar de koude minder levendig is, kan de bouw een aanvang nemen in de helft der maand April; vernietigt eenige oorzaak de ontluikende plant, dan zaait men in Junij op nieuw, en kan niettemin in Augustus een begin niet oogsten maken. De ligtc.ract kleiaehtig zand gemengde gronden , zijn de beste. In het algemeen moeten de gronden, die men voor de pompoen-kultuur bestemt, niet dieper dan 7 of 8 duimen omgeploegd worden ; voorts moet men den grond goed eggen en kan dan tot het zaaijen overgaan.
De pompoen eischt veel mest; aangezien uien echter het zaad op 9 vierkante voeten afstand van elkander plant, behoeft men ook niet de geheele oppervlakte Tan den grond te bemesten, tenzij men tussehen de pompoenen nog iets anders wil verbouwen. Men behoeft alleen de plek te bemesten waarin men het zaad werpt. .Als het beste middel wordt opgegeven om kleine groeven te maken van 5 of 6 duim diepte, die men met cenc goede meatapeeie opvult en met een weinig aarde bedekt ; daarop spreidt n,en twee of drie ponipoenzaden en bedekt het geheel weder met een mengsel vau aarde en mest. Wanneer het terrein zeer droog is, dan is het geraden om eerst met het zaaijen een aanvang te maken wanneer het geregend heeft; indien men echter spoed moet maken of op geen regen kan of durft wachten, dan moet men het zaad gedurende 24 uren in water zetten en het den dag vóór het zaaijen er weder uitnemen, ten einde het intusseben een weinig in de open lucht te doen droogen. Aan bet water, waarin men alzoo het zaad doet weken, kan men, tot bevordering van den groei, een weinig verdunde mest voegen of er eenig salpeter iv oplossen. Dc planten, cene hoogte van I a, 5 duim bereikt hebbende, behoort men aan het wieden te gaan. De pompoen, eene kruipplant zijnde, zoekt zich steeds door hare ranken te hechten aan dc voorwerpen, die haar omringen; daardoor wint zij in kracht en degelijkheid en produceert meer zijtakken, die allen vrucht dragen. Het maïs kan met dat doel zeer goed aangewend worden. (In bet zuiden van Frankrijk hechten zich alzoo dc wijngaardranken aan het maïs). De bedoelde soort pompoen wordt in den tijd van drie maauden , d. i. half Aug. of half Sept., rijp, doch niet alle de planten gelijktijdig, hetgeen oen voordeel te meer is voor fabrieken en vee. De heer Hofman, heeft door dc ondervinding van onderscheidene jaren bevonden, dat de pompoen zelfs evenveel suiker of alcohol bevat als de beetwortel. Hij erlangde steeds van 26 1/2 quint. pompoenen 1 quint. suiker, hetgeen de suikerrijkheid der beetwortelen nabij komt. Al ware die opbrengst echter minder, dan zoude de pompoen de voorkeur verdienen, omdat Tan elke 1600 vierkante roeden drie a viermaal meer gewigt pompoen dan beetwortel gewonnen wordt , terwijl dan nog tussehen de pompoenen heen , andere planten kunnen verbouwd worden. De heer Hofman trekt uit de pompoenen 82 pCt. sap , dat een gehalte heeft vau 8 il 10 Baumc.
— Volgens het Spaimsche dagblad La Etpmta van den 5 dezer, is de markies de Turgot bijna geheel hersteld , en zijn de wekclijksche rcceptien in het hotel der Fransche Ambassade ie Madrid reeds weer begonnen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
¦Londen, 11 Mei. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, werd op voorstel van den heer Th. Duncombe,hetwelk ondersteund werd door lord Palmcraton en bestreden door sir George Grey, de bill betrelleudede maatschappij vau ouderlinge hulp, naar een speciaal comité verzonden, hetwelk nugemagtigd zal zijn (. m getuigen le hooren, en dus met een regt van enquête bekleed zal worden. De heer Bright boeit de opmerking gemaakt, dat deze uiaatargal eene buitengewone agitatie onder de arbeidersklasse in bet noorden dea rijks zal le weeg brengen.
— Het glazenpaleis te Svdenham zal den lOden Junij geopend worden. De koningin heeft de toezegging gedaan, van dc plegtigheid te zullen bijwonen.
— De Timet deelt de volgende telegrafische dépêche uit. Wccnen mede, gedantcekend 10 dezer;
n Volgens tijdingen uit i'etersburg van 3 Mei, zal er een kamp te Kamiuietz, in Podolie, in de nabijheid der grenzen Tan Galficië opgerigt worden, en aanmerkelijke strijdkrachten zullen er aan de boorden van den Dniester geconcentreerd worden.
¦/Men verzekert uit eene goede bron, dat de Oostenrijksche gezant te Athene aan de Grieksche regering heeft Terklaard.dat, zoo zij zich buiten magte gevoelt om de orde te handharen, Oostenrijk alsdan besloten heeft zulks te' doen.
i Men deelt als zeker mede, dat de geallieerde vloot voor het oogenblik er van heeft afgezien, om een aanral op Sebastopol to ondernemen. Do fregatten zijn digt bij de haTen genaderd en hebben eenige bommen geworpen,die onbeantwoordgcbleTen zijn.'
— De Timet deelt tijdingen uit Malta mede, volgens welke aldaar de Pride of the Ocean 'n aangekomen, met het 17 regiment lanciers aan boord, onder bevel van den majoor Willett; dc Melbourne was er almede aangekomen met 564 man van het 38ste regiment infanterie , onder bevel van den kolonel Sparks. Veertien schepen met transport waren aldaar nog in het gezigt. — Het bij Cork van wege de douane kruisende schip Elisa, kapt. Omalleij, heeft Dingsdag 11. in het kanaal dc Russische bark Argo, groot 580 ton , kapt. Steinman , genomen. Het schip was van Mantanzas vertrokken en bestemd naar de kust van Finlond.
— Met de Arctic zijn tijdingen ontvangen uit New-York tol 30 April. Het aantal passagiers aan boord van het verongelukte schip Powhattan was 340. Ook was er eene andere groote pakketboot verg an. De lijken van een groot aantal emigranten zijn op de kust van Abseornbeach geworpen. De City of Glasgow , reeds 61 dagen in zee met 500 passagiers , beschouwde men als verloren.
Den 25sten April heeft er in Broadway te New-York een verschikkelijke brand gewoed. Een gebouw is daardoor ingestort, waaronder 14 personen bedolven werden. 13 anderen werden gevaarlijk gekwetst. Het caloriekc schip Ericson, dat op een proeftogt door een storm overvallen werd, is gezonken in het gezigt van Jersey city. Men hoopte hetzelve weer b-OTcn water te brengen. De pelio'odigden op het schip en de ekwipagie hebben zich door sloepen weten te redden.
Het Gadsden-tractaat is te Washington door den senaat mcl cene meerderheid vau 30 tegen 13 stemmen aangenomen. Zooals men weet , ia bij dit tractaat dc afstand van de Mesilla Vallei door Mexico aan de Vereenigde Staten afgestaan legen eene groote som. Dc gezamenlijke waarde aan stofgoud, gedurende de drie c*i stc maanden van dit jaar uit Colifornie Terzonden, bedraagt¦§ 10 679,120.
De Mexicaansche consul te San-Franoisro is gearresteerd geworden wegens het werven van mannen voor do militaire dienst vau een vreemden staat, hetwelk eene schennis der wetten is.
Parijs, 11 Mei. De Moniteur Unicersel beTestigt Tolgenderwijze het berigt van de terugroeping van den generaal Paraguay d'Hilliera: »De generaal Barnguay d'Hilliers is naar Frankrijk ontboden om, onder de bevelen des keizers; een belangrijk konimandemont in het kamp van St. Omer op zich te nemen.
— Het regeringsblad deelt beden een zeer uitvoerig rapport mede van den vice-admiraal Hamel il), bet rellende het bombardement Tan Odessn. Ook uit dat uitvoerige stuk zijn geene nieuwe bijzonderbedeu te putten. Alleen erlangt men daardoor andermaal de bevestiging, dat de acht Fransch-Engelscbe stoomfregatten (de eenige die zich bij die vloot bevinden) nagenoeg slechts met cene Russische batterij van weinige stukken te doen hadden, die Trij wat schade aan sommige der fregatten aanrigttc (o. a. aan de Vaubttn, die bijna verbrandde) en die slechts met moeite tot zwijgen te brengen was. Ook ziet men andermaal uit het rapport, dat dc geheele toeleg slechts op dc Russische haven en batterijen, en niet op dc stad zelve en de koopvaardijhaven berekend was. De gecombineerde vloot telde overigens slechts een paar dooden en enkele gekwetsten. VdOrtl deelt de Moniteur een berigt uit Athene mede van 2 dezer, waaruit blijkt, dat dc generaal Mamouri, die in zijn kotnmnndement te Miseólonghl door Spero .Milio is vervangen, cenc proclamatie heeft uitgevaardigd, waarin hij alle Grieken tot den oorlog tegen Turkije oproept; dat te Syra voor Thessalie wapeningen plaats hebben en dat de zecrooverij meer en meer georganiseerd wordt.
— Dc Fransche bladen deelen berigten mede uit Athene volgens welke de insurrecf ie of zoo als het genoemd wordt, degeorganischo rooverijen in Epirus en Thessalie in een hagchelijken toestand verkeert Oriras is van Mezzowo , waar hij door de Turken geslagen is , naar Costagna , een uur van de grenzen , getrokken , van waar hij naar dc regering boodschappers heeft gezonden om te verklaren, dat hij de wapenen zoude nederlc^gen , indien men Zavellas, Tissamenos en anderen niet terug riep en men den reeds door hem aangenomen titel van generalissimus van Epirus niet erkende en hein tevens geld en ammunitie toezond. Generaal Zavellas, beschuldigd van verraad en roof bevindt zich met den jongen Karaïskaki alleen te Petra, terwijl verschillende andere opperhoofden reeds naar Valtos zijn getrokken. Aan de zijde van Thessalie gaan de zaken nog minder goed. iladgi-Pctro, die zich in de omstreken van Tricala bevindt, heeft aan den koning van Griekenland geschreven, dat wat hem betreft, hij het veld niet kan bonden , indien men hem geen krijgsammunitie en geld toezendt, en vooral indien men geen soort van hiërarchie onder al de verschillende hcofden kan daarstellen. De kolonel Papa Costa, die overal door de Turken geslagen werd, zoude naar dc grenzen teruggetrokken zijn, even als het corps uit Athene en andere korpsen. Verontwaardigd over al de wanordelijkheden, die hij rondom zich zag gebeuren , en waardoor de Grieksche rayas tegen de Hellenen zijn opgestaan , is Papa Oosta handgemeen geraakt met de afdeeling van den Grieksehen generaal Panouria, in welk treffen hij een zijner zonen heeft verloren. Behalve Hadgi Petro is de eenige, die nog in het Teld blijft een gewezen roorerhoofd, de beruchte Catarnkia, die al de aan de gevangenis van Chalcis ontsnapten om zich vereenigd heeft. Men kan geene gruwelen uitdenken, welke niet door dezen bandiet en zijne bende ge pleegd zijn. Een Italiaansch uitgewekene , wien liet gelukt is aan zijne handen te ontkomen, heeft daarvan een ontzettend tafereel opgehangen. Op alle punten van Thessalie en Epirus protesteren de Grieksche raya's tegen dc invallen der Grieken. Te Mezzowo waren de Christelijke onderdanen van den sultan de eersten om op Grivas te schieten; de achtenswaardige Hellenen bedekken hun gelaat en roepen dc buitenhmdsclic interventie in om een einde aan zooveel rampen te maken. — Uit .lanina wordt geschreven , dat dc inwoners van verschillende verwoeste dorpen dc wijk hadden genomen op de kruin van den berg Tzloutza, en dat de bende van Tzami zich te midden dier ongelukkigen plaatste, om zich van hen eene borstwering tegen de Arnautcn , die den berg omringd hadden, temaken. Op bet berigt hiervan begaven zich de consuls van Frankrijk en Engeland in allerijl naar dio plaats; het gelukte hun het gevecht en het bloedbad dat daarop zou moeten volgen, te beletten. De Arnautcn trokken op hunne vermaning terug en het meerendeel der rayas van dc bende Tan Tzami onderwierp zich ; het opperhoofd en zijne medgezellen namen de vlugt, en de consuls voerden ongeveer vijf duizend personen met zich mede. De Hellenen bezetten in Epirus nog alleen het land vanSouli, dc gebergten Tan Djoumerka en van Radovitzi. Men sprak ook van Terschilende nederlagen, die de voorboden schijnen te zijn , van eene algeheele desorganisatie van de insurgenten.
---

