Editie voor Oost-Indië.
Het Tiei.de Kommer van de Editie voor OOST-INDIE, ran de Nieuwe Rotterdamsehe Courant, Mei 1854, zal den 22sten dezer verbonden worden. De ibonneinents-Prijs dezer Uitgave is /' 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

De Verkiezing te 's Hage.
" eldra zal te 's Hage eeue. nieuwe keus voor de tweede kamer "¦G 'ten geschieden, in de plaats van den heer Rijk. Wij verne- n*e« met genoegen, dat vele kiezers den heer J. P. Cornets ¦«l Gboot van Kbaaijenbubq tot hunnen kandidaat hebben 8e ozen. Zoo ooit, hebben wij thans mannen noodig, doorgleed in koloniale zaken, dio het beseffen , dat men langzamerhand en zonder schokken in Indie een staat van zaken behoort voor te bereiden, die meer met eene gezonde staatshuishoudkunde overeenkomt. Gematigde vooruitgang behoort ook |de leus in onze koloniale politiek te zijn; gematigde vooruitgang naar •*_ meer gezonden , een meer natuurlijken toestand, met het oog *P de geaardheid en den vooruitgang der bevolking zelve. De heer Cornets de Gboot schijnt deze denkbeelden te zijn toegedaan; "jn geschrift over het regcrings-reglement van Indie levert daar*au lle bewijzen. Hij behoort niet onder die oude bewindslieden, tic bevreesd behoeven te zijn, dat, als de sluijer van het voorleden wordt opgeheven, hunne feilen aan het licht komen, en Qaarom bedekken, wat zij bedekken kunnen; maar en als algemeen "ecretaris van het gouvernement in Nederlandsch Indie, èn als Becretaris-gcneraal van het departement van koloniën èn als raad Tan Indie heeft hij ruimschoots gelegenheid gehad, ondervinding en kennis van koloniale zaken op te doen, zonder dat hij door eenig eigen bestuur gebonden is aan de verdediging van handelingen ;en stelsels, die tot een vroeger tijdvak behooren, en waarvan °ndervinding en wetenschap het ons gebieden ons langzaam te Verwijderen. Wij willen daarmede niet zeggen, dat al hetgeen in het geschrift Van den Heer Cobnets de Gboot gevonden wordt, geheel met onze denkbeelden Btrookt. Dit behoeft ook niet. Wij zijn niet eenzijdig genoeg , om alleen voorstanders van onze gevoelens in de kamer 'e Wenschen. Hetgeen wij in een vertegenwoordiger verlangen, is, tat hij gezonde economische en politische denkbeelden aankleve, en dat hij noch in eens het oude wille afbreken , noch het oude, •et koste wat het wille , verlangt te behouden. Ten aanzien der 'olonien gelooven wij, dat het volstrekt noodzakelijk is, met voor- en gematigdheid naar een beter stelsel te streven. En at vinden wij bij den Heer Cobnets db Gboot; daarom meenen U hem te mogen aanbevelen. ..Een man van dien stempel is vooral thans in de vertegenwoor't-ing noodig, nu de wet op het beleid der regering in Indie in de tweede kamer zal te sprake komen, en weldra ook e op de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, zal worden ingediend. . Hoezeer men het ook heeft willen bedekken, men kan het niet ?öger ontkennen, dat onder het stelsel tot nu toe gevolgd, vele "en in het Indische bestuur zijn ingeslopen. De meest trouwe li Jt80?61"8 daarvan, ja! zelfs zij, die dat bestuur zelven gevoerd ebben, moesten dit openlijk erkennen. Het kan dus niet anders , n nuttig zijn, die mannen in de kamer te brengen, welke zonr veraritwoor.(j(,jjjic te zijn voor hetgeen onder dat bestuur is ehied, getuigen van zijne werking waren en het van nabij heb- Jj" leeren kennen. Zij voorzeker kunnen het met onpartijdigheid Daaronder behoort zeker de heer COBNETS DE Gboot
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Mei.
jloi ' 2'-'n °erigtcn uit Konstantinopel ontvangen die tot 8 dezer gev ? n P'^ts van het rapport van Omer pacha over het Kei ut! V°n r-lzel'nawodo , brengen zij dc logenstraffing van al de Xe u a'e achtereenvolgens in omloop zijn betreffende b> echten aan dc oevers van den Donau. Die geruchten steeds st "n.1^ Toor e l'ur'£en geluid hebbende , mag men de logen'?'°ng uit Konstantinopel, gerußtelijk gelooven. el tnte» deelt eene depêche mede uit Bukarest dd. 13 dezer , g Sens welke eene Engelsche stoomboot van 32 stukken nabij essa gestrand is, en genoodzaakt werd, om zich aan de Rus*» over te geven, ba |cc an<lere stoombooten zijn haar te hulp gekomen en bom™eerden de Russische werken, doch zonder gevolg, jj dient wel in het oog te worden gehouden , dat de Tiger, f j-eeds vroeger gemeld is als door de Russen genomen te zijn, ehts 16 stukken geschut voerde. 'olgens den Moruing-Herald zal men eerstdaags de tijding kunjj? ontvangen van een gevecht in de stille Zuidzee , tusschen de j, ana en de Aurora , twee Russische schepen en de Fransche en , gelsche fregatten la Forte en President. Dc twee laatsten zoe!? althans de eersten op. v°lg»ns een schrijven uit Konstantinopel in de Triester Ztg., jJ door der. laatsten brand in eerstgenoemde stad ongeveer 400 zen en andere gebouwen in dc asch gelegd. De schade moet hra 'f" Sro°' 7-.n- Andere berigten geven te kennen , dat deze den ,eene populaire demonstratie geweest is tegen het bezoek van 8teu 8u"-an bij prins Napoleon. Men neemt aan, dat ineen tijdsbe- U, ,*u 15 jaren, te Konstantinopel ongeveer 40,000 huizen, "gazijnen eilz. verbrand zijn. ziin °?fns °-e bewegingen der gecombineerde vloot in de Oostzee VerrT andc geruchten in omloop , die evenwel weinig geloof lJet ?en- Zo° verhaalt de Globe, op grond van brieven uit St. afstC UFg' Engelsche eskader gezien is op 25 _, 30 mijlen hoo? Tan kroonstad en dat het een aantal Russische kanonneer,en en . genomen heeft. De Daily News deelt, op grond van brie- Ult Stokholm, het herigt mede , dat de «tad en de citadel van v. ° • in de golf van Bothnie, door de voorhoede der Engelsche (5?.ot > onder bevel van admiraal Plumridge , gebombardeerd is. V fWaof). hehi? D 8 eene t*oor *k Engelsche bladen medegedeelde depêche, en 600 M ontenegrijnen een inval in de Herzegowina gedaan , v .'J zij een aantal Turksche familien vermoordden. Dit berigt eischt evenwel bevestiging, „j , ,ene andero door de Engelsche bladen medegedeelde depêche, *(_i ï' a' e Oostenrijksche regering ,om de deficitten in de f atkist te kunnen bestrijden, de indirecte belastingen met 25 verhoogen. Heli Terlle<'mt uit Kopenhagen , dat een schip uit Stokholm jj. nen met zout, gepoogd had om de blokkade te verbreken en f. P'nnen te loopen. Geseind zijnde , gaf het daarop geen acht »<.u eigerde om te gaan bijleggen , zoodat een kanonkogel het den *.'ocVLteveu verbrijzelde. Onmiddelijk daarna keerde het naar tf__. "olm terug. Zijne eigenaars ontzagen zich echter niet, om .^ eisch tot schadevergoeding voor den dag te komen. De «>f ?Jrc'le gezant liet hun echter weten , dat zij blij mogen zijn l!it .0P(1 ,0 z'Jn afgekomen. ,°ot Stokholm heeft men berigt per telegraaf, dat de Britsche Al^ ,n°°rdwaarta was vertrokken en den 12den Bomersand, op > heeft genomen.
Nopens hét doel der zending, waarmede de heer von Alvenslebcn door Pruissen bij de Oostenrijksche regering belast is, verneemt men, dat de eerstgenoemde mogendheid zich met de laatste wil verstaan nopens de uitnoodiging tot ontruiming der Donauvorstendommen , die zij , krachtens het jongste verdrag, gemeenschappelijk aan Rusland zullen doen. Pruissen schijnt van meening , dat die uitnoodiging, vermits daarop reeds eenmaal door den Czaar weigerend is geantwoord, niet kan herhaald worden, zonder dat den Czaar eene vergoeding voor de ontruiming worde aangeboden. Waarin die vergoeding bestaan zal, heeft Pruissen nog niet kunnen vinden en het moet nu juist uit dien hooide zijn dat de heer von Alvensleben door zijne regering naar het Oos tenrijksche hof afgevaardigd is. Met belangstelling blijft men overigens de officieele openbaarmaking van het Pruissich-Oostenrijksch tractaat te gemoet zien, vermits deswege allerlei berigten in omloop zijn, die wel is waar in hoofdzaak overeenstemmen, doch in strekking en beteekenis zeer verschillen.
Eene door ons medegodee.de telegrafische dépêche meldde, dat aan de Oostenrijksche regering niets bekend was van de bijeentrekking van Russische troepen aan de Oostenrijksche grenzen. Het is evenwel bekend, dat de nieuwe Oostenrijksche ligting van 95,000 man een antwoord was op de bewegingen der Russische troepen , wier vermelding de Oostenrijksche regering nu voor onjuist verklaard. Is dit werkelijk het geval, dan is het duister waartoe die nieuwe ligting strekken moet.
Te Weenen wilde men weten, dat de heer von Bach , minister van binnenlandsche zaken , die portefeuille zal nederleggcn om minister van staat te worden. Hij zou vervangen worden door den heer von Meseéry, thans gouverneur van Bohème. Men verneemt, dat twee zendelingen van Kossuth , genaamd Joseph Varady en Franz Bartalis , den 29sten April op de plaats St. George, in Transylvanie, opgehangen zijn. Twee anderen zijn van den dood vrij gekomen, doch zijn veroordeeld tot 18 jaren dwangarbeid in boeijen. Eiken dag doen zich nieuwe verschijnselen op, die aantoonen , dat de revolutionaire partij in Italië weder aan het werk is. Het gisteren medegedeelde feit van de ontscheping van een vijftigtal uitgewekenen levert hiervan het bewijs op. Di Oostenrijksche politie moet bepaaldelijk weten, dat Mazzini zich te Genua bevond en dat hij het niet waagde op Lombardisch grondgebied te komen. Den sden dezer is te St. Petersburg een postverdrag tusschen Oostenrijk en Rusland, bestaande uit 51 artikel», onderteekend. De duur van dit verdrag is voorloopig op 6 jaren, dus tot 5 Mei 1860 vastgesteld. In een bijzonder artikel behoudt Rusland zich voor, om na atloop van dezen termijn toe te treden tot het Duitsch- Oostenrijksche postverdrag. Den 6den Mei had te St. Petersburg eene groote parade in tegenwoordigheid des keizers plaats gehad. Rnim 40,000 man waren vereenigd onder het opperbevel van den grootvorst troonopvolger; de troepen blijven in en om St. Petersburg. Uit Valparaiso wordt van den Uden April geschreven, dat zich aldaar een Russisch fregat van 60 stukken bevond en dat er nog drie andere van gelijke sterkte verwacht worden, alsmede een linieschip van 80 stukken met 200 man aan boord. De Russische officieren aldaar spraken van 14 oorlogschepepen, die te Kamschatka moeten liggen en verwachtten veel van die schepen, wanneer zij hunne kruistogten in de Stille Zuidzee op de uit Australië komende en met,goud beladene schepen zullen hebben aangevangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 Mei. In het Lagerhuis heeft sir Ch. Wood gisteren de verklaring afgelegd, dat de koning van Ava den vrede wenscht, dat hij zijne troepen van de greuzen terugtrekt en dat hij een contract had gesloten om de Engelsche troepen van tarwe te voorzien.
Lord John Russell heeft vervolgens aan het huis medegedeeld dat de documenten betreffende de Grieksche zaken ter drukkerij waren en dat zij weldra aan het huis zouden worden overgelegd.
Ten opzigte van de instructicn aan de Engelsche vloot in de Oost-Indien toegezonden, antwoordde sir James Grabam, op eene deswege tot hem gerigte interpellatie, dat zij ten doel hadden de bewegingen der Russen in de Indische zeeën naauwkeurig gade te slaan en de Engelsche schepen te beschermen.
De heer Chambers heeft zijne motie, strekkende tot het instellen van een onderzoek naar den toestand der kloosters en godsdienstige inrigtingen ingetrokken, ten gevolge van de oppositc die zijn voorstel van de zijde der regering ondervond.
— Naar men verneemt zal de koningin eerstdaags cene petitie ontvangen, voorzien van een zeer groot getal handteekeningen, waarbij het ontslag van lord Aberdeen wordt gevraagd. — De koningin moet van plan zijn haren geboortedag te Osborne te vieren.
— De admiraliteit houdt zich tegenwoordig onledig met proefnemingen van eene nieuwe uitvinding, die, gelukt zij , aan de bewegingen der vloot zeer veel voordcelen zal verschaffen. Een zeker heer Berthon namelijk heeft modellen van booten gebouwd, die 16 tot 18 voet breed zijn, 200 man met 2 zware kanonnen voeren kunnen en niet dieper dan 12 duim gaan, en na het gebruik als een waaijer kunnen worden toegevouwen, zoodat zij weinig plaats aan boord der oorlogschepen innemen. Dc constructie dezer booten moet zeer eenvoudig zijn.
— Te Woolwich zijn 40 hospifaal-wagens naar Turkije verzonden ; twintig derzelve hebben elk twee wielen en zijn van zeer ligte constructie, zoodat ze gemakkelijk door twee paarden kunnen worden getrokken. De overige 20 hebben elk 4 wielen en zijn zwaarder van bouw, zoodat deze elk 4 paarden vereischen, om getrokken te kunnen worden.
— Te Liverpool is het gerucht in omloop, dat de lang vermiste City oj Glasgow werkelijk in open zee vergaan is, doch dat het aan de bemanning en de passagiers gelukt is zich arm de ..f'rikiansche kust te redden. Een brief van een der geredden, moet dit berigt naar Londonderry gebragt hebben; het geheele verhaal luidt echter zonderling, en men kan met regt vragen , waarom slechts een persoon geschreven heeft, daar er toch honderden aan boord van het schip waren. — De regering heeft een rapport bekend gemaakt nopens de gesteldheid van Punjaub, dat in Maart 1849 bij O. Indie is ingelijfd. Deze provincie heeft 50,400 vierkan'e mijlen uitgestrektheid. De westelijke grens wordt bestreken door bergen, van welke 100,000 ijverige en ondernemende roovers bijna elk oogenblik binnen dit gebied konden vallen. Thans is een leger van 9000 man voldoende, om dit uitgestrekte land te beheerschen. Het zijn bijna alle ongerege'de troepen, zamengestcld uit soldaten van alle Indische stammen. Zij zijn zeer scherpzinnig, viugen onversaagd. De policie telt er 14000 man, waarvan 5400 te voet en 2700 te paard, die zeer goed gedisciplineerd zijn. Deze strijdmagt is er thans in geslaagd, om het oude leger der ïShiks te verstrooijen, de forteressen af te breken, de bevolking te ontwapenen en de orde, bedreigd door 50,000 voorvechters van het voormalige gouvernement, dat niet opgehouden had om tegen de overwinnaars, die reeds zeer impopulair waren , te intrigueren, te handhaven.
De misdaden en de insurrcctionele bewegingen zijn er dan ook onderdrukt, en wel verre dat daardoor een deficit zou ontstaan zijn, zijn er het eerste jaar de inkomsten met £ 520,000 , en het tweede jaar met £ 640,000 vermeerderd. — De Times deelt een berigt uit Konstantinopel mede , volgens hetwelk de Engelsche troepen in Turkije met ongeduld de aankomst van hun geliefkoosd bier verwachten. Men twijfelt er echtejr zeer aan, of da raten wel op het oorlogstooneel gebragt kun-
nen wordrn, en wel wegens hunnen grooten' omvang en ook wegens een precedent. Zooal. men toch weet, heeft de hertog van Wellington liet porter niet toegelaten in Spanje gedurende den oorlog aldaar.
— De stoomboot Arctic die eergisteren van Liverpool naar New-York uitliep, is gisteren wegens schade aan de machine teruggekeerd en in het dok gebragt.
Londen, 20 Mei. In de zitting van het Hoogerhuis op heden heeft de graaf van Malmesbury gevraagd, wat er van het berigt zij, als zoude nabij Odessa het fregat Tiger gestrand en de bemanning door de Russen krijgsgevangen gemaakt zijn. Ook wenschte hij te weten, of de admiraal Dundas aan de Russische autoriteiten een zeker aantal gevangenen overgeleverd had, in weerwil dat de Russen geweigerd hadden , om de Engelsche gevangenen te Odessa over te leveren. *l)c hertog van Newcastle antwoordde hierop, dat, wat het eerste I betrof, hij dit voor onnaauwkeurig hield. Hij kon dienaangaande niets anders mededeelen, dan hetgeen hij daaromtrent van een handelshuis vernomen had, dat deze depêche zoo had ontvangen. Doch deze depêche had gesproken van eene schroefstoomboot ; daar dc liger echter eene raderstoomboot is , had hij eenigen grond om te geloovert, dat het berigt een verzinsel is. Men had toch ook beweerd , dat de Amphion door de Russen te Memel zou zijn genomen, welk gerucht zich gelukkig niet bevestigd had. Wat bet tweede punt betrof, hadden de Engelschen in de Zwarte Zee een vijftigtal Russen gevangen gemaakt, die allen tot de koopvaardijvloot behoorden. De admiraal Dundas had aangeboden, om ze tegen de Engelschen, die te Odessa gevangen genomen werden, uit te wisselen; doch de baron Osteti-Sacken heeft daarop zeer beleefd geantwoord , dat hij daarover eerst aan prins I'askcwitsch behoorde te schrijven. De latere berigten hadden nopens deze onderhandeling nu nog niets naders medegedeeld.
Tn de zitting van het Lagerhuis vroeg dc heer Hutchim, of de regering mededeeiing had ontvangen uit Madrid van de correspondentie, gevoerd over het gebeurde met den Black Warrior, en zoo ja, of zij gezind was al de stukken dienaangaande, waaronder ook die van den Britschen gezant te Washington, aan het Huis over to leggen.
Lord John Russell antwoordde hierop, dat de Britsche regerin;; geen officieel deel genomen heeft in de zaak. De mededeelingen daarover zijn van dien aard, als immer gedaan worden tusschen bevriende natiën in zaken van eenig aanbelang. Onder deze omstandigheden kon hij dc correspondentien , daarover gevoerd, niet aan het Huis overleggen. OndertUßseben was hij gelukkig om te kunnen zeggen dat, volgens de laatste berigten, er alle reden was om te gelooven, dat dc zaak langs minnelijken weg geschikt zal worden.
De heer Alexander vroeg vervolgens, of de admiraliteit voornemens is jongelingen uit de werkhuizen in lerland, als'leerlingen bij de koninklijke vloot te plaataen.
Sir J. Graham antwoordde hierop in ontkennenden zin, en wel omdat het aanbod van vrijwilligers bij de admiraliteit thans groot genoeg is, ja grooter dan voor de behoefte noodig is. Overigens was het verbod om zoodanige jongelingen aan te nemen, niet tot lerland beperkt; het gold voor het geheele koningrijk.
Daarna was de bill op de middelen en inkomsten in comitc aan de orde.
De heer J. Wilson stelde, bij de onvermijdelijke afwezigheid van den kanselier der schatkist, eenige veranderingen voor nopens den tijd van het in werking treden van dc invoerregten op de verschillende soorten van suiker en de drawbacks voor den uitvoer, bepalende hij de eerste na den sden Julij a. s., terwijl de laatste reeds in werking treden den Ssten Mei. Onder anderen droeg hij ook voor , om de regten op geraffineerde Suiker uit het buitenland, na 16 Augustus 1854 op 16 sh. per quint. te verminderen. Nadat hierover eenige diseussien gevoerd zijn, werden deze voorstellen aangenomen.
De heer J. Wilson stelde bij de beraadslagingen van den incometai voor om, te rekenen van 5 April 1854, 1 sh. 2 d. belasting te heffen van eiken pond sterling inkomen.
De heer Williams droeg een amendement voor, volgens hetwelk de geestelijke goederen en die van corporatien evenveel zouden betalen als persoonlijke eigendommen.
De heer Wilson antwoordde hierop, dat eene bill door de regering zou ingediend worden, betreffende de vermeerdering der belasting van de eigendommen van corporatien.
Het voorstel van den heer Wilson in stemming gebragt zijnde, werd daarop aangenomen.
Hierna beraadslaagde het huis over de bill betreffende het zegel op dc wisselbrieven en promessen, betaalbaar na den oden Augustus, die aangenomen werd na de verklaring van de regering, dat er een zegel bijgevoegd zou worden op de wisselbrieven, uit het buitenland getrokken ten laste van personen in het land.
De heer Phinn stelde voor , om al het papier ten laste van bankiers aan een penny zegel te onderwerpen.
Dit voorstel werd door velen ondersteund, maar daarentegen ook door velen bestreden en o. a. door den heer Wilson, op grond, dat het gevolg van dezen maatregel zou zijn, dat vele kleine kapitalisten, zooals pachters, handelaars, enz. hun deposito zouden terugtrekken, zoodat door deze belasting het bedrag van beschikbaar kapitaal bij dc bank zou verminderen, terwijl het in handen van do eigenaars een dood kapitaal zou worden.
Het amendement werd hierop ingetrokken.
Sir Jnnies (Jraham heeft, nopens het nemen van eene Engelsche stoomboot bij Odessa geinterpelleerd zijnde, dezelfde verklaring in het Lagerhuis afgelegd als de hertog van Newcastle in het Hoogerhuis.
— Volgens de wekclijksche opgave van den staat der bank , bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbillettcn t 21,134,990, zijnde een vermindering van tt 880,310, en de voorraad edel nie£ 12,589,366, zijnde eene vermindering van £ 18,713, vergeleken met de vorige opgave. — De Times deelt in zijne particuliere correspondentie uit Gallipoli mede, dat de wedijver tusschen de Franschen en Engelschen in het aanleggen van het kamp te Bulair zonder voorbeeld is, terwijl er eene zeer goede overeenstemming tusschen hen bestaat. De werkzaamheden van het graven als anderzins, zijn dan ook reeds voor een goed gedeelte gevorderd. Jammer, zegt de briefschrijver , dat er zooveel dronkenschap in het geallieerde leger heerseht. Op een zekeren morgen moesten alleen van ééne compagnie van het 93ste regiment 20 man wegens dronkenschap voor hunne chefs verschijnen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 19 Mei. De inschrijvingen van actiën voor onze nieuwe bank zijn met het beste gevolg in gang; dezelve worden reeds met 3 pCt. agio omgezet. 11 ierdoor , zoo wel als door dc inschrijvingen voor de nieuwe Oostenrijksche leening , is het geld reeds uiterst schaars geworden. De lust tot deelneming aan deze laatste heeft echter merkelijk afgenomen.
— Van goederhand wordt thans stellig uit Petersburg verzekerd, dat zoodra Kroonstadt door de vijandelijke vloten' zoude gebombardeerd worden , alles wat zich van waarde in de Russische bank bevindt, naar Moseou zou gebragt worden.
— Aan hel Pruissische garnizoen te Maintz , werd eergisteren officieel > angekondigd, dat de prins van Pruissen het militaire opperbevelhebbersebap in de Rijn-provincie niet heeft nedergelegd , maar slechts een verlof van 4 weken heeft genomen.
— Komorn, dat in 1848 bijna geheel doorbrand vernield werd , is den sden dezer op nieuw door een brand geteisterd, waardoor 38 huizen tot asch verteerd zijn.
Berlijn , 18 Mei. Gisteren namiddag had te Charlotteuburg de verloving plaats van prinses Louise, dochter van prins Karel met den prins van llessen Philippsthal-ISarcht'eld.
Keulen, 19 Mei. Het artikel, dat aanleiding gegeven heeft tot de inbeslagneming van het Ko. 128 der R'ó'tn. Ztg. en waarvan nu de verspreiding toegestaan is , luidt als volgt : -Brunswijk, 7 Mei. Dc D. ReiehsZig. alhier schrijn : Reeds voorlang had de Kreuzzeitung door middel van valsche berigten, verbloemde wenken en eischen te kennen gegeven, dat zij het ontslag der heeren von Bonin en Bunsen wenschte. Ook deze wensch is nu vervuld. Wij zijn over deze nieuwe overwinning van de Kreuzzeitung niet verwonderd en beklagen er ons ook niet over; wij tijn op dit en op nog meer andere dingen gevat. Onmiddelijk raakt ons,den Ilcnicl zij dank, de heerschappij der Kreuzzeitung niet; slechts middelijk hebben «ij belang bij dc Pruissische staatkunde, namelijk in zoo verre Pruissen eene Duitsche groote. mogendheid is, wier bpitenla.nd.che politiek in den uitgebroken oorlog ook op het lot der overige Duitschcrs van invloed is. Iv dit opzigt moeten wy uns voor '• hands op het ingrijpen van Oostenrijk verlaten en op de daadzaak, dat de partij der Kreuzzeitung, in weerwil van dc geweldigste pogingen, toch voor die magt de vlag moet strijken. Alleen voor dezulken, die de geschiedenis onzer dagen en de gebeurtenissen, welke de wereld dreigen te schokken, alleen of hoofdzakelijk van geen ander standpunt kunnen zien, dan voor zoo ver zij voor Pruissen van belang zijn , zal het berigt van dat ontslag ontmoedigend wezen. Wij zouden ook niet weten , hoe de grootste scherpzinnigheid eene ergere tijding voor Pruissen zou hebben kunnen uitdenken. Pruissen verklaart plegtig , dat het niet met Rusland gaan kan en mag; het verklaart plegtig, dat het zich aan de andere mogendheden en zijne verpügtingen tegenover Europa niet onttrekken k;in en zal; tegelijk evenwel worden toch ministers ontslagen, die, zoo als ieder weet, deze staatkunde representeren. Om Engeland to bevredigen , wordt het protocol van 9 April onderteekend; om Oostenrijk te voldoen, de conventie gesloten; maar tegelijk wordt tegen Engeland, _Bor het ontslag van den ridder Bunsen, tegen Oostenrijk door het ontslag van dien minister, welke de conventie tot stand gebragt heeft, gedemonstreerd op eene wijze, die tegen de diplomatieke gebruiken aandruischt. Zoo wordt tegelijk een bewijs gegeven, dat men niet in stnat is zich te verzetten, en dnt men met tegenzin zich aan die gebiedende noodzakelijkheid onderwerpt. Wij herkennen daarin de werken dier partij, die systematisch tegen Pruissen werkt. De heer von Mannteufl'cl heeft deze dingen laten gebeuren, hij is gebleven; hij meent het zeker goed met zijn vaderland; welligt spaart hij zich wet voor het laatste uur; het is te wonschen, dat hij dan ten minste goed op den wijzer lette.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Mei. Het vertrek des keizer» naar Saint-Cloud schijnt up aanstaanden Zondag bepaald.
— De minister van finantien heeft eene deputatie van dc leden van de vereeniging des boekhandels ten gehoore ontvangen. De minister heeft haar de meest geruststellende verzckeriiigrii nopens het zoo zeer verbreide gerucht, als zoude een zegel worden van alle aankondigingen van letterkundigen eu wetensehappelijken aard.
— De sherif Bou-Maza heeft dezer dagen den keizer vergunning gevraagd, om in het Turksche leger te strijden, hetwelk de keizer hem toegestaan heeft. De sultan had reeds vroeger ta kennen gegeven, dat, zoo hij de bewilliging van keizer Napoleon mogt verwerven (men weet, dat de sherif gevangen is geweest op het fort van Ham), hij genegen is hem een bevel toe te vertrouwen over de ongeregelde troepen in Azië, of over een der corpsen , die aan Schamyl ter hulpe worden gezonden. De sherif heeft onder het storten van tranen de mededeeiing des keizers vernomen, waarbij het hem vergund is naar het Oosten terug te keeren. Hij heeft verklaard, dat zijn grootste geluk zal bestaan in voor Frankrijk te sterven, en zijn laatste kreet zal zijn: leve de keizer!
— Bij het wetgevend ligchaam zijn heden eenige onderwerpen van locaal belang behandeld.
— Do luitenant kolonel Summer, die van wege dc regering der Vereenigde Staten met eene zending in Frankrijk is belast, is alhier aangekomen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 20 Mei. De Moniteur behelst heden weder cenige berigten nopens den stand van zaken in Griekenland , dia zeer ongunstig luiden , doch overigens niets nieuws behelzen.
— Fransche tooneelspelers , die van St. Petersburg teruggekeerd zijn, verhalen, dat aldaar, ten gevolge van de stijf hoofdige houding van den Czaar, de gro >tste verslagenheid heerscht en dat de algemeene ellende in Rusland schrikbarende vorderingen maakt. De adel is in hooge mate misnoegd en het volk gaat morrend gehukt onder de zware belastingen en voortdurende wervingen. Onmogelijk iq bet zich een denkbeeld te vormen van de verliezen die de handel reeds geleden heeft. — In hoeverre dat tafereel door de verhalers sterk gekleurd moge zijn, is natuurlijk bezwaarlijk op te geven. — Uit Turin wordt gemeld, dat de Sardinische troepen zich reeds van een twaalftal der bannelingen hebben meestergemaakt, wier ontscheping te Spezzia onlangs gemeld is.
— De hier ontvangen berigten uit Portugal melden , dat Rusland nog altijd in het geheim kuipt om er den burgeroorlog weder te doen herleven. De Portugesehe regering is echter dusdanig op hare hoede, dat men niet gelooft dat dc Miguelli,ten in eenige oproerige beweging zouden slagen.
Vlailiili , 15 Hei Wegens den feestdag is hodeu geene beurs gehouden. Het grootste gedeelte der bevel kim; doet beden era pclgrimaadjc naar eene hermitage, die in de omstreken van Madrid ter eere van San Isidio is opgerigt.
— De koningin Maria Christina lijdt aan de roodvonk. Hare zuster , de infante Luisa Carlotta , is voor eenige jaren aan dezelfde ziekte overleden, hetgeen thans de koningin zeer neerslagtig doet zijn, te meer daar eene harer dochters thans eveneens door deze ziekte is aangetast.
---

* Havre, 19 Mei.
Katoen. Gisteren hebben dc verkoopen 2298 balen beloopen. Dezen morgen was de markt minder levendig en werden ca. 550 bn. omgezet tot ferme prijzen. De heden gemaakte noteringen zijn voor dc mindere kwaliteiten fr. 1 i 2 verhoogd en thans als volgt: New-Ort., Mol. Grorfi. Sca>-')rl.., Mob., üterp. Trisbas., fr. 72 72 72 Bon ord.. fr. 103 98 97 Bas - 81 80 80 Petit Cour. -i 107 — Tresord.. - 88 85 85 Courant... . 110 — — Ordinair.. -97 93 91 In andere artikelen is niets van belang omgegaan.
---

Per Telegraaf.
Athene 11 Mei. Dc officieren van het Fransche ïfgement, dat in den Pireus geland is, zijn alhier aangekomen.
Parijs, 21 Mei. De Moniteur behelst een rapport van den admiraal Hamelin, waarin gezegd wordt, dat de vereenigde vloten. voor Sebastopel kruisen, ten einde het Bosaiacfan eskader, bestaande uit 12 linicschepen, 3 fregatten en een aantal stoombooten uit te lokken de haven te verlaten. Het blijft evenwel oulewegelgk. b.ene divisie onder bevel van sir Edmund Lyons , zamengesteld uit 1 linieschip en 5 stoombooten van de Engelsche en 1 linieschip en 2 fregatten van do Franscho vloot is uitgezonden om de Buasische etablissementen, op de kusten van de Krim en Circassie te vernielen en do communicatien met Schamyl te openen. Zeventien schepen der geallieerde vloten zijn in het gezigt van Sebastopol gebleven om het Russische eskader in ontzag te houden. Verscheidene Ruasieche vaartuigen waren door de kruisors der vereenigde vloot prijs gemaakt.
Mtockholm . 18 Mei. De Britsche vloot heeft na een bombardement van acht uren, Castel Guetefsoern, ten zuiden van Hangö gelegen, aan den ingang der Finsche golf, geheel en al verwoed. 1500 Russen z(jn gevangen genomen.
Karlsrillie 21 Mei. Er zal eene criminele regtsvervolging ingesteld worden tegen den aartsbisschop van Freihurg, wegens misbruik van gezag en handelingen, eu aanvallen tegen de orde en jrust, ten gejolge van eene ordonnantie der regering , betreffende het beheer der kerkelijke goederen.
---

