KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, trenzen hij deze ter kennis van alle de ingezetenen, dat op Woensdag den 24sten dezer maand «al worden gedaan de sedert onheugelijke jaren plaats gehad hebbende Collecte, ten behoeve van alle dc Armen der onderscheidene Kerkgenootschappen, die in het Stads Armhuis onderhouden worden, als daarop, volgens de besluiten des konings, aanspraak hebbende. Terwijl Burgemeester en Wethouders voorn, vertrouwen, dat, aangezien de ingezamelde gelden uitsluitend zullen worden besteed, om aan de armen, die in gemeld huis worden verpleegd en grootendeels zijn gebrekkigen en hoogbejaarden, eenige aangename verkwikking uittoroiken. een ieder, naar zijn vermogen , zal trachten daartoe rijkelijk van liet zijne bijtedragen, in de zekere overtuiging, dat de uitoefening van den pligt der liefde hare belooning niet zal missen. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den Uden Mei 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, ._ STORM VAN 'S ÖRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Vorderingen ten laste der gemeente over 1853.
BUEGEMEEBTEB en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet °p art. 228 dor wot van den 29sten Junij 1851 (Staatsblad n°. 8b), en de artt. 2 en 3 der wet van den Bsten November 1815 (Staatsblad _a. 51); brengen bij deze in herinnering dat de declaratien v»n alle vorderingen, ten laste der gemeente, loopende over het dienstjaar 1853, die nog niet ter verevening aangeboden mogten z\)n, 'alsnog ten spoedigste ingeleverd behooren te worden, en dat allo vorderingen, over gemeld jaar, na den 30sten Junij 1854 ingediend wordende, zullen worden gehouden voor verjaard en ternietigd. Rotterdam, 17 Mei 1854. Burgemeester en Wethouders voorn. , De Secretaris , De Burgemeester , STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN
---

De Beraadslagingen over bet Onderwijs.
111.
Nadat gedurende twee dagen ovor de regtsvraag, die wij in ons vorig artikel hebben behandeld , was beraadslaagd ; nadat al het voor en togen met zorg was overwogen en het onderwerp uitgeput , werden i rie motiën van orde voorgesteld, waarbij het de "toeite loont, nog een oogenblik stil te staan. Be eerste was van den heer Groen , die luidde: »de kamer " van oordeel, dat, indien na weigering van autorisatie voor bij" zondere scholen, de eindbeslissing van den koning niet kan wor" den gevraagd , onverwijld wettelijke voorziening in deze leemte " der bestaande verordeningen vereischt wordt, gaat over tot de v orde van den dag." Deze motie karakteriseert geheel de anti-revolutionaire partij, i'urnmer rond en open, altijd een slinger om den arm houdende, fndien iemand, dan had de heer Groen , die jaren lang voor het Juridische stelsel had gestreden, dat nu uitgemaakt moest worden, d" vraag zonder omwegen moeten formuleren. Zijn stelsel was 8t«eds, de wot van 1806 veroorlooft beroep op den koning; wel nu! toen het uur der beslissing geslagen was, had hij de vraag ÏQnder zich te bedenken aan de kamer moeten onderwerpen. In zijno motie waagt hij dit niet. Zij luidt: » Indien na wei" gering van autorisatie voor bijzondere, scholen de eindbeslissing
van den koning niet kan worden gevraagd." *.an waar in eens die twijfel.? Was men niet vast in het stelsel, dat men steeds met 0üveel overtuiging hoeft gepredikt? Of wilde men zioh een achterdeurtje openhouden, om later met •^wetsvoorstel voor den dag te komen ? Hoe dit zij , de motie werd verworpen en naar ons oordeel zeer lo f6^*' ''''" Tan oelden was waar: of de wot van 1806 veroor't het hooger beroep , of niet. In het eerste geval behoeft men j>. Ne nieuwe wot, want dan heeft de wet het vraagstuk reeds gemaakt; in het tweede geval, moet het, alvorens men over de _j- "fwijdelijke aanbieding van eene nieuwe wet kan spreken, eerst doo ji '' dat de oude het regt van appel niet geeft; en dit was j. de lanjpj. nog niet geschied. Jl twee<le motie was van de heer van HoëVELL, aldus geredifc erd: „De kamer is van oordeel, dat, volgens de wet van 1806 • 1 nK het regt heeft, om in hooger beroep te beslissen over .?' besluiton dor gemeente-besturen en gedeputeerde staten, omtent het oprigten van bijzondere scholen, gaat over tot de orde ' Va" den dag." tf„ r Werc' bet stelsel door de liberale partij rond en onomwon- V&a e^ormu'eord. Dc kamer had nu te beslissen, of in de wet & 1806 het hooger beroep werd gegeven of niet. "!) verwierp ook deze motie, en nu zou men gelooven, dat het . n zelf sprak, dat zij het stelsel der regering aannam en besliste, 'de wet van 1 SU fi geen regt tot hooger beroep op den koning geeft. do t'eze lnc°ning aankleeft, bedriegt zich zeer; want nu kwam derde motie van den hoor VAN GOLTSTEIN, luidende: »Do Vergadering gonoe.en nemende met de van regeringswege gege-eu verklaringen, gaat over tot de orde van den dag." deze motie werd verworpen. Wat bleef nu ovor, als de meening der kamer.' ant U aar wer(^ gevraagd: is het hooger beroep toegelaten, gordde zij: neen! t 0 °en men haar daarop vroeg: is het hooger beroep dan niet Wgelaten, antwoordde zij ook: neen! D."dan? u" is eon raadsel dat niet gemakkelijk op te lossen is. dat "•¦m"e ooit niet onopgemerkt blijven, dat de heor Gboen na V4N Z..ne lnot'0 verworpen was , stemde voor die van den heer hebb» E 1,1" 70odat hij na het eerst twijfelachtig gesteld te dit ? . of de wet Tan 18ü6 bet beroep wel toeliet, eindigde met .pbg aan te nemen. Vrij i"1011 nu «anneemt dat het beroep in de wet van 1806 is ger i at'n' dan zou men zog., en, behoort de vertegenwoordi*etjr-i'let """gei.ke te doen, om de regering te nopen, aan de dio verordeningen gevolg te geven, maar eeno nieuwa wet , -."""'s anders dan de oude verordent, is dan niet noodig. e heer Gboen schijnt van een auder gevoelen te zijn. hij in de wet van 1806 het beroep op den vail'"g reeds geschreven acht, stelt hij desniettemin een ontwerp .Wet voor , waarin dit op nieuw wordt voorgeschreven. at zal nu het lot van dit ontwerp zijn ? *»_ e, heeft niet willen beslissen , tïat het beroep in de wet "iet ri gedreven is; ook niet, dat het er niet in staat; ook V? t *Pn eene nieuwe wet noodig heeft. i_ ? zli dus op het ontwerp van den heer Gboen1 lal besluiten, v * nioeijclijk te voorspellen. z<_s e verwerping der molie van den heer Gboen, zou men *eh?n' c'at ZÜ de wet niet noodig acht en het ontwerp dus ver\v n Zal' Stci *W' echter wagen, uit de zonderlinge stemming van 6 voorspelling lo doen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Mei.
_. ëe.et leussien over dc wet op het Armbestuur zijn heden voort"e bezwaren vermeerderen zich gaandeweg. De gisteren over de derde afdeeling (bepalingen bet rollende het bestuur van burgerlijke en gemengde instellingen) gerezen bedenkingen zijn nader toegelicht, uiteengezet, aangedrongen , bestreden. Amendementen zijn voorgedragen en behandeld, doch afgestemd met kleine meerderheid. Regelen en controle op het beheer zelfs der gesubsidieerde diaconiën konden den bijval niet verwerven, maar daardoor blijven op nieuw voor velen bezwaren bestaan, die bij de eindstemming over de wet zullen gelden. Voegt daarbij dat bij het tweede hoofdstuk (de ondersteuning der armen en het onderstunds-domicilie) nieuwe bezwaren door velen zijn ontwikkeld, die tot dus ver aan de andere artikelen der wet hunne goedkeurende stem hebben gehecht, dan vindt men daarin eeue bevestiging te meer van den nog geheel ohzekeren uitslag der stemming , over de wet in haar geheel. De liberale partij zal er in blijven zien eene verminkte toepassing van een , hoewel gedeguiseerd, beginsel van staats-armenzorg. De Katholijke partij vindt, zoo al op dit oogenblik niet ir. die getemperde staats-armenzorg, dan toch in de controle op de kerkt lijke en bijzondere instellingen en in de bepalingen van de artt. _ en 10 en andere, reden tot afkeuring; de anti-revolutionnairen sluiten zich aan alle mogelijke bezwaren aan ; schier geene enkele hoofdbepaling der wet, of zij stemmen er tegen, de overige leden stuiten op het domicilie van onderstand en het subsidie-stelsel, en zelfs de enkele voorstanders of verdedigers der wet stemmen voor amendementen door de regering besteden. Genoeg ten betooge , dat de aaneming van de artt. 2 , 7 , 10 en 14 niets beslissen over de vraag, of in 't eind eene regeling van het armbestuur tot wet zal worden verheven, waartegen in de'hoofdstrekkmg en bepalingen , alle schakeringen , zrj 't dan ook dikwerf uit lijnregt tegen over elkander staande gronden, met klimmend aantal zich blijven verzetten.
Daar tusschen heen te zeilen is zeker eene moeijelijke taak, dio, zoo ze in 't eind mogelijk en uitvoerbaar blijkt, de aard der regeling noch in stelselmatigheid, noch in praetische waarde en bruikbaarheid kan doen winnen. Het zedelijk gezag der voorgestelde regeling wordt bovendien door de aanhoudende aanvallen op zoo velerlei gebied , door de geringe meerderheid bij de stemmigen en ook door menige onvoorzigtige uitdrukking, geweldig ondermijnd.
Bij ontstentenis aan belangrijke berigten van hot oorlogstooneel, blijft de algemeene aandacht meer dan ooit gevestigd op de houding der Duitsche mogendheden. De Parijsche beurs is zelfs gedaald op het gerucht, dat Pruissen, door geheel en al naar de zijde van Rusland oVer te hellen , de gevaarlijkste verwikkelingen voor Europa zal in hot in leven roepen. Men meent evenwel eene dergelijke vrees voor overdreven te moeten houden. Er bestaat oen te belangrijk verschil tusschen het sluiten eener alliantie met Rusland en het bewaren ooncr strikte onzijdigheid, en het is gewis in dit laatste dat Pruissen zal blijven volharden. Zelfs Oostenrijk heeft tot dusverre nog niets anders gedaan. Het is waar, dat deze mogendheid zich op voet van oorlog brengt en de noodige maatregelen neemt om zijne grenzen te verdedigen; doch zij blijft steeds toeschouwen en het is er nog verre van af dat zij met de Westersche mogendheden ten strijde trekt; niot één Oostenrijksch soldaat heeft zich nog buiten het Oostenrijksche grondgebied vertoond. Rusland zelf wendt alles aan om dien Stand van zaken te bewaren. Dat de Montenegrijnen dan ook niet den strijd tegen de Turken begonnen , wordt alleen daaraan toegeschreven , dat Rusland, daartoe door Oostenrijk aangezocht, aan prins Danielo het bevol gezonden heeft om stil in zijn eigen land te blijven. Andereu weren daarentegen dat Danielo gehoor heeft gegeven aan de raa igevingen van Oostenrijk. Zeker is het, dat van de gewapende interventie dier mogendheid in Moutenegro, tot dus ver niets gekomen is. Door de A. A. Ztg. zijn de laatste demonstratien van Rusland tegen de Oostelijke grenzen van Zevenbergen en de Bukowina , veroorzaakt door de te St. Petersburg ontvangene kennisgeving der Oostenrijksche regering, dat eene poging der Russen, om de passen van den Balkan te passeren of het overtrekken van den Donau uit Klein Wallachije naar Servië , d>or Oostenrijk als een casus belli beschouwd zou worden. Daarop zou Busland als antwoord het concentreren vaneen korps . an 70,000 man tusschen de Szereth en de Pruth bevolen hebben , waarop onmiddel ijk te Weenen bevel was gegeven, 3 armeekorpsen , elk van 30,000 man — in Zevenbergen , Gallicie en Moravie — op den voet van oorlog te brengen. Hot tweede armeekorps te Brun wordt gezegd onmiddelijk naar Krakau te zullen rukken.
De zending van den graaf von Alvenslevcn hoeft, zoo men sommige bladen gelooven mag , vooreerst ten doel, om betredende de uitvoering van het Pruissisch-Oostenrijksch tractaat, het noodige te regelen. Bovendien zou de graaf den Pruissischen gezant te Weenen, oie met verlof gaat, gedurende dien tijd vervangen.
Volgens de Köln. Ztg. heerscht ander de hoogere officieren in het Pruissische leger sedert het ontslag van den minister van oorlog slechts ééne meening; allen met geringe uitzonderinge» , keuren de staatkundige denkwijze van den prins van Pruissen goed. Uit dezelfde bron wordt tevens gemeld , dat do graaf von Bernstorff het al of niet aannemen van den post van Pruissiseh gezant te Londen, daarvan afhankelijk heeft gemaakt, dat de staatkunde, welke hij moet volgen, iv zijne instructien naauwkeurig worde afgebakend.
Dc jongste uit Konstantinopel ontvaugen berigten, loopen tot 5 Mei. Wij hebben den voornamen inhoud daarvan bereids gisteren per telegraaf medegedeeld. .
De bezetting van Griekenland zal, naar men te Londen algemeen gelooft, in de helft van Junij een fait accompli zijn. Dit zal gemeenschappelijk door Fransche en Engelsche troepen geschieden en tot dat einde zal uit Engeland een corps van 5000 man en uit Frankrijk een van 10,000 man afgezonden worden. De tot dat doel bestemde Engelsche regimenten hebben reeds bevel ontvangen zioh ter inscheping gereed te houden. Ten gevolg van doze nieuwe trooponverzending zullen slechts vier of vijf voltallige regimenten van linie in Engeland achterblijven, waardoor besloten heelt vijftien of twintig der best geoefende militie-regïmenten voor de garnizoensdienst op te roepen. Het bevestigt zich da: van de zijde der Peijersche regering bij voortduring zoowel te Berlijn als tfc Weenen stappen gedaan worden ten gunste van Griekenland. Men weet echter met genoegzame zekerheid , dat Oostenrijk niet geneigd is , om hieraan eenig gehoor te geven, tenzij koning Otto de stellige verpligting op zich neemt, niet alleen om zich strikt neutraal te houden in den Turksch-Russischen oorlog , maar tevens zijno onderdanen te verhinderen , eenig deel te nemen aan den opstand in de Turksche provinciën of dien op eenige andere wijze te begunstigen. De Russische consul te Galatz heeft, ingevolge een order van prins Paskewitsch, de volgende bepalingen openbaar gemaakt: Dat op alle schepen onder Britsche of Fransche vlag beslag wordt gelogd; dat alle neutrale schepen , met granen of ballast geladen , binnen acht dagen naar de Zwarte Zee behooren te vertrekken ; hetzelfde is almede van toepassing op de Grieksche schepen; dat na het verstrijken van dien termijn , alle schepen van bevriende natiën die den Donau bevaren , om hunne eigene veiligheid zioh naar eene bepaalde plaats bij Ibraila zullen moeten begeven. In de zitting van het Lagerhuis op eergisteren heeft Sir J. Walsh aan Lord John Bussell de vraag gerigt, of de regering kennis Inkomen had van hot voornemen der Fransche regering, om Griekenland op militaire wijze te bezetten, en of deze bezetting door Engelsche en Fransche troepen gezamenlijk zal plaats hebben , alsmede of deze maatregel bij eene conventie bepaald is. Lord John Russell heeft hierop geantwoord, dat hij in den tegenwoordigen stand der zaken het niet raadzaam oordeelde , op deze vragen te antwoorden ; evenwel kon hij de verzekering geven , dat in de daaromtrent gewisselde stukken de Fransche en Engelsche regeringen het volkomen eens zyn. Het Lagerhuis heeft tot Vrijdag de diseussien verdaagd nopens het tupple-ueulaire budget, en wel wegens de afwezigheid van den kanselier der schaf-ist, het gevolg van den dood van een zijner bloedverwanten.
De ridder Bunsen is naar St. Leonards-on-Sea vertrokken en zal naar men verneemt slechts naar Londen terugkeeren, om aan de koningin zijne terugroeping te overhandigen, waarna hij zich met zijne familie naar den Rijn zal begeven. Deze terugroeping is evenwel nog niet in Engeland aangekomen. Over de ware oorzaak van het ontslag van den heer Bunsen, deelt eene particuliere correspondentie uit Berlijn van den 12den dezer aan den Morning Herald, het volgende mede: - In eene zijner dépêches aan de Pruissische regering beval de ridder Bunsen zeer dringend de alliantie met de Westersche mogendheden aan, daar Pruissen dan zeker was eenige der naastbij gelegene Bussische provinciën te erlangen. De koning, woedend over zulk een voorslag, zond den generaal von Gröhon naar Londen, om te vernemen in hoeverre de Engelsche regering den heer Bunsen gemagtigd had, zulk een voorstel te doen. De generaal ontving de verzekering, dat de Engelsche regering niot alloon nimmer dat denkbeeld aan den heor Bunsen had medegedeeld, maar zelfs dat zij nooit zoude toestemmen in eene verbrokkeling van het Russische rijk.
Het gerucht van de ontruiming van het eiland Gothland bevestigt zich niel.
In zijne zitting van 11 Mei heeft de Duitsche bondsdag mededeeiing ontvangen van de conventie, die den lOden April tusschen Frankrijk en Engeland gesloten werd.
Eenige Duitsche bladen deelen mede, dat de aartshertog Ma_imiliaan Ferdinand, die in last heeft om aan de koningin van Engeland het bezoek te terug te brengen , dat de hertog vnn Cambridge te Weenen bragt, eveneens bevorens Parijs zal bezoeken.
Berigten uit Rome, tot 10 Mei loopende, melden den uitslag van het proces tegen de beschuldigden in zake den moord, die op graaf Rossi in 1848 gepleegd werd. Van de 16 tegenwoordige beschuldigden zijn veroordeeld: Luigi Grandoni on Santé Constantini, tot de doodstraf'; Ruggiero, en Philip en Bernard Facciotti, tot levenslangen dwangarbeid; Capanna en Fabiani tot twintig jaren en Constantini, Selvaggi en Testa lot vijftien jaren gevangenisstraf, in ijzers geklonken. Do overigen zijn nog niet in vrijheid gesteld, omdat andere beschuldigingen op hen rusten. Dit vonnis zal doorhol hof van appel moeten bekrachtigd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.onden , 15 Mei. De jeugdige koning van Portugal, zal waarschijnlijk reeds in de cersto dagen van Junij hier aankomen.
— Bij lord Palmerston was eergisteren eene groote réunie, waarop al de buitenlandsche gezanten zijn verschenen.
— De eergisteren van stapel geloopen Royal Albert is van Woolwich naar Sheerness gevoerd , waar dit schip verder zal worden uitgerust.
— Het eerste gedeelte van den draad voor den onderzeesohen telegraaf van de Middell. Zee is afgewerkt en ter verzending gereed. Deze draad heeft eene lengte van 110 Engelsche mijlen en eene zwaarte van 16,000 centenaars. Hij bestaat uit zes geisoleorde koperdraden, elk waarvan in een buis van gutta pcrcha besloten is; daarom is gewonden een stevig weefsel van vlas on daarom weder als buitenste bekleeding een spiraalvormig gewonden hulsel, dat «it 12 sterke ijzerdraden of beter gezegd 12 dunne ijzeren stangen bestaat. Het sehroefstoomschip Persian is belast met het leggen van den draad, waardoor Londen met (Jagliari in gemeenschap zal worden gebragt. Van laatstgenoemde plaats zal de telegraaf voortgezet worden tot Malta, Konstantinopel enz.
—De onderaardschc telegraaflijn van Londen naar Liverpool is door de heeren Frend en Hamill voltooid en 11. Woensdag voor het publiek opengesteld. Het overbrengen van dépêches langs deze lijn, geschiedt veel goedkooper.
---

Fransche Post.
Pari|«_ _ 15 Mei. Het is zeer waarschijnlijk dat lord Cowley bij zijne terugkomst uit Londen, alhier een feest zal geven waarop do keizer en de keizerin zullen verschijnen, ten einde dezen dezelfde hoffelijkheid te betoonen als koningin Victoria aan den Franschen gezant te Londen, den graaf Walewski, betoond heeft.
— De organisatie der keizerlijke garde, het formeren der kaders, de uitrusting, enz. dit alles geschiedt te Courbevoie met den meesten ijver. Men gelooft, dat de keizer reeds deze week zal kunnen oordcelen over een monster van elk wapen , waaruit de garde zal zamcngesteld zijn.
f — L'lmpartial zegt, dat te Boulogne verzekerd wordt, dat die stad bestemd zal zijn voor het hoofdkwartier, en dat vijf division in hare omstreken, van Equihen tot aan Amblcteu.c, zullen gestationneerd worden.
— Men verneemt uit Sevilla, dal dc hertog en de hertogin van Mo.itpensier die stad zullen verlaten, ten einde zich naar hun zomer-paleis van San-Lucar de Barrameda te begeven.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen , 16 Mei. In de zilting van het Lagerhuis, was de tweede lezing van de bill ter vermeerdering van den accijns op de mout en de spiritualiën aan de orde.
De heer Cayley wil de verdaging der debatten tot over zes maanden uitstellen. Hij zeide daartoe geleid te zijn door de overtuiging, dat deze vermeerdering niet alleen onbillijk is , maar daarenboven ook onbestaanbaar met de handelsstaatkunde der regering. Wat den oorlog betrof, ten behoeve van welken deze verhooging van belasting moet strekken, is bet land alleen daartoe gebragt door de tlaauwheid der onderhandelingen die gevoerd zijn , en doordien er eon gebrek aan een bepaald voornemen bij de regering bestond.
Nu echter de oorlog daar is, wil hij wel de noodige credieten toestaan, om dien tot een goed einde te brengen , doch geenszins onbillijke belastingen. De gerst is de spil der graaneultuur, evenzeer als de katoen de spil is, waarom de industriëele productie draait. En waarom wordt dan de mout eer belast dan het katoen ? Wanneer de voorgestelde verhooging van belasting aangenomen zal zijn, zal eigenlijk de prijs der gerst vierdubbel verhoogd wezen terwijl de cultuur der tarwe en haver bovendien verminderen zal, daar men zich natuurlijk dan meer op dc cultuur der gerst zal toeleggen.
De heer Stanhope ondersteunt het amendement, omdat de voorgestelde verhooging niet noodzakelijk is voor den oorlog, maar alleen een gevolg is van de finantieele misstappen van het vorige zittingjaar.
Lord Monck bestreed het amendement. De vrije handel toch wil alleen de bolastingen afschaffen, die de protectie ten doel hebben , en niet die , welke door de schatkist gevorderd worden.
De markies van Granhy verklaarde zich tegen het regeringsvoorstel , omdat daardoor dat gedeelte der bevolking getroffen wordt, die reeds meer dan eenige andere klasse bezwaard ia. Wat den oorlog betreft, deze moet met kracht gevoerd worden.
De heer J. Wilson verklaarde zich voor het regeringvoorste 1. Het is zonneklaar, dat de belasting niet drukt op den productcur, maar op den consommateur. De handel en de algemeene industrie des lands worden door de voorgestelde belasting getrollbn op eene wijze , die in de bestaande omstandigheden het minste drukt.
Sir Bulwer Lytton is van oordeel, dat dc belasting vooral den verbruiker drukt, doch daarom drukt hij niet te minder den produeteur. Het voorstel is dus hoogst nadeelig voor den landbouw. De handels- en industriëele belangen zijn door de afschaffing der regten zeer bevoordeeld gewordeu, en zu behooren dus ook de lasten des oorlogs te dragen; doch de kanselier der schatkist heeft zich door zijn voorstel niet tot deze klasse gewend, maar wel tot die, welke het minste voordeel getrokken heeft uit de finantieele weldaden. Daardoor zal bij dat gedeelte der bevolking eeue verbittering ontstaan , die nadeelig kan werken op den oorlog. De heer Drummond, hoewel geen voorstander van het regeringsvoorstel, zeide dat er geen enkele belasting kan uitgevonden wordon, waartegen niets in te brengen zal zijn. De oorlog kan niet zonder geld gevoerd worden. Men gispt nu de belasting op de mout; maar het land zal zeer gelukkig ziju, indien het deze niet andermaal zal zien verhoogenen tevens den incomotai verdubbelen.
Sir J. Pakington achtte het billijk, dat de lasten gelijkelijk op alle klassen des volks drukken. Hij moet zijne verwomierng le kennen geven, dat de regering £ 2,500,000 aan belastingen vraagt, zonder zich te verwaardigen haar voorstel te verdedigen. Lord John Russell antwoordde, dut, de kwestie van grooter omvang is dan sir J. Pakington eu andere leden gelooven. Het geldt hier namelijk om te weten , of, wanneer eene geduchte magt oen van Engelands geallieerden dreigt te vernietigen , dan 1 sh. 3 d. belasting op oon schepel mout eene te groote opoffering zou zijn. Men kan gecne hulpmiddelen vinden, indien men goen groote artikelen van eonsumtie belast, on indien mon de eerste levensbehoeften treft, dan zal hierdoor de geheele gemeente zeer komen te lijden. Men moet dus do artikelen van algemeene eonsumtie belasten , die evenwel goen eerste levensbehoeften zijn. De mout en de spiritualiën zijn Mus de eerste^ voorwerpen, dienstig ter belasting. Zegt dus niet, vervolgde de spreker , dat het voorstel zoo slecht is , dat gij aan een ander uwe stem wilt geven. Zegt dus niet, dat gij hierom uwe ondersteuning aan de regering ontzegt. De waarheid is , dat gij den oorlog wilt, doch dat gij de hulpmiddelen niet wilt toestaan, om die tot een goed einde te brengen. De heer d'lsraeli zeide, deze laatste bewering van den edelen lord met verwondering vernomen te hebben. Een staatsman moet toch ook het beginsel van eene voorgestelde belasting onderzoeken. De belasting op de mout is onregtvaardig en nutteloos. Een enkele oogst der Britsche pachters geeft een vierde gedeelte van dc inkomsten der schatkist. Men vermeerdert numet.OpCt. de regten op dit artikel, terwijl mon de belastingen op de thee, die als drank eene mededingster is van hot bier, afschaft. Tot stemming overgegaan zijnd- , is het amendement van don heer Cayley verworpen met 303 tegen 195 stommen. De biU werd dus voor de tweedemaul gelezen.
Lord Palmerston las daarna eene boodschap der koningin voor, waarbij het lagerhuis opgeroepen wordt om de nationale milit;• te enroloren, ten einde de militaire dienst in het binnenland door doze te doen verrigten. Deze mededeeiing werd met bijval ontvangen , waarna de zitting opgeheven werd.
— De kanonneerboot Jasper is gisteren nabij Brighton , gesprongen. De equipage had den tijd zich in eene boot to werpen en is behouden aan wal gekomen.
— De Moruiug Chronicle deelt eene dépêche uit Dublin mode van Maandag 11., waaruit blijkt, dat dien dag aldaar eene Katholieke meeting had plaats gehad, die buitengewoon sterk was bezocht geworden en door den lord major gepresideerd werd. In deze meeting werden onderscheidene besluiten genomen, houdende eeno verklaring van de Katholieke partij betreffende dc wet op het onderzoek van de kloosters. Eono toespeling van den Eerw. Marshal op eene redevoering door prins Albert bij gelegenheid van con feest gehouden , had een hevig tooneel ton gevolge, zoodat de president den redenaar tot de orde moeat roepen; gedurende een halfuur hoersehto desnioltemin eene onbeschrijfelijke verwarring.
De Protestantsche Vereeniging zou zich naar de meeting begeven , doch is daarop niet verschenen. Sterke patrouilles doorkruisen de stad.
— Volgens berigten uit _\ew-York, is daar zeer de aandacht gevestigd op dc zonding waarmede graaf Medem, bij het kabinet vun Washington door Rusland belast is. Men beweert, dat zijne zending ten doel heeft om dcfinitivolijk te onderhandelen nopens den afstand der Russische bezittingen in Noord-Amerika:
Parijs, 16 Mei. Volgens de jongste, door den Moniteur uit den Épirus medegedeelde berigten, was er de stand van zaken, met betrekking tot den opstand, zeer voldoende. De partij der insurrectie verliest met eiken dag terrein, zoodanig zelfs, dat reeds dc meeste dorpen der provincie Prevesa, zich aan den keizerlijken gouverneur onderworpen hebben.
— De bevrachters van de schepen Le Gange en L'Abeille hebben van de regering der Vereenigde Staten vergoeding erlangd voor de hun berokkende schade , door do in boslagnemingen die ten hunnen nadeele in 18 49 en 1850 te San Francisco plaats hadden.
— Heden vierden de Parijsche bakkers met veel plegtigheid het feest van hunnen patroon , St. Eustatius. In de kerk van dien naam, is ter dier gelegenheid eene solemnele mis gevierd. Al de bakkers en bakkersknechten, met huimc vrouwen en kinderen, waren in de kerk vereenigd; het koor werd door drio orgels begeleid. Heden avond besluiten de bakkers hun feest door middel van banquetten en bals.
— Volgens het te I.yon verschijnende dagblad Le Salut Public, is do stand van den wijnstok in het geheele departement der Rhöno, alsmede in de aangrenzende localitoiten, ten hoogste gunstig, zóó zelfs, dat sommige soorten cene_daling van 10 francs ondervonden.
Jladrid , 11 Moi. De heffing der belastingen geschiedt steeds met groote regelmatigheid ; mot elke maand verbetert daardoor de flnanticle toestand dos lands. — De weduwe van Lodewijk Philips zal morgen, met het stoomschip D. Francisco de Assis, van Cadix naar Engeland vertrekken. — Bij kon. decreet is aan de heeren Gcbrs. Zanijronis & Cic. , te Havana, magtiging verleend tot bot opri_ten eener geregelde dienst,door middel van acht stoompaketten, tassehen Havana, Havre en Liverpool ol' nog drie andere punten in Frankrijk en Engeland, v.:-a .omtrent nader kan overeen gekomen norden. Van regeringswege r.'«jn aan deze onderneming onderscheidene niet onbelangrijke prerogativen toegekend. Dc concessie duurt voorloopig vijf jaren , in te gaan vijftien maanden na do dagteekening (7 Mei) van het decreet.
Madrid , 13 Mei. De Gacela behelst heden een decreet waarbij dc koningin den infant Don Enriqucz weder in het volle bezit zijner titels en regten «telt.
---

Havre, 15 Mei.
Katoen. Heden was de markt kalmer doch ferm op de vorige prijzen; tot drie uren zijn ca. 900 bn. omgezet. Hof-ij blijft goed gevraagd; 225 bn. Laguoyia lijn verkocht tot fr. 65 a, 69 ent. In andere artikelen is niets noemonswaardigs omgegaan.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 17 Mei. Eene dépêche van Omer-paeha, gedagteekend 6 Mei, houdt in, dat Sali-pacha den '28slen Aprü den Russen bij Nicopoli eene nederlaag heelt toegebragt, waarbij deze 1500 man hebben verloren.
Dc Weener conferentie zal worden horvat op de grondslrgci.-der nieuwe verbonden , gesloten tnsschen Engeland en Frankrijk, on tusschen Oostenrijk en Pruissen. (____. C.)
HoiltitaittillOpel . rt Moi. Het ministerio is gewijzigd- Dc groot-vizier behoudt zijno functien. Musluin-bey is benoemd' tol minister van koophandel, Mehemed-pacha tot minister va» policie en Namik-paoha tot gezant te I'arijs.
Athene , l i Mei. De gezanten van Engeland en Frankrijk hebben aan koning Otto andermaal eene zeer krachtige nota toegezonden met betrekking tot dc Grieksche insurrectie. Loaden ,17 M*i- Tarwe vast op vorige prijzen. Liverpool, 17 Mei. lloden zijn van Katoen 5000 b. tot vorigen prijzen omgezet.
---

