KENNISGEVING. Gewigt van het Brood.
Gewigt BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, meeüeu de ingezetenen opmerkzaam te moeten maken, dat volgens de bij publicatie van don 30sten October 18ÖU gedane afkondiging, ue vroeger bestaan hebbende broodzetting en dc voorschriften omtrent de wigt van hot brood en het toezigt daarop, reeds sedert den 1 November 18_0 hebben opgehouden te bestaan, en worden l\l dus nogmaals, in hun belang, aangemaand om zelve toe te Hen, dat voor zoover zij het brood bij dc wigt koopen, hun die w>Rl behoorlijk worde geleverd. Rotterdam, 22 Mei 1854. Burgemeester en Weihouders voornoemd : De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Het voorstel van den Heer Groen van Prinsterer.
Ke_d« in onze artikels oTcr dc diseussien van 6 Mei 11. bobben *li op do ongerijmdheid opmerkzaam gemaakt vau (e beweren, u>t in de wet van 1806 het loogcr beroep op den kouiug gegeven iq yan de beslissing vau gemeente besturen en gedeputeerde "«ten, omtrent de oprigting van lagere scholen, en tegelijk een *etsontwerp voor te «tellen , waarin dit beroep op nieuw wordt 'crlecnd.
Sedert zijn twee zeer juislc aanmerkingen op het ontwerp gemaakt. In de eerste plaats ten aanzien der strekking; in dc tweede plaats len aanzien der ongrondweltigheid. De strekking. Laat men hooger beroep op don koning toe, dan moet dit kunnen ingesteld worden, zoowel bij afwijzing, als bij oeliting cener school. De wet van 1806 is duidelijk. De gedepu- Wrde stateu moeten waken, dat door eene onbepaalde toelating *»n scholen , haar gelal niet te zeer vermeerdert. Bij toelating rener school moet dus evenzeer het beroep op den koning vrij 'taan, als incn kan bewijzen dat daardoor het getal scholen in Verhouding tot de behoefte te zeer vermeerdert, als dat men bij w«gering zich vau dat beroep kan bedienen, omdat mjn beweert, «st de behoefte zulk cene school vordert. De heer.si.o_N nu, "'e slechts het belang zijner partij voor oogen houdt, stelt alleen <j°r, om het hooger beroep bij weigering van vergunning toe te «ten. Toelating is volgens hem altijd "geoorloofd. Daarvan zal ™en nimmer in hooger beroep kunnen komen; maar alleen van ue weigering. Dit zou echter dc wet van 1806, in een zijner voornaamste deelen veranderen. Hare geest is, toelating als er behoefte 18 • weigering als de oprigting het getal scholen te zeer zou doen Hooger beroep kan alleen gegeven worden iv het uelang Tan het regt. Wel nu! hij dio beweert dat eene vergun- u'ug gegeven ie in strijd met de wet, moet daarvan evenzeer gebruik kunnen maken, als die aantoonen kan, dat zij in strijd "nel dc wet geweigerd is. De ongiondwctligheid. Dc ongrondwettighcid vau het ontwerp - > naar ons oordcel zoo duidelijk, dat daartegen uiet veel in te """gen valt. Daardoor alleen is zijn lot dan ook volkomen beslist. Uc 4de alinea van art. 191 der grondwet bepaalt: » Het gevon vau onderwijs is vrij, behoudens het toozigt der overheid, en ovendien, voor zoover hot middelbaar en lager onderwijs bc, j.r.??'. behoudens het onderzoek naar de bekwaamheid en zedc'Jkhcid des onderwijzers; het een en andor door de wet te regelen." an.I*'1*' S- l'Cr atlditionele artikelen: „ Alle op het oogenblik der , *°udigiug van do veranderingen in de grondwet verbindende ' petten, reglementen en besluiten worden gehandhaafd, tot dat U achtcrvolgcns door andere worden vervangen." heli ,^CTO'S dezer twee grondwettige bepalingen ten aanzien van toll M 011derwijs, is onmiskenbaar, dat de wet van 1806 in ü "acht blijft, zoolang zij door gecne andere is vervangen; ,u ?r 'oodra men haar , hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk door cene 'tel?6 7m.ari6t' men de regels moet volgen in dc grondwet gezoet ' 's TriJl'cid van onderwijs , toezigt der overheid , onderüle. . oaar liekwaamhcid en zodchjkhcid der onderwijzers, waarbij »l. 3 Voora' ~** behoort vergeten te voegen , de verordening van \___. \"n ar^ *'^' "er wordt overal van rijkswege voldoend openlager onderwijs gegeven." ïttorU i 8'6'l, de 'icer Gboen TAI( Pbinsïeeeb een wetsontwerp v»a lan naar z!-ln oor^ce' cenc verandering brengt in de wet liij „.f . • waarbij geen der vereischten wordt in acht genomen ièg(e ' ,9.. der grondwet voorgeschreven; dat integendeel in lijn°nd ?. riJd is met de grondwettige verordening: ¦¦ het geven van U_\WIJ" is vrij." 'loort °ntwerP i' dientengevolge volkomen ongrondwettig en be- te worden in overweging genomen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Mei.
'an hit "•'"^'Jl' was de discussie over dc armenwet heden gewijd *°ordr !übs!üie-Bte«el - omschreven iv het vierde hoofdstuk der bur-l;,"?, ' ten opschrift hebbende: van subsidiën uit fondsen van PU f'IJ gemeenten aan instellingen van weldadigheid. Het voor ''gein n TerBC'1^t weinig van hetgeen op dit punt reeds bij dc is j eene oeraadslagingon is aangevoerd. Lezenswaardig bovenal Hi;ë rede T«n den heer Thorbecke, bij den aanvang der delibe"elsel °Ter,f.'t ''oofdstuk uitgesproken, en waarbij hij het subsidieia v ,' Ff.J'5 het in dit ontwerp is omschreven, beschouwde I°. S tot dc staatsarmenzorg, on 2°. in verband tot dc _«Ta J C" biJ.TOndcre instellingen zelve. £/0|(, ccn'ge diseussien zijn de amendementen, door don heer "««at °P dc Rrtt- 59 en 60 voorgesteld en toegelicht, afgestemd, cbo *(A oor deu mm'B'cr8'cr eene kleine verandering van redactie, t_n *Taak 01>gedeerd latende, is toegegeven. i_eat nl "" t'6n teer van Heiden Reinestein voorgesteld amende-4sc* van cL.door hem gewijzigd, en nog nader door den heer van 18 stem Ck «?eßUOl,mcnl'oerd, is mode verworpen met .6 tegen f *ond._ê7e*(dïMnc"t had dc stl'ckkin.g • oln »Uo kerkelijke en Ml. llet genot ngCU- ™n welllatlig"eitl' cue na ! «Tanuarij 1860 in ?*niecn.e tHn BU',B'die zin• "•' de fondsen van eenige burgerlijke m l_t(. ,' c begrijpen onder de instellingen van gemengden aard «an je' v ' T?.n «rt. 2 vermeld, on ze als zoodanig te onderwerpen Bii l _!_ Ben °P die instellmgcn bij deze wet vastgesteld. '",Qdeln°H uk (.over de bedelaars en landloopera) heeft art. 65, «le plaa. • oTcr de voldoening vau dc kosten, voortvloeiende uit '*11dloo1*")g °n YcrzOTt!'aB m bedolaarsgesticlitcn van bedelaars en '0oPers ri'8' °n Tan- de ko3ten van verpleging van bedelaars en landv DS et emdigcn hunner straf, naar dc bedelaarsgestichten *°°rde • ra^* °^ teruggebragt worden, aanleiding tot velerlei 'in?> (in!,18S*li"Sen 6°gcven- Do '«eer Boeije bestreed de bepakt de fa wstgenoemde kosten zouden moeten worden voldaan -1"1 ond*. ,Ben der burgerlijke gemecute, waar die pereoncn domicilie het t;-.raci'8t«nd hebben, en dat alléén, wanneer dit niet te vinden is, gehepj1 ,met die betaling is belast. Hij meende dat deze kosten dragen001' i l'^ en in gpcn seTa' door do gemeenten moeten >lr'jil uirt i ""' H'J za° in'die °P..ging «an dc gemeenten; *«. —or u d°cl dezer wet' die gccnc TCTPli6*c liefdadigheid l e zi'l .00n dit denkbeeld door den minister bestreden werd, artikTr''^*"8 °P den bestaanden stand van zaken beriep, is V.*H de _- «^gestemd met 37 tegen 28 stemmen, ten gevolge waar!'JU verd901']88'611 oTer dc verdere bepalingen van dit hoofdstuk V^'laeii. '0t Dlol'Bcn- Het is te To°rzicu dat morgen dc bc- u&._n "cc . zullen eindigen en dc geheele wet in stemming zal | en worden gebragt. ë
''Ppon* i "cd(m weinig nieuws uit dc Levant te molden. Van een ™u den admiraal Hamelin over dc bewcgingou der Ver- cenigde vloot, werd reeds gisteren cene korte inhoudsopgave door middel van den telegraaf medegedeeld.
In een schrijven uit Konstantinopel van 8 dozer, wordt gewag gemaakt van een gezegde van lord Raglau , waaruit blijken zou , dat in allen gevalle vóór den aanstaanden herfst aan geen beslissende militaire operatien van dc Fransche en .Engelsche troepen te denken valt. Hierdoor schijnt een vroeger berigt zich te bevestigen , volgens welke het plan zou bestaan , om de Russen bij Adrianopel of ten minste toch aan den voet Tav den Balkan af te wachten. Het bombardement van Silistria, hooft te Konstantinopel een diepen indruk gemaakt, daar het niet te berekenen is , welken loop do gebeurtenissen tusschen den Balkan en den Donau nog kunnen nemen , wanneer de Kussen voortgaan langzame maar desniettemin zekere vorderingen te maken.
De jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat de wijzigingen in het korps der hooge ambtenaren niet zullen plaats hebben, omdat Vely-paeha zijn post als gezant te I'arijs behoudt. Evenwel beweert men , dat de geschillen tusschen den minister van buitenlandsche zaken en den groot-vizier Mehcmcd-Ali, nog altijd bestaan ; te ecniger tijd zal daaruit van zelf cene wijziging van het ministerie geboren worden.
Volgens een der dagbladen zou er plan bestaan op hetontschepen van een korps, zamengesteld uit Engelsche, Fransche, Turksche en Oircassischc troepen, om Sebastopol aan de landzijde aan te tasten, terwijl het goeombincerde eskader die plaats aan de zeezijde zoude bombarderen.
Sedert den mond der Sulina door de Russen ontoegankelijk voor dc vijandelijke oorlogsschepen is gemaakt, hebben zij het gesehut der strandbalterijen op kanonncerbooten gebragt. Ten zelfden tijde hebben dc ingezetenen bevel ontvangen, deze plaats te verlaten, en zich naar Tultseha te begeven , waar dc Russen een legerplaats hebben betrokken. i
De berigten uit Griekenland behelzen als cenig nieuws, dat koning Otto verklaard beeft, dat by de nationale beweging tegen de Turken niet kan beletten en dat hij evenmin het gedrag van zijn ministerie lakenswaardig vindt. De aankomst van bet Fransche expeditie-korps in den Pvreus heeft op dc bevolking van Athene con diepen indruk gemaakt.
Brieven uit Smyrna van den '.den dezer melden dc aankomst aldaar uit den Pircus van het stoomfregat Gomer met den scboutbij-nacht Le Barbier dc Tinan. Op zijn overtogt maakte het fregat jagt op verschillcndo zeeroovers. Deze namen dagelijks in sterkte toe, en de gchcclc Archipel werd door hen onveilig gemaakt. Er waren evenwel maatregelen genomen voor de besclicrming van dc koopvaardijschepen, en de Sardinischc brik Eurydite, de Hollandsche brik Makassor en de Oostenrijksche korvet Artemisia hadden zich bij de Engelschen en Franschen gevoegd ten einde de Grieksche zeeroovers to vervolgen.
Dc Engelsche bladen willen weten , dat de Engclsch-Franschc hulptroepen de haven en het fort van Varna alleen zullen bezetten , en dat het Tursehe garnizoen, dat daar in bezetting lag, naar Schumla is opgetrokken om het leger van Omer pacha te versterken. \ Volgen berigten uit Hamburg ouaerzoekeu de Eugelsche kruisers elk schip dat Lubeck verlaat.
In het Nassauscbe, nemen dc kerkelijke geschillen met dc Katbolijke geestelijkheid in hevigheid zeer toe. Onderscheidene ambtenaren , die door de regering met de tijdelijke administratie van goederen waren belast, zijn door den bisschop van Limburg in den ban gedaan.
Dc Union is te Southampton binncngcloopcn met berigten uit Now-York vau den 6 dozer. Van dc City oj' Glasgow was geen berigt ontvangen. Het glazcnpnleis te New-York was don oden dezer heropend. Staatkundig nieuws was er niel. Men zeide dat dc clausule in het Nicaragua-tractaat, waarbij Mosquito wordt go rcclamcerd , niet naar den senaat gezonden zal worden.
Te New-York waren berigten ontvangen uit Havana van den 29sten April. Het weder op Cuba was zeer gunstig.
Brieven uit Port au Prince melden dat dc operatien van keizer Soulouquc tegen St. Domingo den lsten Mei zouden aanvangen.
Uit Liverpool heeft men berigt ontvangen van dc aankomst van de Arabia, met berigten uit New-York van den lOden dezer.
De Commercio del Plata zegt dat op de Falkland-eilanden een onaangename gebeurtenis heeft plaats gevonden. De gouverneur had namelijk berigt ontvangen dat er cenige walvischvaarders in dc nabijheid der eilanden waren en dat zij eenig vee hadden weggenomen; hij zond alsnu een klein vaartuig naar admiraal Henderson , om hulp te vragen. De admiraal zond de brik Racer af om de kust te surveilleren. Dc brik ontmoette twee walvischvaarders , welko naar de haven werden gebragt. Na door den gouverneur verhoord te zijn, werden de gezagvoerders veroordeeld tot dc botaling eener boete. Daarop verscheen dc Amerikaansche korvet Georgetown, welke Montevideo had verlaten op het berigt van het voorgevallene; de korvet aukerde bij dc Falkland-eilanden zonder dc Britsch* vlag te salueren. Dc kommandant van de Georgetown vroeg de uitlevering van de twee teruggehouden walvischvaarders. Ér werden gccnc notas gewisseld, en eindelijk werd besloten dc beslissing aan de twee gouvernementen over te laten. Dc gezagvoerders der schepen moesten de boete betalen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Erailklort. 20 Mei. De uitzigten op een rijken graanoogst worden alom in Zuid-Duitschland, van dag tot dag gunstiger. Ook het raapzaad staat voortreffelijk. Het bevestigt zich mede, dat dc schade, door de nachtvorst onlangs aan dc vruchtboomen en den wijnstok veroorzaakt, zeer onbeduidend is. l'n enkele streken, bijzonder in deu Bcijerßchen Palts, heeft dc hagelslag in de laatste dagen nog al eenige verwoesting aangerigt, voornamelijk onder de tabaksplanten.
— Het genootschap voor dc natuurkundige wetenschappen te Wiesbaden, heeft van Z. M. den koning der Nederlandeu, ten geschenke ontvangen een kostbaar exemplaar -der Flora Javae met de voortzetting derzelve van Blume, te Leidon.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 21 Mei. Do regering heeft twee dépêches van den viee-admiraal Hamelin ontvangen over dc bewegingen der gecombineerde eskaders in dc Zwarte Zee, sedert het bombardement van Odessa. Zij zijn gedagteekend l en 5 Mei, aan boord van het schip Ville de Paris, voor Sebastopol; on zijn van den volgenden inhoud:
Mijnheer de Minister !
Dc vierde dag na het bombardement van dc Russisch keizerlijke haven van Odcssa, zijn de twee eskaders, bij hel keereu van den wind naar het noorden, onder zeil gegaan, koars zettende naar dc Wcstclyke kust van de Krim, zooals ik met den admiraal Dundas overcengekomon was. Den 28stcn waren wij in het gezigt der landen, die aan Eupatoria grenzen; ik heb als toen dc stoomkorvct C'aton, vergezeld van de Furious, gedetacheerd, om de baai ten zuiden dier stad te onderzoeken.
De Caton heeft op dezen togt drie Russische schepen prijs gemaakt , waarvan twee kustvaarders waren. De Furious heeft een vierde schip genomen. Reeds des morgens ontmoette de Deseartes, die dc eskaders vooruit was gegaan, eeno Engelsche brik, die den vorigen dag door een Russisch fregat genomen werd, doch door dit laatste een weinig tijds te voren plotseling verlaten is geworden , toen het dc eskaders ontdekte, waarna het in alle haast do haven van Sebastopol zocht te bereiken. Van deze vier schepen , die op den vijand genomen zijn, zijn tw;e naar den Bosphorus gezonden, terwijl wij de twee koopvaarders hebben laten zinken.
Op den 29stcn, toen dc wind gunstig genoeg was om naar Sebastopol koers te zetten , zijn dc gecombineerde eskaders naar die haven gestevend. Zij bleven daar bijgedraaid liggen , ten einde te zien of het waar was, dat het Russische eskader besloten had naar onß toe lc komen, welk gerucht door de Russische autoriteiten in de Zwarte Zee, naar het zeggen der gevangenen, die's daags te voren ondervraagd werden, hebben verbreid. Indien werkelijk de Russische vloot een zoodanig voornemen had, dan is er nimmer een schooner gelegenheid voor haar geweest ,om aau de bevolking van dc Krim te tooncn, dat zij de vernedering der nederlaag-van Odessa wilde wreken, die zij in hare nabuurschap ondergaan had. Hot weder was schoon, er woei cene frissche koelte uit het zuiden, die zoowel gunstig was voor het uitzcilcn der vloot van Sebastopol, als om er binnen te zeilen. Ik moet hier bijvoegen, dat, ten einde de Russische admiraals naar ons toe te lokken, de admiraal Dundas en ik gelast hadden aan twee onzer schepen, om zich buiten gezigt van bet land aan do Krim te houden; doch het was. te vergeefs: dc Russische schepen zijn onbewegelijk gebleven op htmhe ankers , gedurende al den lijd dat wij hen bleven wachtten. V" j lu&Jbcn deu tijd, dien «irij , door bijgedraaid te liggen voor doorgebragt hadden, ten nutte gemaakt, teu eindeandrrt.unf de naburige havens te laten onderzoeken door de Caton eu Furioms. Andere stoomfregatten hebben zich zelfs openlijk aan dc haven vertoond en met de meeste naauwlettendheid onderzocht , hoedanig de Russische vloot zamengesteld was : zij scheen o.is uit 12 linicschepen , 3 zcil-fregatlen en een groot aantal stoomschepen te bestaan, dc meeste van deze laatste van geringe grootte. De Russische krijgsgevangenen , daarover ondervraagd , zeiden dat dc linicschepen 11 in getal waren, waarvan twee uiet in zeer goeden staat zouden zijn, en de stoomschepen 26, waaronder 3 groote. Hetgeen mij het rapport van de Russische gevangenen toescheen te bevestigen, was, dat twee groote schepen, (er hoogte van den mast, in de bassins van Sebastopol herstellingen schenen te ondergnau; dit tocli konden wel de twee linicschepen zijn, wier goede staat middelmatig was en waarvan gesproken ia. De tweede luidt als volgt: « Sedert mijn laatsten brief, onder dagteckcuing van den lsten Mei, hebben dc Franscho en Engelsche eskaders nog niet opgehouden op geringen afstand van de haven van Sebastopol te kruisen, waar dc Russische schepen steeds onbewegelijk geankerd blijven. Daar deze onbewegelijkheid de operatien tegen de Russische kusten, welke dc admiraal Dundas en ik op het oog hadden, in geenen deele mogt verschuiven, is eeno Fransch-Engclsehe divisie, onder bevel van den schoutbij-nacht I.yons vertrokken, ten einde de Russische etablissementen en gebouwen, zoowel op de kusten van de Krim als op die van Circassie aan te vallen en te vernielen, en wegen van gemeenschap te openen met de Circassicrs, vooral met hun opperhoofd Schamyl. Deze divisie bestaat uit het Engelsche stoomlinieschip Agamemnon, aan boord van hetwelk de vlag van den schout-bij-nacht Lyous is geheschen, het Fransche stoomlinicschip Charlcmagne , vijf Engelsche stoomvaartuigen en twee Franachc stoomfregatten, namelijk de Mogador en do Vaxtban. Dit laatste fregat en drie der Engelsche stoomschepen rullen hun terugtogt naar het eskader bewerkstelligen, als deze divisie, na'het mogelijke gedaan te hebben aan den kant van de baai van Theodoeia, zich zal rigten langs dc kusten van Circassie, werwaarts zich twee linischepen en drie stoomfregatten zullen begeven. Terwijl deze operatien ten uitvoer zullen worden gebragt, zullen de overblijvende zeventien schepen van de vereenigde vloten in liet gezigt van Sebastopol kruisen, om het Russische eskader aldaar in ontzag te houden.
Togen den loden Mei heb ik grond te veronderstellen, dat wij laeheordc divisie bij de ankerplaats van Balschick zullen ontmoeten , vanwaar ik een stoomschip naar Konstantinopel zal zenden, om u te onderrigten betreffende de operatien die zij zal hebben ondernomen of ten uitvoer gebragt.
— De Fransche stoomkorvct Catoii en het Engelsch stoomfregat Furieus, hebben aan aantal Russische schepen in de baai gelegen ten Noorden van Sebastopol, digt bij land genomen, en dat wel in het gezigt en onder het bereik der geweerschoten van dc 1000 h 1200 man garnizoen van Eupatoria. Het Btoomyacht Héron, behoorende tot het station van den schout-bij-nacht Lc Barbier de Tinan , heeft in de baai van St. Nicolo twee gocletten on een brik, die van zeeroof overtuigd waren , in den grond geboord.
— Uit Prevesa wordt van don 28* ten April aan den Moniteur geschreven: » Onder de gevangenen te Arta bevindt zich een der voornaamste hoofden van den opstand, genaamd Kalamogdartis. Hij is het voorwerp geweest van cene episode, die wel verdient medegedeeld te worden. De Grieken, zicli in het naauw gebragt ziende, vlugttcn naar alle kanten in het gebergte; Kalamogdartis volgde het voorbeeld zijner soldaten; doch door eene asthmatische kwaal aangetast, viel het hem moeijelijk de rotsen te beklimmen. Na achtereenvolgens al zijn wapenen weggeworpen te hebben, was hij genoodzaakt stil te houden en viel hij in handen van een Albanees, die hem vervolgde. Deze in plaats van zijn gevangene te dooden, nam hem op de schouders, droeg hem ongeveer een kwartieruuri en bragt hem gezond en wel voor Fuad-Effendi. De buitengewone commissaris van den sultan , getroffen door dezen trek van edelmoedigheid, deed den Albanees vijfduizend piasters ter hand stellen en gaf bevel den gevangene met alle voorkomendheid te behandelen.
De overige gevangenen worden mede zeer goed bejegend. Dez* voorbeelden van meewarigheid dragen zeer veel bij, om het land tot rust te brongen. De bevolking stelt ze op hoogen prijs."
---

Per Telegraaf.
Malta , 17 Mei. Sedert den lsten dezer maand zijn 10,000 man Fransche troepen op dit eiland aangekomen. (A C.) Luxemburg, 20 Mei. De kamer van afgevaardigden is ontbonden; de kiezers zijn tegen 14 Junij bijeengeroepen, zullende de riouwe kamer den 2lsten dier maand in buitengewone zitting vergaderen. Londen , 22 Mei. Tarwe vast op vorige prijzen. Liverpool, 22 Mei. Heden zijn van Katoen 5000 b. tot onveranderde pjijzen omgezet.
---

Beurs van Londen, 2 Mei.
Slot. Slot. Conwls kont 88 7,8 88 6/8 Spanje 1 % 18 78 IS 3/4 dito op tijd — — dilo Certificaten 878 — Mexico N. 3 %.. 24 3/S — PassWe 4 — PeruN. *_ % .... 62 — Russen 4 1/2 %... 80 1/2 — Cren. _| pCt — — dito 6 % 95 — dilo Uitg « l/t — Holland 2 1/2 % 59 1/2 — Sardinië 6 % 82 — dito 4 % e 8 — Spanje 3J. 38 12 — [|
---

Beurs van Parijs, 22 Mei.
Pr. »l/-iopi.| 94.75 Sp. 1 X I 18 1/2 10. Metalt.Sr.l — dilo 3 % .... 68.10 Belg. 4 1/2%. 88 N. Me1a11.6%. 80 Sp. JJinn 8 K..\ 35 Rusl. 4 1/2 %| 79 jSanlini | —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 22 Mei. Aan dc orde van den dag zijn do algemeene beraadslagingen over hoofdstuk IV vau het outwcrp tot regeling vin het anubc- stuur (van subsidiën uit fondsen vau burgerlijke gemeenten aau instellingen van weldadigheid). De heer Thorbecke onderscheidt twee soorten van subsidie: V. aau gestichten of instellingen voor eene bijzondere soort van armverzorging bestemd, verleend. Zoodanige subsidie is ecu hulpmiddel om het bijzonder doel van zoodanige instelling te bevorderen. Zoodanige subsidie-verleening kan z. i. juist zijn. Maar de te soort is: subsidie aan besturen van algemeene diaconale armverzorgiug, die inzonderheid huiszittende-armen ondersteunen. Zoodanig subsidie-stelsel kan men noemen, een afkoop, eene aanbesteding van de armen aan dergelijk* instellingen, met het oogmerk om zich van de armenzorg te ontslaan. Zoodanige subsidic-vcrleenhig wolke in dit ontwerp voorkomt, schijnt spr. geheel onaannemelijk toe. Onaannemelijk: a. van den kant de overheid ; b. in betrekking tot de kerkelijke en bijzondere instellingen zelve. Z. i. mag de overheid aan bijzondere instellingen met publiek geld niet laten doen, wat zij zelve moet doen, wat overheidstaak is. De overheid most daarin naar eigen beginselen en naar eigru regelen te irerk gaaien mag dit niet aan anderen overlaten. Sprekers tweede bedenking is deie: het subsidie-steUcl neven» het voorschrift van art. 21 (overlating der armenzorg aan bijzondere en kerkelijke instellingen) is een middel voor de overheid/ om zich van de zorg af te maken, die zij iv geen opzigt mag verzaken: de zorg voor die klasse, waarvoor de beroemde spreuk geldt: faire l'aumöne nest pas faire la charité; die klasse, waaromtrent de willekeurige ongeregelde liefdadigheid cene aanmoediging is voor de armoede. In de tegenwoordige maatschappij, bij de groote ontwikkeling der industrie, bij de verhouding tusschen kapitaal en arbeid; in eene maatschappij,waarin het evenwigt tusschen vraag naar en aanbod van arbeid is verbroken, — in die maatschappij bestaat Bteeds een overvloed vau arbeidzoekendc personen, wier lot groote bekommering wekt. Ziedaar, zegt spr., hot pauperisme v_u onzen tijd, namelijk verarming of steeds dreigende verarming vao cene ganschc klasse der bevolking; eene in dc gansche huishouding, diep ingrijpende kwaal, waarvan de verwaarloozing door den «taat voor de zedelijkheid, de zelfstandigheid, het gevoel van eigenwaarde van het talrijkst gedeelte der burgers, de treurigste gevolgcu moet na zich slepen. Heeft dc staat, vraagt spr., het welzijn, de beschaving, de zedelijkheid van die klasse te behartigen? leder zal voorzeker zeggen ja. Welnu, volgens zijn inzien, is het onmogelijk van die zorg voor de zedelijke beschaving en ontwikkeling dier klasse, de armenzorg voor diezelfde klasse te scheiden. Hoe zal nu de overheid een pligt verruilen, ala de arme verpligt i» in de eerste plaats bij de diaconie om onderstand te vragen r Van die pligtsvervullingen zal de overheid meer en meer afgetrokken worden door art. 21 (overlating der armzorg aan de kerkelijke en bijzondere besturen). En wat er, volgen» deze wet, van die zorg nog over blijft, zal door het subsidie-stelse' nog meer worden verwaarloosd. Men late, vervolgt spr., de bijzondere liefdadigheid bij hetgeen zij door eigen middelen vermag, men vermydc om door staatmiddelen dc diaconale armzorg uit te breiden en men geve de taak der overheid in zake van armzorg, nooit uit de handen, men oefen* die naar eigen regelen uit. Ten tweede komt spreker tot eenige beschouwingen der zaak van de zijde der kerkelijke eu bijzondere instellingen. De subsidi. doen, z. i. de kerkelijke armzorg verbasteren; de armzorg dier besturen ontaardt, wanneer zij hunne middelen putten uit de publieke kas, door belastingen gevuld; het zyn onvereenigbarc bestanddeelen, en zulke subsidiën passen te minder in eene wet, dis alleen de kerkelijk* en bijzondere liefdadigheid ten doel heeft- Ten slotte, zegt spreker, dat men gepoogd heefteenige waarborgen iv deze wet te brengen, tegen de uitbreiding van het subsidiestelsel. Hij zal zien wat daarover gezegd wordt. Tot nu toe, komen die waarborgen aan spreker voor zonder eenigen kracht te zijn. De heer Elout van Soeterwoude bettrijdt uit zijn standpunt het subsidie-stelsel. Hij meent, dat op den duur dat stelsel zal strijden met alle politieke en kerkelijke beginselen of de staat zal subsidie geven zonder controle en dit kan hij niet, wil hij zich verantwoorden voor hen, van wie de middelen komen; of met controle en toezigt, en dan breidt hij zonder noodzakelijkheid het raderwerk zijner administratie uit. De kerk ontvangt subsidie öf ononder voogdij, en dan verliest zij haar beginsel van liefdadigheid en geheimhouding; öf zonder controle; en dan vervalt alle waarborg voor den staat. Spr. betoogt, hoe nadeelig de subsidiën in het algemeen werken. Hij wijst o. a. op een v. b., dat de zoo vermogende mevr. Onderwater in der tijd voornemens wasy'loo,ooo aau de diaconie te laten, doch daarvan terugkwam, omdat zij inzag dat dit eigenlijk zou zijn: aan de stad te laten. Zóó wordt de kerkelijke lieidadigheid door het subsidie-stelsel gedrukt. Hij meent, dat waar de gezindheden het ernstig willen, zij, behalve enkele uitzonderingen, in eigen behoefte zullen kunnen voorzien. Daarom moet de staat zich zooveel mogelijk van subsidiën onthouden. Spr. erkent, dat het ontwerp «enige wijze beperkende regelen bevat, doch zij zijn, naar zijne meening, niet voldoende. Waar zóó veel facultatief blijft, bestaat vrees voor volharding en ongelijke toepassing. Door hetgeen spr. als amendement op art. 60 heeft voorgesteld, zal de staat eenmaal van de drukkende lasten ontheven worden. Uit het zich zoo zeer uitbreidend cijfer der aubsidieu betoogt spr. de noodzakelijkheid, om die lasten te doen ophouden. H_ is overtuigd, dat de kerkelijke bedoeling bij het langzaam ophouden van subsidiën, nieuw leven zal krijgen; de sluimerende krachten zullen opgewekt en de bemocijingen van bijzondere personen benuttigd worden; dat men zal geven niet bloot aalmoezen, maar uit wezenlijke Charité; dat men zal geven in naam van den Heer der kerk, en zich niet zal bepalen bij het helpen in den uitersten nood, maar zal opheffen uit de armoede eu langzamerhand het gevoel van schaamte bij de armeu weder opwekken , om niet het bedelen als geen kwaad meer te beschouwen. De regering en de wetgeving hebben het thans in de hand, tot dit schoone doel mede te werken.
De heer Zglker ziet nog niet dat alles aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid kan worden overgelaten. Het verbod om te subsidieren zou gevaarlijk zijn. Een aantal gemeenten in ons land zouden onmogelijk alles aan de kerkelijke en bijzondere besturen kunnen overlaten. Maar hij heeft toch overwegende bezwaren tegen het stelsel, zoo als het hier ligt. Hij is huiverig om de verantwoordelijkheid van het subsidie-stelsel op zich te nemen. Hij heeft dus hoofdbezwaren; hij hoopt dat die nog uit den weg zullen geruimd worden, maar anders zoude hij zich, zijns ondanks tegen de wet verklaren.
De heer Wintgens acht de subsidiën op zich zelve nadeelig, maar na de verwerping van het amend. van den heer ten Cate, blijft alleen de vraag, is het stelsel der regering, in verband met art. 148 der gemeentewet, aannemelijk of moet er verder gegaan worden, en eene gedwongene trapsgewijze vermindering der subsidiën plaate hebben ? Hij :s voor het regerings-stelsel en tegen de gedwongen vermindering, zoo als de heer Elout dit wil; naar dit voorstel der regering staat het gesubsidieerd armbestuur onder curatele en volgens art. 148 der gemeentewet wordt de goedkeuring van den raad vereischt op de begrooting en rekening der godshuizen en andere instellingen van liefdadigheid, die uit de gemeentekas onderstand genieten. Dit bemoen'elijkt reeds het verleenen of verhoogen van subsidiën, want daarbij wordt een indringend onderzoek mogeujk gemaakt. Dit voorstel strekt om de vrijheidszucht en de zelfstandigheid te prikkelen en bevat daartoe uitmuntende voorschriften. Daardoor wordt echter niets door dwang verkregen. Hij bestrijdt de beide uiterste stelsels: I°. de alvermogende staat, alles regelende, en de subsidiën gevende om de zelfstandigheid der instellingen in zich zelf te absorderen. Dat stelsel leidt tot socialisme, en 2°. het andere stelsel om alles aan de kerkelijke liefdadigheid over te laten.
Daarna bespreekt hy het in een dagblad voorkomend betoog over de goede werking der Engelsche armenwet in lerband, waar zij strenger dan in Engeland zou zijn toegepast. Hij wederlegt ds juistheid der voorstelling en de daaruit afgeleide gevolgtrekkingen. Neen, de armoede ii ia le.ltud niet verminderd tengevolge vea
uu..ii ii i.r MiiL.luii.l.irr;, n. Ul/.r in oaeegt vaardigheid v * .i, deel» door hongas 19 gedaald. daar h trog in v. • ei'« .vordi door den Vooruit*» I -el* • beantwoord! Ir, (ie vragen door .Ullrr rraag aan den heer 6 .1 (Int , wanneer men d. il intrekt , er voor den staat alsdan erger tot **t juheldie-atelael Inheemaeh 1' ..*ii plnkiui' ran 1619 voor, waarbij ook do aan^i.'lt:.;1 uil m waar de kerkel'yke en b^sonder* beid iorta op bol loükill ran 2 AugustUJ Ifi.lK. I* „ bestaanden tneshmd g ziudheden. ïttn Waan dlUt die el rijd tegen het . (tellingen I hier Ie '- . * Hij heelt -zoo eien hel •weien. Iï\j wijd n ..aar, waarop >lm*r " .-.ilangß is gedoeld, namelijk dut, als do annvcrz.* liacooien wor.il ovrrg.* •lil h 'ti\, oni aan de gezindheid der minderheid te uut ir middel tut propaganda tr beaigen. Hy dunkt diri.j>pi*e,k(u* voor die rondboi iirin*,-*. Ooi hij vraagt, wei). in. zou de ..«i.it overgelaten: Wat debet] ¦ VBU den bel geral, In den aton* laren i Verfsen . lingeu, bëjittingen en», n en voordeden roor die I werden da iten. Ook in latere tijden ia er m S urindrii.liehedei, sindheid op sommige plaataen meer behoefte heelt dan am l h\jop, dal het gro-citatc, i.i.n* de al i voor •ie Protest r afgelegd, i i andere geaiudheden ftïel of minder het »eval en algemeen.* -om ia dua, (tot het ." i nordou bezwaard en hemoeiji lykt. De Lu heer 2 te'ine -.irmenxarg* Dm? ¦ :*ijd ii twm-Jbwa kapitali hooping van kapitaal, worden ii- aan het kapitaal; dal de talrijkata klas-. iipij datu-doo •'• dien Mnul vim /aken iq uiue: komen. De beer van Goltsltln rtaagt, oi die '..cri betwijfelt dit, en m a :r z'yne nu «laat met middelen to vorderen, ter voorziening iv dr 'e-i. Alleen dan kun li.-t coacïuedcn, rde en der >edelii*hcid nooia. Wat * stelsel aanhaal , dal ut d.*/.e wet, uitweiden, ïvaar den loop.! euesio afwacl iv* «die-stelsel altijd beschouwd ai' M»*. Alh bijbel auhsidie-alelaal . dan vraagt hij, moe i Van uo deel. I'dlaal tBl orcr aan den heer font. Hij ia hei de deel der rede van deu heer Thorbeek*, nir *' bel eenstc De wülikeurige I. diaeoiiseu . *i|ii le, 7n .Ie algemeenheid ven zich ut; enkele rui, hn.iken bewezen mei SV>.t hol paupeijgmtu betreft, waarover ooi ¦ proton . anl ook voor waar lni.it: . dal ¦¦• arbeider» in, bi in velerlei opzijtni vreemde arbeider-. Wi in.jelcu du» ¦ de r*. ten otilter arme bevolking opwekken * en nX •ir staalsann-or^, die verlammen. Hij beantwoordt * hoe» .Vbstyent, op vele punten. Hij komi ti* <-CU er.ke. 001 den beer ,*.'.'! Al kcr I OVer het armen* van vroegi salie . dat wij dit in IH.">. nog rjcieii hebben; — ma die »pr, op vroegere tijde. docli ¦*' vraa afin i de gemeen eert. ook hel punt aangevoerd o d:i reorbeeld g Ifij zou an.i l:unnen aauhalcn. W nu ;i ' -tielt, verklaart Bpr., dat indien er onl.illi,'. iwerkcn om die t hou,;, -übsidien in hei uieeu beainjdi ei beer ra» Xtspen.- uwe i kerk zal van d' 'ek nchl de parti* '.*!<¦. 1., heho. rruill.'ug i ¦•• Hij wenii-hl de - «•fHir.i. lOödig. Mam* bij iicclt ?.t desulmtdieit sullen gegeven worden uit foi tan burgerlijk*. moet door den-* * iale co (rjcmeenle r -trekt dier arni/.oi*£ gebruik maken Vu* il'llk voord ontmant , 'et i-ra onvrij territoir geinatikl wordt. Hij ia .iv» . r kgaten voor arm/or. den slaat. Ve heer llieienhuh: viaag lr **'*KMI WW-U» de ei. ,|e .., dien door li. lijkc besturen aan kerkelijk.-' m-tellingou te geven; apr. kent •.laateen wbm bet tegendeel geaehiodl - in tle burgerlyke aimbeston beren Mpr, rraayt ol dit nok volgena de/j; wet za! - Iterwarcr, tr;.(*n bet atelan! , zoon!< hel in de T*,*t tl Opgenomen , en dit hem ''' e-cuien. heer Stoel beatdwoordt den beer 11 Vn/./'i..-* met de ojniicrking, dat dir apr. fijne vroegere vragen Wel '"-"Il beantwoord. . Minister verwondert hel cW d« weeate Spreken geatfiroken bobben over de «u'^idien aan kerkelijke en bijzondere mate.' tn Ti r aan de burgerlijke en gemeugdc insl-ellingen. De noodaakt*liJkbeid tol hel «übm'dieren in hel meen. i*. niet te ontkennen i let op de tioodaake,.l tot bet aul.nidieieii uu bijzondere gfstiohten en burgerlijke ingeD. Il'-f .* een kwaad, maar dit zal VolgeSS dc/.e wet •r jemrnilewi'l, worden beperkt. Hij geloot> dal d' gehandeld • ' wordt m.* die de/e wet «1 ondartoek v-vdaan worden nrtnr de behoefte ' ? deiitcnnh: iualeri ! Ie bepeHngei hel l\de hoofdal erooge, dat do regertng een waakzaam loraigt zal houden om ta ondewoeken liom.-i ; trapsgewijze reriiiiuder.l wordt, oen Veperken. maar het veXud lot Kibnidieren ta op dit oogenbHk onmogelijk. li. heer llurbeekè beantwoordt den heer *„. Spre* de «taat z.i.h het verbroken cv. tiiosehen kaphaa 'I moet aantrekken, «oo >\i. dal lid herft aaiieiv'oei'd. Hij heelt allee. tal de betrekking tu«-tehai ' arbeid veranderd te. Dat zal niemand en nok i,iri , Hi, beel't alten v>.o hel rerbroki I tuaaehen vraag en aanhad mn nrlnX. "Bia t\... Ic heer ' , heeft Ooi |*. * "¦:* ¦¦ '* • rite nuk , d|i. ,1, lleolo outkenleiiia vau aorg voor de arme bevolking * .;, neer tan uultsietn wn wel alle armenzorg umi tic bijzondere liefdadigheid overlaten, maar spreker vraagt: als nien dc diaconie, dat groote gebied der armen-bevolking niet genoeg bearbeidt of niet goed beheert, dan zullen armoede, luiheid enz. er het gevolg van zijn. Het is in die meening, dat hij zeide, hoc de staat dit .a)i aanzien, wanneer deze te gelijk zorgen moet voor orde en ni? Cü rogtsveilighe.it!. Z. i. zal die zorg verbroken en verijdeld worden, wanneer er niet teven, door don staat gelet worde op de armenzorg van zijnenlwegc, eu naar zijne regels en in/.igten te verleenen.
De algemeene beraadslagingen over dit hoofdstuk zijn daarop gesloten. Thant worden die over dc artikelen geopend. Art. J'J luidt aldus : ¦- Na hot in werking komen dezer wet, mogen geene subsidiën , uit de fondsen van burgerlijke gemeenten van besturen van instellingen van weldadigheid wordon toegestaan, dan bij een met redenen omkleed besluit Van den gemeenteraad." — Op dat artikel iü dool' den heer Elout als amendement voorgesteld, te doen wegvallen do laatste woorden: « dan bij een met redenen omkleed besluit van den gemeenteraad" entc laten volgen: «Bijzondere!, door ona te nemen besluiten wijzen de gemeenten aan , in wier belaug , uithoofde van bijzomdere omstandigheden , van die bepaling kan worden afweken." — Di amendement, door den heer Elout toegelicht, wordt door den heer Thorbecke en door den minister bestreden. De minister wijst er op, dat de wet een beginsel vaststelt, en dat er dadelijk , ten gevolge van hot amendement , uitzonderingen bij kon. besluit zouden worden gemaakt. Dat amendement behoort niet in de wet te huis en is ook niet noodig- — Bij hoofdelijke omvrago is het met 55 tegen 10 stemmen verworpen. Voor de heeren : Elout, van Lijnden . Donker , ran Reede , Mackay, van der Brugghen , Groen, van Asch van Wijck, Sloet en v. Foreest. Het artikel zelve is zonder stemming aangenomen.
Art. 60. De heer Eloul stolt voor, den aanhef van dit artikel aldus te doen luiden: » De armbesturen , bij dc afkondiging dezer wet in h't genot van subsidiën, kunucn die behouden tot op 1 Januarij 1802 , met dien verstande, dat die subsidiën jaarlijks met een zevendo worden verminderd, en onder voorwaarde dat aan den gemeenteraad blijke, enz."
En voorts in litt. a van hot artikel, beginnende: « dat de volstrekte noodzakelijkheid van het subsidie of van de verhooging is bewezen" wog to laten de woorden: of tan de verhooging. — Dit amendement wordt verdedigd door do heeren van Lijnden, van Eek on ZiVout, en bestreden door de heeren Blaupot ten Cate, van Nispen en den Minister. Alleen met het laatste gedeelte van het amendement vereenigt zich dc minister, die het overneemt. Het amendement wordt bij hoofdelijke omvrage met 51 togen 11 stemmen verworpen. — Voor do heeren : van Reede , Mackay, van der Brugghen. Groen, Hojfman, van Asch van Wijck, van Eek, Sloet, van Foreest, Elout en van Lijnden. Hel artikel, joodanlg als het thans door deu mintster is gewijzigd , wordt zonder stemming aangeiiomen, even als art. 61 zonder discussie.
Alsnu komt in discussie het amendement van den heer van Heiden Reinestein, om een nieuw art. 62 in te lasschcn, oorspronkelijk aldus luidende : ¦¦ Alle kerkelijke instellingen van liefdadigheid, na den lsten Januarij 1860 in het genot van Bubsidie uit eenig algemeen burgerlijk fonds verblijvende, worden begrepen ouder de instellingen van gemengden aard in litt. d van art. 2 vermeld, en als zoodanig onderworpen aan dc bepalingen op die instellingen bij deze wet vastgesteld." —¦ Daarover ontstaan korto woordenwisselingen, herhaalde wijziging vau redactie door den voorsteller, overname eindelijk van ecu sub-amend., daarop door den heer van Asch van Wijck voorgesteld , waardoor nu , met de nadere wijziging van redactie dc bepaling aldus zou luiden : « Alle kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid, na den lsten Januarij 1860 in het genot van subsidie uit dc fondsen van cenige burgerlijke gemeente, worden begrepen onder de instellingen van gemengden aard in lit. d. van artikel 2 vermeld , en als zoodanig onderworpen aan de bepalingen op die instellingen bij deze wot vastgesteld." Hierover ontstaat cenige discussie. Vooral wordt daarbij aangetoond , dat dit amendement in principe hetzelfde wil als het amendement van den heer ten Cate, reeds bij den aanvang voorgesteld, doch dat afgestemd is, zoodat eenigen de aanneming van het (hans behandelde amendement inconsequent achten, terwijl anderen het zeer consequent vinden, omdat er wezenlijk verschil in de boide amendementen zou bestaan , daar toch dat van den hoor ten Cate dadelijk en dat van den hoer van Reinestein , eerst na 1° Januarij 18C0 zou werken.— Ha bestrijding van het amend. door den Minister , is het afgnsiemd met -16 tegen 18 stemmen.— Voor de heeren: Scliuurbapie Boeije, van Bosse, Reir.ders, van der Veen, Streng., van Lennep, de Lom de Berg, van Reede, de Kempenaer, Tliorbeekc, Hoffman, van .l«'i van Wijck, van Eek, Storm, Sloet, van Akerleken , len Cate on Rcinders.
Hoofdstuk V (van bedelaars en landloopers) komt nu iv discussie. Artt. 62—65 worden zonder beraadslaging aangenomen. Art. 66, bepalende dat dc kosten, voortvlocijende uit de plaatsing ou verzorging in bedolaarsgestiehten, van bedelaars enz., uit do fondsen der burgerlijke gemeente, waar zij domicilie van onderstand bobben, worden voldaan, en indien deze niet te vinden is, door bot rijk, — geeft tot discussie aanleiding. Dc heer Boeije acht deze bepaling in strijd met het beginsel van onvcrpligte liefdadigheid. Hier is het omgekeerd: er is hier verpligto liefdadigheid; zoo bet artikel niet veranderd wordt, dau is hij tegen het artikel. Hij wil dat het rijk alleen de kosten betale. Do beer ion Rappard deelt wel eenigzins dit gevoelen, maar bij beeft toch meer bezwaar om die kosten van verpleging op het rijk over te brongen. Hij dringt aan op eene wijziging in den Code lVual, omtrent de veroordeelden wegens bedelarij. Hij is voor een middenweg, gelijk in het ontwerp is bepaald. Dc heer Veening zegt dat het rijk die kosten niet behoeft te dragen; wel bij de oprigting der bedelaarsgestichten, niet nadat deze instellingen er reeds zijn- Nu moeten de kosten door het depart. van binnenl. zaken en door de gemeenten gedragen worden. Do minister is het niet eens met den hoor Boeije, dat hier verpligte liefdadigheid bestaat. Het is ele uitvoering van een uitgesproken vonnis. Ook zijn deze kosten in de laatste jaren, altoos door dc gemeenten gedragen; het is dus geene nieuwe last.maar cene bevestiging van het bestaande. Het waken tegen bedelarij is ook cene politiezaak en dit behoort zeer stellig tot de gemeente. Den wenk van den heer van Rappard tot wijziging van sommige artikelen van den Code Pénal, zal hij in overweging nemen en ook aan zijn ambtgenoot van justitie mededeelen. De heeren Boeije en dc Man blijven togen het artikel gestemd. Het art. wordt daarna veru-orpen met 37 tegen 28 stemmen.
Do minister zegt, dat ten gevolge der verwerping, er eenige veranderingen in do volgende artikelen moeten gemaakt worden, en hy verzoekt de discussie to verdagen tot morgon.
De vergadering wordt daarna gescheiden tot morgeu ten 11 ure. 11 ¦___¦___> t.t üb_—* ¦
---

