NEDERLANDEN.
(Staatsblad _°. 68.) BESLUIT van den Uden April 1854, tot intrekking van dat van den Ihden April 1843 (Staatsblad _°»13), houdende nadere algemeene bepalingen nopens den verkoop van het brood en het werk der broodeetting. Wij WILLEM in, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandschè Zaken, van den 20sten Februarij 1854, n°. 219, 2de afdeeling, tot intrekking van het Koninklijk besluit van 15 April 1843 (Staatsblad n°. 13), houdende nadere algemeene bepalingen nopens den verkoop van het brood en het werk der broodzetting; Overwegende, dat volgens de tegenwoordige wetgeving het vaststellen van bepalingen omtrent het bakken en verkoopen van brood behoort tot de bevoegdheid van den gemeenteraad ; dat insgelijks de beoordeeling of het brood in eene gemeente al dan niet aan eene zetting moet worden onderworpen, en naar welke grondslagen die zetting zal worden geregeld, als betreffende een onderwerp van huishoudelijk belang, aan den gemeenteraad toekomt; dat het Koninklijk besluit van 15 April 1843 (Staatsblad n°. 13), omtrent beide onderwerpen voorschriften bevattende, door de gemeentebesturen in acht te nemen, niet met die beginselen overeenstemt; dat bovendien dit besluit in artt. 2, 7, 10 en 11 de toestemming of magtiging van Gedeputeerde Staten vordert tot het nemen van besluiten, welke, als niet vermeld in art. 194 der gemeentewet, thans geene hoogere goedkeuring behoeven ; dat evenwel eene dadelijke intrekking van dit besluit tot ongerief zou leiden, dewijl de thans bestaande plaatselijke verordeningen op het bakken en verkoopen van brood, voor zooveel de straffen betreft, naar art. 12 van het besluit verwijzen; dat het alzoo noodig is, den gemeentebesturen gelegenheid to geven om vóór het buiten werking treden van dat besluit nadere verordeningen omtrent dit onderwerp vast te stellen; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den April 1854, n°. 3); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandschè Zaken, van den 14den April 1854, n°. 162, 2de afdeeling, Hebben goedgevonden en Verstaan: Het Koninklijk besluit van 15 April 1843 (Staatsblad n°. 13), met den lsten Junij 1854 in te trek! en. Onze Minister van Binnenlandschè Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 17den April 1854' i WILLEM. De Minister van Binnenlandschè Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n". 69.) BESLUIT van den Uden April 1854, houdende schorsing van de daarbij vermelde besluiten van den gemeenteraad van Deventer. Wij WILLEM Hl, bij de geatie Gods, Koning der Nederi_nden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandschè Zaken, van den 14den April 1854, n°. 187, sde afdeeling; Gezien de besluiten van den Raad der gemeente Deventer, waarbij de Raad zich bevoegd heeft verklaard te beschikken op adressen tot oprigting eener bijzondere school der 2de klasse en tot admissie als huisonderwijzer, welke besluiten door den burgemeester dier gemeente, naar aanleiding van het 2de lid van art. 70 der gemeentewet, niet ten uitvoer zijn gelegd; Overwegende, dat ter beoordeeling of deze raadsbesluiten met de wet of het algemeen belang m strijd zijn, een nader onderzoek, in verband met andere aanhangige vraagpunten van gelijken aard, wordt vereischt; dat de termijn bij het 4de lid van art. 70 der gemeentewet voor het nemen eener beslissing gesteld, daartoe_ de gelegenheid niet aanbiedt; dat het dus noodig is dat de uitvoering van die besluiten geschorst bly ve; Gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet, Hebben goedgevonden en verstaan: De besluiten van den gemeenteraad van Deventer, in zijne vergadering van 27 Maart jl. genomen, tot den lsten October 1854 te schorsen.
Onze Minister van Binnenlandschè Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 17den April 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandschè Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad _>. 80.) BESLUIT van den 16_<_ Mei 1854, houdende wijziging van dat van 6 Maart jl. (Staatsblad n°. 15), voor zooveel betreft de briefwisseling tusschen het Rijk en de kolonie Suriname. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning dcc Nederlanden. Peins van Okanje-Nassatj, Geoot-Heetog van Luxemburg enz., enz., enz. In aanmerking nemende, dat er termen bestaan om de heffing van het port op de briefwisseling tusschen het Rijk en de kolonie Suriname, in zooverre daarvan de verzending door middel van geslotene brievenmalenover Engeland geschiedt, nader te regelen; Gezien artikel 1 van Ons besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad n°. 15); Gelet op het rapport van Onze Ministers van Finantien en van Kolo-5 , 57 Post. men, van —. dezer, n°. — . io i_ A. , Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Bij uitzondering van' het voorschrift van art. 1 van Ons besluit van 6 Maart jl. (Staatsblad n°. 15), bedraagt het port der brieven die op de daarbij vermelde wijze tusschen het Rijk en de kolonie Suriname verzonden worden vijf en zestig cents voor den enkelen brief; te weten tien cents ten behoeve van het Rijk; tien cents ten behoeve der koloniale kas; en vijf en veertig cents tot goedmakingvan hetgeen aan buitenlandsche regeringen of administratien verschuldigd is. Art. 2. De bepaling van dit besluit treedt in werking met de eerste die over en weder in de maand Julij aanstaande geschiedt. Onze Ministers van Finantien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den Mei 1854. WILLEM. De Minister van Finantien, Veolik. De Minister van Koloniën, Chs. F. Paüoü. Uitgegeven den vier en twintigsten Mei 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad »-. 81.) BESLUIT van den 22sten Mei 1854, houdende regeling der reis- en verblijfkosten voor de Inspecteurs van Rijks-politie, of voor hen die met eenige inspectie in zake van algemeene politie worden belast. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods , Koning der Nederlanden, Peins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 20 dezer, n". 104; Gezien Onze besluiten van 20 Maart jl., n°. 30 en 32; Gelet op art. 19 der wet van 23 December 1853 (Staatsblad n°. 143), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. de inspecteurs van Rijks-politie, of zij die van Onzentwege met eenige inspectie in zake van algemeene politie worden belast, ontvangen vergoeding voor reis- en verblijfkosten naar de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62); * 2°. de verschuldigde vergoedingen worden gekweten uit den post voor reis- en verblijfkosten in zake van algemeene politie op het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1854 aangewezen of later aan te wijzen. Onze Minister . van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en zal dit besluit in het Staatsblad worden geplaatst. 's Gravenhage, den 22sten Mei 1854. .. WILLEM. De Minister van 'Justitie, D■ Donker Curtius. Uitgegeven den zeven e_ twintigsten Mei 1854. De Directeur van hel Kabinet des Kordngs, De Kook.
(Staatsblad _°. 82.) BESLUIT pan den 2islen Mei 1854, waarbij de gemeente Leerdam wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de rivieren en kanalen. Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 20 Mei 1854, n°. 37, In- en Uitgaande Regten; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van het 2de lid van § II van gemeld besluit, alsnog als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen aan te wijzen de gemeente Leerdam. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 24sten Mei 1854. WILLEM. De Minister van T'.iianlien, Vrolik. Uitgegeven den een en dertigsten Mei 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 26sten Mei 1854, n°. 55, goedgevonden in te willigen het verzoek van den lsten luitenant P. M. Netscher, van het regement grenadiers en jagers, omvergunning tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van de Roos, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Brazilië geschonken.
---

