Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Mei.
Wat bij dc wet op de inkwartiering aanleiding heeft gegeven l°Kure m'TCkking, zou heden bijna een beslissenden invloed Hebben kunnen uitoefenen op het lot der armenwet; voorstanders TBu het ministerie, traden na langdurige diseussien op met voorstellen, lijnregt tegen de door de regering aangenomen 'en verdedigde beginselen aandrui-chende. Vroeger was het de heer de Brauw, dio hij de voordragt omtrent de inkwartiering, een aniendemcnt voorstelde, liinregt in strijd met het stelsel door de regering aangenomen; de kamer nam dit amendement aan en de fegering moest de wet intrekken. Gisteren was het de heer "oeye, die dc afstemming van een artikel uitlokte on de regering noodzaakte een nieuw artikel voor te stellen, waarover heden zeer Uitcenloopendc diseussien werden gevoord. Do heer Boeije heeft Mellig de portee van zijne bestrijding van art. 66 der wet, gisteren niet in vollen omvang voor deu geest gehad, veel minder de juoeijelijkheid waarin hij daardoor dc regering heeft gewikkeld; want, teen heden door haar wèl werd voorgesteld cene wijziging in het artikel , maar met behoud van het beginsel, waartegen de oppositie van den heer Boeije voornamelijk was gerigt (eene wijziging die voor vele andere leden inderdaad reden kon zijn om zich nu met j 1 ** artikel te vereenigen, schoon zij er gisteren tegen gestemd «adden), — toen heeft do heer Boeije geheel het stilzwijgen bewaard , alsof do zaak hem volstrekt niet aanging. Hij heeft nocli e kennen 'gegeven dat zijne bezwaren van gisteren tegen al. 1 v»u art. 66 (geheel onveranderd behouden) waren opgelost, noch, mt hoofde vau het onveranderd laten van dnt beginsel dat hij . estreden '.'"d, zijne nadere bedenkingen in het midden gebragt. Hij wpaalde zich eenvoudig daartoe, om, zonder cenige verdere toelich,lng > testemmon tegen het artikel. De wijziging wajdus, mag men aan.emen, niet in den geest van het gisteren door hem verlangde, maar dan ook ware nadere uiteenzetting nog te eerder noodig geweest, ?ok omdat sommige leden aan hunne stem voor het artikel, op 'eden uitgebragt, die beteekenis gaven dat daardoor het bezwaar v.n den heer Boeije geheel was uit den weg geruimd. Hoe dit 'J , zeker is het dat van inconsequentie geen sprake kan zijn bij !c leden, dio gisteren, hoewel stemmende tegen het artikel, toen óf ?eene, öf geene gelijkluidende gronden als die van don heer Boeijchebn , en dio bovendien in de tegelijkertijd lieden van J^g^rmgswege voorgestelde wijziging van al. 2 van art. 66, en van art. > een correctief, althans eenig cometief zagen tegen het beginsel, roeger in art. 66 aangenomen. Het nieuw art. 66 is heden met tegen 21 stemmen aangenomen. Er \ bleef nu neg, na aanneming der artt. 67—77, een amendement over; het was dat an den heer Donker, houdende, dat deze wet vóór ult0. 1859 1 cene herziening zal worden onderworpen. De grond *»n aanbevoling was, dat er uit dc 300 (zegge 300) rede- p Oordvoeringen, niet eens was gebleken, dat een __nig lid onerdcelde goedkeuring aan dc hoofdbeginselen dezer wet had gr'enonken; daarom was het goed nu een tertnijn van revisie te epalen , waardoor te meer zou uitkomen, dat deze wet eene ovcr•**n6s cene doorgangswet was. Anderen echter zagen er een red'ugs-toestclin, om, zonder schijn van inconsequentie, dewet ook °?j. vele bestrijders te kunnen doen aannemen, riet amendement maakte de wet niet tot overgangswet, maar j. was in zich zelf eene brug tot overgang van dc vroegere beatrij- Btrli • aanneming nu. — Het plan gelukte echter niet; de ¦ k»mg liep ook te zeer in het oog en de minister was in zijn j* oen hij zcidc: ia de wet slecht, verwerp haar; is zij goed, n\tA ¦ o''au^e 's net noodig- —Na verwerping van het amendement f, •>" tegen 6 stemmen, is de geheele wet, waarin, zooals dc heer Djn°",' 'eregt opmerkt, geene enkele wijziging iv de hoofdbebed jll £e^rag* >3> aangenomen met 37 tegen 28 stemmen; eene l,'cju e.ncl« minderheid, die men telkens bij stemmingen over 'oont e we"en kan waarnemen ,en die maar al te zeer aaneen Van ',oe wciuige stemmen in deze kamer het tot stand breng a" gewigtige maatregelen afhankelijk is. ttdrt% °mdo der zitting is na velerlei discussie besloten het ]i0] .Tan den heer van Vliet te verzenden naar den minister van 11'en, mot verzoek om nadere inlichting.
_, . e buitenlandsche dagbladen houden zich nog altijd druk bezig vcrnl• *7'uss<-'hen Oostenrijk en rruissen gesloten conventie en de Wat i Ul°°n ' c daaruit Toyr heide mogendheden voortvlocijcn. sle 1 t° 'm-10u<* dier convc-ilie betreft, vinden wij tot nu toe dcVi TP3'isd > wat vroeger daaromtrent door ons is medege- e'd, namelijk: Pruissenen Oostenrijk noodigen Rusland ge(7cn!jebaPpelijk 7cn!jebaPpelijk uit, niet verder op Turksch grondgebied voortst U_. cv ï'°'1 ** verbinden tot cene ontruiming van de Voradommen j als Rusland weigert aan die uitnoodiging te voldoen, een van beide mogendheden mogt zich geroepen gevoelen daarin deel aan den oorlog tegen dat rijk te nemen, dan is de andere el met verpligt zijne troepen mcdo tegen Rusland te laten martoPrcrJ' PrcrJ' maar moet het grondgebied van den tweeden contractant tl it- Z^n° krachten verdedigen , wanneer Russische troepen over \»* x g**nEen mogten dringen; beide contractanten grijpen Rus- M gemeenschappelijk aan, wanneer het de Vorstendommen in U^ S?.1"*! inlijft of dc linie van den Balkan forceren wil. — Als b,./1 vlerhij voegt, dat beide mogendheden dc Russische eischen de Grieksche Christenen in Turkije, door de laatste B(c,,c.eaß1°n des sultans, als toegestaan beschouwen, dan is de sedert^!TSn I>l'u'sBen tegenover het Turkseh-Russisch geschil, uiet d c°nvcntic van 20 April dc volgende .- Pruissen verwerpt tect OVP!'ge groote. mogendheden het geëisehte Russische pro-2j '. op*at over de Grieksche onderdanen der Porte j het verbindt zii \ .'^^ aan *c vallen, zoodra dit de Voretondommen in ju land inlijft of do linie van den Balkan forceert; ook dan, wanneer "land dit niet doet en Oostenrijk toch mogt goedvinden den _ aar den oorlog to verklaren, is Pruissen verpligt een inval van troepen op Oostcnrijkseh grondgebied to weren. Men to l ¦ ¦' c'° overweging van deze stipulaticn tcregt aan, dat dc o» S eenfT bezetting van do Vorstendommen, bij wijze van {_, . > e<me grooto inconsequentie in zich sluit en vraagt, hoe lussen, het protectoraat des Czaars over do Griekscheonderda- ciU (™r Porte verwerpende, kan toezien, dat Moldavië cnWallaje bezet blijven, als waarborg voor een eisch, welken het zelf ""houdbaar heeft verklaard? (]<, r ïjn('en hi een der Pruissische dagbladen cene correspon, Ue uit Munehen , volgens welke Oostenrijk en Pruissen voor «ta ',°c're.c''uK Tan Beijeren tot het tractaat, niet alleen de zelf- B] "™shcid van Griekonland zouden waarborgen, op gelijke wijze, Bin Westersche mogendheden die van Turkije guaranderen, *elt °0^ ** "A039'11? del' schuld van 68 millioen zullen bewerken , ifie ï Bc''epping van ditkoningrijk aan de tegenwoordige bcschcrdi„ (? NioScndhedon gekost heeft, en wier afdoening het slor&»t llantieel beheer van Griekenland tot dus ver verhinderde. oBJUllr'ljk zouden Pruissen en Oostenrijk voor deze dienst dan ?o.'f e beschermende mogendheden opgenomen worden. Men _.SJ> °r bij , dat de overige Duitsche staten van den tweeden °ër» V°01 P'ïu Tan ('en Griokschen gezant Scbinas, te Bamt ft(." Sponnen en hun daarbij op het hart gedrukt zal worden, w Batl alle zwakkere staten van Europa, een voor een het lot SUin lekc'dand te beurt zal vallen, wanneer zij niet in tijds bo-811 wederkecrig voor elkander op te tredou.
De Moniteur Universel heeft estraden medegedeeld^ van de rapporten van den admiraal Hamelin, uit welke genoegzaam blijkt, dat de dépêche betreffende hot bombardement von Sebastopol door de vereenigde vloot valsch was. Deze rapporten namelijk, die tot 5 Mei loopen, spreken niet slechts met geen woord van deze gebeurtenis, maar bewijzen zelfs dat dc admiraal geen plan van dien aard koesterde, daar h y de gedetacheerde divisie tegen 15 Mei hij de ankerplaats van Balschik hoopte te ontmoeten. Wij deelden deze rapporten gisteren mede Waarschijnlijk moet de tijding van het tweede bombardement van Odessa, waarvan nog altijd in de Engelsche bladen gesproken wordt, onder dezelfde categorie van tijdingen gerangschikt worden. De admiraal Hamelin toch ,in zijn rapport de zending eener divisie van het gecombineerde eskader, onder bevel van den schout-bij-nacht Lyons vermeldende, met het doel om do Russische etablissementen op dc kusten van de Krim en van Circassie te vernielen, voegt er bepaald bij, dat het gros der vloot godnronde deze operatien in het gezigt van Sebastopol zou bluven kruisen, ten einde het Russisch eskader in die haven in ontzag te houden en dat hij de divisie van Lyons den 15dcn dezer op dc ankerplaats van Balschik dacht te ontmoeten. Tot dien datum toe is dus hoogst waarschijnlijk niets tegen Sebastopol eu Odcssa uitgevoerd , zoodat alles wat gezegd is betreffende de schade, die door een tweede bombardement van Odessa veroorzaakt zou zijn, waarschijnlijk betrekking heeft tot het gebeurde op 22 April. Nog altijd niets zekers omtrent de operatien der Turksche eu Russische legers. Of de Turken na de ontruiming van Klein Wallachijo door dc Russen, Crajowa al of niet bezet hebben, weet men op dit oogenblik nog niet. Men spreekt weer van een nieuw voordeel, hetwelk dc eersten aan de oevers van dc Aluta zouden behaald hebben; maar al wat men daarvan verneemt is zoo oppervlakkig en verward, dat het voor als nog geen ernstige overweging verdient. Volgens directe berigten uit St. Petersburg, heeft de ukase betreffende dc nieuwe buitengewone ligting , overal in Rusland schrik en ontsteltenis verwekt. Dc 200,000 man, welke zij moet opleveren , bestaan meestal uit de lijfeigenen der groote grondbezitters, die daardoor een verlies van 20 millioen roebels ondergaan. ¦ Een lijfeigene wordt doorgaan, op 100 roebels geschat. Wie niet gedood of verminkt wordt, houdt op lijfeigene te zijn, maar moet nog 20 a 23 jaren dienen. —¦ Bij oene tweede ukase wordt verordend, dat door deze grondbezitters tevens voor elk te leveren rekruut 10 zilverroebels moet worden gestort tot zijne uitrusting, hetgeen te zamerl eene aom van meer dan 2 millioen roebels uitmaakt.
Uit Weenen wordt geschreven, dat graaf von Schlick het bevel zal voeren over het armeekorps, dat aan de Noordoostelijke grenzen des rijks wordt bijccngctrokkcn en waarvan het hoofdkwartier te Krakau zal zijn. Dc krijgstoerustingen wordon in Oostenrijk met kracht voortgezet. Wat Silistria betreft wordt uit Weenen volgens berigten uit Bukarest van den 17dcn dezer, gemeld, dat dc Russen hunne uiterste pogingen aanwenden om zich van dio sterkte meester te maken en dat het bombardement met kracht wordt voortgozet; tot dusverre evenwel nog zonder resultaat.
Het gerucht was te Weenen in omloop, dat dc Russische gezant aldaar, de heer von McijcndorÖ, zich voor cenige weken vaar Carlsbad zal begeven en dat hij gedurende zijno afwezigheid door den heer de Fonton zal vervangen worden.
Volgeuß de J'iiiïlrr Zlff. ia de Egyp Min <> r.k.n, viel met*: werk Franacho dugblndrn oiilan:* ¦elio koopli' nstig gedroegen, hebboa verlof bekomen voor Imiteren l)e I'niiasische gezant te Rome, de boer vou Udsedoui, heelt zijne demissie gevraagd en bekomen. Hij ' iberale partij, die de aansluiting van I'ruisèen nun de \V. • tereche mogendheden wenscht, Alzoo de derde diplpa ;;cn , wifina oppositie tenen cciio alliantie* niet Ru ld is. Men verneemt uit Washington. dat de president dei* republiek voor de eerste maal sedert hij tot dio waardigheid verheven ia, ik heeft gemaakt ran het regt van re.to. Hij beeft namelijk zijno •d aan de wet, waarbij bepaald werd , dut lot onderhoud vim do,behoeftige krankzinnigen iaUc verschillende staten der luie. eene ontzaggefyke uitgostreklheid u zou wordcu aaugowezen. De preaident grondt zijn besluit daarop , dat de constitutie de zorg voor liet Onderhoud der ongeluk],: wruirtoc. de krankzinnigen evenzeer gerekend moeten worden te belmoren als de dooven, stommen . grijsaard» . W. i.l.eu, enz., nun de verschillende si iet aan de Unie overlaat. net valt evenwel niet te ontl.ennncu , dat het besluit vau den president een uiepen indruk to Washington heelt smaakt. Men wilde dan ook welen, dat de senaat gozind zou zijn, ouide wet andermaal goed ti om haar aldus kl ring te geren. Zc'.l'a voegde men er bij , dat de km. er van volksvertegenwoordigers div.elfde gedragslijn zou volgen , deze la bewering verdient echter minder geloof. De dagbladen van Mexico 'Jcc'cu bijzonderhcii de wezenlijke ot voorgewende overwinning van Santii-Aonn op Altareni want mon kaa er bitter weinig stunt op maken, gi zien de dagbladen, door de censuur van de-.i dictator, gebonden zijn ¦ deelen v:u* Doch al aangenomen, dal &owoverwinning wozi Sunla l . zoo blijkt loch uit de dagbladen , dat door icderlnag der iiisiirgei.ti-n . de opstand zelf niet liet minste onderdrukt is geworden. — Alvarez werd verondersteld zich teAeapideo te bevinden. e zeer netel p deu hals geba&ld hebben. Een vfyftigtal reizigers, bestaande uit i« twaalf aenaturoüsoerde Amerikanen, Henen en ril '.en , die zonder paspoorten te Gun* te Mnzatlan gol ::t CO I zijn om gefusilleerd ie «orden. De I Stalen . en de heer D hebben hierop gezonden , waarin zij eiec.hlcu , dat de gevalle' eleld 00 zij zich aimrenigc misdaad schuldig gemaakt hel eenkomalag de jt r ?(*d heluuidclci zullen word* luaaclicn verzekert, uien. dat nu*ii ze geboeid hl 1 van een oud schip, en wel in ccne ongezot buu loven in gevuur is. Men verwacht ulsnu natuurlijk nieuwe drukkclijke eischcu van de Amerikaanse! igeu. De kapilcin-gcueiuul vim Cuba heeft iv Dl ' Spanje, cene algemeen* taalkundige tniadrijvcu. De begenadigden kunnen sieb in alle Bpaaaacho hadooü voor het oogciihlik niet op Cuha uoeli te Porto Kieo, len daartoe sehriltelijk wenden 10l .!¦ pitoin-geueraal of tol WO Porto Rwo. De regc. op het eiland «roolc lochercidsclcn tol Het lieve troepau ü[i Quba wordt op 10,000 in •
PS. De over Engeland ontvangen berigten uit Amerika zijn van latere dagtcekening, dan die welke bereids over Havre ontvangen zijn. De heer Ingcrsoll sprak in de zitting van deu senaat op 9 Mei cene redevoering uit over den Europeschcn oorlog, waarbij hij voorstelde dat de seuaat onverwijld verklaren zoude, dat volgens hem de goederen, door dc vlag waaronder zij vervoerd worden, besohermd zijn, on dat de Vereenigde Staten niet zullen dulden dat hunne schepen onderzocht of de scheepspapieren geïnspecteerd worden. VwgeiU dc Herald moei de Amerikaansche regering ongunstige berigten ontvangen hebben uit Madrid, betrekkelijk dc kwestie met don Black Warrior en dien ten gevolge tot krachtige middelen besloten zijn. De kamer van koophaudcl te New-York heeft aanvraag bij het congres gedaan, dal zal worden onderhandeld met verschillende maritieme mogendheden ten aanzien van de bescherming dor regten van de onzijdigen.
Santa Anna belegerde op 22 April Acapuloo, ca was voornemens in den daaropvolgenden nacht een storm te wagen. Te Montrcal heeft op _ Mei eene grooto volksvergadering plaats gehad; dc besluiten daar genomen, luiden allen ten gunste der staatkunde, die dc verbonden mogendheden tegen Rusland volgen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frank lort , 21 Mei. De prins-regent van Raden heeft zich naar Badcn-Badcn begeven, waar zich mode do prinses Louise, dochter van den prins van Pruissen , met hare ouders bevindt. Naar men van goedorliand verneemt, zou een huwelijks plan niet dezelve op het tapijt zijn. — De maatschappij van efen Parijs-Straatsburger spoorweg , heeft eergisteren de Elzaschc Unie definitief voor hare rekening overgenomen.
— De kroonprins van Wurlcmberg heeft met zijne gemalin reeds Petersburg verlaten, en wordt binnen weinige dagen te Stuttgard terug verwacht.
— Uit Berlijn wordt berigt, dat de koning in de aanstaande maaud cene reis vaar Oost-Pruisscn zal ondernemen. Dat Z. M. bij die gelegenheid eene bijeenkomst met den koizcr van Rusland aan de grenzen zal hobbcn , zoo als men gezegd heeft, is zeer te betwijfelen.
---

Fransche Post.
I'urijM . 21 Mei. Dc keizer vertrekt heden naar St. C!oud; vervolgens zal hij naar het kamp van St. Omcr gaan en daar, naar men thans verneemt, cene maand blijven.
— Het Parijsche gemeentebestuur lieeft , op aanzoek van den minister van openbaar onderwijs, besloten, dat het eollegie Slanislas voortaan zal zijn een gemeentelijk eollegie. Die maatregel weid genomen uit vrees, dat de inrigting in handen der jesuiton zoude vallen.
— De echtgenoot van den heer Dueos, minister van marine, is van een zoon en eene dochter bevallen. De keizer en de keizerin zullen tot peter en meter dier kinderen dienen, waarvan het cene Napoleon en het andere Eugcnic genaamd is.
— Dc admiraal Baudin is zóó gevaarlijk ziek, dnt mon voor het behoud van zijn leven vreest.
— De keizer heeft een kruis van het legioen van eer en twaalf militaire medailles geschonken aan dc kanonniers der vloot die zich bij liet bombardement van Odcssa hebben onderscheiden.
— Een groot aantal winkeliers te Valenee (Drömo) heeft zich bij notarieel contract verbonden om des Zondags niet te verkoopen.
— Een eonscrit, die zich door het verminken van oen der vinger» der repterhand, aan dc militaire dienst hod trachten te onttrekken, is in hechtenis genomen en zal voor een krijgsraad tcregt staan.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Louilcn, 22 Mei. De vice admiraal W. Gordon is benoemd tot kommandant van dc haven van Sheerness.
— Men verzekert, dat lord Raglan voornemens is , om verscheidene corpe vrijwilligers te creëren, die toegevoegd zullen worden aan de Britsche troepen in het Oosten.
— Men wil, dat een plan van aanval tegen Kroonstad door dc Engelsche en Fransche admiralen beraamd is , dooh dat dit niet uitgevoerd zal worden voor dc aankomst der Hotillc van kannonnccrbootcn.
— De Katholieke bisschoppen in Engeland, Schotland en lerland hebben cene petitie aan lord Abcrdeen gezonden, waarin verzocht wordt, dat een grooter aantal Katholieke aalmoezeniers toegevoegd worde aan dc expeditie in het Oosten en in do Oostzee. Lord Abcrdeen heeft hun echter daarop geantwoord, dat hij niet gelooft dat het noodzakelijk is om wijzigingen te brengen in de maatregelen, die tot dus verre genomen zijn voor do geestelijke dienst der troepen van H. M. —De Times zegt, dat do positie vau Anapa, uit een militair en handelskundig oogpunt beschouwd, zeer belangrijk is. De forteres bestrijkt het uiterste noorden der bergen van Circassie, aan de kust der Zwarte Zee, en is slechts 46 mijlen verwijderd van Kertch, aan don ingang der zee van Azof. De forliiieatien zijn zamengesteld uit een langen muur, uit eene citadel, die op cene perpendiculaire rots geplaatst is, eu uit cenige bastions, die waarschijnlijk buiten staat zijn, om zich langen tijd te verdedigen. In 1828 heeft Anapa, toen het in bezit was van de Turken en tot het pachaliek van Trebizonde behoorde, gedurende meer dan eene maand weerstand geboden aan dc dubbele aanvallen der Russische strijdmagt ter zee en te land. Het eskader was toen zamengesteld uit 8 linieschcpcn, 4 fregatten en 21 korvetten, onder liet bevel van den admiraal Greig, dat 2500 aan boord had, onder prins MeiichikoH'. Het Turksche garnizoen was toen zamengesteld uit 7000 man, en vond ondersteuning in de bergen, buiton dc plaats gelegen. Doch de stad word na 32 dagen door de Russische strijdmagt ingenomen, en is sedert bij het rijk van den Czaar ingelijfd.
*J* Parijs , 22 Mei. Hoewel de Fransche dagbladen zich tegenwoordig schier louter bepalen tot het mededeelen van tcitcn en hoogst spaarzaam zijn met hunne staatkundige beschouwingen, sclrjnt hunne gematigdheid der regering toch nog niet voldoende te wezen. Zij zijn voor deze altijd nog een hinderpaal, en het gerucht houdt stand, dat werkelijk besloten is om allen , met uitzondering van den Moniteur , te onderdrukken. Van cene doorgaans goed onderrigte zijde wordt zelfs verzekerd, dat het besluit daartoe reeds onderteekend is, en dat mon slechts een gunstig oogenblik afwacht, om het uit le vaardigen. Wanneer dit oogenblik niet spoedig komt, dan zal men wel weder in een of ander ongerijmd gerucht eeno aanleiding vinden, zoo als dit bij gelegenheid vau den coup d'e'tat en bij meer andere staatkundige maatregelen liet geval geweest is. Het ontslag van den heer La Gueronnièrc is wel is waar door de rcgcr'ng nog niet aangenomen, maar het is ook niet geweigerd en welligt zal dit laatste eerst dan gebeuren , wanneer het uitgemaakt is, dat do verwezenlijking van boyengenoemden maatregel nog wat moet uitgesteld worden. Dc Constil'uliotmel behelst heden een overzigt van de Oostenrijksche staatkunde , hetwelk dienen moet ten bctooge, dat doze mogendheid alle stappen van Frankrijk en Engeland cc/lijk gevolgd heeft, on dat dc onlangs beslotcne ligting in dezen zin beschouwd moet worden. Hoewel velo buitenlandsche dagbladen dit besluit in soortgelijken geest opvatten, bestaat er echter alle reden om aan te nemen, dat het nog wel wat duren zal, eer eeno openlijke toetreding van Oostenrijk tot de Westersche mogendheden als eeue uit gemaakte zaak kan beschouwd worden. Zoo lang Rusland zijn tegenwoordig operatieplan aan den Donau niet verandert, is het wel vrij zeker, dat Oostenrijk zijne neutraliteit niet zal opgeven en to oordeelcn naar dc laatste berigten van het tooneel des oorlogs , is dit nog niet het geval. Welligt zullen dc verhandelingen in den Frankforter bondsdag eerlang eenig licht over deze zaak verspreiden. AVat ons daarbij nog te meer aan eeue spoedige toetreding van Oostenrijk twijfelen Jaat, is de verhaaste oprigting van ecu Poolsch legioen, gezwegen van het aantal Poolsche officieren bij den gcneralcn staf va:i prins Napoleon, alsmede vnn het feit, dat laatstgenoemde den Hongaarsohen generaal Klapka beloofd heeft , hem deu sultan voor te stclleu. Ook verdient het dc aan- dacht , dat dc Moniteur het boven aangehaalde besluit des keizers van Oostenrijk betreffende de buitengewone ligting, slechts al» in het voorbijgaan mededeelt. Het gerucht is in omloop , dat do regering heden gunstige tijdingen uit de Zwarte Zee ontvangen heeft, namelijk dat do vloot inderdaad en met goed gevolg een begin met het bombarderen van Sobastopol gemaakt heeft. Dit is een van dio geruchten, die nog zeer bevestiging vereisehen. (Vergelijk het Algemeen Overzigt op dit punt.)
Van den opvolger van gen. Baraguay d'Hilliers hoort men nog niets zekers. De heer Thouvenol, kabinetschef bij het depart. van buitenl. zaken, moet veel kans hebben, om tot dien post benoemd te worden, omdat de hoer Drouin dc Lhuvsden meer en meer toenemendeo invloed van dien man met jaloerschc oogen gadeslaat. Door hem naar Konstantinopel te zenden, zou de minister deze lastigen mededinger kwijt raken.
De derde divisie van het legioen van Parijs, gaat vaar het kamp van St. Omcr. Generaal Regnault St. Jean d'Angcly heeft over de troepen, welke voor de keizerlijke garde bestemd ziju , eene revue gehouden en hen aangespoord, zich de toegedachte eer waardig te maken.
— De minister van oorlog heelt aan tien keizer ecu hoogst uitvoerig rapport ingediend, waaria de toestand van Algerië als zeer gunstig wordt afgeschilderd.
— Dc keizer en de keizerin zijn nuar St. Cloud vertrokken.
— De Moniteur de la Flotte meldt op grond van een schrijven uit New-York , dat twee groote stoommachines , dc eeue van 000 en de andere van IöOO paardenkracht, daar voor rekening van deßnssische regering vervaardigd en voor dc Russische linicschepen Maarschalk Paskewitsch on Czar bestemd, denkelijk niet naar Rusland zullen kunnen vervoerd worden , omdat het transport volgeus contract met de fabriokanten , voor rekening van deze laatsten moet geschieden en geene enkele maatschappij deze lading wil verzekeren, op grond dat zij , zells in neutrale schepen, volgens het gevoelen der regtsgelecrden , als wapenen en ammunitie moet beschouwd worden.
— Het te Cadix verschijnend dagblad Comercio meldt, dat de Spaansché regering met alle beschikbare schepen 6000 man troepen naar Havana laat overbrengen en nop" andere maatregelen voorbereidt tot beveiliging van Cuba.
•Kravcscnd 20 Mei. Vriesland, Boontje, v. Worcum. — Vriendschap, v. Dantzig. — Onderneming ,v. Koreoer. 21. Jantina , de Jonge, v. Groningen. Deal 21 Mei. Zeilkl.: Pautalon, Remmers, (v. Londen) n. Adelaide. — West, Joncs, (v. dito) n. Batavia; dc laatste na geëindigde reparatie. Do wind W.Z.W. Bij Deal 21 Mei. Merwede, v. Driesten, v. Konstantinopel; lieeft orders voor Duinkerken bekomen. Liverpool 21 Mei (op den middag). Gezusters, Virginius, v. Amsterdam. Brls.ol 21 Mei. Joh. Bccrlha, Fenenga , v. Hamburg.
---

Per Telegraaf.
Londen, 23 Mei. Hot lagerhuis heelt de inotio aangenomen betrekkelijk tot de vier millioen schatkist-bons tegen 3 1/2 pCt. (A. C.) Liverpool, 23 Mei. Heden zijn van Katoen tiOOÜ b. (ot onveranderde prijzen verhandeld . de markt lieeft echter een Üaauw aanzien.
---

Beurs van Londen, 23 Mei.
Slot. i| .Slot. Consols kont 89 &_ hBi__- ! % 1-3* IS?/» dilo o.i tij. — — II dito Certificaten 41- . Mexico N. _ X .. 24 S/_ 24 1/4 :! dito P.ssitru . 4 _ PeruN. _J% «2 62 «tassen 4 t/2 X-- ¦ e-0 Gren '.\ pCt — — ji dito 6.; H 95 dilo Uitg — MJ 1/2 . 59 E. Sardinië 6 . Kl 81 :| dito . * ST J/2 H )/. Spanje 3 % 38 1 2 S 8 1 Begin b-urs vait, doch later iets fiaauwcr.
---

Beurs van Weenen, 22 Mei.
.Hel. 1852 D.* 85 J/4 Loten H. 260 1.1 3/4 | Wissel: dito LetterA — Lomb.B.Aet — jl.ou.ïen 13.26 dito ii B 107 Bankaetien . 1233 Parijs 182 Nieuwe Leen. 90 3,4 Zilver _S Jl-o_d. enTnest. — St Ilc handel.
---

Beurs van Weenen, 23 Mei.
Nieuwe Mctal.j 85 ö'B «Banli actiën.. . — !!.,.. (__.0n4.ii3.2--dito Lett. B. 137 ' U_o__. 6__.. — ÏU'5' | I.rrjs 171 1/2 Niéuw, Lo-n |91 3,8 ILot. v. 8. 26C 122 ! 37 1,2
---

Beurs van Parijs, 23 Mei.
... 4 1/2 top t. 94 75 Sp. 1 % > 18 1/2 10. Met-U.»* . — dito 3 . '7.95 Be!*. 41/2 _.| — |\'. Melall. SX. >-0 Sp. P.inn 3 >_. 35 Ruil. 4 1/2 %\ 78 1,2 |Sardinie
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs over het voor- Btel van den heer Groen van Prinsterer, blijkt o.». bet volgende :
Het in dc zitting der kamer van den 13den Mei jl. ingokomen voorstel van den heer Groen van Prinsterer, ter wijziging van do bcstaando verordeningen op de autorisatie voor bijzondere scholen , is twee dagen later arm dc voorloopige overweging der afdeelingen onderworpen, waar te dier gelegenheid in't geheel 19 leden tegenwoordig waren.
L'c slotsom der plaats gehad hebbende overweging is geweest, dat de groote meerderheid der in de afdeelingen aanwezige leden zich voor het nader onderzoek van het voorstel gunstig gestemd heeft getoond; hebbende echter een deel dezer leden uitdrukkelijk te kennen gegeven, zich door het uiten van dit gevoelen geenszins tot medewerking aan liet tot stand brengen der voorgestelde wet, of zelfs tot het geven van hunne stem aan het bonden van het nader onderzoek bij dc later plaats te hebben openbare beraadslaging over dat punt te verbinden. Do overige lcdeu hebben zich op onderscheidene gronden tegen het nader in overweging nemen van het voorstel verklaard. Die gronden kwamen hoofdzakelijk op het volgende neder.
In do eerste plaats meende men het voorstel als ontijdig ta moeten beschouwen. Nadat de minister van binnenlandsche zaken zoo stellig te kennen gegeven heeft, dat het ontwerp der wel, die ter uitvoering van art. 194 der grondwet tot stand moet worden gebragt, gereed is en reeds voor eenigen tijd op het punt was om aan de beoordeeling van den raad van state te worden onderworpen; — nadat dien ten gevolge het uitzigt is geopend, dat nog vóór het einde van dc tegenwoordige zitting der staten-genoraal die wet aan de kamer zal worden aangeboden, was het, volgens deze ledcu, onraadzaam, daarop door cenen partii .eu maatregel vooruit te loopen.
In de tweede plaats achtte uien het niet wensehelijk een voorstel in beraadslaging te brengen, hetwelk niet enkel wantrouwen verraadt in het vervallen cciht stellige toezegging der regering, maar waarbij tevens ingewikkeld dc tot nu toe door haar ten aanzien van het lager onderwijs gevolgde gedragslijn wordt afgekeurd. In de beweegredenen tot het voorgestelde wets-ontwerp wordt toch met zoo velo woorden gezegd, c'at dc behoo I,'ike toepassing der bestaande verorden ingen op dc autorisatie voor bij- ¦zondere scholen voorziening vordert. Daarin ligt dc beschuldiging, dat die verordeningen thans niet op eene behoorlijke wijze worden toegepast. Door zoo iets goed te keuren, zou de kamer, zich iv eene vijandige houding tegen de regering plaatsen, hetgeen sommige leden bepaald verklaarden niet to willen. In de derde plaats werd het voorstel öf overbodig öf scb^eHjfc genoemd. Het was overbodig, in zoover men met d.sa voorsttf lier «elven, gelijk uit de stem, door hem inde zitting der kamer van den 6de» Mei jl. uitgebragt, gebleken i., het gevoelen aankleefde, dat volgens de wet van 3 April 1806 de koning hot regt heeft om in hooger beroep te beslissen over de besluiten der gemeentebesturen en gedeputeerde staten «omtrent het oprigten van bijzonden-, scholen. Het ging toch niet aan, bij eene nieuw vast te stellen wet, aan het hoofd van den staat eene bevoegdheid toe to iennen, die de koning reeds werkelijk aan eene bestaande wet ontleent.
Nam men dat de bevoegdheid thans niet bestaat, dan liet hot zich niet anders dan eene verkeerdheid noemen, dat door een voorstel als het tegenwoordige een greep in de wet van 1806 zou wor«rten gedaan ; dat de oprigting van eene bepaalde soort van bijzondere scholen, die d© wet van 1806 eigenlijk niet kent, zou worden bevorderd, en dat, terwijl men in bezwaren van eenen godsdiemstigen aard voorzag, andere punten , tot het lager onderwijs betrekkelijk , ongeregeld zouden blijven. Art. 194 der grondwet, zeide men, heeft, onder bepaalde voorwaarden ,de vrijheid van liet geven van onderwijs erkend, dooh blijkbaar gewild dat met de toekenning dier vrijheid de inrigting van het openbaar onderwijs op eenen voldoenden voet, hand aan hand zou gaan. Wierd au de oprigting van bijzondere scholen meer vrijgelaten, dan zou de prikkel weggenomen worden, om van de zijde der volksvertegenwoordiging toteene goedo regeling van hot openbaar onderwijs mede te werken, en twee zaken gescheiden worden , die, volgens den wil des grondwetgevers, tot elkander in onafschcidbiar verband staan.
Eenigzins in verband met dit laatste werd door enkele leden eener afdeeling beweerd, dat het gedane voorstel ongrondwettig was. Volgens art. 194 der grondw. behoort de wet zoowel de inrigting van het openbaar onderwijs als de voorwaarden onder welke het bijzonder onderwijs vrij zal zijn , te regelen. Blijkbaar heeft dc grondwetgever gewild cene gelijktijdige regeling en tevens eene regeling der zaak in haren ganschen omvang. Zoolang die regeling niet tot stand is gebragt, blijft, volgens hot 3de additionele artikel.der grondwet de bestaande wetgeving op het onderwijs, insgelijks in haren geheel-t omvang gehandhaafd. Wil men nu echter door eene partiele wet alleen eene aanvankelijke regeling van het bijzonder onderwijs tot stand gebragt, dan wordt niet slechts dc zaak, die het hier geldt, uit haar verband gerukt, maar tegen geest en letter van de aangehaalde grondwets-artikelen gehandeld.
De voorstanders van het houden van een nader onderzoek over het voorstel hebben, voor zoover zij zich uitlieten, hun gevoelen op de volgende gronden verdedigd en daarbij ook sommige der gemaakte tegenwerpingen beantwoord.
Sommigen hunner stelden op den voorgrond, dat, wat er ook van de verdiensten van het voorstel zijn mogt, een opzettelijk onderzoek daarvan, na al het over het vraagstuk der autorisatie tot oprigting van bijzondere Bcholen voorgev-llene, niet kon worden geweigerd. Door zulk eene weigering zou onregt worden gedaan aan een lid, die een geschilpunt tot klaarheid gebragt wilde zien, waarover na dc afstemming van al de drie motien van orde, in do zitting van den 6dcn Mei voorgesteld, groote onzekerheid heerscht.
Men had het voorstel ontijdig genoemd in verband met de toezegging des ministers omtrent de spoedige aanbieding van de wet, ¦volgens art. 194 der grondwet gevorderd. Maar het viel dan toch niet te ontkennen, dat, gelijk de voorsteller het uitdrukte, aan de vaststelling dier wet Bchier onoverkomelijke bezwaren in den weg staan.
De vijandige strekking van het voorstel tegen de regering kon«len sommigen dezer leden niet toegeven. Voor zoover dio strekking in den aanhef van het wetsvoorstel lag, kon daarin door eene verandering van redactie worden voorzien. In allen gevalle had de minister van binnenlandscho zaken zelf eenigermate het doen van zoodanig voorstel als het onderhavige uitgelokt.
Het voorstel, had men gezegd , was overbodig , in zoover de bevoegdheid, daarbij aan den koning gegeven, reeds werkelijk in de wet van den 3den April 1806 lag. Maar de meerderheid der kamer heeft dan toch in do zitting van den 6den Mei jl. cene beslissing in eenen tegenovergestelden zin genomen, en het was dus geenszins doelloos, aan haar zoowel als aan de regering gelegenheid te geven om zich daarover nader te verklaren.
Wildo men beweren, dat eene partiele regeling ten aanzien van het bijzonder onderwijs een hinderpaal zou worden voor het tot stand brengen der algemeen^ wet °P bet onderwijs, de zaak kon ook worden omgekeerd, tfaiist wanneer men meende, dat eene goede regeling van het openbaar onderwijs voor de ongelegenheden, uit het vermenigvuldigen van bijzondere scholen te vreezen, een tegenwigt moest opleveren, zou het gemakkelijker maken der oprigting dezer laatste een prikkel worden, om ook de eerstgenoemde regeling eoovcel mogelijk te verhaasten. Eindelijk werd nog in de afdeeling, waar daarvan sprake was, de ongrondwettigheid van het voorstel tegengesproken. Die ongrondwcttigheid kon dan alleen worden volgehouden, als men aannam, dat omtrent geen der talrijke onderwerpen, die volgens de gewijzigde Grondwet bij eene algemeene wet moeten worden geregeld, eene partiele wettelijke regeling mogelijk was.
Bij de wisseling van gedachten over dit ondorwerp is in cene «lcr afdeelingen nog het denkbeeld geopperd, of de openbare beraadslaging over het nader in overweging nemen van hot voorstel niet aan de regering gelegenheid zou kunnen geven, om zich omtrent de wegneming van het bezwaar, hetwelk dat voorstel heeft doen ontstaan, op eene wijze uit te laten , die do tusschenkomst der wetgeving in deze zaak noodeloos zou maken.
---

