Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Mei.
Het grootste gcdt-eltc der zitting van heden was gewijd aan dc voortzetting d.r diseussien over het aannemen van het stelsel van "Uuerstands-domicilic , in verband niet dc amendementen, daarop gisteren voorgedragen en hot sub-amendement heden door den jeci' Meeussen voorgesteld (zesjarige inwoning). Ua veelvuldige uelibcratien heeft dc minister zich, meer dan gisteren uit zijne tweede Tv.0 Wa 3 °1' '° "'"^en, 'cf.cn «ie vierjarige inwoning verklaard; •«flans, het amendement van den heer de Man, voorgesteld on- Juiddelijk na hetgeen de minister gisteren te kennen gaf, werd "Oden door den niinister bestreden, daarbij terugkeerende in het •poor der mem. v. toelichting. De uitslag is geweest 1 1". dat het amendement van Goltstein (werkelijk verblijf) is a .estenul met 50 tegen 13 st. 2°. dat het «üb-amendciiient Meeussen op dat van den heer de Han (zea jarige in plaats van vierjarig inwoning) is afgestemd '«et^.ae Btcm (32 _c(,on 31). 3". dat daarna het amendement de Man (vierjarige inwoning) ¦"«de is afgestemd met 48 tegen 15 st., en (Int eindelijk 4°. aangenomen is de redactie van het ontwerp (geboorte plaats) ttet -il tegeu 22 stemmen. De overige artikelen van deze afdeeling gaven in den regel tot pene belangrijke diseussien aanleiding. Amendementen op som.*Jge artikelen voorgesteld zijn niet aangenomen , doch hier en daar * door de regering, naar aanleiding van sommige gemaakte opwkiugen, eenigo wijziging in dc bewoordingen gebragt, waar'ldcr behoort eeue verlenging van den termijn voor het domicilie *u onderstand van vreemdelingen tot zes ,in plaats van vier Jaren inwoning. Dc afdeelingen over do acten van indemniteit, over het verbaal van verleenden onderstand op besturen, of op bloed- en aanvMwanten en over de prescriptie zijn, als voorschriften ter uitwring van het beguisel nopens het onderstands-domicilie, schier ondor discussie achtcrvolgciis aangenomen, en zijn alzoo de begevorderd tot het vierde hoofdstuk (het subsidic-1. jscl) waarop bereids onderscheidene amendementen zijn en wel-8' nog andere zullen worden voorgesteld. Maandag ten 11 ure °ïdt met dat hoofdstuk een aanvang gemaakt. Hoe nader men komt tot het einde der wet, hoe meer men «ich afvraagt hoe zal de cindstcmming zijn? , De beantwoording dier vraag hangt ten eeneniale uf van eene pidere, en die is deze: zullen zij die gesproken en gestemd heben tegen de hoofdbeginselen dezer voordragt, gelijk die in dever•ehillende hoofdstukken en afdeelingen zijn nedergelegd; die van ac aanneming dezer beginselen èn bij de algemeene beraadslagin- W-n èn naderhand bij die over dc onderdeden, de meest verdcrjHJW en hcillooze werking en gevolgen hebben voorspeld, — zui,tn.Bli ten slotte voor steramen nadat tegen spraken? —|geen "o'el, of de wet wordt dan, met de zoo zeer bcstredenc artt. > 7, 10—12, 20, 27 en ook met 59 en 60, met cene volr>ea(l° meerderheid aangenomen. — Blijft ieder evenwel getrouw 1 u net uitgesproken oordeel over de verschillende hoofd.e_.ins-•' (over ondergeschikte bepalingen is geen sprake; die kunnen en oeteu ten oö'cr worden gebragt) dan is de statistiek der ciud" eiamiiig tegen dc wet gemakkelijk op te maken uit dc groote j-zameling van redevoeringen sedert den aanvang der debatten 8 "Ouden. Men rekene echter niet veel op consequentie , want c,«8 spreekt men er van dat dc stemmen geteld zijn, en de aan» eiJuug weinig twijfelachtig meer is.
Volgens jen Courrier de Marseille van 15 dezer, had dc heer l 0[lrrrép belast met cene bijzondere zending naar Athene, zijne a,st _ instructien bekomen en zou zich naar ïoulon begeven, om _,"n daar naar zijne bestemming te vertrekken. Hij wordt vergezeld oor dPn gcueraai Forey, kommandant van de divisie, die bestemd Se»0!? CTentu(>el Athene te bezetten. Deze divisie is gereed om infe e .eept te worden. De heer Bourrce moet van de Grieksche ke'n"^ dcintresseu eischen der leening van dc 100millioen, wolis i ..''"'"nland sedert 1828 aan Frankrijk schuldig is. Bovendien met ecu mondclingcn last voor den Franschen gezant te fa belast. Indien dc Grieksche regering niet onmiddelijk ttoo cc"; aan de eischen van Frankrijk, zullen de Fransche 'eu Cn ' 'I'0 geurende dc onderhandelingen in den Pireus zulüiee "cetat'on,ieerd ziju , die haven en Athene bezetten, alsmede ¦Arii' Kn,^cre punten , hetzij van het vaste land , hetzij in den '"e rn_* **en voegt er bij , dat deze maatregel in gemeen overjijjjg . het hof van Weenen is genomen en dat Opstenrijk van en , *'Jde Scutari en Prcvcsa , later zelfs zoo noodig ook Volo Ue 1» 'al bezetten. St. p„, ".ische Patrie verzekert op grond van een schrijven uit ¦lelijk *'8l'ur" Tav den 9(len > dat de Perzische ambassadeur einoi) j Zl,me passen gekregen heeft. De heer vou Nessclrode zou 'an «•• cueid»-audientic ,ot beni gezegd hebben, dat dc Czaar J" mceater twee maanden gaf om zich te bedenken over de jr *>c" T"n eene vredebreuk met Busland. •U-kl gt uit Odessa, dat een Engelsch stooinfregat van 32 d_ -o °n nabi.i die plaats gestrand is en dat dc manschap door 8 an__ UBBCn krijgsgevangen gemaakt is , zal denkelijk een zeer on«to, Ct}amen indruk te Londen maken, daar dit reeds het derde kÜB.tn'regat is , dat schipbreuk leed , namelijk een op dc Decnschc ia i' een ander op dc kusten van dc Oostzee en nu het derde BU.° Zwarte Zee. J j* laatste uit Konstantinopel ontvangen tijdingen moet nog *«-t 1 wonum> dat de maarschalk St. Arnaud, die, zoo als men *0u ' **daar was aangekomen, dieslad den 12den weder verlaten » »om naar Gallipoli terug te keeren en zijn hoofdkwartier naar over te brengen. 'aat U Bcv9lge van de verkiezingen van welke het cindrcsul,Pl'sch°Ri lliet; Peltend is, hcerscht thans in onderscheidene Bwitdezcu antons eene groote gisting in dc gemoederen. Tot op .i_]„c °°gcnblik , schijnen dc radikalen, ofschoon met cene ge- Be , de bovenhand te zullen behouden, r *' Bismark Schiinhausen, Pruissiseh gezant bij den • Men v ''8 t'eu '^den van Berlijn te Frankfort aangekomen, j ,*oudine*iRe'lt uu' at aangekondigde mededeelingen over de Tergader' duitsche staten in;de Turksche kwestie, aandebonds- De /»m^ zuHen gedaan worden. '«ide 1 T"' S'aats-Anz. behelst het besluit van 9 Mei betref '07 «inn« bl'dgct voor 1854. Dc inkomsten zijn geraamd op Uit \r j-en do uitgaven mede op 107,990,069 thaler. Uatt>cl3U adrid is cenc boogst belangrijke mededeeiing ontvangen, tot ej de regering om uit hare verlegenheid te geraken, Vij ï11, |cdwongcn leening van 180 millioen realen zal overgaan, fciidp )• n rc°ds gisteren de voornaamste bijzonderheden betref- TJil \r *>lan buitengewone gelegenheid medegedeeld. I 'eu ,jadwd wordt aan den Times van den Uden dezer gesehrc- Hen e Spaansehe regering de bezwaren van den Amerikaand»l d gezant niet erkend heeft; zij bleef in tegendeel volhouden, hij (7*.gouverncur-gencraal van Cuba in zijn volle regt was, toen antvroof? 'leC^ Sologd op den Black Warrior. Dit kathegorische 'oof d moet beslissend zijn, bi men neemt het in Washington .lic. munt op en laat dc gedane eischen varen, öt er volgt feu» ?Sc'8cbc bladen deelen berigten mede uit Stockholm, vol«U en e Zweden en Noorwegen eerlang den oorlog aan Bnsland b.v_u,.ver'aren; hetgeen sedert lang de wensch van de geheele y^'lg was. "iigea^enB berigten uit Kiga van den Uden was het weder aldaar <U»( j*c^ warm en fraai. Hoewel zich geen Britsche kruisers al- IX. ( e .ben vertoond, moeten deze evenwel aan neutrale sches °™esness verboden hebben in Biga binnen te loopen. Ana .'B fcne nabijgelcgene Bussische haven. *Ü ljcj Particuliere brieven uit Montevideo van 6 April ontlcencn Volgende: Dc voorloopige gouverneur Flores is voor twee jaren tot president der republiek benoemd. Het amendement, waarbij wordt voorgesteld liet getal der gedeputeerden en senatoren te verdubbelen, zal niet geldend worden. De overeenkomsten van dc provisoire regering met Brazilië, tengevolge waarvan laatstgenoemde mogendheid met 4000 man in het gebied der republiek zal binuenrukken, ziju door de kamers gcsanctionnccrd; ook moeten dm 2l3trn Maart reeds Braziliaanschc troepen over de grenzen zijn getrokken. Buitendien schiet Brazilië aan de republiek maandelijks 30,000 duros voor, terwijl deze voorschotten eerstdaags verdubbeld zullen worden.
Het beheer der regten , die men "meende dat aan .de schuldeischers van den staat verpand waren, zal weder door dc regering aanvaard worden. Ongelukkigerwijze is daarbij niet veel ter verbetering ran de administratio te hopen , want al de partijen zijn daartoe even ongeschikt. Elorcs is niet veel racer dan een gewoon Guacho en verstaat van het regeren zeer weinig. Zijne ministers zijn onbekende personen met uitzondering van den minister van oorlog, genei.::!! Martinez , en dc antecedenten van dien man zijn weinig geschikt om vertrouwen in le boezemen. Aller oogen zijn op Brazilië gerigt; dc meesten hopen dat die mogendheid dc regering in handen zal nemen en het fraaijc land van den ondergang redden. Dooi- lord Clarcndon wordt op dc vereffening van dc door dc Engelsche regering gewaarborgde schuld aangedrongen ; generaal Pachcco, die tot gezant te Londen eu Parijs benoemd werd , is door de kamers niet bevestigd , en zoodoende gaat alles den gewonen slentergang voort.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
?Weenen, 17 Mei. Heden is do staat der rijks inkomsten en uitgaven bekend geworden over den jare 1853. Dc ontvangsten beloopen 236 mill. florijnen , hetgeen 11 mill. meer is dan in 1852 en 34 mill. meer dan in 1851. Dc gewone uitgaven bedrogen 286,313,610 11. en de buitengewone 7,647,018 fl. Er beslaat aizoo een delicit van 50,823,635 fl. Tot dekking van dit te kort heeft de regering door verschillende operatien 92,960,625 'fl. beschikbaar. Vermits er echter nog uitgaven bc-taau , die noch onder de gewone noch onder de buitengewone behooren , b.v. dc aanleg van spoorwegen, telegrafen , enz., is die som niet voldoende en komt dc regering bovendien nog 26,606,684 fl. te kort. Het verdient desniettemin geconstateerd te worden, dat dc rijks inkomsten voortdurend productivcr worden. — Op straffe van geldboeten en in beslagneming, is het aaii dc dagbladen verboden iets te melden nopens de bewegingen der keizerlijke troepen, hetgeen niet bevorens in de officiecle dagbladen gestaan heeft.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen 19 Mei. Dc Daily News meldt uit Konstantinopel van 10 Mei, dat de Russen na het bombardement van Sebastopol genoodzaakt zijn eeno der buitenhavens van dio vesting te ontruimen.
Uit Stokholm heeft men berigt per telegraaf, dat de Britsche vloot noordwaarts was vertrokken en den 12den Bomersand, op Aland, heeft genomen.
*|* Parijs, 19 Mei. De beurs vertoonde heden weder eenige mindere vastheid, hoofdzakelijk veroorzaakt door enkele winst-realisatien; zij herstelde zich echter spoedig weder, eu hoewel men niet dc hoogte van gisteren bereikte, soutencerden dc 3 pCts. zich toch op 68. Deze vastheid van dc beurs, onder de tegenwoordige omstandigheden, boezemt met regt verwondering in en het is duidelijk, dat de regering er dc hand in heeft. In doorgaans goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat dc krediet-vereeniging op vast goed er in het bijzonder invloed op uitoefent. Het doel der regering is, zegt men, om den koers tot 70 fr. op te drijven en dan met hare nieuwe leening voor den dag te komen. Dit plan heeft wel cenige waarschijnlijkheid voor zich. Over den vorm van dc nieuwe leening is men het nog niet eens; hoewel van rentes viageres gesproken wordt, zal dc regering zich echter eerst nog wel eens bedenken voor zij tot de uitgifte van zulke renten overgaat. Dat er geld opgenomen moet worden, is zeker. De krijgstoerustingen zullen nog op groote schaal voortgezet moeten worden en niemand zal dwaas genoeg zijn te gelooven, dat dc heer Bourrée in zijae reclames bij de Grieksche regering, wegens de achterstallige interessen, gelukkig wezen zal. Dit is buitendien niets dan cene bedreiging , die alleen moet dienen om de insurrectionnele beweging aldaar te onderdrukken.
De heer von Hubner heeft sedert zijne terugkomst, reeds herhaalde confereuticn met den keizer gehad. Hij wordt met welwillcudheden van allerlei aard overladen, en hij en zijne regering winnen tijd. Over het algemeen wordt de tijd op cene onverantwoordelijke wijze verzuimd c_i men zal van geluk kunnen spreken, wanneer onze troepen dit jaar iets uitrigten. In sommige kringen hoopt men uog altijd, dat dc keizer van Eusland zich bedenken zal en is men van oordeel, dat tijd gewonnen, veel gewonnen is. Gelukkig zijn de Bussen niet activer dan wij. De overwinning van de Persigny heeft dc vrienden van den heer Fould zeer ontmoedigd. Op de buitenlandsche staatkunde zal deze verandering geen merkbaren invloed hebben. Want de inzigten van den heer de Persigny dreven toch reeds lang boven en waren van veel invloed op de handelingen der regering, vooral door middel van dc vriendschappelijke betrekking, iv welke hij tot den keizer staat. Sommigen zijn van oordcel dat Collet Meygret prefect van policie zal worden, en Pietri seeretaris-genoraal. — De Moniteur behelst heden dc bereids per telegraaf besproken nota, waarin bepaaldelijk wordt gezegd, dat dc Gtrieksche zeeroovers, die de schepen van alle natiën aantasten, daartoe schriftelijk door dc Grieksche regering gemagtigd zijn. Het is tevens uitgemaakt, dat koning Otto subsidie van den keizer van Eusland ontvangt. — Het Fransche leger is thans zamengcsteld uit 100 regimenten infanterie, 80 bataillons speciale troepen , 60 regementen kavallerie, 17 rcge»ientcn artillerie en 3 regementen genie; 1253 officieren van gezondheid en apothekers zijn met dc geneeskundige behandeling belast. Het leger van Parijs bestaat uit vior groote divisicn en dertien brigades. — Tot lcdcn^ der Fransche academie zijn benoemd dc heer de Sacy en de bisschop van Orleans. — Dc keizer zal morgen cene voorstelling van het spoktakelstuk de Kozakken bijwonen. Men spreekt van het ontdekken van een moordaanslag onder de bedienden des keizers; doch dit is een gerucht , dat regelmatig van tijd tot tijd terugkomt en geen geloof verdient. —De heer de la Gucronnière heeft zijn ontslag als directeur van de I'ays en van den Constitulionnel in handen des hertogs van Bassano nedergelegd; men denkt niet dat de keizer dit ontslag aannemen zal.
— Het scheelde weinig of de heer de Bocqueplan , directeur van opera, ware failliet gegaan. Beeds had men een opvolger voor hem benoemd, toen dc keizer besloot hem met 100,000 fr. bij te staan, en zoo zal hy het weder eenigen tijd kunnen houden. — ïe Civita Vecchia is in bijna 80 jarigen leeftijd overleden de kardinaal Luigi Lambruschini, bisschop van Oporto. — Te Spezzia is een vijftigtal uitgewekenen er in geslaagd te outschepen , vermoedelijk met het doel om een opstand te beproeven. Zij zijn echter dadelijk ontdeKt en uitcengedreven j verscheidene hunner zijn bereids gearresteerd. — Uit Kopenhagen' wordt geschreven, dat de Fransche vloot door de bevolking van de stad en omstreken, met groote sympathie begroet is.
— Volgens berigten uit Berlijn is daar op nieuw sprake van dc aankomst van een gevolmagtigde uit St. Petersburg, die met eene bijzondere zending belast zal zijn. Het gerucht, dat graaf Orlofl' te Berlijn zou zijn aangekomen , wordt niet bevestigd.
Madrid , 14 Mei. De geboortedag van Z. M. den koning is heden met veel plegtigheid gevierd. — Volgens berigten uit Portugal beeft er dc kamer vun afgevaardigden het ontwerp van wet tot hervorming van het muntstelsel met algemeene -temmen aangenomen.
Dc regering heeft magtiging verleend tot de daarsteUing eener loterij, wier opbrengst bestemd is lot don opbouw van een schouwburg, die den naam zal dragen van Donna Maria 11.
---

Havre, 18 Mei.
Bavre, Katoen. De totale verkoopen van gisteren hebben 1100 bu. bedragen. Heden bleef de vraag levendig en tot drie ure zijn ca. 2100 b. omgezet tot zeer ferme prijzen. Voor bas New-Orleans moet men fr. 81 betalen, zijnde fr. 1 hooger. Van Mof lij zijn verkocht 500 b. St. Domingo lot fr. 57.50 entr. BHst. Heden zijn 41.1 b. Bengaal omgezet tot geheimen prijs. Zuidzee. Traan ferm op fr. 18,50 cons., waartoe weder 6250 kil. koopers hebben gevonden. Van \ erlhoill zijn 25,000 kil. St. Domingo Campêche afgedaan tot fr. 10,50 cons.
•Kravescnd 18 Mei (tot 8 ure 's avonds). Seppe Visser , Ivempener, v. Workum. — Graaf Dirk 111, Kotgaus, u. Adelaide. Ileai 18 Mei (tot 8 ure "s avonds). Ter reede gepasseerd het Ned. schip Twee Gezusters , de Wilde , v. Londen n. Port-Philip. De wind ONO. harde koelte.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 20 Mei. Het Frcimlenblatt zegt, dat een koerier aan de Oostenrijksche regering het berigt heeft gebragt, dat Sebastopol reeds sedert vier dagen hevig wordt gebombardeerd. (A. C.) WccnCH , 20 Mei. Volgens officiecle berigten heeft Busland in dc laatste dagen geene troepenbeweging gemaakt naar de Noordelijke en Oostelijke grenzen van Oostenrijk. — Hot te Odossa gestrande Eugelsche oorlogsschip Tiger, is door dc bemanning, op het oogenblik dat zij, 226 man sterk, krijgsgevangen zou worden gemaakt, in brand gestoken. Parijs, 20 Mei. Volgens geruchten zoude liet bombardement van «Odessa op nieuw begonnen zijn en met kracht voortgezet worden. Stokholm , 16 Mei. Dc vereenigde Js oorwcegsch-Zweedsche vloot, bestaande uit 2 liniesehepen, 4 fregatten, 1 korvet, 2 stoomkorvcttcn en 1 kotterbrik, is eergisteren bij Elfsnabbcn aangekomen. Dc koning heeft heden de vloot bezocht en was getuige van dc groote geestdrift der manschappen tegen Busland. Een aanzienlijk getal nieuwe kanonncerbooten wordt op onze werven uitgerust. Dc Engelsche vloot bevindt zich bij Hango, niet ver van Helsingfors. Hiel, 19 Mei. De Fransche vloot, sterk . linie schepen, i fregatten en 4 stoombooten, is te Bulk voor anker gekomen , alwaar gij tot Maandag zal blijven. Lil erpool, 20 Mei. Heden zijn van Katoen 6000 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 20 Mei.
Slot. -lot. Consols kont 88 7/8 — Spanje 1 % 18 7,8 — dito op tijd — — dito Certificaten 378 — Mexico N. 3%.. 2*l/2 2» 3/8 Passive * — Peru N. 1_ % 62 611/2 Russen 4 1/2 %... 80 — Gren 21 pCt — — dito 6 % 95 — dito Uitg « 6 1/4 Holl.nd 2 1/2 % 69 1/2 — Sardinië 6 % 82 — dito t % !>8 — Spanje 3 % 38 1 2 - Met weinig handel was de stemming heden llaau-er.
---

Beurs van Weenen, 19 Mei.
Met. 1862 6 % 86 l/S Loton fl. 250 122 Wissel: dito LetterA — Lomb.B.Acl 105 (Londen 13.26 dilo .i B 107 Bankacticn . 1205 Parijs 1621/2 Nieuwe Leen. ÏK) 3/4 Zilver 57 1/2 en'l'ri.st. —
---

Beurs van Weenen, 20 Mei.
Nieuwe Mctal.l 85 llBanlactien... — 1L.,. ILond. 13.28 ditoL-tt.B. - HLorob. 6 %.. — lw'"¦ {Parijs — Nieuwe — ilLot. v. fl. 250 — Zilver 28
---

Beurs van Parijs, 20 Mei.
Fr. .1/2%.... | 94.75 [Spanje 1 % ... 118 1/2 110. Metallieken I— dito 3% 68 15 België 41/2 %S 8 N. dito I — Binn. 3%| 354 ly2ss| —.....—
---

Beurs van Madrid, 17 Mei.
Sp, 3% Binn 343/4 | Sp. Nieuwe 1 % 189/16
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag, 19 .Mei- Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over dc 2de afdeeling van het 2de hoofdstuk van het ontwerp van wet tot regeling van het armbestuur. De heer Hengst acht mede den grondslag voor domilicie van onderstand (namelijk de geboorteplaats) verderfelijk en strijdig met het doel der wet zclvo. Hij deelt zijne bezwaren daartegen mede en acht dien grondslag als het krachtigste middel om armoede te vermeerderen. Hij geeft de voorkeur aan het stelsel van inwoning voor een bepaald getal jaren. Nergens heeft do proef, om de geboorteplaats tot grondslag te nemen, tot eenige goede uitkomst geleid. Dc heer Dirks zegt dat het geen invloed op zijne stem zal uitoefenen of men dc geboorteplaats, dan wel de woonplaats tot grondslag van het domicilie van onderstand zal aannemen. Zoo men de verblijfplaats koos, dan zou dit wel invloed op zijne stem te weeg brengen. Hij licht dc gronden in de memorie van toelichting opgegeven , voor de aanneming der geboorteplaats nader toe; staaft door voorbeelden de mocijelijkhcdcn die aan het beginsel der woonplaats verbonden zijn, en hij komt alzoo tot de slotsom dat het stelsel der regering goedkeuring verdient, zonder de moeijclijkheden te willen ontveinzen die aan dat, even als aan elk ander stelsel verbonden zijn. Dc heer Vening denkt thans gunstiger dan vroeger over het domicilie van onderstand, waarvan hij geen voorstander was. Hij gelooft dat de gevolgen van elk domicilie van onderstand, welk ook, niet naauwkcurig zijn te bepalen. Het natuurlijkste komt hem echter voor de geboorteplaats. Hij ziet in de armenzorg geen nationale maar wel een gemeentelijke zaak. De heer Blaupot ten Cate kan het stelsel der regering niet aannemen , en wel op grond van vele bezwaren, die reeds in den loop dezer discussie zijn aangevoerd. Overigens vreest hij, dat do voorgestelde bepalingen nopens het domicilie van onderstand do goede werking der wet zullen belemmeren. De heer Mackay meent dat in het stelsel der wet dc vcrblijfplaate meer eigenaardig zou wezen dan de geboorteplaats. Wat het stelsel der wet zelf betreft, nu eenmaal hot stelsel van ondersttu-
ning m aangenomen, is het domicilie van onderstand voor hemimeex subsidiair; nu is het domicilie slechts een middel, cene aanwijzing in het eenmaal aangenomen stelsel. De heer Sloet tot Olthuis vraagt, waar het domicilie van onderstand i» van Nederlanders, die in onze koloniën geboren, endaar verarmd zijn. Dit is vooral van belang te weten, omdat bif d«-rcgeriugs-reglcmenten voor Indie de bevoegdheid tot uitzetting van dergelijke verarmde personen is gegeven, en omdat er emigratie naar de West-Indische koloniën heeft plaats gehad. De heer van Nispen vreest, dat deze wcts-bepaling het doel dor wet (overlating aan dc kerkelijke en bijzondere liefdadigheid) zal doen missen. Hij komt terug op zijne vroegere rede, woorbij werd aangewezen, dat schier een derde der bevolking met wotmt waar zij geboren is. Daaruit blijkt dat een groot deel der armeu naar deze wet geen domicilie van onderstand zal hebben, wam het tegenwoordig woont en dat dus die personen daar geen hulp meer kunnen erlangen, tenzij zij zich weder verplaatsen naar hunne geboorte stad, die zij sedert lang hebben verlaten; terwijl zij in de woonplaats nog cenige gelegenheid hebben tot werken, cvnigzim bekend zijn en er eenig uitzigt voor hen bestaat op medelijden, trrwijl zij aan dc geboorteplaats ten eenemale vreemd zijn geworden. Dc Minister van Binnenlandsche zaken erkent, dat al de stelsels nopens het domicilie van onderstand, niet vrij van bczwarctF zijn. Ook tegen het nu voorgedrageno kunnen die bezwaren worden ingebragt; maar hij heeft overwogen aan welk stelsel de minste bezwaren verbonden zijn en het is hem toegeschenen, dat de geboorteplaats de voorkeur verdient, daar dat stelsel het meest medewerkt tot voorkoming van armoede. Hij gaat de onderscheidene stelsels na en zegt daarbij o. a., dat de meening, dat er geen domicilie van onderstand moet bestaan, uiet uitvoerlijk eu voor den arme onhoudbaar is. Het stelsel van het werkelijk verblijf kan de meeste aanleiding tot misbruik en armoede veroorzaken , zelfs meer dan eenig ander stelsel. Het stelsel der geboorteplaats , door de regering voorgesteld , was reeds bij dc wet van 1818 als regel aangenomen. Het vierjarig verblijf, dat gevorderd werd, was slechts cene uitzondering. Neemt men het vierjarig verblijf nu als regel aan , dan zullen de misbruiken eu verkeerdheden beduidend vermeerderen. Hij komt nu tot de bezwaren , die aangevoerd zijn tegen het stelsel der geboorteplaats. Hij merkt op , dat in den regel het slecht» zal zijn een verhaal op cene andere gemeente , geenszins een persoons-vcrwijderiug. Hij wcdorsprecitfc het ook, dat het platteland benadeeld zou worden ten behoeve der steden. De statistiek omtrent de bevolking leidt tot een tegenovergesteld gevoelen. Met cijfers toont hij aau, dat de verhouding zelfs meer is in het nadeel der steden. Ook kan hij niet toegeven, dat dit stelsel eenigen nadeeligen invloed op de ondersteuning door de kerk zal uitoefenen. Tn stede van die ondersteuning te belemmeren, zal het aangenomen stelsel die veeleer vermeerderen, want de kerk zal dan juist meer gelegenheid hebben tusschen beiden te komen en het mogelijk vertrek van den arme weten te verhoeden.
De heer van Lennep antwoordt op hetgeen van verschillende zijden tegen zijne vorige rede werd aangevoerd. Hij verdedigt die rede. Zij was niet overdreven, niet te sterk gekleurd, niet onjuist. En op het verwijt, dat hij, elk stelsel afkeurende, geen stelsel hoegenaamd wil, antwoordt hij, dat dit zeer natuurlijk is; hij keurt het geheele stelsel van staats-armzorg af en daarmede vervalt alle discussie over de onderdeelen. Er behoefde dus geen nieuw middel aan de hand te worden gegeven. Voor het overige is hij bereid tot het helpen tot stand brengen van een maatregel van overgang, om daarna tot een normalen toestand te geraken. De heeren van Nispen en de Man beantwoorden de rede de> ministers en zijn in geenen deele overtuigd van -de ongegrondheid hunner bezwaren. Ook uit de cijfers, door den minister bijgebragt, kan, huns inziens, niet volgen, wat de minister daaruit afleiden wil. De ministsr heeft daarop kortelijk gerepliceerd en daarbij aan den heer Sloet geantwoord, dat het geval, door dien spreker bedoeld, voorzien is bij art. 33 van het wets-ontwerp. De algemeene beraadslagingen over de tweede afdeeling worden gesloten. Aan de orde is de behandeling van art. 27. De heer van Goltstein draagt een amendement voor, volgens hetwelk dc plaats van het verblijf als het domicilie van onderstand zou worden beschouwd. Woonplaats en geboorteplaats kunnen beiden, volgens spr., niet worden aangenomen. Hij herhaalt de bezwaren die daartegen zijn ingebragt. De verblijfplaats is het meest natuurlijke, het meest rationele ; het is meest overeenkomende met het stelsel der wet, waarbij armzorg als politiezorg wordt beschouwd. Hij doet opmerken, dat zoo dit amendement niet wordt aangenomen, ook de overige artikelen dezer afdeeling en de eerste en derde afdeelingen van het derde hoofdstuk, met uitzondering van art. 58 zullen komen te vervallen. De heer Wintgens is tegen het amendement, waarvan het govolg zou zijn, dat de arme bevolking nomadisch zou worden, dat zij heeu en weder zou trekken , en dat de gemeenten alle geoorloofde of ongeoorloofde middelen zouden in het werk stellen, om de arme bevolking van haar grondgebied te doen vertrekken. De gemeenten zullen dan juist de armen elkander als 't ware terugkaatien. Hij is dus tegen het amendement in het belang van de armoedige klasse. Hij is voor het stelsel der regering, ook op grond , dat, als de geboorteplaats het domicilie van onderstand wordt, de gemeenten dan belang hebben bij eene goede opvoeding en het onderwijs der kinderen, hetgeen hij het beste geschikt acht, om armoede voor te komen.
De heer van Nispen, beschouwt het aannemen der geboorteplaats als domicilie van onderstand, als de meest onregtvaardige bepaling. Het behoud daarvan zou voor hem voldoende zijn de afdeeling af te stemmen. Hij is dus voor het stelsel, dat gelegen is in het amend. van den heer v. Goltstein. Hij zal voor alle wijzigingen stemmen, die strekken kunnen om het stelsel der regering te veranderen. De heer Dirks herinnert, dat de bezwaren tegen het stelsel door den heer van Goltstein voorgestaan, beantwoord zijn in de mem. v. toelichting tot het vroeger wets-ontwerp. Daarbij is dat stelsel als ondoelmatig en onbruikbaar afgeschetst. De heer -Storm v. 's Gravesande geeft te kennen , dat er bij hem zoo vele bezwaren tegen het amendement van den heer v. Goltstein bestaan, dat, zoo het wierd aangenomen , hij tegen de geheele wet zou stemmen. Op die wijs zou de armen-bevolking in een troep reizenden worden herschapen, die nergens eenig t/_e ¦ vlugtsoord zouden kunnen vinden. Naar zijne meening zijn de bezwaren tegen de geboorteplaats overdreven. Men verliest uit het oog, dat het domicilie van onderstand niet van toepassing is op de diaconien, en dat zal veel van de bezwaren wegnemen. De Minisier van Binnenlandsche Zaken herinnert, dat in het verslag der afdeelingen de meerderheid zich verklaard heeft voor het stelsel der geboorteplaats. Ware dit het geval niet geweest, dan zou de minister mogelijk het vierjarig verblijf in de wet hebben opgenomen. Hij moet zioh echter ten sterkste tegen het amend. van den heer van Goltstein verklaren. Vorigo sprekers hebben daartegen hunne bezwaren reeds aangevoerd. Ook behoudt dat stelsel voor allcrnadeeligst, zoo vooi; de armen als voor de besturen zelven. Indien dat amend. mogt worden]aangenomen, zou de werking dezer wet geheel verlamd worden. De heer de Man stelt naar aanleiding van den loop der discussie, een nieuw amendement voor van|dezen inhoud: "De burgerlijke gemeente in welke de arme, bij het ontstaan der behoefte, zijn werkelijk verblyf gedurende vier jaren gevestigd heeft, is zyn domicielie van onderstand."
De heer van Goltstein verdedigt nader ziju amendement tegeu de aangevoerde bezwaren. Het stelsel van vierjarige inwoning is door de ondervinding veroordeeld en daarom en daardoor heeft de regering juist een ander stelsel voorgedragen, waartegen echter, naar het gebleken is, onoverkomelijke bezwaren bestaan.
De Voorzitter zegt, dat b\j hel gewigt der voorgestelde wijzigingen en daar er nog andere werkzaamheden in de afdeelingen te verrgten zijn, hij voorstelt do discussie toverslagen t.t u.orgen ochtend ten 11 ure. Dienovereenkotn-ti_r wordt besloten en gaat de vergadering tot dien tijd uiteen.
---

