De Verkiezingen.
I.
Het is ruim een jaar geleden, dat het oude ministerie aftrad en het tegenwoordige zijne plaats innam. De tweede kamer werd ontbonden, en nieuwe verkiezingen grepen plaats , nadat de regering in een programma, zoo het heette, hare beginselen had bekend gemaakt. De opgewondenheid die toen heersehte, was een hinderpaal voor bedaarde overweging en juiste beoordeeling. Men zag niet in, dat het programma niets inhield, als de critiek van enkele handelingen der vorige regering; maar geen regeringsbeginsel hoegenaamd Het hielp ook niet dit aan te töonen. Aan hen , die het deden, riep men toe: wacht eerst d 0 daden der regering al, en Oordeelt dan.
Wel nu ! sedert is een jaar verloopen. Meu behoeft thans geen Woorden en zinsneden meer te overwegen en na te gaan; maar de handelingen van het ministerie liggen ter beoordeeling voor ons. De tweede kamer zal weder voor de helft worden hernieuwd. Het is dus de pligt van iederen kiezer met naauwgezetheid te onderzoeken , of het bestuur zóó is gevoerd , als hij het gewenscht en verwacht heeft; of de keure die hij toen deed, alleen met het Verlangen , om de opgetreden ministers te ondersteunen , nog door hem wordt goedgekeurd.
Er was in het voorgaande jaar over het algemeen te veel per•ooulijkheid in het spel, om onbevangen te kunnen oordcelen. Men hoorde bijna niets anders , als : kies tusschen Tuobbeckk en van Hall ; en de opgewondenheid , die men tegen den eerstee heeft weten op te wekken , deed vau zelf naar den laatsten grijpen. Thans, nu het tijdstip vau bedaard Overleg op nieuw aangebroken is, zal men weder beseffen , dat het bij de verkiezingen niet op personen , maar op beginselen aankomt. Dc beginselen zijn niet aan de personen gebonden. ludien gisteren dc heeren Thobbecke en van Hall , beiden waren overleden, dan nog zou het de vraag blijven , wil men naast eene krachtige regering de meest mogelijke politieke vrijheid ; wil men handelsvrijheid zoo als wij haar thans kennen; wil men de nijverheid, zooveel de geldmiddelen dit slechts eenigzins toelaten, van de bauden der fiscaliteit zien ontslaan; wil men do meest mogelijke eenvoudigheid en openbaarheid in de finantien. Ol' verlangt men zwakheid in de regering, die steeds bet gevolg is van beginselloosheid en transactie; Verlangt men eene handelswetgeving , die half in het rijk der protectie, haif in dat van vrijen handel 't huis behoort; is men gediend met steeds herhaalde betuigingen van de nijverheid te willen ontheffen van fiscalen dwang , zonder dat het ooil tot daden komt; Wenscht men kunstmiddelen in het finantieel beheer.
Zietdaar de twee regeringstelsels, die tegenover elkander staan en tusschen welke men kiezen moet.
Wie ze in praktijk moet brengen , is de vraag niet hij de verkiezingen. De kiezers hebben slechts te beslissen, welk regeringsstelsel zij iv de kamer verlangen te zien vertegenwoordigen. De keuze der ministers, die het moeten uitvoeren, is aan den koning.
Indien men thans al de kunstmiddelen nagaat, waarmede men in het voorgaaude jaar, in de opgewondenheid van het oogenblik, op de kiezers heelt trachten te werken, dan moet men zich verbazen over de verblindheid, die bij velen heerschte. Gij moet kiezen, zoo stelde men, tusschen THOBBECKKen VAN Hall. De koning wil Tuoebeckb niet; gij moet dus uwe keuze 'aten vallen op iemand , die het opgetreden ministerie steunt. Zonderlinge verwarring! Alsof er slecht» twee personen in Neuwlaiid gevonden werden, die in staat zijn aan het hoofd van het ministerie te staan.
En als beiden gestorven waren , zou de koning dan niemand nebben kunnen kiezen ?
Meu vergat in der daad, dat er geen keus moest gedaan worden tusschen twee personen , maar tusschen de twee regerings"'eWels, welke wij boven met een enkel woord hebben aangestipt. Naar mate men nu of het eene of het andere regeringstelsel aankleefde, behoorde men of een voorstander der beginselen te kie**? die meu had zien werken onder het vorige bestuur, öf een 'Tiend Tan die, welke men wist dat de heer van Hall aankleeft. . "as het dan waarheid geweest, dat Z. M. den heer Thobbecke yet tot minister wenschte, en de verkiezingen waren zoo uitgevallen, at de meerderheid der kamer het vroegere regeringstelsel vertegen'°ordigde, wel nu! het bestuur zou aan een ander zijn toever- Pouwd, die evenzeer kracht in de regering weet te vereenigen Jll6l groote politieke vrijheid ; die everfteer voorstander is van onze "-Miwoordige handelsvrijheid; die bij de handhaving van orde, en openbaarheid in het finantieel beheer, den wensch °e"tert, 01Tlj a) 8 de J5nalltien het toelaten, een begin te maken Tt,^" banden te slaken, waarin de nijverheid geklemd is. is 1 ' W'J vertrouwen het, zal men inzien, dat de hoofdzaak '«et stelsel, niet de persoon. }} het voorgaande jaar was het juist omgekeerd. De hoofd*» wa8 to.n dc persoon, niet het stelsel. ''andaar dat er eene kamer werd gevormd, waarvan de meer«srheid volmaakt het kenmerk van haar ontstaan droeg, namelijk, . zij geen regeringsstelsel hoegenaamd vertegenwoordigde, maar 'cl' slechts door eene zaak onderscheidde.- door bartstogtelijk°e'<t tegen Tuobbecke. -Uie daaraan nog mogt twijfelen, hij herdenke de beraadslagingen over het voorstel der negen mannen gevoerd. Hot groote argument, toen" gebezigd, als zouden onze geld'ddelcn zulk eeno vermindering van inkomsten niet gedoogen, Ui door latere mededeelingen van het gouvernement zelf, vollea K gelogenstraft. He bewijzen zijn thans daar, dat de toen gemaakte berekeningen, Kpn alle bedenking verheven waren. Ar i» eigenlijk van de bestrijding niets meer over gebleven , dan ye ''"rlritogtelijkheid der meerderheid, haar tegenzin tegen de . rB'eliers overgebragt op het voorstel, en de ondersteuning quand '¦!£.'. c'Ü aau de regering bood. , 'Vij betwijfelen bet, dat men thans zulk een toestand zal wil'en I'chouden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Mei.
])(, 16 Ka'"er heeft ,na vrij langdurige diseussien, met 40 tegen -P)'|Sem'nen o,'sloten het wets-voorstel van den heer Groen van aut'"S'fr'*r' tot wyriging van de bestaande verordeningen op de °"8at'e tot oprigting van bijzondere scholen, in overweging heH Cmen:. Wij treden niet in de uiteenzetting der discussie van jj^r,l; ZÜ verschilt in weinig of niets van hetgeen in de zittinban,v.an l* en 28 Maart eu 6 Mei over dit onderwerp is ver 0.) Wij bepalen ons tot enkele opmerkingen. Een grond 6 M ¦ on,'jdigheid van het voorstel vonden sommigen in de op wij» h' toeKczcgde spoedige overbrenging van de wet op het onder- Reen . '*en ra,,c' Tnn 9,ate. Dat de indiening bij dat eollegie nog vjn ° groote zekerheid op eene tot-stand-brenging 'oor de wetgeden. v i rt' k°n (l°or den voorsteller op goede gronden worbj: ¦ gehouden; maar toch moet herinnerd worden, dat het voor tl *'e an,i-revolutionnaire leden der kamer waren, die het 'onneTirt*0' I,fBc'ha'B"g van -*n accijns op het geslagt en het dat 6l' 'eeschepen, o. a. als ontijdig hebben bestreden om- V00J.,1 '?¦'¦ de regering had verklaard ter gelegener tijd eenige toez . n 'e zullen doen. Dat was zeker nog verre af van eene van Jr^'ng > dat een gewijzigd belastingstelsel reeds bij den raad woord 7°U "^n I,,,ngonragt. Volgens den heer Gram , heden ant geen B • °^ e exceptie van niet ontvankelijkheid, als zou er gevoel mcu'urn 'n mora zijn, omdat dc ongelegenheidniet zóó zeer &chtin Wo,d* , was dergelijke exceptie eene bespott ing, eene minpli« _" van het regt der ingezetenen , wier bescherming te heilige vrl4g .** > naar mate (des neen) hun getal geringer mogt zijn. Ééne ' *»• ook het getal gering van dat gedeelte der bevolkinf , dat met klimmende belangstelling uitzag naar de aanneming van een voorstel tot belasting-vermindering, dat ten minste eenige verligting had kunnen aanbrengen , althans dat de concurrentie van de onbelaste Eiißelsche met dc idaste Nederlandsche vleesehmarkt (d. i. de concurrentie van den aardenn met de ijzeren pot, door deu heer Groen bij de scheepvaartwetton oneigenlijk als schrikbeeld vooropgesteld) had kunnen doen ophouden, en tegel k de uitbreiding van onzen handel en scheepvaart en het bezoek der hederlandsche havens, van een groot bezwaar, dat ten slotte den consummateur drukt, had kunnen ontheffen ? Inderdaad de discussie over de prise en consideration van het voorstel der negen leden en die over het voorstel van den heer Groen, levert gezigtspunten ter vergelijking en waardering op, wier juiste appreciatie de aandacht van velen in den lande overwaardig kan zijn.
De kamer heeft vervolgens de diseussien aangevangen over het. voorstel tot wijziging der wetten op liet gemaal. Het is te voorzien, dat morgen daarover nog veel zal verhandeld worden, liet onderwerp is zeker van het hoogste belang. Nijverheid en accijnswetgeving, monopolie en privilegie zijn de onderwerpen, waarover beslist zal moeten worden. Op één incident hebben wij nog te'wijzen. De kamer heeft besloten tot de orde van den dag over te gaan op een in oneerbiedigen toon gesteld adres nopens dit ontwerp. Het verschil van gevoelen daarover zalmen nader in liet verslag vinden; maar de orde van den dag werd inzonderheid verdedigd en gestemd door de anti-revolutionnaire partij , die in Maart 1552 het overgnan tot de orde vau den dag bestreed omtrent het adres, waarbij afgescheidene adressanten op revolutionnaire wijze verklaarden , om der eouscientie-wille , eene wet niet te zullen naleven , indien de kamer haar aannam! La itstelijk heeft de heer Storm van's Gravesande dit feit nog herinnerd en de uitleg die toen volgde, wettigde nog niet eens de medewerking tot de beslissing van heden. Ovciigens zij deze beslissing den adressanten in casu cene les, om den eerbied voor gestelde magten nimmer uit het oog te verliezen.
Aan dc gezanten der conferentie te Weenen zijn de wederzijdsche verdragen tusschen de Westersche mogendheden en Turkije aan de eene, en tusschen de Duitsche groote mogendheden aan de andere zijde overgelegd en is een nieuw protocol geconstitueerd. Eindelijk is de tekst van het tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten tractaat bekend geworden. Het tractaat zelf is niets dan eene wederzijdsche belofte van neutraliteit; alleen het aanhangsel is van meer belang. Daarin wordt namelijk de mogelijkheid van eene aggressivc beweging aangenomen , namelijk , wanneer de Czaar de Donau-Vorstendommen bij het Russische rijk mogt inlijven of zijne troepen den Balkan zou laten passeren. Beide mogendheden schijnen elkander wederkeerig voor overijlingen te hebben willen vrijwaren e:i stipuleerden dus ook in dit aanhangsel alleen het regt Kusland aan te vallen; de jiligt bestaat alleen daarin, dat de tweede mogendheid het voorbeeld van de eerste moet volgen. Alzoo. wanneer Kusland de Vorstendommen inlijft en den Balkan overtrekt, hebben Oostenrijk en Pruissen het regt, maar zijn niet verpligt, Kusland den oorlog te verklaren en hangt het geheel van haren wil af of zij dit verkiezen te doen. Hoe na dit tractaat het protocol der vier mogendl*den te Weenen, krachtig van beteekenis zijn kan ,is niet wel te verklaren. Hoogst waarschijnlijk zal het niets zijn dan eene bevestiging der tractaten en < ene herhaling der reeds bekende grondbeginselen. Of nu zulk eene verklaring veel invloed op den Czaar kan hebhen , is zeer te betwijfelen.
Wat Oostenrijk en Pruissen, in het algemeen geheel Duitschland betreft, schijnt ook de geest van dit. tractaat weder het bewijs te leveren, dat deze mogendheden hare neutraliteit handhaven ?ul'en, zoolang daartoe maar eenige gelegenheid voorhauden is, en die gelegenheid kan de Czaar nog lang doen uitblijven, wanneer hij het voornaamste tooneel van den oorlog naar Azië overbrengt. (Vergel. het telegrafisch berigt uit Konstantinopel.) Naar men algemeen verwacht, zal de bondsvergadering te Frankfort zich in hare eerstvolgende zitting met dit tractaat onledig houden. Uit Bamberg wordt berigt, dat de commissarissen der Duitsche middelstaten reeds eergisteren aldaar zijn bijeengekomen , om over deze aangelegenheid te beraadslagen.
In doorgaans goed onderrigte kringen te Weenen, is men van meening, dat de zending ran den graaf von Alvensleben ten doel heeft, om zich met de Oostenrijksche bewindslieden te verstaan betreffende eene collective notificatie aan Kusland, die als een soort van ultimatum beschouwd zou moeten worden.
De Moniteur Unn-ersel deelt nu ook den tekst mede van het tractaat, den 12dcn Maart tusschen Turkije en Frankrijk en Engeland gesloten. Wij deelen den hoofdinhoud lager mede. De tijdingen van het tooneel des oorlogs ziju schaarsch. Het belangrijkste is dat van wege Frankrijk en Engehnd een nieuw ultimatum aan de Grieks'the regering moet zijn gezonden , waarbij slechts een bedenktijd van vier dagen wordt toegestaan), welke termijn echter, volgens berigten uit Athene van 19 dezer (Zie het telei/r. berigt) tot 23 dezeris verlengd. Eene dépêchejuit Triest, als zoude koning Otto reeds den 22sten van dm troon vervallen zijn verklaard, kan derhalve en ook om andere redenen geen groot geloof verdienen; voorts meldt men dat de insurgenten in Thessalie weder eenige voordcelen behaald hehben en dat Pazkewitscb hij Kalaradsch den Donau gepasseerd is. Of het fort Gustafsoern in de daad door de vloot van Napier genomen is, wordt tot dus verre niet officieel bevestigd , evenmin als de beweerde verovering van Aland en Keval.
Nopens het lot van Silistria is nog niets met eenige zekerheid hekend. Zooveel schijnt zeker, dat de Kussen den 19den dezer de bruggen voltooid hadden en dat alstoen de Donau door 3 Kussische divisien is gepasseerd ; de vesting is alzoo nu geheel ingesloten.
De jongste berigten, waarschijnlijk van Bnssischen oorsprong, spreken van eene groote nederlaag der Turken bij Basardschick, ten gevolge waarvan de kommandant van Silistria, Mussa Pacha, de onderhandelingen nopens de overgave van Silistria bad begonnen.
Vit Viilona wordt van den 16den deler geschreven, dat Opper- Albanië rustig was. Tot den lüden hadden de Mcntencgrijnèn nog gecne operatien bewerkstelligd.
Brieven uit St. Petersburg van den Uden zeggen dal de Russische regering een buitengewone belasting heeft uitgeschreven, bedragende een vierde van liet inkomen, te heffen van de centraio provinciën. Dc opbrengt dezer belasting zal uitsluitend worden aangewend ter bestrijding van de oorlogskosten. Dezelfde brieven melden dat prins Stourdza te St. Petersburg was aangekomen en dienst had genomen bij het Russische leger.
De Engelsche bladen gewagen van een uit Parijs te Londen ontvangen brief, waarin gezegd wordt dat de koning van Pruissen voornemens is te ahdikeren.
De Köln. Zeil. zegt, dat de geruchten, die betreffende het vertrek van den prins van Pruissen naar Baden-Baden , in omloop zijn gebragt, in zoo verre volkomen van allen grond ontbloot zijn, als zij eensdeels indruisschen tegen de staatkundige zienswijze en grondbeginselen van den prinsen anderdeels niet vereenigbaar zijn met de loyaliteit, welke deze ten allen tijde iv zijne betrekking tot. den koning aan den dag heeft gelegd. Ten slotte wordt gezegd, dat de prins voornemens is den 7den Junij , den verjaardag van het overlijden des vorigen konings, weder te Berlijn te zijn en het feest van zijne zilveren bruiloft den Uden dier maand, op het slot Baberberg, bij Potsdam te vieren. Uit Parijs wordt gemeld, dat de generaal d'Hautpoul tot kommandant van de geheele armee van het Zuiden benoemd is en dat hij denkelijk binnen kort tot maarschalk benoemd zal worden, evpn als d'Ornano en Paraguay d'llilliers. Het gerucht houdt stand, dat dc laatste inderdaad door den heer de Thouvenel zal worden vervangen. Er hebben onder de legitimisten weder eenige arrestatien plaats gehad. Voorts wordt verzekerd, dat de heer La Gueronnière eene audiëntie bij den keizer gehad heeft en dat zijn ontslag als directeur van de beide half officiecle bladen aangenomen zal norden; van welke gelegenheid men welligt gebruik zal maken, om den hernam Vn t>i"s;frof;f»l tegen de overige dagbladen, behalve den Motiitr-ur. uit ti i-oerer. De aangelegenheid vnn den heer acküjnt zonder gevolg te zullen Wij Uit Freiburg ontvangt men de mededeeling. dat de aartsbiV Schop, op last vnn den regter van instructie, in verzekerde bawaring is genomen, maar voorloopig in zijn pair kl 'ui worden. Daar men hier op voorbereid was, heelt ilit geen groote opschudding onder de ingezetenen verwekt. Een hoop gemeen volk, dat voor liet paleis zamengesehoold,was. werd dadelijk dooide politie en de militairen uiteenaedreven. Men zegt, dat de ZuidDuitsche bisschoppen in den loop vnn dezen zomer eene algemeene conferentie zullen houden en dat de stad Bamberg ook daartoe voorgeslagen is. De senaat van Hamburg heeft den uitvoer van oorlogs-contrabande naar neutrale haren*, zoowel nis naar de staten der oorlog voerende mogendheden verboden. De jongste berigten uit S.tokhoim melden, dal de Zweedsche re( e» ring besloten heeft, 200 kanonneerboo'en uit te meten. _lit den Tagut zijn berigten ontvangen uit Lissabon vnn den I'Jrlpi, dezer; de koning zal Lissabon den 28sten dezer i verlaten en begeeft zich, vergezeld doo Lui., den baron Sarmeuto en den I urggraaf Carreir», l van de I'ortugeesche stoomboot Mindcilo naar Southampton boot "ttl'i/iti,t zn! de Mindello eskorteren. - IV hertog vin danho bevindt zich zeer ziek. — Kaar men verneemt hee Portugesche regering eene gelijke neutraliteitsverllaring afgelegd nis de overige natiën, die neutraal zullen blijven. De verkiezingen in bet kanton liern zijn nu afgeloopen. Hel resultaat is: 21 radicalen en 1 7 conservativen ; deradicnlen hebben dus in den grooten raad eene meerderheid van 5 stemmen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-uOiidcn , 24 Mei. In de zitting van liet Lagerhuis op gisteren vroeg de heer Wood aan lord John Rnssr gerucht i behelsde, dal de Engelsch ben beide gekomen waa in ilc geschillen tusschen de hoven ran Sard Kome, eu zoo ja, of zij eenige zwarigheid maaktg om de desbetreffende stukken aan liet Huis over te leggen.
Lord John Hussel! antwoordde hierop, dat er geene correspondentie betreffende deze aangelegenheid gevoerd is, die aan het Huis kon worden pverge
Vervolgens legde lord John "Hr.ssell hel tractaat, gcslden tuse koningin van Qrootßriftannië, den keizer van Frankryk en den sultan, aan het Huis over.
Sir W. Clay dceil daarna eene motie tot geheele a do kerkelijke belastingen. Hij deed opmerken , dal ten erkend was , dat deze aangelegenheid niet langer in den staal kon blijven , waarin zii thans was , en dat de belangen der godsdienst, de regtvaardigbeid en eene gezonde staatkunde vorderen, dat die belastingen afgeschaft werden. Daarenboven had de ondervinding bewezen, dat in vele parochië.n , waar de kerkelijke belastingen afgeschaft zijn , de kerk zelve aan inkomsten gewonnen had. *
Nadat eenige sprekers daarover het woord hadden gevoerd en lord John Bussel. licfa tegen de voordragt had verklaard , is zij echter aangenomen met cene meerderheid van 129 tegeu 62 stemmen, en werd dus de bill voor de eerste maal gelezen.
— llet, naar de|Wit_e Zee bestemde eskader is eergisteren van Duins onder bevel van kapitein Ommaney ui .gezeild. Het bestaat uit de 'Itigelsche schepen Eurydice, Miranda en Brixl Fransche stoomboot Semillante. Bij de admiraliteit is het berigt ontvangen dat de Amphion in Fars-sund met 3 en de Archtr te Memel mei I Bussische prijzen is aangekomen.
— De Maidstone is alhier uit Sydney met 15.715 oneen goud, ter waarde van _ 6300 , aangekomen.
---

Duitsche Post.
Wernen, 23 Mei. Het. tractaat, tusschen dc Oostenrijksche regering en Pruissen gesloten, is van den volgenden inhoud: " Art. 1. De koning van Pruissen en de keizer van Oostenrijk "aarborgen elkander wederkeerig het bezit van hun grondgegebied in en buiten Duitschland , zoodat elke aanval tegen het grondgebied van een hunner, van welken kant deze ook kome, zal lesehouwd worden als eene vijandelijke onderneming tegen het grondgebied des anderen.
Art. 2. De contracterende partijen verbinden zich tot de bescherming der belangen en regten van Duitschland tegen elke soort van aanval, en tot gemeenschappelijke verdediging tegen eiken aanval, gerigt tegen een gedeelte van baar grondgebied, welk ook, zells in geval een harer, ten gevolge van eet,e overeenkomst mcl de ander, zicb gem .u zien tot handelingen over te gaan. ten einde de Duitsche belangen te beschermen.
In het bijzonder geval, hooger vermeld, en wanneer er tot/Vle beloofde hulp zal moeten worden overgegaan, zal daarin voorzien worden door middel van eene spe iale conventie, die beschouwd zal worden als een integrerend deel van het tegenwoordig tractaat.
Art. .'). Ten eine aan de voorwaarden van de otl'ensive en defensive alliantie alle waarborgen en de noodige kracht te geven, verbinden zich de twee contracterende partijen, om, zoo noodig, een gedeelte harer strijdmagt op een volledigen voet van oorlog te brengen en wel oj> de punten, taags bepaald zullen worden. Men zal ovi u over de uitgestrektheid dier strijdmagt en over het oogenblik, waarop zij in activiteit zuilen treden, eveniear als over de wijze, waarop zal worden voorzien in hare [ing op de aangevallen punten.
Art. I. De contracterende partijen zullen al de bondstaten uituoodigen . om tol bet tegenwoordige tractaat toe te treden , door hun te doen opmerken, dat. de verpügtingen van den bond, bij de eind;:, te van het Weener congres , zich sullen uiti tot ben, die toe zullen treden tot de bepalingen , bij het tegenwoordige tractaat gesanctionneerd.
Art. 5. Tijdens den duur van het tegenwoordige tractaat . zal geen der contracterende partijen mof eeue mogendheid, «ie ook, eeno alliantie mogen sluiten, die niet in volkomene oven mingismet de grondslagen, waarop het tegenwoordige tractaat rust.
Art. 6. Dc tegenwoordige overeenkomst zal zoo spoedig moge. lijk door heide mogendheden geratificeerd worden."
Bjj dit tractaat behoort een additioneel artikel . waarin mogenheden, uit aanmerking dat de langdurige bezetting vun des sultans grondgebied aau den beneden Donau, door Bussische troepen , de staalkundige, zedelijke en materieel" belangen van den geheelen Duitschen hond in gevaar brengt-, — overeenkomen inden wensch, om, zoo mogelijk, zich van alle deelneming in den oorlog te onthouden en tevens werkzaam willen zijn tot herstelling van den algemeenen vrede, — in overweging nemende, dat door bet vel nen der voorregten aan de Christelijke onderdanen der Porte, een krachtig element aanwezig is voor die bevrediging , — aannemen aan den Czaar voorstellen te doen, om het voortrukken van ziin leger op het Turksche grondgebied te doen ophouden , alsmede om volledige waarborgen te erlangen, dat de- Donau-Vorstendommen spoedig ontruimd worden. Mogt het antwoord van den (Vaar daarop evenwel van dien aard zijn , dat bet geene voldoende geruststelling nopens de verlangde Icv ging aanbiedt, dan zal eene der contracterende partijen , ten einde hetzelfde doel te verwerven, maatregelen nemen, bepaald in art. 2 van het tractaat.
Eene offensive hand.-ling van den kant van beiden , zal echter eerst dan plaats hebben, wanneer de Vorstendommen ingelijfd mogteu worden, of een aauval op of overtogt over deu Balkan van den kant van Kusland zal geschieden. — Hij de regering is op dit oogenbli uwe gemeente wit vonr het geheele keizerrijk in I i
24 Mei. Te Munehen wü men met zekerheid weten, dat de Beijersche gezant te Athene bevel heeftonten, om den koning opmerkzaam te maken op de gevaren vau de tegenwoordige houding van Griekenland, en hem te beunt aan de wenschen en voorstellingen der Westersche mogendheden gehoor te geven. '.
---

Fransche Post.
S"arij<-1 , 24 Mei. De Moniteur deel! ths van het tusschen Engeland, Frankrijk en Turkije gesloten tractaat. Het behelst vijf artikelen waarin 'le rólgende bepalingen voorkomen : 'Magtige dirisiën der Franseh-Engelscbe vloot, zullen ter bescherming van Turl <1 worden. Voorts zal een aantal
Fransch-Engelsche trocj, lantal door de omstandigheden bepaald zal worden) tn! verdediging van liet Turksche grondgebied i. züh 01n ((.1--¦ il; voorstel mede Ie deelen, dot tot het schorsen der vijandelijkheden , l a vrede, most wc „. zijd,, boveudien,omzouder voorweten igeland en i-rankrijk wapenstilstand ol vrede te sluiten. Zood™ met wederzijdseh genoegen de vrede m< zullen al de Fransch-Engelsche strijdmagten hel Turksche grondgebied en do Turksche wateren verlaten, en zullen alle door haar in Turkije bc,-: ne veetingen ofvi n, binnen veertig dagen aan den sultan I derafifici tractaa]
zal hebben plaats gehad. De Fransoh-Engrlsche strijdkrachten zijn vrij in hai eu en behoeven aan hel bevel van geeno Turksche autoriteit, welke ook, te gehoorzamen; integendeel zijn alle autoriteiten haar de noodige hulp verschuldigd, zullende overigens onder de hulptroepen strenge krijgstucht gehandhaafd en de Turksche eigendom geëerbiedigd worden, llet generale plan der campagne zal moeten wordeu vastgesteld door dc hoofden der drie legers. Waaneer ecu aanzienlijk getal geallieerde troepen met de Turks, | beweging tegen den vijand gemaakt mogen worden, zonder dat bevorens daarover met de Fransch-Engelsche opperbevelhebbers zal zijn geraadpleegd—." — Het gerucht blijft hier nog altijd in omloop als zoude er in vollen ernst, plan bestaan , om prins l.ueien Murat op den Griekschen troon te plaatsen. -.-¦- -^iri_ii^___afi.^»^__a li„ i_ift_„_. i
---

Per Buitengewone Geiegenheid.
_ -_._ .__¦ . . ._.-¦»__•, .. — _ _» . i_^ rti m r< j . Madrid, 25 Mei. (lelijk door ons voorspeld is (zie N. K. C. ran 20 de besluit, waarbij iel r, n der provinciën, in ia^l I ekomen om i uit te noodigen tol lut deelnemi algemeeneinschrijving, waarbij zij zich verbinden, om een halljaar der bestaande belastingen op grondbezit, hi nijverheid, vooruit te betalen , welke vooruitbetaling hen door de schatkist tal worden gerembourseerd in acht termijnen en wel op 30 Junij en 31 Dec. vau de jaren 18-j, IS.ïo, 1557 en 1858. IV/.e in loten worden 30 dogen na dc openbaarvan dit decreet , terwijl de storting van de helt vau het bedrag der inschrijving in de maanden Junij en Julij e. k. zal moeten geschieden. Voor hel bedrag der inschrijvingen zal aan de belanghebbenden schatkistbewijzen WOl ven, die eene jaarlijksche rente van 6 pCt. zullen dragen, welke rente, te beginnen met 1 Junij, in halfjarige termijnen zal worden voldaan.
---

Havre, 24 Mei.
Katoen. Pc totale ¦, hebben 1223bn. bedragen. Hedi r.ren zijn naauwelijks 700 bn. omgezet. De prijzen hehben geene verandering ondergaan. Van Ho Hij zijn verkocht 300 bn. Laguayra tot fr. 73 a 7ti entr. en 975 bn. bcsehakigde Gonaïvts in veiling tot fr. 105 _ 111 cons. Verf huur. Heden zijn 25,000 kil. Peirlo Cubellu Geeiho'it afgedaan tot fr. 8.50 .ons. Van Zuidzee Traan hebben 12,500 kil. kooper- gevonden tot fr. 48 cons.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 25 Mei. De Moniteur meldt dat de stoomschepen , die tot. het vervoer van troepen gebezigd werden , Frankrijk en Algerië verlaten hebben, om zich bij de respective eskaders te voe- Ibe eskaders zullen hovendier eene belangrijke versterking ingen. Het eskader van de Oostzee is 31 schepen van de eerste en tweede klasse sterk. Hamelin en Bruat hebben eveneens liepen van de eerste en twei velen. De Grieksche divisie bestaat uil lt schep n. 17 stoombooten ii te Toulon ten einde 12000 man troipen en de overige réserve aan boord te nemen. 1 I nieuwe liniesebepen , waaronder 7 met schroofstoomvermogen, zijn in aanbouw of wordeu uitgerust. E .wijs, 26 Mei. Heden is het budget voor den jare 1855 bekend geworden; de ontvangsten bedragen -1 millioen francs meer dau de uitgaven. Sebas.ojio! , 11 Mei. De gecombineerde vloot bevindt zieli r.og altijd voor deze haven. Er heerscht een zoo sterke mist, dat de admiraalschep i tot tijd kanonschoten lossen , ten ci.dc de stelling der schepen te bepalen. itl'klta , 22 Mi. i hier aanv. krachten is op II stoombooten vertrokken, ten einde Athene te gaan bezetten. _t-Oi!S\.'av>(i£__oj_iv_, 15 Mei. De Engelsche troepen ziju hvaardig. e heef! 70 n lu Je mo ardigd om zich met staathouden. De Kussen concentreren groote strijdkrachten in Azië. _ioii^-.tar_t_nopel, 16 Mei. Volgens tijdingen uit Abasicn, ¦n de Kussen, bel vasteland ten de blokkade tiet . al di- stellingen verlat-n, die zij tusschen Ba'tun en Anape, langs eene uitgestrektheid van2oomijlen, bezet hadden ; al do door sterkingen hebben zij vernield, waarna zij zicb op kutais replicerden. IDe Circa: ¦ii alle de door hen verlatene pos et eu tr Suchamafdeeling Russen verrast , l legenheid zij 1500 man Kussen gevangen namen. 'ebben zieb voorloopige regering verkozen, aan wier hoofd de broeder van ..vl staat. 'J.'iüUU man Russen manoeuvreren ten einde de eommuuicatiën tusschen Vorn» en Silistria al' te snijden. Ische hulptroepen zullen Konstantinopel verlaten en zich naar Va.na begeven. De Fransche hulp!roepen marcheren naar den Balkan. ¦chid Pacha heeft, ten gevolge van de geschillen die nog ::)-tijd in den boezem van het ministerie bestaan , andermaal zijn ontslag i boden, dat opnieuw door den sn crd werd, ditmaal mcl bet antwoord: Men geeft zijn ontslag niet tegenover deu ad 1" Athene, 19 Mei. Hel door de verbonden mogend", aan otue regering' gestelde ultimatum, is tot den 23sten verlengd. De tijdingen uit The voor de insurgenten. Triest, 26 Mei. Dc Tritst. Zeitung deelt de tijding mede, dat koning Otto van Griekenland den 22sten dezer van den troon is vervallen verklaard. (W\j deelen deze dépêche mede, doch moeten op het daarmede geheel tegenstrijdige telegr. berigt van eene verlenging van den termijn van antwoord op het ultimatum der Westersche mogendheden (ot op 23 dez.ir, waardoor die vcrvallen-verklaring niet zou kunnen plaats gehad hehben . wijzen.) Bukarest, 21 Mei. Prins Paskewitsc.h bevindt zicb, na den Donau bij Kalaradsch overgetrokkente zijn, voor Silistria, dal sedert drie dagen naauw ingesloten is. Londen , 26 Mei. Tarwe onveranderd met weinig afiaire Liverpool , 26 Mei. Heden zijn 7000 bn. Katoen tot onveranderde prijzen omgezet.
---

