
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Abonnenten gratis toegezonden, een half vel druks HANDELINGEN DER gTATEN-GENERAAL. , bevattende : I°. Het gesprokene over het Jïnpport, betreffende het Adres van den Heer VAN VLIET, op het einde der Zitting van Dingsdag 11. ; 2°. de Verslagen der Zittingen van Woensdag 24, Vrijdag 26 en Zaturdag 27 Mei.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Mei.
Wij ontvangen via Triest de Javasche brieven en dagbladen kopende tot 8 April. De algemeene discussien over het ontwerp tot wijziging der wetten betreffende het gemaal , zijn heden voortgezet, doch niet ten einde gebragt. In het algemeen is bij deze gelegenheid, behalve over de voordragt, veel gesproken over de accijnsen in het algemeen en over den accijns op het gemaal in het bijzonder, uit het oogpunt van den druk, de schadelijkheid, ja het verderfelijke der werking, zoowel in betrekking tot de volksvoeding als in verband tot de eischen van vrije nijverheid. De heer van Lennep scheen zich ten taak gesteld te hebben , den accijns zoo al niet te verdedigen dan toch te doen uitkomen dat de meerderheid der bevolking den accijns op het gemaal als de minst drukkende beschouwt. Even als vroeger de heer van Goltstein, zoo deed hij uitkomen dat de natie als het ware met het gemaal vereenzelvigd was. De betaling was gemakkelijk, ze was verborgen in den prijs en de formaliteiten en fiscaliteitcn waarover zoo veel geklaagd werd, dat droeg blijk van groote overdrijving en buitendien het Was niet goed om over willekeur van mindere ambtenaren te klagen ; zij toch waren de uitvoerders der v» et en zij moesten immers gehoorzamen aan hooger bevelen. In het algemeen was zijne rede gelijk het genoemd werd, apologie op ons accijnsstelsel, maar hij werd ernstig teregt gewezen door de hecren van Nispen, 7'horbecke, de Man, Luyben , van Eek en Reinders, jaeenigermatedoor den heer Groen , die ,de waarheid moet gezegd, op dit oogenblik Teel minder schrikwekkends in verandering van het belastingstelsel schijnt te zien dan in de maand December, toen hij zoo iets eene donatie noemde. Die omstandigheid zal de kiezers van Zwolle zeker niet ontgaan, maar het is te hopen, dat, als de heer Groen weder mogt verkozen worden, en bij het aanstaande budget door de regering het tijdstip nog niet geschikt mogt geoordeeld worden, om eenige accijnsen af te schallen of te verminderen, •lij dan volhoude hetgeen hij heden betuigde, dat hij niet gaarne de regering een' vrijbrief wenschte te geven tot uitstel van afschaffing, tot dat de vrede in Europa zou zijn hersteld en niet terugkeere tot zijne in December verdedigde denkbeelden, dat ver mindering of afschaffing van accijns zoude zijn eene onverpligte weldadigheid. Hij karakteriseerde tegelijkertijd de rekbaarheid en tevens h-t weinig beduidende der in December 11. gedane toezegging der regering van ter gelegener tijd, als de politieke gezigtseinder opgeklaard zal zijn, iets te zullen doen. Hij vroeg ook waar die wekten tot wijziging van het belastingstelsel bloven die gezegd waren gereed te zijn, doch besloot met een' inderdaad voor alle gevallen toepasselijken grondregel den minister ter behartiging te geven, dat namelijk de eerste voorwaarde van behoud der accijnsen verbetering is, waarmede de minister zich dadelijk verecnigde, zoodat de heer Groen het dubbele doel heeft bereikt van over accijnsen te spreken , ten genoege van de belastingschuldigen en van het ministerie tevens. Zeker een zeldzaam talent! Niet alle "prekers zijn heden zoo gelukkig geweest, en moesten daarom bij den minister tegenspraak ontmoeten. De minister zeide dat de wet-zclvedoor hem van zijn voorganger was overgenomen, hij dus aan de bewerking vreemd was en nog maar sedert zeer kort 'n zijne nieuwe betrekking is opgetreden. Hij zou zich dan ook «ene verwerping niet behoeven aan te trekken, schoon hij baar ,n 't belang der zaak betreuren zou en in geenen dccle inzag, dat zoodanige verwerping iets zou kunnen bijdragen tot verhaasting Van de afschaffing van den accijns-zelve. Omtrent het belastingsclsel en den aard der aan te brengen verbeteringen kon men, zeide hij, bij de zoo kortstondige vervulling zijner betrekking, j;0g niet vergen dat hij bepaalde verklaringen zou doen ; hij wilde «ever in zijn geheel blijven, zonder voor verbeteringen die noodza""l'jk mogten bevonden worden , het oog gesloten te houden. Als een eerste stap daartoe beschouwde hij deze voordragt, doch ontmoette echter juist in die beschouwing de meeste tegensprank of twijfel. — Maandag worden de deliberatiën voortgezet en 's het woord alsdan aan den heer van Bosse. Te Parijs was Gergisteron het gerucht in omloop, dat stellig aan hv. en zeezijde tegelijk een aanval op Sebastopol zou plaats lebben en dat do admiraal Hamelin met dat doel een aanzienlijk S^T-8 landuigstroepen verzocht had, hetgeen hem was toegestaan. ~raar aangezien in tijdingen uit Konstantinopel gezegd wordt, dat Engelsehe troepen aldaar op het punt stonden zich naar Varna e begeven en dat de Franache troepen te Gallipoli, zich reeds op Weg naar den Balkan begeven hadden, zoo is niet wel te be-6**Jpen, hoe men aaneen korps van 25000 man — volgens som- PJ'gen van 40,000 man — zou komen, om die aan de kust van de Kfitn te onfsehepen; daargelaten, dat de 3de divisie van de Franache expeditie-troepen onder den generaal Forey naar Griekenland gaat, om Athene te bezetten. Do troepen, die deze divisie uitmaken, hebben don 22eten dezer Malta verlaten, waar zij eerst onlangs waren aangekomen. Overigens laat zich het vertrek van Engelsclie troepen naar "Srna en van de Fransche te Gallipoli, naar den Balkan, zeer B°ed verklaren door het berigt, dat prins Paskewilsch te Kala¦¦adseh den Donau gepasseerd is en Silistria ingesloten heeft, alsmede dat een Russisch korps van 25,000 man op den regteroever an die rivier manoeuvreert, ten einde alle communicatie tusschen •™'plaat» en Varna af te snijden. Dm der volledigheidswille zij hier nog gewag gemaakt van het onwaarschijnlijk gerucht, dat prins Paskewitsch liet beleg van Si- M °Pg^rok«n heeft. Men zegt nu weder, in strijd met vroegere berigien, dut I'ci-zië <lc partij van Rusland heeft gekozen, alsmede de khan van Khiva 611 de Loding van Bokhara. Voor als nog verdient dit berigt «eene geloof.' Door den bondsdog ij Frankfort is eene gemeenschappelijke 'erklurinj, van Oostenrijk en rruiasen ontvangen, waarbij gevoegd waren vijf protocollen der Wcener conferentie. Uit deze vcrklanng blijkt, dot tusschen de groote mogendheden nog altoos overeenstemming betreffende de Turkseh-Russische aangelegenheid be~aatS dat het voortzetten van den oorlog tusschen Rusland en ii'kije voor de bcltngcn van Duitsehland nadeelig kan worden i dat do integriteit van het Ottomannische keizerrijk zul gehandhaafd blijven. Tevens is aan de bondsvergadering overgelegd het ractaat tusschen Oostenrijk en Pruissen. . "olgens een schrijven uit Weenen, van 24 dezer, zou de Russische gezant aldaar, de hew vos Meijendorff, verklaard hebben, Jjat Rusland nooit voornemens is geweest trqepen aan de noorde'Jke grenzen van Oostenrijk bijeen te trekken, zoo uut in het be'u,t van keizer Frans Jozef, betreffende de nieuwe ligting van 30°0 Kttnn, gezegd ia. Ken voegt er bij , dat dit berigt dus zijn S°.rsprong aan een misverstand lüuot it danken gehad hebben. 'lehtengevolge-zouden de reeds in Mol»vie,-G«Uicie aji Zevcnber~cn mobiel verklaard* nrmeckorpsen bevel ontvangen hebben , °°rloopig en tot nader wde in hunne kwartieren te blijn Ten slotui wordt ie kennea gagCTen; dat nog meer an,e voldoende verkUtlngen van den czaar te gei; worden, zulfke fo'tenrijk waarschijnlijk van de treurige r.oid.akelijkheid ~el1'-" hn-rijden, tent drefqende houdt,„j tagepover Rusland aan d "«"icn," en dat de verbittering tegen Busland , ulo gedurendj) »»tirte wefcan in dèhoogw» kriflfen te Weenen beeft geheerscht, voor een geest Tan verzoening heeft plaats gemaakt. Niets bijzonders uit de Oostzee. De Morning Chronicle deelt een berigt mede uit Stockholm, van den 19den, waarin gezegd wordt, dat Napier den 16 dezer nog geen aanval gedaan had op Reval, Aland of Gustaffsvern en waarschijnlijk eerst de Frnnsehe vloot zou afwachten. In de zitting van Donderdag avond heeft het lagerhuis zich onledig gehouden met de bill betreffende den staatkundigen eed der Israéliten, reeds in de laatsto zitting van het huis aangenomen , maar door het hoogerhuis verworpen. Ditmaal is de tweede lezing van de bill verworpen met 251 tegen 217 stemmen. De Gaceta van 20 Mei behelst het koninklijk besluit betreffende de gedwongen leening van 180 millioen realen. Wij deelen den hoofdinhoud lager mede. Voorts deelt hetzelfde dagblad een decreet mede , waarbij aan den president van den ministerraad de meest onbepaalde magt wordt toegekend in alle overzeesche aangelegenheden , die niet behooren tot het ressort van de ministerien van marine en oorlog. Dit besluit schijnt eene zekere sensatie te Madrid gemaakt te hebben. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft met 90 tegen 27 stemmen het ontwerp van wet tot wijziging van het Code Pcnal I aangenome*. De jongste berigten uit Stokholm melden, dat de Zweedsche regering besloten heeft, 200 kanonncerbooten uit te rusten. Van de westkust van Afrika is de Teazer te Plymouth aangekomen. Do dagteekeningen Sierra Leone 19, AscensionO, Goree 27 .April, Fayal 16 Mei. — Te Sierra Leone lagen de Mijrmidon en de Ferrett. Te Goree lag een Fransch eskader van vijf oorlogsschepen. — Te Fayal bevond zich een Fransch schip met 360 landverhuizers aan boord, naar New-York bestemd; het schip had zijne masten verloren en was voor drie weken daarheen gedreven. De Pacijic is met § 451.611 aan specie en eene Ncw- Yorker-mail van den 13den te Liverpool aangekomen. De discussién betreffende de Nebraskabill duurden steeds voort. ¦— De Ericsun is weder vlot gemaakt. — Volgens den Herald zal de president in zijne te verwachten boodschap de blokkade van Cuba en Porto-Rico aanbevelen , tengevolge van het voorgevallene met den Black Warrior.
---

KOLONIEN. Batavia, 8 April. Per Overland-Mall.
Eene publicatie van den gouverneur-generaal van 28 Maart bepaalt: a. dat Nedcrlandsch-Indische zeebrieven zullen worden afgogeven , ten behoeve ook van schepen en vaartuigen, welke buiten Nederland of Nederlandsch-Indie zijn gebouwd; 6. dat bij aanvrage van eenen Nederlandsch-Indischen zeebrief, voor een buiten Nederland of Nederlandsch-Indie gebouwd schip of vaartuig, zal worden geheven eene belasting van vier ten honderd der waarde van het betrokken schip of vaartuig, onverminderd het verschuldigde zegelregt, voor zeebneven in het algemeen bepaald; c. dat zoodanig schip of vaartuig moet gemeten zijn binnen Nederlandsch- Indie, en dat deszelfs waarde bepaald wordt, door den koopschat, bij openbare veiling, binnen Nederlandsch-Indie verkregen, dan wel ter bepaling wordt overgelaten aan drie deskundigen, waarvan een wordt aangewezen door de eigenaren van het schip of vaartuig , de tweede van wege het gouvernement en de derde door de heide reeds benoemde deskundigen, of bij verschil, door den president van de Europesche regtbank, onder wiens regtsgebied de waardering plaats vindt; en zulks voor rekening van den eigenaar of de gezamentlijke reeders. — Bij besluit van den gouverneur-generaal, van 26 Maart 1554 f No. 4, zijn aan een aantal inlandsche onder-oflicieren en manschappen van het Indisch leger, die bij do krijgsverrigtingen in het Palembangsche , in de tweede helft van 1852 en in de eerste maanden van 1853, hebben uitgemunt, of zich op eene andere wijze hebben onderscheiden , zilveren en bronzen medailles toegekend — Bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indie, van 20 Maart 1854 No. 10, is aan den regent van Ambal (residentie Baglen), radhen toemenggoong Poerbo Negoro , toegekend de rang en titel van Adhipati. — Bij besluit van den gouvern.-generaal is bepaald, dat padie en rijst, in geheel Nederlamlsch-Indie, onverschillig van welke plaats en onder welke vlag aangevoerd, gedurende het jaar 1854, vrij van regten zal kunnen worden ingevoerd. — Gedurende de maand Feb. 1854 is aan inkomende en uilg. regten op Java en Maduraontvangen: . . . ƒ555,740: 25% De opbrengst over de 2 eerste maanden van dit jaar bedraagt » 1,199,854: 68 Hieronder zijn begrepen : aan regten op gouvernements producten. . . . j 304,312: 94 aan terug betaalde regten . . » 8,023:105 312,336: 79 Zuivere opbrengst ƒ 887,517:109 Gedurende de maanden Jan. en Feb 185-4 is minder ontvangen dan in die maanden in 1852 ƒ 13,811: 99 en meer dan in 1853 ƒ227,441: 103. — Op den 29sten Maart heeft Zr. Ms. stoomschip Batavia, luit.-ter-zce Iste kl. van Bisselick, de reede van Batavia verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven ditmaal verzonden , is als volgt: per overland-mail via Marseille 2900 stuks, vi;l Triest 2156 stuks en \m Southampton 169 stuks, te zamen 5225 stuks; naar Singapore 556, naar Banka 217, naar Billiton 35, naar Palembang 295 , naar Riouw 140 , tezamen 1273 stuks; totaal 6198 stuks. — Blijkens de van do verschillende plaatselijke autoriteiten op Java ontvangene rapporten , beloofde het padiegewas in bijna alle rcaidentien eenen meer gunstigen oogst dan vroeger verwacht werd , ofschoon het welslagen van de aanplanting nog van het weder afhankelijk bleef. Nergens bestond er oogenblikkelijke vrees voor gebrek, uitgezonderd in het distrikt Tjendono (Japara). waar het zich liet aanzien dat in de behoefte aan rijst ter plaat;, niet zou kunnen worden voorzien. De betrokkene hoofden gewestelijk bestuur achtten het vooralsnog onder de geg«vone oit - stfindighcden onnoodig , bijzondere maatregelen van voorziening te nemen. Door den resident van Soerabaija waren , in overleg met de waterstaats-ambtenaren, middelen beraamd ter vt-orzisnii: het gebrek aan water op van den regen afhankelijke sawas. Ten vervolge op vroegere berigten omtrent het rijst gewas, wordt thans nog van Tagal, Paljitan en Banjoewangie gemeld, dat bij genoegzaam aanhouden der regens, men in die gewesten eenen gunstigen oogst verwacht. Voor het oogenblik besto.nd er geene vrees voor gfaWok, en werden aiïOQ gsene buitengewone maatregelen van voorziening gevorderd. — Uit de ommelanden van Batavia wordt het volgende gemeld .- Op den 15den dezer werd de inlander Kiemien, van het land Karang Serang, onder Toasia , terwijl bij bezig was met het boploegon van zijn veld , zoodanig door den bliksem getroffen, dat hij eenige pogcnblikkun daairoa den geest gaf. Den 19den dezer, na den middag, trof hetzelfde ongeluk de inlandsche vrouwen Taijba en Isa , toen zij van het padie snijden huiswaarts keerden, alsmadc den Chinees Tjo Simtjon , op het land Baaasl die tCTUgkemcnde van rrjne ••>"•'.'';, 'Uur den bliksem werd doodgeslagen. — Berigfcn Va:! ïeniute over Januari! jl., gewagen van cenen ligten schok van aardbeving, op den 19den dier maand gevoeld. IV particuliere stoomboot Makastar, kapitein Chevalier, had Batjan aangedaan, t;i aldaar 59 bannelingen afgezet, A.n bodem waren 4,000 Ned. ponden aldaar (jedolvon steenkolen ajr egeven. — Bij de terugreïze van Zi\ Ms. stoomschip Btna, had dit vaartuig die plaats ook aangedaan , en aldaar, tot proef, 10,000 Ned. ponden steenkolen ingenomen. — De adsistent-resident Bosseher had zich met een paar zec-offieieren en den 1 sten machinist naar de mijnen begeven, en de werkzaamheden aldaar in den besten staat gevonden. In het laatst van December jl. hadden zich te Ternate eenige gevallen van mazelen voorgedaan, welke in Januarij zich hadden uitgebreid, doch niet gevaarlijk waren bevonden. Geen lijder was nog bezweken. — Den 17den Febr. jl., des morgens ten half zes ure, is in de steenkolenmijn Oranje-Nassau, te Pengaron (Z. en O. Kust van Bonieo), brand ontstaan. Tot den 3dcn Maart was het niet gelukt den brand volkomen meester te worden. Voor zoo ver zich de gevolgon lieten berekenen, werd de schade op circa 800 tonnen steenkolen en cenig meterieel begroot. Tweo Javaansche kettinggangers waren, ten gevolge hunner pogingen om denbrar.d te blussehen , omgekomen ; terwijl allen, die getracht hadden het kwaad te stuiten , door de ontstane gas-ontwikkeling (koolzuur), kortstondig aan asphy.vie hadden geleden. De oorzaak van den brand kon niet bepaald worden opgegeven; doch de minst waarschijnlijke was zelfontbranding der kolen. De mijn, waar men den brand had waargenomen , werd zorgvuldig afgesloten en zou 14 dagen in dien staat blijven, ten einde te trachten het vuur door de ontwikkelde dampen en het bijkomend water te blussehen. Men verwachtte op die wijze den brand meester te zullen worden ; doch , zoo zulks onverhoopt niet mogt gelukken, zou nogtans de voortzetting en zelfs de uitbreiding der exploitatie geer. gevaar loopen. Men vermeende dat do schade zich zou bepalen toteene kortstondige vermindering in de exploitatie en het verlies van 210 ellen rails , benevens eenig gereedschap. — Volgens berigten van Palembang, loopende tot den laden dezer, was in den stand van zaken in de Ampat-Lawang geen verandering gekomen. Radja Tiang Alam bevond zich nog te Niver; zijn toestand was steeds bedenkelijk. In het Blitieschc waren de zaken, sinds de onderwerping van den Iman van Djoekong, geheel tot rust gekomen; do toestand was daar zeer gunstig geworden. De Iman was zelf behulpzaam in het opsporen van eenige onwilligcn. In de Passumah Lebar stonden de zaken minder gunstig; men verwachtte van daar uit een rooftogt. Ter hoofdplaats kwamen voortdurend in menigte binnenlandsche producten. De geheele afvoer van het katoen, afkomstig uit den oogst van 1853, bedroeg op den 15den Maart jl. 29,300 picols. — Berigten van de Zuid- cnOoster-afdeelingvan Borneo.ovcr Februarij jl., maken molding, dat die maand, welke door den stilstand van de froote vaart aldaar gewoonlijk uitermate stil en eentoonig was, ditmaal bijzonder druk en levendig is geweest. Niet minder dan 13 schepen, meerendeels van Java, zeilden de rivier binnen om steenkolen in te nemen; dit getal vermeerderde nog bijna dagelijks. Het ontbrak aan de noodige handen om de schepen met gewenschtcn spoed te kunnen beladen. Door den gouverneur-generaal van Nedcrlandsch-Indiü zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot gouvernementskotnmissaris, om bij alle algemeene vergaderingen van stemgeregtigdc deelhebbers de belangen van het algemeen te vertegenwoordigen, enz., jhr. J. F. Hora Siccama, direct.-gener. van financ.; tot assistent-resident: van het Westerkwartier der Ommelanden van Batavia W. Castens, Tan het Zuider- en Oosterkwartier der Ommcl. van Bataria N. D. Dammers van Toorenburg, vanPoerbolingo (res. Banjoemaas) F. Buyn, van Ambal (res. Bageleu) J. f. Schultee; tot raadsheer in het hoogeer, van Ned.-Indie mr. 11. lv Perron; tot omg. regter in de 3de afd. van Java mr. F. A. Loudon; tot opzieners der Iste kl. bij de nopalkult. encochenilletcelt L. Fretz, bij de indigokuit. P. Stekkinger; tot kontroleurs der 3de kl. bij do landel. ink. en kult.: H. 11. Haase, mr. G. F. H. llenmj, B. van Baak en G. Birnie ,¦ tot kommies bij den ass.-res. in het Wwttréw. der Ommcl. van Batavia, tevens griffier bij den landraad aldaar, C. M. G. A. M. Ecoma Verstege, ambten, op wachtg.; tot predikant bij de Protest, gem. te Soirabaija H. 11. SeliilT; tot lid van het I!.' k\ weeshuis-best. te Samarang J. Valette; tot lid der dir. van het civiel weduwen-en wczenf. in .\ed.-Ind. T. Ament, direkt. der prod. en civ. raagaz.; tot secret, en magisir. in de res. Banka, tevens vendum. te Minitok J. G- Coorengel; tot lid van de alg. rekenk., W. E. Schenk, tot advoc. en prokur. bij het hoog-geregtsh. van Nederl. Ind., mr. J. W. van de Laar; tot boekh. bij de alg. pakh. te Soerabaija, J. C. Noll, laatst klerk en liavenm. te Sambas, thans op wachtg.; tot lid der komm., belast met het ontwerpen van een wetb. van strafr. voor Ned. Ind., ingest. bij besl. van 30 Junij 1848, no. 16, mr. P. Brunsvcld van Hulten, proc.-gen. bij het hoog-geregtsh. van Ned. Ind. Bij de subkommissie van onderwijs te Banjoemaas tot voorz., do tijdelijke resid. aldaar; tot leden: E. van de Velde, J. W. van Barneveld en C. F. Philips; tot sekret, de tijdel. secret, dei- rebid. Bij den raad van justitie: te Batavia, tot lid, mr. L. J. J. Verenct, thanß lid in den raad van just. te Samarang; to Samarang, tot leden, mr. A. J. W. Cornets do Groot, thans sub.-ofllc. van just. bij den raad van just, te Soerabaija, en jkhr. mr. E. A. J. ü. Dibbets, thans priif. bij den raad van justitie te I'adang; te Soerabaija, tot sub.-offie. van just., mi. F. B. van Leeuwen, thans grill', bij den omg. regter in de eerste afd. van Java; tot griff. bij den omg. regter in de eerste afd. van Java, mr. G. A. A. de Nijs van Gr&ll, thans aub.-grif. bijden raad van just. te Soerabaija. Behaald: Dat de Iste komm. P. A. Gijsbers, op hot bureau van den Mt.-Tea. in de Ommelanden van Batavia, gedurende het loopende jaar , belast zal blijven met do funkt. van komm. bij den ass.-res. in het Zuider- en Oosterkwariier der Ommelanden van Batavia. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den resid. van Japira C. F. Boudriot; een verlof voor den tijd van één jaar, naar Nederland, wegens ziekte, aan den civielen conc. vnn het paleis te Weltevreden en bode tei> alge». Eecr. A. J. J. Guisc. Eervol onhlrjjen: op verzoek, mr. 3. O. Wijnmalen, laatst procgen,. bij hel jtshof van Ned. Indiê, als lid der comn.issi» voor het ontwerpen ven een wetboek van strafregt voor Ned. Indie; Th. van der Werft', opziener der Iste kl. bij de indigo-kultuur; A. D. Vcldhuyzen, klerk op het residentie-kantoor te Menade.; C. Lul'ting, klerk op het resident ie bureau te >uvrah.3;jn, allen onder toekenning van pensioen ; P. IJ. J. de Veer, als lid der directie van het civiel wcduwea- en weczenibnds in Ned. Indic; J. V. Meijer, als hoofdschout van het Westerkwartierder Ommelanden van Batavia , onder toek. van wachtgeld. Ontslagen: Th. D. Engel jr., posthouder te Kauer, laaistelijk belast niet bet beheer der Ommelanden yan. Bcnkoclen. Onttrokken: E. A. Scplt, aan de beschikking yau '\kn directeur d?r ty.ltur*s, -¦ ¦¦ f- ¦ *=. T'-ggjriß.r
---

Handelsberigten. Batavia, 10 April.
Koflij. Van den ouden oogst is alles opgeruimd, en van den nieuwen is nog niets ter markt. Het artikel blijft intusschen en I'uYeur en zijn te Samarang Weder 7000 pie. afgedaan tot ƒ 25.50 ii 29 , betaalbaar lij de levering. Van de laatstelijk te Padsng .• i.l'.oV küliij zijn 2000 pie. me!- ƒ 1.50 Rvans bovenden gemiddelden veilingsprija afgedaan, onkosten tePadang voorkoopera rekening. — &ui!i<jr. Uit den ouden oogst werden nog slechts enkele kleine restanten aangevoerd, die. tot ƒ 11 a H.,",0 voor No. 16 werden opg»ko(h,t; do gcheele omzet kan 2000 h 30Ü0 kodragea. To Boorabaija worden de twee laatste les markt ..ijndc partyen ,te e-iiucn liüO pie. tot j 11 voor n°. 16 genomen. Op levering t>Hjn nog vraag, doch lijnde planters over hot algemeen ongenegen te realiseren , zoodat dan ook slecht* ver- kocht zijn , alhier 5000 pie. Clteribon 4 ƒ 13; 12,000 pie. Pekalongan hj 13.12 1/2; te Samarang 70Ö0 pie. Japara kf IS en te Soerabaija 1000 pie. Passaroean ft f 12.80 , alles voor No. 16 en betaalbaar bij de levering. — Tabak nog niet ter markt, doch is de stemming merkelijk llaauwer dan ten vorigen jare. — Zwarte Peper zeer begeerd , doch slechts zeer geringe hoeveel heden kwamen ter markt, waarvoor grif ƒ 21 werd betaald. Van Lange werden te Soerabaija 200 pie. tot ƒ27 afgedaan ; het artikel blijft gezocht; Witte en .S7am-i-pcper zonder voorraad en begeerd. Rijst. Tafel-r\)at niet meer ter markt. Van Lombok werden 200'koyangs tot ƒ 150 voor Holland genomen , terwijl van Java door gebrek aan disponibelen voorraad slechts 100 koyangs zeer ord. kwal. a ƒ 140 koopers vonden. Van Paddie werden voor Europa 300 koyangs tot ƒ 80 genomen, In de laatste dagen i3voorcons. weder meer vraag. — Indigo. De ter markt komende partijen werden tot ƒ 3.80 voor eerste kwal. opgekocht; de kooplust begint thans te verllaauwen. Arak. Voor eenige partijtjes is voor dadelijke levering ƒ 75 geboden ; houders konden echter niet verkoopen , daar alles voor Europesche rekening was gedaan. Op levering voor einde des jaars zijn gedaan 450 legg. tot / 58 met gedeeltelijke reutelooze vooruitbetaling. — Cassla Lignca en l'av.ia Ver» zonder aanvoeren en beide met veel vraag. —¦ Cv reu ma en Gum BcilZOin zonder voorraad doch ook zjnder attent Cum Elastiek. Nadat de prijzen tot ƒ55 waren opgedreven, retireerden do voornaamste koopers plotseling, zoodat later reedtot ƒ 49 is afgegeven en men zelfs voor eenige hoeveelheid ongenegen blijft dezen prijs to besteden. De omzettingen zullen; naar gissing 500 4 600 pie. hebben bedragen, en thans zijn nog p. m. 200 pie. ongeplaatst ter markt. — Êum Daiiimar met kleine aanvoeren die tot ƒ 35 ik 36 werden genomen ; in het geheel zal p. m. 100 pie. gedaan zijn. — CSlltta Pereha. Ecu kleine aanvoer van 40 pie. is ter markt, waarvoor J' 90 wordt gevraagd. — C!ami»ier : ter markt ca. 4000 pie., die op ƒ2O worden gehouden. — Huiden. Zoo Buffel als Koe zonder voorraad en met vraag. Invoerartikelen. Alhoewel zich eenige meerdere vraag naar Lijnwaden vertoonde, heeft zulks echter nog niet tot belangrij" ker zaken aanleiding kunnen geven , daar men hier ter plaatse over het algemeen hooger houdt, doch op de kust tot om en bij de vorige prijzen blijft realiseren. Niet voor en aleer de voorraad daar belangrijk verminderd is , zoodat men wol hooger zal moeten houden, gelooft men niet, dat men hier zal slagen zijne eisenen ingewilligd te zien. Van Calicots en Maddapo'.lams zijn prijzen nog niet hersteld ; 6/4 Ruwe zijn wel iets hooger aan te nemen, doch blijven nog gedrukt onder den incTak vau dea laatsten verkoop 4 / 4.80; naarde breedo soorten blijft de vraag zeer gering ; Maddapollams 5/1 a 5. 6/4 4ƒ 6 ; Calicots 5/4 4 ƒ 4.50 , 6/4 I f 5.25 gehouden. Ongebleekte Shirtings vooral in de brcedc soorten hooger gehouden. Witte Dito alleen in de goede middelkwaliteiten te plaatsen , doch niet dan tot lage prijzen. Engclsch en Hollandsen fabrikaat ongebleekte Drills voortdurend met enormen voorraad en niet hooger dan ƒ 6.75 u 7 aan te nemen. 4/4 en 6/1 Adrkmopel rood /uitoen blijft coulant 4 ƒ 12 en ƒ 16 to realiseren, 5/4 daarentegen zeer moeijelijk aan den man te brengen en prijs nominaal op ƒ 12.50 aan te nemen. Van Batick goederen hadden eenige nieuwe aanvoeren plaats, waarvan de voor hier geschikte soorten tot zeer lage prijzen zijn afgedaan. Molton Dekens tegen ƒ 1.37 11% ü 1.50 u. kwal. afgezet. Wollen. Dekens zeor gedrnkt. Mule. TwU blijft van ƒ 90 4 95 te koop; naar Adrianopel rood Giue-, is hoegenaamd geen vraag. — Zweedsch Uier niet hooger fan/11.50 te bedingen. — Blad-Koper zonder voorraad en te plaatsen 4 ƒ 1.40. — IJzeren Spijkers llaauwer. — Lood in. Vollen gizocht en coulant / 24.50 te maken; dito in blokken te mr /' 20 4 21 50 te koop. als zijnde minder coulant te phw \iottr. Door vernieuwde aanvoeren en ten gevolge van het op vendutie brengen eeniger mm puike merken llaauwer en niet hooger dan ƒ 15 aan den man te brengen. — Kam 4 ƒ 7 en Hammen ƒ 9 afgedaan ; van een en ander is de voorraad zeer gering. — Meel ontbreekt en zoude men coulant ƒ 30 4 32 kunnen bedingen. — Jenever met veel voorraad en groote kelders 4 /' 11 eons. afgedaan. Wisselkoersen: Wissel 6/m. d. op Holland tot 103 pCten op Londen tot ƒ 11.25 aangeboden, doch wein> behoefte- Op Singapore is ƒ 2.85 betaald. Vrachten. Do Phoebui heeft de door de Neirlands indfi geëngageerde lading Suiker naar «.otterdam overgenomen , en is deze laatsto bodem voor dezelfde plaats genomen tot ƒBO voor eene lading Koflij te Padang in to nemen. De Zorgvliet werd genomen naar New-York tot £ 4.5 voor Kofflj to Padang te ladende Ballochan No. 2 (Fr.) werd door de agenten genomen voor eene' lading Koftij te Padang naar Frankrijk; de Daniel Webster (Am) vertrok naar Singapore, terwijl do Eensgezindheid met een gedeelte der van Europa aangebragte lading naar Macasser moot verzeilen. Verscheidene viachten werden aangeboden via Akyab of Manilla naar Europa, doch hoewel men hooge vrachten wilde aanlegen waren gcenc gezagvoerders daartoe te bewegen; de Zemanshot nog disponibel. «Janton, » April In Thee is vyoinjg omgegaan sodert ons vorig berigt en de prijzen zijn de/.ritde gebleven. De voor Londen in lading liggende schepeu nemen de reeds sedert lang ter verscheping gereed zijnde Theeën in. Cassia Lignea vond eenige aftrek tot «j 19 80 en thans, vordert men « 20. De voorraad bedraagt 'Julii pieo'l* terwijl aanvoeren vr.n den nieuwen ocj,i iv den "loop van een maand gewacht worden. Van I'asoSia Flores worden 200 pie. tot $26 4 27 aangeboden. Hamier «j 10 met kleine aanvoeren die grif koopers vinden. -- Star-anijs Ï 15 en weinig ter markt, Een partijtje van 100 pie. Rhabahèr vond tot § 7-1 per pie. koopers. Suiker is teruggegaan en men noteert; No. 1 S 5.40; No. 2 $ 5.20, No. 3 §5; N 0.4 ft 4.75, b^ul? I 4J°,h 'I' 21'20' Manufacturen met weinig omgang. Turksckt Opium is op $ ..2a per pie. gestegen en de voorraad is gering. De VracUteu blijven steeds hoog. Tot £ 710 - zijn 3 Engelsche schenen en hot Holl. schip Calharimaangenonveu terwi, do Liud Nederland tot $ 40.000 naar San Franciseo voer landverhuizers is gecharterd. De tlri-.r.,.,- brik J^an,; aangenomen voor Hamburg tot 1. 740,'. ,-n hei van Daitlepool gearriveerde Holl. schip Beatrix w voor Port-Philip bevracht Koers. op Londen 5/2 4 5/2 \l\ per ,$, ' """^ '
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Batavia 24 Maart. Adm. Piet Hein, HaMwinkel, v. Imh-a--maijoe. 28. Julie, Teygelcr, v. Melbourne. 6 April. Zes Gezusters, Ruhaak, v. Onrust. Na den 7den April. Admiraal van Kinsbergen, O-lazener, Gouverneur-Generaal Duymaer van Twist, Hoeksinz,, beide v. Rotterdam. — Sara Lgdui, van der Tak, v. dito, laatst x. Vkmouth. — Jan Schouten, Cooning Meijer, v. Dord. ._\ heid, Kerkstra, Bantam, Klein, beidenv.Amsterdam. — i Mellema, v. Geelong. — itacassaf, Timmermans, v. Uobart-I Koophandel, Dupain, v.dito. — Jacob Roggevee ken, v. dito. — Jeannette en Cornelia, VèlVysan, Agneia, Off Hellmgman, beiden v. Adelaidc. — (trim, Bo ney. — Dorothra, v. d. Kolk, v. Malbaorne. (NB. Do Java bladen, loopendo tot 7 April, breog*uiu»| tijding van het arrivement der laatstgemeldo schepen (den"-. door ons per Teiegrar.!' gemold). Alleen berigten zij vamen) in la, op l April, i Daymaex «w» Twist en Admiraa: i*an Simbergen ) *U»»«rrtbft!Ja 18 Maart. Resident r
vin.— éjtlaai ¦ Boiilel r. dito- £5, Hertriette, v. Loi Batavia. — Man/, dolianno v. Snniarniie. 29. Abel 'i.n'k, liulraii>.».-><><- :. .-.0, I'.iei. r. Hberibun, FeKalitiiuan '13 Maar! Batavia. l*Aü«snr«ii>«iiiu IS Mi ii a,l«. Bun jee .v.uisle lli ... Krann Illi.lU. v. Wijk, t .-I. Kolonel Kuoiiniah, Klein, v. .'¦;
---

