De Verkiezingen.
11.
Laat ons zien, wat uit de daden van het ministerie en van de meerderheid der kamer , die het steeds ondersteunt, blijkt.
Wij beginnen met bet finantieel beheer. Heeds bij de behandeling der begrooting, bleek het, dat alle» eene tegenovergestelde rigting van vroeger had verkregen. Gedurende de laatste vijf jaren , was men in de tweede kamer gewoon, steeds met de meeste omzigtigheid over de uitgaven te hooren spreken. De kamer en de ministers waren het eens, dat men met do meeste mogelijke zuinigheid 's lands penningen moet besteden , en dat kleine besparingen, van vele zijder. geschied. de eindsom der uil gaven aanmerkelijk konden doen verminderen. Bij de diseussiën over de begrooting van dit jaar was alles anders. Hij die zijne stem voor den heilzamen regel van vroegere durfde verheffen , werd niet aangehoord. De bezoldiging der ambtonaroi moesten verhoogd worden, was het geliefkoosde tenia; die vroegere karigheid, zoo heette bet, moest ophouden. En het ministerie volgde den gegeven wenk. De minister van buitrnl. zaken sprak het niet tegen , dat de diplomaten slecht bezoldigd waren. Hij zou de aanvragen tot verhooging van traetementen afwachten. Bij het ministerie van finantien werd eene nieuwe betrekking , waarvan men nog de noodzakelijkheid en de strekking niet beseft, vervuld , en de traetementen van sommige ambtenaren verhoogd.
Bij het kabinet des konings erlangden de ambtenaren hoogere bezoldigingen. Vacante plaatsen bij de regtbanken en de parketten , die men tot nu toe heeft gemeend onvervuld te kunnen laten, werden onverwacht bezet, zonder dat iemand daartoe de noodzakelijkheid inzag.
Zisó bewoog men zich ten aanzien onzer finantien , werkelijk in eene tegenovergestelde rigting. Terwijl, zoo als wij boven zeiden, de vroegere regering, door vele kleine besparingen, de eindsom der begrooting met een aanzienlijk bedrag trachtte te verminderen, scheen thans de toeleg te zijn , veel kleine uitgaven op elkander te stapelen en zoo de eindsom der begrooting met een niet onaanzienlijk bedrag te vermeerderen. Het bleef daarbij echter niet.
Bij den goeden luim , voor de uitgaven, dien bet ministerie bij de meerderheid waarnam , waagde het eene poging om in eens eene vermeerdering van ongeveer negen tonnen gouds op het budget van oorlog er door te krijgen. Dit was zelfs voor de meerderheid wat veel gevraagd, om liet 'Onder tegenspraak toe te ttann. Hoever het ministerie bet gebragt zoude hebben , als het dsarvan eene kabini tskwestie had gemaakt, is onzeker.
Het begreep echter wijssclijk, dat bet voorzigtiger was, een amendement van den heer Thobbeckb in den considerans over te nemen , waardoor het bleek , dat de som slechts werd toegestaan, wegens buitengewone omstandigheden. Of het nu bij de begrooting van dit jnar op nieuw zal beproeven , de verhooging er door te krijgen , zal later moeten blijken , en zal zeker veei afhangen van de stemming van hen, die dan de meerderheid der kamer zullen uitmaken.
llet finnntioel beheer onderscheidde zich dus zeker niet door zuinigheid en spaarzaamheid. Hoe het economische?
Wij zwijgen van het conversie-ontwerp, dat tó& algemeen werd •^gekeurd, dal het ingetrokken moest worden. Wij komen niet terug op de discussien over het voorstel der negen mannen, toen zoovele beweringen werden gevoerd, die later bleken onwaar te zijn; toen men zich verecnigde met den wenseh , om het tonnegeld sf te schaffen en niemand het voor¦tel in dien zin amendeerde; to«n men het verlangen te kennen Wf, dat de ragering, de afschaffing zelve zoude voorstellen, en de regering, tot nu toe daarmede in gebreke gebleven zijnde, geen dier heeren, die dat zoo vurig wenschten, tot heden daar'°« een voorstel heeft gedaan. Baarvan zullen wij thans niet spreken. Het zijn echter voornamelijk twee wets-ontwerpen , die het economische in het regeringsstelsel geheel karakteriseren. . . ' 'ijn die tot wijziging der wet op het gemaal, en die tot wijsgerig Tan |„,t tarief voor den in-, uit- en doorvoer. Het eerste stolt voor, om, met vergunning der regering, fabrispn voor het malen en verkoopen vau tarwemeel op te rigten. Men lette wel, met vergunning der regering ; niet, zoo als thans v°or de molenaars is bepaald , dat alleen het terrein moet worden Roedgekeurd , waarop de fabriek mag worden opgerigt. O! neen, a fes wordt volkomen van de goedkeuring der regering afhankelijk Resteld. Boodra (lus een zeker getal fabrieken is daargesteld, i^'Rert de regering vergunning, en het monopolie is aan de faliekanten verzekerd , aan welke het privilegie is gegund, om van 6 formaliteiten te zijn vrijgesteld , aan welke de overige ingezeenen , die zich mot het malen van koren inlaten , zijn onderworpen. daar dus privilegie en monopolie in eene wet! . Het tweede vernietigt het heilzame beginsel der handelsvrijheid, n °nze seheepvaartwetgeving opgenomen, en wil ons in de plaats Beven het kunstmatige reeiprociteits-stelsel en het zoogenaamde Knutselen met. traetaten. dus in onze handelswetgeving voorgesteld een grooten ,tap achterwaarts te doen, een terugtrad tot het beschermende •telsel.
Jen aanzien der finantien dus gemis aan zuinigheid; ten aaneen van het economisch beheer monopolie, privilegie, protectie. 's dat hot verlangen der kiezers? ,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Mei.
"et voorloopig verslag omtrent het ontwerp tot tsr ten-wijziging Beeft in ,i0 afdeelingen ,ot, velerlei beschouwingen aanleiding ge- K'ven. J)P commissie van rapporteurs was zamengesteld uit de "Peren Meeussen, Ihorbei ke, Mackay , Stoet en Baud. Voordat ,c.n 'of de beschouwing der voordragt zelve overging ,isinal de ''^''"gen geklaagd, dat deze zaak to spoedig aan de orde was bei t '''' waa f" behoorlijke tijd geweest om de belangheb- I "' Wtitiu de kamer^ te hooren , noch ook om zich persoonlijk necl en al 0p de hodgte van zulke gewigtige belangen als het ergeldt, io ]Jlai,.9(.n. Aan behoefte van bespoediging moest do ¦j * "Moeiiing ,an zaken niet worden opgeofferd. Vrij algemeen ' 0()k de bevreemding te kennen gegeven, dat de kamers van koop«ndel en fabrieken over bot ontwerp niet schijnen gehoord te zijn, "*'geen men opmaakte uit de over het ontwerp bij de kamer "jgekomen adressen. Ook nu nog zou men dit verzuim, had het Plaats gehad, wenschen te herstellen. — Wat nu do beoordeeling an het wetsontwerp zelf angaat, zoo heeft men de algemeene pfekkjnj, daarvan, coo- 200 ver die in eene vermindering of oplf'fling der regton van in- en' uitvoer op een aantal artikelen pgen is, nagenoeg eenparig toegejuicht, ofschoon moest aangemerkt worden, dat men in die voorgedragen vermindering volstrekt 'Pl van een bepaald slelsel is uitgegaan, maar zich met een 'mdc greep schijnt te hebben vergenoegd. Arele leden, schoon °*et de strekking aangaande de verminderingen ingenomen, gaen echter aan eene algemeene herziening de voorkeur en werden II diegelegcnbeid daaromtrent eenige denkbeelden geopperd. Voorts enschte men afschaffing van opcenten voor zegelen leges, maar wees men op de bezwarende en kostbare usantien door "1 handel zelf opgelegd en de overtollige tusschenpersonen. Kon, ""peg men , de regering haar invloed niet gebruiken om zoodanige mi»bruikeii te doen ophouden? lot zoo ver is de beoordeeling van het ontwerp gunstig te noe<*n. Wjj weten ook niet, dat ergens dat gedeelte der voorgemene tariefswijziging, in 't algemeen genomen, tegenspraak heeft 'nioet, maar nu het beginsel in art. 1 opgenomen; vrij algemeen heeft men zich daartegen verklaard, als ziende men daarin eene inbreuk op den geest der scheepvaartwetten, waarbij dan toch, behoudens retorsie in het alleruiterste geval, afschaffing van het differentieele stelsel en gelijke behandeling, zonder reeiprociteit, ten grondslag lag. Overigens vindt men in het verslag op dit punt schier dezelfde gronden opgenomen als in de adressen der kamers van koophandel en in de periodieke pers, tegen de voorgestelde afwijking van de milde beginselen der scheepvaartwetgeving van 1850, in het midden gebragt. Algemeen-making der verminderingen bij traetaat toegestaan, werd slechts door enkele leden afgekeurd en er zijn op dat stuk over en weder consideratiën gewisseld, die wel de aandacht van den handelsstand verdienen. Overigens behandelt het verslag de verdere artikelen en tariefsposten; wijst de verminderingen aan, die nog zouden dienen in aanmerking te komen, en geeft wijders de meer breede beschouwingen der afdeelingen over sommige posten in 't bijzonder, waaruit o. a. bh;kt, dat, wat de lompen betreft, men vrij algemeen bezwaar ziet ,om plotseling met een groeten sprong het verbod van uitvoer te vervangen. Intusschen toonden zich slechts weinigen voor de handhaving van dat verbod gestemd en de meerderheid gaf in bedenking om het uitvoerregt op f 10 de 100 pond te Btellen, nagenoeg overeenkomende met het regt van uitvoer op lompen in de staten van het tolverbond; voor het overige verwijzen wij naar het stuk zelf, dat wij , even als vroeger het ontwerp, met do toelichting, spoedig in zijn geheel zullen opnemen.
Het belangrijkste wat wij in dit overzigt hebben raedetedeelen , is de bevestiging van het vertrek der divisie, onder generaal Forey , naar Griekenland. De generaal zal bovendien een regiment Engelsche mariniers onder zijne bevelen hebben. Deze troepen zijn bestemd om den Pireus te bezetten. De Moniteur Universel deze gebeurtenis mededeelende, voegt er bij, dat Frankrijk en Engeland met dien maatregel evenwel geen vijandige bedoelingen ten opzigte van Griekenland koesteren, maar dat het doel alleen is , om de Grieksche regering te onttrekken aan den verderfclijken invloed , waaronder zij zich bevindt en om haar alzoo nog de laatste kans op behoud te bieden. Het officiële orgaan van de Fransche regering voegt er overigens bij , dat de vertegenwoordigers der vier mogendheden te Wcenen , op nieuw een protocol geteekend hebben , dat bestemd is om de Engelsch-Fransche en de Oostenrijk -Pruissische traetaten in verband te brengen met de besluiten , in het protocol van 9 April vervat. De Fransche wetg. vergadering heeft eergisteren de discussien aangevangen over de wet op het openbaar onderwijs ; zij waren zeer levendig , zonder vooralsnog tot een resultaat te leiden. Het budget voor het volgende dienstjaar is als volgt: inkomsten 1,566, uitgaven 1,562 millioen , makende alzoo een overschot van 4 millio< n. Ter voorziening in de buitengewone uitgaven, heeft de regi ring toestemming gevraagd tot de uitgifte van 250 millioen sohatkistbilletten , gedurende den loop van 1855. In de laatste zitting derDuitscbe bondsvergadering , is eindelijk de lang verwachte gemeenschappelijke verklaring van Oostenrijk en Pruissen gedaan nopens de politiek , welke door deze beide mogendheden in de Turksche kwestie is gevolgd. Daarin wordt, onder bijvoeging der Weener-protoeollen , uiteengezet, dat Oostenrijk en Pruissen het onderling volkomen eens zijn , om de territoriale integriteit van Turkije in stand te houden , en dat de voortzetting van den oorlog tusschen Rusland en Turkije, de Oostenrijkschc belangen evenzeer in gevaar kunnen brengen, als de verdere magtsontwikkeling van Rusland aan den Beneden- Donau, die van geheel Duitschland. Pruissen en Oostenrijk houden het derhalve voor hunnen pligt om te waken, dat ten gevolge van dien oorlog, de thans bestaande magt der groote Europesche staten niet ten nadeele van Duitschland veranderd worde. Uit dien hoofde noodigen zij de Duitsche Staten uit tot hunne politiek toe te treden, en voor de toekomst met hen vereenigd, daaraan te blijven vasthouden. De verklaringen, die hierop door de gezanten van onderscheidene Duitsche regeringen werden gedaan, droegen het kenmerk van derzelver bereidwilligheid , om iv dien geost mede te werken. Volgens overeenstemmende berigten van sommige bladen heeft de toestemming van de vier vrije steden tot de Oostenrijksch- Pruissische conventie reeds plaats gehad. Van de conferentie te Bamberg tot op dit oogenblik niets naders. Nopens het eigenlijke doel dezer bijeenkomst loopen de meeningen nog al uiteen. Sommigen namelijk zijn van oordeel dat zij niet strekt om over de aansluiting der middelstaten aan het Oost.-Pr. traetaat te beraadslagen, maar alleen over den vorm, waarin die toetreding zal plaats hebben ; volgens anderen daarentegen souden de bedoelde regeringen voornemens ziju in die < onferentie te besluiten, om niet ieder voor zichzelve aan de uitnoodiging tot toetreding te voldoen, maar te cisehen , dat alle tot die zaak betrekkelijke aangelegenheden aan de bondsvergadering worden onderworpen, waar de kleinere staten vereenigd, uit den aard der zaakeen invloed kunnen uitoefenen, welke hun ieder afzonderlijk ontbreekt. In het Hoogerhuis heeft lord Clarendon eergisteren de verklaring afgelegd, da! de onderhandelingen over het traetaat tusschen Oostenrijk en Pruissen langen tijd voor de andore regeringen geheim gehouden is, en dat de regering alleen in bet'bezit gekomen is van eene confidentieele mededeeling van het traetaat, nadat de ratificatien zijn uitgewisseld. Wat Griekenland betrof, hoopte hij dat de stukken, die deswege aan het Huis zullen worden overgelegd, de dwangmaatregelen, die de Engelsche regering heeft geineend te moeten nemen, zullen regt vaardigen. De laatste berigten uit Perzie hielden in, dat dit land besloten had, om in den oorlog tusschen Turkije en Rusland onzijdig te blijven; er bestond dus geen grond om te gelooven, dat tusschen Rusland en Perzië een traetaat gesloten was. In het Lagerhuis antwoordde sir James Oraham, op eene interpellatie van den heer Headham, dat de regering eene strenge blokkade van de Russische havens, zoowel in de Zwarte Zee als in de Oostzee, denkt uit te voeren. Wat Riga betrof, geloofde hij dat de blokkade van deze haven reeds wezenlijk plaats heeft, en er cene genoegzame strijdmagt is om die te doen volhouden. Zoodra. andere havens geblokkeerd zullen worden, zou daarvan mededeeling worden gedaan in de London Gazetle. Overigens bestond er op dit oogenblik bij de regering geen plan, om Archangel of eenige haven in de Witte Zee te blokkeren. Door lord D. Stunrt ondervraagd zijnde, gaf lord John Russell in bet Lagerhuis hetzelfde antwoord nopens het Pruissisch-Uostenrijksch traetaat als lord Clarendon in het Hoogerhuis, alsmede dat er een prototoo' te Wecnen geteekend is door de gevolmngtigden van Engelan 1, Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen, waarvan hij den tekst nog niet had ontvangen, doch zoodra de regering in het bezit daarvan zou zijn , zou dit aan het Huis worden overgelegd. Lord John Russell zeide ten slotte , dat de Engelsche regering in geen traetaat hoegenaamd getreden was met den sultan , betreffende het gezamenlijk nemen van schepen. Nadat het Huis zich daarna met eenige aangelegenheden van locaal belang had bezig gehouden, heeft het in committe de bill op de accijnsen, alsmede die op den income-taxaangenomen. Uit Manheim is den ISden per spoorweg, 1 bataillon infanterie, gevolgd door 2 eskadrons kavallerie, naar het zoogenaamde Odonwald vertrokken, ter beteugeling der buitensporigheden, die nldiar door het volk bedreven zijn. Door de regering zijn naar onderscheide districten buitengewone commissarissen gezonden, voorzien van uitgebreide volmngten, ter handhaving van de openbare rust. In het Nassnusche heeft nu de bisschop van Limburg den bnnvloek tegen onderscheidene ambtenaren doen afkondigen. Terwijl men hier in Europa weet, dat de kwestie van den Black Warrxor op eene minnelijke wijze tusschen de Spaansehe en Amerikaansohc regeringen geschikt is, behelzen de dagbladen der Unie nog steeds heftige artikelen ten opzigte van deze zaak en gaan zelfs zoo ver aan over ophanden zijnde vijandelijkheden tusschen Spanje en deVereenigde Staten te spreken., Volgens dis Ma- den behelsden V primitieve instruotien van den heer Soulé de bepaling om geene tns<chenkomst van een derde in eenig geschil omtrent Cuba te dulden; en buitendien dat dat eiland nimmer onder bescherming van eene andere mogendheid dan van Spauje-gesf eld mogt worden. De heeren Buchanan en Mason , de Ainèrikannsohe gezanten te Londen en Parijs, moeten eveneens belast zijn dit besluit aan de Engelsche en Frensche regeringen kenbaar temaken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Mei. De heer Buchanan, gezant van Noord- Amerika bij ons hof, heeft gisteren aan het ministerie van buitenlandsche zaken gearbeid.
— De Timts deelt eene dépêche mede uil Dautzrgdd, 26 dezer, dien dag aldaar no vlooi de tijdingen en correspondenticn v:«u inde vrmoin, ttor.eil. IHatam-n heeft in leandtm /'neem de aangekondigde meeting plant» gehad van kooplieden en banlu maatregelen Op de I'iiiteiihiiirlsrli" wiaaehi, Eenige i\,-v - Ie ledi n vun den hnndehratand > waaronder de baron Rothshild , traden als sprekers op. Het besluit was om eene pel il ie I .timrin het verzocht wordt, om niet tol dien niMitti-er-r! over Ie gaan, welke reeds iv de meeting gel rokend werd. — Men Reloofl, 'Int rr weldra een speciaal departement to,,r oorlog gecreëerd zal worm- ide nnn de ndminislrativc behoeften vnn den legenwo an raken naar siaeh te kunnen voldoen. Alöiana tonden lord John, Rusaell en lord Pelmei-: i zijn, om de dei 1,.-treilende, vuo.-diagt. bij het, parlement mei krach! Ie verdedigen. — 1 tri-- oorlogechepen de Harriet, schroafatoomkorvel van lij stukken, dd P'Jadts van 20 slokken, en het trnnaporteahip l,omne , zullen in da volgende iiinniiil te tviit.-r worden gelaten. — 11. Kent is uit 31, 11... ?,.'! r..'!,/00 oneen goud, ler Waarde vun i.' 254300. — Op den Draaiden! ven Kieuw Orenada h n tnoordnniiilai; willen plegen door middel van eenehelaehe machine, die men legen ' en w. lu-ikkelijk tou gOWßtat zijn , had men niei tijding genoeg van dn voorgenomen euretdaad konniabeki deld. Hii gouvernement! l ounnd lelijk door troepen 1
---

Duitsche Post.
'"Frankfort, 26 Mei. Van goederband wordt uit Berlijn medegedeeld, dat de baron von Budberg, Russisch gezant aldaar, op het punt staat om deze hoofdstad voor eenigen tijd to verlaten. Hij begeeft zich over Hannover naar Dresden, waar reeds een zomerverblijf voor hem in gereedheid wordt gebragt.
— Het bevestigt zich . dat in Polen de Russische troepen binnen kort tot op 200,000 man zullen gebragt worden. De Bussisch-Pruissische grenzen zullen mede bezet worden.
---

Fransche Post.
Parijs», 26 Mei. Sedert de keizer en de keizerin hun verblijf op St. Cloud gevestigd hebben, worden de ministerraden aldaar gehouden.
— De heer Collet Meygret moet de Russischen consul alhier , die als privaat persoon leeft, te verstaan gegeven hebben, dat hij het zonderling vond dat hij zijn paspoort nog niet gevraagd had.
— De associatie alhier tot viering van den zondag werkt onafgebroken voort; de Protestanten zijn op dit punt nog ijveriger dan de Katholijken. Reeds aanstaanden zondag zullen in de rue Vivienne alle winkels gesloten zijn. De regering is niet bijzonder ingenomen met dit streven, hoewel zij er niets tegen doen kan.
— Men zegt dat de regering veel buitenlandsche vlugtelingen verwijdert , vooral Duitschers.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
{'«rijs 27 Mei. In den Moniteur leest men het volgende
Men kent de ernstige redenen van ontevredenheid, welke de bonding van de Griekscbe regering en hare kennelijke deelneming aan de onlusten in Epirus en Thessnlie nan Frankrijk en Engeland hebben gegeven. Het heeft het hof van Athene aan geene waarschuwing ontbroken, doch het heelt hardnekkig volgehouden zijnopligtonvan dankbaarheid jegens ons alsmede de belangen van het land uit het oog te verliezen. De insurrectie was overwonnen door de Ottomanische troepen en door de bevolking veroordeeld. De Hellenisehe regering, aangedreven door eeuo onbegrijpelijke verblinding organiseert op hare grenzen eene nieuwe wapening en vindt, om dezen onwetfigen oorlog vol te houden, hulpbronnen , die hare schatkist, uitgeput door eene erbarmelijke administratie, buiten staat is op te leveren.
In een woont, zij maakt zich zelve tot den bezoldigden bondgenoot van het kabinet van St. Petersburg. Onze staatkundige belangen , bet welslagen van onze militaire combinatien en onze waardigheid eiscbten , dat er een einde werd gemaakt aan dit schandaal , en de generaal Forej, kommandant van de -tde divisie \an het leger in bet Oosten, heeft bevel ontvangen zich nnnr den I'ireus te begeven, waarvan bij bezit, zal nemen. Een regement Engelsche mariniers, onder zijne bevelen gesteld, zal deelnemen aan deze expeditie, die thans reeds haar doel zal hebben bereikt. Frankrijk en Engeland verklaren den oorlog niet aan Griekenland; zij willen de llellcnisehe regering ontrukken aan den noodlottigen invloed , waaraan zij beeft toegegeven en baar een laatste kans van uitkomst aanbieden.
De Moniteur bevestigt het berigt dat 2000 Montenegrijnen Je grenzen van de Hersogewina zijn overgetrokken.
— In de zitting der Sardinisobe kamer van afgevaardigden van 23 dezer is bijkans met algemeene stemmen aangenomen het ontwerp van wet, betreffende de algemeene veiligheid.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 28 Mei. Er zijn alhier berigten ontvangen uit Bukarest van den 22stcn dezer, welke van deur (e middernacht afgevaardigd zijn. Volgens deze zijn de werken bij Kalaradsch reeds gevordi-rd en is Silistria ingenomen. De forteres had naar prins Paskewitsch een parlementair gezonden.
irlarscille) 28 Mei. De genrraal Baraguay d'HUliers is met het stoomschip Euphrate alhier aangekomen. Berigten uit Konstantinopel, tot 20 Mei loopende, melden, dat Arnaud, Raglan en Uapudsn-paeha naar Varna zijn vertrokken, om met Omer-pacha en de admiralen der vloot, de noodige plannen vast te stellen. Guyon houdt zich bezig met de reorganisatie van het leger in Anatolie. Krzerum wordt door de Russen bedreigd; zij hebben 3Ü,OÜU Armeniers met geweld bij hunne troepen ingelijfd. De Sultan beeft, deels op de klagten van den Bngelschen gc;-.ant, eene reorganisatie van het leger beloofd, waarbij hoofdzakelijk «le afdanking van ongeregelde troepen beoogd wordt. Up ecu feestmaal, dat door den sultan, den Hertog van Camhridge, den maarschalk de Saint Arnaud, den Oostenrijkschen gezant en andere gezanten werd bijgewoond , is herhaaldelijk de hoop geuit op de toetreding vau Oostenrijk tot het verbond der Wcstersche mogendheden.
Volgens berigten uit Griekenland heeft koning Otto zich onderworpen en een ministerie Mauro Cordato toegezegd, wanneer de bezitting van zijn land door de gecombineerde troepen niet plaats vindt; in het tegenovergestelde geval, zal hij zijne troepen in het binnenland concentreren, ten einde zich tegen de occupatie te verzetten.
De luer ontva pen bladen uil Malta melden, d/.t 'Irirk-enland eene Bmgalfche divisie geoeenpt»rd znl «worden. Set meerm.ilen besproken trnetnnl tn:..icheu [taaiand en Kliiw» ¦l.'ten. Knslnnd heeft daarbij de belofte ufcelegd van zich zoo lung de ner.-ld baareen zul" niet in de biiinenlandavhe aanenheden vnn Khiwa te mengen. Da httogt der Riis»->i, nu .'(i lm-.den; zij zullen kazernen in het lliatrict Bourgani boa ¦uoht is in omloop, dal EaÜh gebomb-u«deeri iKaj/n werkrMjt -:nde , -oud, het middel erlangd hebbeu nm Sebasto/iol <?.-!(¦ aan de landziide aan te vallen). l'nr.Js, 28 Mei. H, 'fim-'tnr rl-mlt eim rapptirfi tniinVi ian Qineail . mini-ttcr run ii ?,,. !'ii>ir..t v. ,( |,„„. wei -|e,|,i, ,(,. ,«ile termijn eiaehhnar i.. re.il» ,h- belfi dor 250 millioeti H l>e heer BaotKn i- 10l admiraal heuaeMil, De Piitne d.-.-ll mede. dut de l'eryi-..-he r/ezuiif te K'..n«lsiiti 'i-riverd , . ,- voorwaarden I rkrUdiee ziimi-iiwerkini,' Ie regelen. Hambure, 27 Mei. De Frnn '«eeft I---.pl onl» vniijjen om Kiel Ie vprlatrii pn de Oostzee binnen te loopen. Kopenhagen, 1: Ui \t geloofwaardige berigten lag Napier de,, Ëletm voor Oustaf-rern strijilvnnrdie: den 22steu men in die rigting Pene sterk- kßtioniinde.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Mei.
Onder het opschrift Staathuishoudkunde m la Renaissance, deelt ons mr. B. W. A. E. Sloet tot Oldhuis in het onlangs verschenen nommer van zijn Tijdschrift voor Staatshuishoudkunde en Statistiek (deel X stuk 3) — onder anderen — volgende circulaire mede, die geschikt is ons eenig denkbeeld te geven van de verlichte i-tantshuishoiKikundigo begrippen van onzen tegenwoordigen minister van binr.enlandsche zaken.
's Gravenhage, 12 November 1853. -Bij de circulaires van 4 Julij 1828, No. r\\\T M. S. en 27 September 1828, prov. tilad No. 128, lijn UEd. uitpeuoodigd ¦ gi-worden, om in het belang der Nederl. fabrieken, de schuttcr» uniform-kleeding, die voor rekening der gemeente wordt aange• schaft, uit stollen van inianilsch fabrii'kaat te doen vervaardigen, " zijnde daarbij tevens de middelen aangewezen , om zich te ver• zekeren, dat de stoffen werkelijk van inlandsch fabriekaat zijn." " Daar het mogelijk zou kunnen zijn, dat die aaitbevelinq, in ver gelelheid geraakt, of het toesigl op den oorsprong der stoffen "Verzwakt is, heb ik ingevolge uitnoodiqiitg van den minister van biuneniimdsi-he zaken , de eer uwe aandacht op deze sangelegen• heid te vestigen, mot aanbeveling om ook iv deze op het belang « van de Nederlandsohe nijverheid te letten, en daaraan ook, -wat de afschaffing van schutl er-uniformen voor de onvermogende «leden der schutterij betreft, zoo veel mogelijk bevorderlijk te » villen zijn." Voor den staatsraad, commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland afwezig. Het Ed der Gedep. Staten , (Get.) Rengebs van WABMENiirizïir. Teregt merkt daarop de heer Sloet het volgende aan: "A\ij willen niet onderzoeken, in hoever hier eene ongeoorloofde inmenging van de lands regering in de huishouding der gemeenten plaats grijpt, doch laat ons het besluit aan wetenschappelijke gronden toetsen ! Is ons laken even deugdelijk en van denzelden jirijs als het buitenlandsobe, dan bestaat er geen grond, waarom de gemeentebesturen aan het buitenlandsche de voorkeur zouden geven; maar is dit beter, dan brengt hun welbegrepen belang dit mede; wat zij uit de gemeentekassen, die door de beurs der ingezetenen gevoed worden, meer betalen voor slechter inlandsch laken, is een roof', aan hunne burgerij gepleegd, om eenige inbindsohe fabrijken te begunstigen. En waartoe leidt toch dergelijke begunstiging ? oefent zij werkelijk invloed op de slijt der fabrijkgooileren uit, dan verlamt zij de fabrijkanten, en doet hun de middelen verzuimen, om der buitenlandsehe mededinging het hoofd te biedon. Zij zoeken dan niet meer om met de vorderingen m bun vak bekend te worden, goedkooper middelen van voortbrenging op te sporen, en vervallen van lieverlede in de sleur, die door een zeker verval van krachten opgevolgd wordt." • Ook vergeet men in deze materie, dat bij iederen inkoop van vreemde waren of' inlandsch gefabriceerd!- goederen in ruiling gegeven worden, of wel geld, dat wij door vroegere voortbrengselen verkregen hebben; alle edelmetaal, dat wy bezitten, hebben wij alleen aan de voortbrenging van andere goederen te danken, het vertegenwoordigt dus in elk geval voortgebragte waardijen. Als men beletten wilde, dat men sommige vreemde in plaats van inlandsche waren koopt, dan benadeelt men wederom andere fabrijkanten , waarvan de ruiling aan de natie het goud en zilver verschaft."
Zóó oordcelen de mannen der wetenschap over de tegenovergestelde rigting!
Wij hebben lift iiiot ongepast geacht deze circulaire uit een niet algemeen genoeg gekend tijdschrift over te drukken, opdat men de economische rigting onzer regering volledig leere kennen. Dcxc circulaire, bet wets-ontwerp op het mm] en dat op het tarief, lijn ten schoone .rits, waaruit monopolie, privilegie en protectie duidelijk spreken.
In hetzelfde nommrr van genoemd tijdschrift vindt men ook cene voortreffelijke terogtwijting aan den beer van Rappard. wegens zijne bewering bij de beraadclagingen over bet voorstel der negen mannen gevoerd, omtrent hot betalen der werklieden in ïwenthe door de f'abrijkanten met I'ruissisch geld. Het stuk is ter overname voor ons b.ad te groot, maar het is der lezing overwaardig. Men verneemt, dat de hoer ,1. K. Zijlkcr, te Kieuw Beerta, bij de afdeeling Winschoten Vrijheid en Vooruitgang, benoemd is sla kandidaat voor de tweede kamer der statcn-goneraal. Hendrik Vastenburg, kannonnier Iste kiasse bij het regiment rijdende artillerie, heeft te Leiden den 25sten dezer uit het water vim den Singel, tusschen de Witte on koepoorten, \ knapen gered, oud 18, 12, IU en 8 jaren. Deze daad is te schooner, daar hij zich, niettegenstaande hij niet zwemmen kon, te wster begaf; het mogt hem gelukken die jongelieden, waarvan drie uit «Vn gezin, aan hunne betrekkingen behouden terug te geven. (L.\ Ct.)
Kaar wij vernemen is dezer dagen bepaald geworden, dat te Roozendaal het kantoor gevestigd wordt voor de in- en uitklaring, langs den spoorweg met België. Bereids moet er digt bij bet slation de plaats aangewezen zijn, alwaar bel daarvoor benoodigde getouw zal worden opgetrokken. (H)
Van Rolde meldt men dd. 24 Mei, dat de vrouw van den timmerman CJ. Eiton, gedurende negen jaren volslagen blind geweest zijnde, door de kunst bewerking en behandeling van Professor .lansen to Groningen, haar gezigt terug heeft bekomen, en thans volkomen in staal is hare dagelijksche bezigheden als voorheen te kunnen verigtcn. De beide echtgenooten en hunne twee kinderen zyn met blijde erkentelijkheid vervuld over bet voorregt, dat bun huisgezin, door de welgelukte pogingen van den hoogleeraar Jan en, dezer dagen is fe beurt gevallen.
Door den heer V. van Lissa, genees-, heel- en verloskundige te Middelburg, is op 26 Mei eene hoogst belangrijke operatie volbragt, die vooralsnog met het beste gevolg is .bekroond. Keu lijde» veerd daarl ij doormiddel der steensnijding, een der belangwekkendste feiten uit de operative heelkunde, waarvan zich alhier gelukkig in de laatste 25 jaren geene gevallen hebben opgedaan, van 3 steencn verlost. De operatie is naar wensch al'gcloopen en de patiënt, die door middel dor ehloforme in bewusteloozen toestand was gebragt, zonder bijkomende omstandigheden behouden. {M. Ct.)
Volgens een berigt van Zijner Majesteits consul teEmden, heeft de Landdrostei Aurich, bij eene publicatie van 17 dezer, bevolen dat. van dien dag af geen horenvee uit het Rheidrrland over de Ems mag vervoerd worden, zonder van overheidswege goedgekeurde gezondheids-attesten van toegelaten veeartsen. De overtreding van het verbod wordt met 50 Rsth. gestraft. Blijkens mededeelingen van dienzelfden consul heeft de ongunstige weersgesteldheid in die streken een nadeeligen invloed op de veldgewassen uitgeoefend. Men verwacht evenwel, vooral wegens de sedert eenige dagen verbeterde luchtsgesteldheid, een goeden oogst van koolzaad, en de wurm, waarmede dat gewas vroeger bezet was, schijnt tot nu toe weinig nadeel te hebben veroorzaakt. De gewone audiëntie van den minister van oorlog, zal op aanstaanden Dingsdag den 30sten Mei mitsgaders op Dingsdag den 0 Junij daaraanv. geen plaats hebben. Z. M. heeft aan den heer C. F. Lurasco te Amsterdam vergund het aannemen van de ridderorde van St. Gregorius den groote, civile klasse, hem door den Paus geschonken. Tot predikanten zijn beroepen: te Nieuwe Tonge, ds. J. O. van Rijn, thans te Eist, bij Amerongen; te Hoevelaken, de heer M. J. Bonman, en te Eek en Wiel, de heer Anspach, beide kaml. f Dordrecht. 27 Mei. In eene op heden gehouden plcgtige zitting der arrondissements-regtbank, is de heer mr. J. J. E. van den Brandeler, onlangs tot president van dit collegie benoemd. in die betrekking geïnstalleerd. De officier van justitie, mr. P. A. Sander, bij het nemen van zijn requisitoir tot toelating, en de fungerende voorzitter, mr. J. A. Kouwens, bij zijne rede tot den benoemde, bragten eene welverdiende hulde aan de nagedac.itenis van den jongst ontslapen voorzitter , jhr. mr. P. H van de Wall van Puttershoek, en wenschten den nieuwen president welgemeend geluk met de gewigtige betrekking, welke aan hem was opgedragen en met de eervolle onderscheiding hem door 's konings keuze ten deel gevallen. De heer mr. van den Brandeler beantwoordde deze toespraken in zeer gepaste en hartelijke bewoordingen , en sprak daarna op eene voor deze gelegenheid passende wijze tot de orde der advokaten en tot heeren procureurs, hetwelk op eene waardige wijze door de heeren mrs. O W. O. van Dorsser en I>. W. Hordijk werd beantwoord , waarna deze plegtige teregtzitting door den prraident werd gesloten. 'Schiedam, 27 Mei. Hedenmiddag is alhier van de werf de Nijverheid , toebeboorende aan den scheepsbouwmeester G. Lindeman , met het bo*tc gevolg te water geloopen het barksebip Vrede, groot 250 gemeten lasten, voor rekening eener reederij, onder directie van de heeren IJzerman en v. d. Drift te Vlaardingen , voor de groote vaart bestemd, en te voeren door kapt. J. L. Tcrbrugge.
— 2'J Mei. Heden nacht is alhier in een ligt huis een persoon door oen militair ernstig verwond.
* \ieiiM-Beljerlaud , 27 Mei. Gisteren is op de slikken in het, buitcnwalcr nabij «li-ze gemeente gevonden het lijk van een BU geboren kind, van het mannelijk geslacht, met een stee i aan het halsje gebonden.
Eene commissie uit de arrondissement s-regtbank te Brielle, is reeds heden in de naburige gemeente üimonshaven gearriveerd , ter einde nopens deze zaak onderzoek in loco te tloen.
Het kind draagt alle kcntcckcnen van slechts zeer korten tijd in bet water gelegen te zijn.
* Kuid-Heijei'land, 28 Mei. Hij de voor eenigen tijd op het eiland de Tien Gemeten, onder deze gemeente, ondernomen indijking vsn eenen nieuwen polder, waaraan p. m. 600 arbeiders werkzaam zijn, welke voor het grootste gedcclu uit Koorden Zuid-Brabantcrs bestaan, zijn sedert eenige dagen zoodanige ernstige ongeregeldheden, tusschen het werkvolk onderling, ontstaan, dat de plaatselijke autoriteit aldaar zich heeft verpligt gesien, tot handhaving en herstelling der openbare orde, militairen bijstand in te roepen. Dientcngcvolf ezijn dan ook heden eenige manschappen uit de naburige vesting Willemstad derwaarts vertrokken.
* Werkendam , 23 Mei. B. V., knecht bij den bouwman D. Dodijnze, rectl eergisteren met een wagen, bespannen met twee paarden , over den dijk. Het jongste paard begon te slaan en te steigeren , waardoor bet andere schichtig werd en op hol raakte. In volle vaart viel do wagen van den dijk in liet water, en wel zoodanig, dat de wagen met mest, en het eene paard boven op het andere nederkwamen, dat dan ook dadelijk in den modder smoorde. De knecht is er als door een wonder slechts met eenige kneuzingen afgekomen. * Leerdam, 27 Mei. In de gisteren gehoudene vergadering van ingelamicn , behoorende tot de polders Begt van Terlede en Schoonrewoerd, zijn ter benoeming van een dijkgraaf en secretaris voor evengenoemd dijkeollegie, twee drietallen opgemaakt, waarvan het eerste, bestaat uit de heeren mr. E. C. van Baer'e, C. van der Koppel en J. A. V. Monhemius, terwijl het tweede is zamcngesteld uit de heeren A. B. Middelkoop Pz., J. Kars en T. Dogterom. — De gisteren alhier gehouden vergadering van den landbouw werd door eenvijftigtal leden bezocht; na de regeling en afdoening van huishoudelijke zaken is bepaald, dat de volgende vergadering in September aanslaande te Noordeloos zal worden gehouden. * Alkmaar, 28 Mei. Ter kaasmarkt van den 26sten dezer waren aangevoerd 558 stapels kaas , wegende te zamen 118719 Ned. B. De prijs was: kleine (hooi) f 24.50; dito gras f 25.50; commissie (hooi) f 21.50; dito gras ƒ 20. Middelbare hooi / 21.50 dito gras ƒ 24.25 de 50 Ned. tt. * Aalten, 27 Mei. Gisteren zijn wederom een 20tal landverhuizers van hier naar Amerika vertrokken. — Onder de ouden van dagen bevonden zich een paar lieden van 70—80 jaren. * Leeuwarden , 24 Mei. Heden heeft aan het gemeentehuis alhier de aanbesteding plaats gehad van: 1° het inrigten der turfschuren tot stalling voor de kavarerie; 2°. het leveren van: 120 stuks ijzeren voerbakken, 3°. van 120 stuks ruiven ; 4°. van het benoodigdc beslag voor 104 latierboomen en palen. Aannemers zijn geworden , van het le perceel de heer J. van der Horst alhier voor /'2571; van het 2e de heer J. Beijnders alhier voor./' 1350 , van het 3de de heer W. Hosbach voor f 547,20 en van het 4de de heer J. Hoekstra alhier voor f 157,30. * («rollingen , 26 Mei. Gisteren overleed alhier de heer A. C. van Elflik Thiemc, sedert den 1 steil Januarij 11. rustend predikant der Nederduitschc Hervormde gemeente te dezer stede. Zijn overlijden wordt door de gemeente diep betreurd, die hem sis leeraar en menscb hoog sihattc. — Heden morgen had de eerste vergadering in dit jaar plaats der algemeene vereeniging tegen het pauperisme bij de arbeidende klassen van den minder gegoeden .stand. Bij afwezigheid van den president, den heer S. Blaupot ten Ca'e, lid der tweede kamer der staten-generaal, werd de vergadering door den heer Ds. Terpstra gepresideerd. JCr waren afgevaardigden van vele weldadige inrigtingen uit. deze stad en provincie opgekomen en vele belangrijke zaken ter tafel gebragt. In de eerste plaats werden door «le daartoe, in eene vorige vergadering benoemde commissien rapporten uitgebragt, waaronder zeer belangrijke op sommige, waarop wij later oelegcnheid zullen hebben terug te komen. Vervolgens werden nieuwe voorstellen en door het bestuur zeer interessante nicdcdcdingrn gedaan , onder anderen over doelmatige, goede en goedkooper volks voedingsmiddelen. Ook werden er naar aanleiding fan het bovenstaande door verschillende leden discussien gehouden, die later door den druk zullen worden bekend gemaakt. Wij wenschen, dat bet bestuur der genoemde vereeniging op den ingeslagen weg voortga. en zonder twijfel zal het er in slagen, om bet pnuperisme meeren meer te weren en merdoot zul bet den «tank aller menscbcnvrienden verwerven. * Apeldoorn , 27 Mei. Heden middag vereerde H. M.de koningin het weeshuis der Herv. gemeente alhier met een bezoek. — Binnen kort zal bet Griflkanaal van hier naar den IJssel, ten gevolge van ïcparatien en bel maken eener bazaltknai rondom de havenkom alhier, voor een geruimen tijd worden gesloten. r~-~-**]HalJmeSen , 27 Mei. Naar men verneemt is reeds voor eenfge dagen de gevangenisstraf' van twee jaren, waartoe S. I. Langendam, ter zake van het gebruik maken van valsehe papieren, bij de verkiezingen voor den gemeente-raad hier ter stede, in het afgeloopeu jaar, door het provinciaal geregtshof was veroordeeld, bij Zr. Ms. beschikking, op een aan hoogstdenzelven ingediend rekwest van gratie, verminderd op negen maanden, en zou alzoo de veroordeelde in d>-n loop der volgende maand in vrijheid worden gesteld.
*ïïrutctl, 28 Mei. Omtrent den staat der veldgewassen in het polderdistrict Maas en Waal, kunnen wij het navolgende m». dedeclen: De gronden beloven eenen voordeeligen oogst. De tarwe staat zeer voordeelig. De rogge laat mede weinig te Wenschen over. Alle andere graansoorten wassen insgelijks zeer voorspoedig; vooral de havervelden voorspellen veel te zullen opleveren. In de aardappelstruiken , die reeds hoog boven den grond staan, wordt tot nog toe niets van de zoo geduchte ziekte hespeur;!. Men wil, dat dezelve dit jaar van bederf zullen bevrijd blijven, daar men in deze streken heeft opgemerkt, dat er dit jaar ook geen bederf in de knollen der tulpen is. De tabakscultuuris tot nji toe zeer gunstig; het pooten der planten is b'yna afgeloopen. Over de slakken wordt weinig geklaagd; op enkele akkers heeft men last van den worm. Aan gras voor het vee is geen gebrek; de hooilanden zullen goed opleveren. Het fruitge. was staat gunstig; kersen zijn er veel. Sedert verscheidene jaren hebben de huurprijzen der gaarden niet zooveel beloopen als thans. Appelen worden er mede veel gevonden, doch peren minder. De fijne vruchten hebben niet door de vorst geleden. De meeste boomen zijn sterk beladen. * LiOOn-op-Zand, 2.") Mei. Aan de diaconie-armen der Hervormden dezer gemeente en aan die van Oapelle is door een voornaam ingezeten, die voor eenige dagen overleden is, en wiens naam nog lang in zegenend aandenken zal blijven, vermaakt eene som van f 500 voor ieder. * Oapelle (Langstbaat) , 25 Mei. Gisteren heeft men hier reeds een begin gemaakt met bet aanleggen van den grindweg van hier op Meeuwen, onlangs van wogc en ten koste dezer gemeente voor_/ 8000 aanbesteed, en welke een deel ui maakt van dien over den Biesheuvel naar Andel, in verband met dien op Heusden en Woudrichem.
* Middelburg , 27 Mei. Heden is van de werf de commercie Compagnie ten 1 1/2 uur met het beste gevolg te water gelaten, het harkschip Maiia, groot 201 last, kapt. E. N. F. van Wulven, bestemd voor de groote. en kleine vaart, voor", rekening eener reederij onder bestuur vin den heer A. H. G. Fokker.
---

