KENNISGEVING.
AFSLUITING VAN HET A'AARWATER IN DE COOLSCHE VEST. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten dat, ten behoeve van de te maken brug over deCoolsche Vest, hij de Knamstraat, het vaarwater aldaar zal zijn afgesloten van Vrijdag den 26 Mei 1854, des morgens ten 6 ure, tot den daaropvolgenden Zaturdag , des middags ten 12 ure. Rotterdam, 24 Mei 1854. He Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Mei.
De tweede kamer heeft heden, zonder discussie, met algemeene stemmen, aangeno nen de wets-ontwerpen wegens verstrekkingen door de depnitementen van marine en oorlog, en tot verhooging van hoofdstuk X der begrooting van 1853 (departement van oorlog). Wijders na eenige be-aadslnging tusschen den heer Storm en den afgetreden en tegenwoordigen minister van financiën, ook het ontwerp tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en het heemraadschap van Mark en Dintel. Vervolgens sijn beslissingen genomen op onderscheidene conclusien van com¦iissicn uit de kamer, belast geweest met het rapporteren op verschillende van regeringswege ingediende verslagen. Bij de beslissing over dc conclusie van het rapport over bet verslag der muntwerkzanmbeden over 1853, is door den minister van financiën, naar aanleiding van den wensch door de commissie geuit, te kennen gegeven, dat het tegengaan van den omloop der Belgische centen, een punt van ernstige overweging bij de regering uitmaakt; dat evenwel ten deze overleg dient plaats te hebben met het departement van justitie en dat de regering alzoo aan de kamer nader inlichtingen zal verstrekken. De vergadering is gescheiden tot Vrijdag 11 ure, als wanneer aan de orde is de discussie over de prise en considération van het voorstel des heeren Groen over de verordeningen op het onderwijs.
Het bevestigt zich, dat de vertegenwoordigers der Duitsche staten van den tweeden rang, den2ssten dezer te Bamberg bijeen sullen komen, om over de aansluiting aan het Oostcnrijksch-Pruissisch tractaat te onderhandelen.
De correspondent der Indépcndancc te Berlijn, deelt als genoegzaam stellig mede, dat de Britsche regering aan bet kabinet van ¦Berlyn eene mededeeiing gerigt heeft, waarin zij haar leedwezen te kennen geef . dat zekere veranderingen van personen in den iaatsten tijd, cene verandering van denkwijze ten opzigte van de groote kwestie vanden dag,bij het Pruissische gouvernement schijnen aan te duiden. Men weet niet, voegt de correspondent er tyj ¦ of de Fransche regering eene soortgelijke mededeeiing aan de Pruissische gedaan heeeft, en evenmin wordt gezegd, wat door «vissen geantwoord is. He graaf von Alvensleben is den 19den dezer in particuliere audientie door den keizer van Oostenrijk ontvangen. Er ligt nog altijd een sluijcr over zijne zending verspreid; bet algemeen geilen is, dat bij in last heeft zich met het kabinet van Weenen *e verstaan over de uitnoodiging , welke Oostenrijk en Pruissen Wachtcns het tractaat van 20 April aan Rusland moeten rigten , °Ui de Vorstendommen te ontruimen.
Van het tooneel des oorlogs is weder schier niets nieuws te Dielden. De Moniteur bevestigt officieel de aankomst van het Fran"obe eskader te Kiel, Zaturdag namiddag to 5 ure. Hoewel deze °fficieele bevestiging nog aan het berigt der inneming van het fort "Ustafsvcrn, door het eskader van den admiraal Napier, ontbreekt, 'chijnt het leit desniettemin zeker te zijn. Ook de stranding van *"* liger in de Zwarte Zee wordt bevestigd, alsmede, datdeequi- Page door de Russen gevangen genomen is. Door sommige dagbladen wordt beweerd, dat de Russen Klein •J allachije weder bezet hebben, door anderen wordt het ontkend. J-*at de ontruiming heeft plaats gehad is zeker en evenzeer, dat Turken successivelijk de verlatene Russische stellingen bezetten; °\nar even ontwijfelbaar is het ook , dat de bewering van somh Va. 18'''I1'' dagbladen , als zouden zij Crajowa weder bezet ebben, nog altoos hoogst onzeker blijft. tle Ost-Deutsche Post heeft medegedeeld, dat de Fransche troeoff1, ?'e rpeds f e Varna ontscheept waren, 2000 man sterk, eene ensive beweging tegen de Russen ondernomen hebben en den sch" i^°' °P Fflravadi gemarcheerd zijn. Het feit is niet onwaar'jnlijk. maar in allen gevalle nog niet bevestigd. ? n Klein Azië worden 14,000 man Engelsche troepen verw acht, . e ,r> Batoun zullen landen. Zij zouden bestemd zijn, om e 'oortrukken der Russen naar Kars en Erzeru-1 te verhindeen Eens in het bezit vnn deze belangrijke haven , die de sleu*' Tan den Turksch-Perzischcn handel is , zullen de Engelschen e niet zoo spoedig we ler uit de handen geven. Deze inbeneming 7,m\ overigens in een geheim artikel der Engelsch lansehc overeenkomst, toegestaan zijn. De Russen bezitten nog chts twee plaatsen , Souchum-Kaln en Anapa , op deTscherkessi*™e kusten , die zij echtoi mede weldra zullen moeten ontrui™lf!n >en niet ligfeïiik zullen zii weder in het bezit dier plaat-8e"rgeraken. r \olgen_ eene dépêche uit Weenen, van den lilden, inden v "'"'"9 Chronicle, was de voorhoede van den linkervleugel van hj7 '"Rereorps van Luders, den 13dcn te Kalnign. Dc Kussen noen bij het omtrekken vnn de positie van Rassowa ontzettend geleden- Pc Oest. Corresp. logenstraft dc geruchten, die door somon -6 <">°B,Pnl''.iksehc en andere dagbladen verspreid worden ten P^ißte vnn een geschil, dat tusschen Oostenrijk en Rusland zou zijn. Het half-offieieele dagblad zegt gemagtigd te zijn jj verklaring , dnt bovengenoemd geschil niet bestaat. Tan H 7' ¦"'!-'''>' Seymour heeft in de zitting van het Lngerhnis Remt P.n 'f2s,Pn dezer den eersten lord der admiraliteit op nieuw Kcncra'1 o"'""1 tr" °Pl'S*e van de door den admiraal Dundas aan _\,, r a °'ten Sacken voorgestelde uitwisseling van gevangenen. fan _*mei P^hani heeft geantwoord dat de regering instructien geen " i"'mi,'n!|l beeft toegezonden, waarbij hem wordt gelast, dan .eev,an8en genomen Russische zeelieden in vrijheid to stellen vei.j °'S'PII "jtwisseling van Engelsche onderdar.en. Hij verklaarde dert^ '"J *>oen Der'gt had ontvangen van admiraal Napier setrok T stlen *lei' toen de vloot naar de ust Tan wee'en ver" °Ver\ n Ce Post vertrok, had het huis de diseussien hervat Het t supPlpmentair budget. , Spa J 6 Oadix verschijnend dagblad Comercio meldt, dnt de pen nsf',lfi ''egering met alle beschikbare schepen 6000 man troe- Voorb !*• av,!na 'aat overbrengen en nog' andere maatregelen De p 'ot beveiliging van Cuba. laatste P'?UMie> welke dc Zwitsersche nationale raad, in zijne de vo 71"'nK belast had met het onderzoek der klagten betreffende maatsch *'"¦ ''"nr Geslotene ontbinding der zoogenaamde Grutlieene ne IJPÜ ,is dezer dagen daartoe bijeengekomen. Zij beeft met ""unem'00'6 mpPrc'erheid besloten, nnn de bondsvergadering de voor . In 6 Tan het voorloopig ndvies der centrale uitvoerende magt nood»," B,oJ'en* strekkende om het gouvernement van Bern uit te Ook l/Pt kps'uit tot ontbinding dier mnntschappij in te trekken. v_,n d °¦* ""es deelt eenctelegraphisthe depêche mede uit Stokholm Rev-,1 " 13('on Mei, volgens welke de Engelsche vloot Aland en Ui gon',nip» Wt. luiden ' *'r"ncisco loopen de berigten tot den 15den April; zij -aar n.ZCQr gunstig. — Walker had Keder-Californie verlaten ,om 7ü tti\\\Cö zp'('e met zijne bende naar Toxas te gaan. — Ongeveer hen ontd Taa c'en Pacheoopas had men zeer rijke kwikzilver mij'*T»n_i, ' — markten te San Francisco waren tamelyk
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 22 Mei. De 35ste verjaardag van koningin Victoria werd eergisteren op de gewone wijze gevierd. De hartelijke en ongehuichelde liefde van de geheele natie voor hare Souvereine behoeft geene vermelding, doch de gedachte aan den populaircn strijd tegen Rusland en ongetwijfeld het schoone zomerweder had den aan dc feestelijkheden een buitengewoon warmen toon gegeven. Des namiddags werd er eene groote receptie op het paleis van St. James gehouden en des avonds was er diner bij bijna al de ministers. — Het hof heeft zich heden naar Osborne op het eiland Wight begeven. — De nieuwe te bouwen Westminster-brug moet, volgens het daarvan openbaar gemaakte plan, een der schoonste sieraden van Londen worden. Zij zal 914 voet lang, 85 voet breed zijn en 5 bogen hebben, waarvan de vorm en de versierselen in Engelsch- Gothischen stijl en volmaakt in harmonie met het parlementsgebouw zullen zijn. De heeren Mare hebben het bouwen voor £ 200.000 aangenomen. — Uit Port-Philip is de Kangaroo met 10,000 oneen goud, ter waarde van £ 40,000 , aangekomen. — De invoer van specie gedurende de laatsto week was zeer aanzienlijk en bedroeg £ 700,000, waarvan bijna twee derde aan goud. Uitgevoerd werden £ 400,000, waarvan £ 120,000 in zilver. — Men wil, dat een plan van aanval tegen Kroonstad door de Engelsche en Fransche admiralen beraamd is , doch dat dit niet uitgevoerd zal worden voor de aankomst der flotille van kannonnei rbooten. — De schroefstoomboot Cleopatra, die den sden uit Liverpool te Portland in Amerika is aangekomen, was bijna met man en muis vergaan en werd slechts door dc tegenwoordigheid vnn den knpitein gered. Bij het hinnenloopen van de St. Lawrence geraakte het schip in het drijfijs, waardoor het een geweldig lek in den boeg kreeg, ongeveer 1/2 voet onder de waterlijn. Terstond dreef do kapitein de bemanning en de passagiers naar het uiterste einde van den achtersteven; de boeg verhief zich uit het water , zoodat de schade nog kon worden gerepareerd en het schip de haven bereikte.
---

Duitsche Post.
Weenen , 21 Mei. Prins George van Saksen, is van zijne reis nnar Italië gisteren te Triest aangekomen. — De ligting van 9.">,000 man wordt met den meest mogelijkcn spoed bewerkstelligd ; zij mort einde Junij geheel afgeloopen zijn. Het zal ditmaal niet zoo als anders, geoorloofd zijn, zich door de deponering van f 600 van de dienst te bevrijden. — De Franscho regering heeft te Triest groote hoeveelheden hooi en talrijke kudden hoornvee opgekocht, om naar Gallipoli verscheept te worden. * Frankfort , 22 Mei. Tot heden bedragen de inschrijvingen voor onze nieuwe bank reeds de som van 17 millioen fl. — Een katholiek dagblad behelst de mededeeiing , dat de graaf von Leiningen niet als gezant van Baden , maar enkel als goed Katholiek door den Paus is ontvangen geworden. De aartsbisschop van Ereiburg heeft in een herdelijken brief aan de lagere geestelijkheid verklaard , dat niet deze, maar hij alleen verant woordelijk is voor de gevolgen, die voor haar uit eenen weerstand tegen de regering mogten voortvloeijen — De baron Karel von Rothschild , die in finantieele aangelegenheden , eenige dagen te Munehen heeft doorgebragt, heeft zich van daar naar Weenen begeven. — De keizer van Oostenrijk wordt met zijne gemalin tegen het midden der maand Junij , in de Hongaarsche hoofstad verwacht. HH. MM. zullen waarschijnlijk Venetië en welligt ook Milaan bezoeken.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen, 23 Mei. In de zitting van het Lagerhuis liepen de beraadslagingen bij uitsluiting over het voorstel van den kanselier der schatkist, waarbij magtiging wordt gevraagd tot het uitgeven van schatkistbilletten, met het tweeledige doel, om de doorloopende hulpbronnen der regering te vermeerderen, en om in de tijdelijke behoefte der schatkist, tot aan de heffing van nieuwe belastingen, te kunnen voorzien.
Dit voorstel werd met klem bestreden door den heer F. Baring, die de jongste, zoo slecht geslaagde finantieele mantregelen vnnden kanselier der schatkist, «en sterktste gispte. Het denkbeeld eener verhooging van de directe belastingen verwierp hij uit vrees, dat daardoor het kapitaal het land uitgedreven zal worden. De uitgifte van seliatkistbilletten beschouwde hij als cene bepaalde leening, en dnt dog wel onder zeer ongunstige voorwaarden. Ten einde nu tot dc wetenschap te komen , of' die leening noodzakelijk is geworden door oorlogskosten , dan wel door de verkeerde finnntieele maatregelen van den laatsten tijd , stelde dc heer Baring als amendement voor : »De kamer besluit, dat het tijdstip niet geschikt is voor eene nieuwe uitgifte van schatkist biljetten, met remboursement binnen zes jaren." De heer Wilson bestreed den vorigen spreker, op grond , dat de uitgifte van schatkistbilletten alléén vereiseht wordt tot dekking der oorlogskosten en dat deze uitgifte verre verkieslijk is boven het sluiten van leeningen, die der schatkist in den vervolge onder een te zwaren last gebukt zouden doen gaan. De heer d'lsraeli hield daartegen staande, dat de finantieele staatkunde van den kanselier der schatkist noodlottig voor het land is geweest. Zijne eerste dwaling bestond daarin, dat hij de rente der openbare fondsen verminderde, tijdens de bankiers den intrest der bijzondere fondsen verhoogden. De tweede feil vsn den kanselier , was de conversie, die op tegenstrijdige grondslagen rustte en niettegenstaande de onvermijdelijkheid van een oorlog met eene maotigc mogendheid , werd verwezenlijkt. Dc derde fout was, dat de kanselier, den naderenden oorlog vergetende, het budget van 1853 op voet van vrede inrigtte, en daarbij niet alleen belastingen afschafte, manr nog de afschaffing van anderen beloofde. De vermindering van den rente-standaard d**ong zelfs dc regering om drie millioen schatkistbilletten , door middel van de overschotten der inkomsten, te rembourseren , waardoor de fondsen der spaarkassen in de waagschaal werden gesteld en eene premie nnn de agiotage werd gegeven. Eindelijk is eene schandelijke nederlaag gevolgd op het op 6 Maart aangenomen plan tot uitgifte van 6 millioen schatkistbilletten. De heer d'lsraeli verklaarde het oneindig beter te vinden , dat de regering eenvoudig tot eene nieuwe leening de toevlugt neme, dan dat zij zich leene tot hersenschimmige plannen, die in geen geval tot een goed gevolg zullen leiden. De kanselier der schntkist heeft daarop èn de vermindering van den intrest der openbare fondsen èn do conversie kortelijk verdedigd. Dnt bet budget vnn 1853 te laag geraamd was, daarvoor bleef het buis zelf verantwoordelijk, vermits het bedoeld budget goedkeurde. Hij bestreed voorts de bewering, dat de voorgestelde uitgifte vnn schatkistbilletten met eene nieuwe leening gelijk zou staan; doch al ware dit zoo, dan zou zij nog slechts onder dc vlottende schuld te rangschikken zijn, die hij »de beste der schulden" noemde. Hij verwierp het stelsel der oppositie, die nieuwe leeningen wil sluiten , tijdens de regering bet belang van den grondeigendom voorstaat door de loopende uitgaven met de ontvangsten van het loopende dienstjaar te bestrijden. Immers deuitgifte van schatkistbilletten zal slechts geschieden met het oog op nieuwe belastingen. Volgde men het stelsel der oppositie, dan zoude de grond met een gedwongen en onvermijdelijk hypotheek belast worden.
Alsnu werd het amendement van de heer Baring in hoofdelijke -temming gebragt, doch verworpen met 290 tegen 186 stemmen,— waarna het voorstel van den kanselier der schatkist werd aangenomen. — De Times deelt het berigt mede uit Weenen, dat toen dc ligting van 95,000 man aan de Oostenrijksche gezanten by de buitenlandsche hoven werd medegcd eld, er werd bijgevoegd dat de regering niet is afgeweken van hare bemiddelende staatkunde, doch altijd bereid zal zijn verdere maatregelen te nemen tot de herstelling van den vrede, in zoover dit bestaanbaar is met de eer en de belangen van het Europesche evenwigt. — Een Zweedsch officier te Stockholm moet, volgens den Globe, voor eenige jaren een plan van de vesting Sweaborg hebben vervaardigd, dat hij thans voor £ 4000 wil verkoopen. — Aan den Morning Chronicle wordt uit Schumla geschreven, dat er sprake is van de daarstelling in die streken van een aerisrh, . telegraaf, ten einde bet langzame der koeriers te vermijden.
Parij»», 23 Mei. Inden Moniteur leest, men dat dc regering der Vereenigde Staten van Amerika, den 28sten April geantwoord heelt op de mededeeiing, welke haar gedaan is door den minister van Frankrijk, van de verklaring der twee groote maritieme mogendheden vnn Europa, ten opzi te vnn de neutrale vlag in den tegenwoordigen oorlog. In dat antwoord drukt dc heer Mnrcy, in naam van den president der Unie, den wensch uit, dat de beginselen door Frankrijk en Engeland aangenomen, voor de toekomst dc gedragslijn van alle beschaafde natiën zullen worden. Hij verklaart buitendien, dat zijne regering vast besloten heeft, deregten der neutraliteit stiptelijk in acht te nemen en te doen in acht nemen. Hij herinnert er aan dat do wetgeving van zijn land arm eiken Amerikaanschen burger als ook aan elk gevestigd persoon op het grondgebied der Unie strengelijk verbiedt kapersehepen nit te rusten als ook om personen te werven en deze te doen deelnemen nan een buitenlandschen oorlo '. De heer 11 arov voegt erbij dat het niet te vreezen is dat eenige poging zal geschieden om deze wetten te ontduiken, doch dat in het geval dat de verwachting der Amerikaansche regering mogt worden hedrogen , dc president meent gebruik te zullen maken van de magt waarmede hij bekleed is , om haar te doen eerbiedigen.
— Hetzelfde blad deelt tevens eenige bijzonderheden mede, betreffende de reeds bekende nederlaag der insurgenten te I'etrn , en voegt er slechts bij dat men inde genomen bagage in bet hoofdkwartier van Zavellas, eene correspond'ntie van dat opperhoofd mcl de Grieksche ministers gevonden heeft, en wel me! name met den herr Scsrlato-Soutzo, minister van oorlog; deze correspondentie bevindt zich thans in handen vnn Fuad Effendi.
— De staf van het expeditie-leger heeft een volledig plan op gemankt van dc stnd Galli loli. Om het zoeken te vergemnkkciijl'en heel'; men in dat plan alle straten met namen aangeduid, die ontleend zijn aan de monumenten, die zich daarin bevinden, of aan de ambtenaren, die er wonen.
— Er zijn alhier over Spanje tijdingen ontvangen uit Lissabon van den 12den dezer. Zij melden dat een detachement troepen die hoofdstad had verlaten om eenige wanordelijkheden te onderdrukken , welke onder de werklieden aan den spoorweg van Sacarem waren uitgebroken, ten gevolge van eene weigering van verhooging van arbeidsloon.
---

Havre, 22 Mei.
Katoen. Er bestond heden eene levendige vraag en tot drie ure zijn ca. 2150 bn. omgezet tot ferme prijzen. Van hof-ij zijn 140 bn. Brazil verkocht tot fr. 57.50 entr. Rij .1. Heden zijn ca. 350 vn. Carulina afgedaan tot fr. 23 il 30 cons. naar kwaliteit. Van Indigo hebben 20 kn. Bengaal nemers gevonden tot fr. 7,50 en fr. 7,(10 cons. zijnde onveranderde prijzen. Hulden. Zaturdag zijn nog 399 gez. de la Plata omgezet tot fr. 54 cons.
---

Per Telegraaf.
Hongkong (via Triest), 12 April. Tijdingen uit Shanghae, in China, van 30 Maart, houden in, dat deze stad nog steeds in handen is van de opstandelingen. De gemeenschap van Shanghae met dc omliggende streek is gestremd. Van het leger bij Peking is geen nieuws vernomen.
Te «Jnnfon worden bij voortduring berigten ontvangen van binnenlandsche woelingen. Japan zal binnen een jnar voor den handel geopend worden; drie havens zijn voorloopig daartoe gekozen.
Weenen, 23 Mei. Lloyd berigt uit Widdin, dat Samipachn dc offici^Je tijding heeft ontvangen van den val van Kilistria.
— Het tractaat , tusschen de Oostenrijksche regering en Pruissen gesloten, is van den volgenden inhoud:
Art. 1. Dc koning van Pruissenen de keizer van Oostenrijk waarborgen elkander wederkeerig het bezit van hun grondgegebied.
Art. 2. De kontracterende partijen verbinden zich tot de bescherming der belangen vnn Duitschland, en in geval een van beide zich genoodzaakt mogt zien zich ter verdediging daarvan aan te gorden, zullen zij gemeenschappelijk den aanval te keer gann.
Art. 3. Ten einde aan dit aanvallend eu verdedigend verbond de noodige kracht bij te zetten, verbinden zich de twee mogendheden , om in geval van nood, in gelijke verhouding , cene geheel ten oorlog toegeruste krijgsmagt op de been te houden.
Art. 4. De kontracterende partijen zullen al de Duitsche magten uitnoodigen om tot dit verbond toe te treden.
Art. 5. Geen der kontrakterende partijen zal gedurende het bestaan van dit traktaat afzonderlijke verdragen mogen sluiten met anderen staten, die niet volkomen instemmen met de beginselen van het onderwerpelijk verbond.
Additioneel artikel. De oostenrijksche legatie zal aan het Petersburgerkabinet voorstellen doen, ten doel hebbende den keizer te bewegende noodige bevelen te geven , om het verder voortrokken op Turksch grondgebied te staken en do Vorstendommen te ontruimen. Het Pruissische gouvernement zal deze voorstellen krachtdadig ondersteunen. Ingeval het antwoord van het Russische hof van zoodnnigen aard mogt zijn, dat bet geene volkomen geruststelling behelst op de beide hiervoor genoemde punten, zal eene der kontrakterende partijen de noodige maatregelen nemen, onder de bepalingen vervat in art. 2 van voormeld verdrag. Beide partijen zullen de inlijving der Vorstendommen of den overtogt van den Balkan als aanval beschouwen. (A. C.)
I-Oiiden, 24 Mei. Dc Engelsche bladen melden uit Bombny van den 28sten April, dat bet kanaal der Gnnges den Bsten bevorens geopend was. .Men verzekerde dat de Russische regering een tractaat gesloten heeft met tle regeringen van Perzie , Uockhara en Khiwa. Volgens de hool'dbepalingen van deze overeenkomst, zal de vriend of vijand van den eenen stsat ook dc vriend of vijand des anderen /ijn. Rusland zal afstand doen van een aanval op het grondgebied vnn Khiwa, want- een Russisch ambassadeur zul resideren. Een hulpleger van 10.000 ruiters met Russische officieren en door Rusland betaald , zal te Khiwa gestalionneerdworden. De Russische, Perzische, Bockharische en Afl'ghaniscbe slaven, zullen in vrijheid gesteld worden. Rusland sal gedurende 20 jaren cene kt-Vjgsmagt te Khiwa op de been houden. Dost Mahomed vraagt als prijs voor zijne alliantie met Rusland 5000 man en de noodige middelen om Peshawer te heroveren. De berigten uit China melden, dat dc insurgentcn tegen Peking oprukken. Het Amerikaansche eskader heeft vriendschappelijke betrekkingen met Japan tot stand gebragt. — Tarwe onveranderd. I_*ars)S ,24 Mei. Volgens den Moniteur zijn den Ssten dezer de ratificatieu uitgewisseld van het tusschen Turkye, Engeland en Frankrijk, den 12den Maart te Konstantinopel gesloten tractaat. Te Triest i< uit Athene de tijding ontvangen, dat aldaar den 18den dezer het meer besproken ultimatum is ontvangen. Daarbij wordt een bedenktijd van 4 dagen toegestaan, na afloop waarvan, bij weigering om aan den eisch der mogendheden te voldoen. het land door Fransche en Kugelsche troepen b>-zet , de kusten zullen geblokkeerd en een Fransch bewind ingevoerd z d worden. Zeven oorlogschepen van dc vereenigde vloot zijn in den Pireus gestationeerd. Door dc insurgenten zijn Pyramithia en Margariti veroverd. De bende van Karntassos bevond zich op 12 mijlen afstands van Salonica. Er is een Turksch korps van 4000 man tegen hen afgezonden. Weenen, 24 Mei. Aan dc gezanten der conferentie zijn de wederzijdsche verdragen tusschen dc Westersche mogendheden en Turkije nan de eene,en tnsschen de Duitsche groote mogendheden aan de andere zijde overgelegd en is een nieuw protocol geconstitueerd. Ëivcrpoo! , 21 Mei. Heden zijn van Katoen 1000 b. tot onveranderde prijzen verhandeld. :¦ S|
---

Beurs van Londen, 24 Mei.
; .lot. ll Slot Consul, kont. ... 88 7/8 — jSpanje 1 % 18 3 * — duo op tijd — I — | deo Cï.tificat.n 414 M.-ticoN. 3% .. 'Jk 1/4 | - | dilo Painvm.. * — P.ruN. h_ z 62 | — i;R_s-_n-1/2 y... 80 1/; — (n.l '._ pCt — j - '•', dito 5 :'„ f 5 — dilo Uitg — !Ho[lan. . 1/1 . 59 — Sardinië 5 - tl — lj dito 4 W l/l — Spunjo 'i x 38 1 2; — Samkra 8 1/8; N-raen 7 1/8.
---

Beurs van Parijs, 24 Mei.
>. 4 !/ï 0pt.194 60 iSp. 1 x. i 18 l/i~j>>. Jbutl.6 .. - 3 'S. 20 \B«tg. «t/2 .. .I 8i 1/4 N. Mrtali. bX- M . 'iin-.; 3 ..; 35 1/8 !R,_..1 4i, ? _ |S-tdini- -
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Mei.
Wij ontvangen heden eene telegraphische dépêche uit Triest, met berigten uit Batavia, tot 8 April loopende; voor zooveel het staatkundig terrein betreft, houden zij niets belangrijks in; nopens de handelsbewegingen bevatten zij het volgende; Koffij zonder voorraad; op levering werden 8000 pic. Java verkocht tot f 28 ïl / 29. Suiker met koopers tot /' 14 1/2 voor No. 10. Te Soerabaija zijn 1000 pic. gedaan tot f 1 l voor No. 16. Op levering werden verkocht 17,000 pic. alhier tot ƒ 13 k f 13 l/S, te Samarang 7000 pic. tot /' 13 en te Soerabaya 1000 pic. tot y 12.80 voor Ko. 16. Rijst gevraagd; 6000 pic. Lombok vonden koopers tot f 150 en 2700 pic. blanke tot ƒ 140 il, 145. Van _Pe|»cr bedongen kleinigheden /' 21. -I««ii__(; niet verkoopers tot ƒ 3.80. Arak is nietvoorlinnden; met een langen levenngs termijn is j 58 betaald. Van 11111 l E.laM-icuni zijn 600 pic. Padang gedaan tot / 55 ; later werd voor Lamponq f 49 geboden. Wisselkoers op Holland 103 %; Engeland ƒll 1/4; Singapore f 2.80. Aangekomen schepen : Admiraal -an Kinsbergen , kapt Glazener, Gouverneur-Genera,,l Duymaervan Twi*t, Hooksma, beide v. Rotterdam. — Sara Lydia, van der Tak, v. dito, laatst v. Plymouth. — Jan Schouten, Coening Meijer, v. Dord. — Nijverheid, Kerkstra, Bantam, Klein, beiden v. Amsterdam. — Ceres, Mellema . v. (leelong. — Macassar, Timmermans, v. Hobart-Town. Julia, Teygeler, v. Melbourne. — Koophandel, Dupain , v. Hobart- Town. — Jacob Roggeveen, v. Marken, v. dito. — Jeannelteen Cornelia, Veltman, Agneta, Crap Hellingman, beiden v. Adelaide.— Orion., Borghorst, v. Sydney. — Dorothca, v. d. Kolk, v. Melbourne. -^ Wij vernemen dat de arrondissements-regtbauk alhier, op aanstaanden Dingsdag 30 dezer, desmidda sten 12 ure, eeneplegtige openbare zitting zal houden in hare gewone vergaderzaal, ter installatie der E. A. heeren mrs. P. van der Hoeven en D. Fockema; de eerste benoemd tot regter, de tweede tot substituutofficier.
Te Et recht zijn tot leden van den gemeenteraad gekozen de heeren mr. O W. J. baron vnn Boetzeïaer vnn Dubbeldam, in plaats van wijlen mr. W. J. Both Hendriksen ; en mr. 3. Gerlings in plaats van den heer mr. P. C. Walland , bij herstemming
Den 22sten promoveerde te Utrecht in dc regten .1. A. Sandberg, van Zwolle, met theses.
Door de provinciale commissie! van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Zeeland, te Middelburg residerende, zijn in hare vergaderingen van den 11, 12. 13, 15, 19 en 20 (lezer bevorderd : J. Huysmans, tot stedelijk, plattelands en scheepsheelmeester en tot stedelijk vroedmeester; P. Gnnscl, tot stedelijk heelmeester; A. J. van Moorik, tot vroedmeester ten plattenlantle; N. O. I']. Vetten, tot heelmeester ten plattcnlande, en P. van Pienbroek, tot heelmeester ten plattcnlande en schecpsheelmcester. (M. Ct.)
Men meldt uit Assen, dd. 22 Mei
De voltooijing ilcr rantino in het Sterrebosch alhier nadert met rassche schreden. Er worden thans vele toebereidselen gemaakt voor de komst vnn Z. M. den koning, welke komst, zoo als men waarschijnlijk weet, /..-il plaats hebben tijdens het aanstaand* landhuishouding congres. (H.) Aanstaanden Zaturdag zal in den Franschen schouwburg te 'sllage ten foonccle gevoerd v orden: le Chevalier des Dames, Ie 2c. et le le. deux acte, de. Robert, en le Rossii/nol. *'sC>is-aveilhas.C ,24 Mei. H.M. de koningin-moeder heeft gisteren avord in een bijzonder gehoor ontvangen Z. E. deu baron von Sternberg, munster van Z. M. den koning van Hannover bij het Nederl. Hof. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden, hebben op gisteren avond de voorstelling van den Ouden Korporaal in den Zuidhollandschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. — De graaf von Ivöniiigsniarck, gevolgmtigtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen hij het jS'ed. Hof zal margen e-m groot diplomatiek diner geven, waartoe ook de Nederl. ministers zijn uitgenoodigd geworden, — Ter verkiezing vnn een lid voor de tweede kamer ia plaats van wijlen den heer .1. t. llijk, bleek heden dat ingekomeu waren 945 geldige stembiljetten, waarvan niemand dc volstrekte meerderheid op zich vereenigd had. Kr znl overge_*e_s_l worden tusschen de heeren >). I. Delprat, die 419 en W» V. baron ven Kaders, dio 210 stemmen bekomen had. — ln de residentie zijn aangekomen eu aan het hotel de Bellevue afgestapt de heeren William Forbes en John Oodel'rov, hoofdofficieren iv Engelsche dienst . komende van Londen. — Gisteren namiddag heeft de minister van Buitenlandsche Zaken, het laatste diplomatiek diner gedurende dit jaargetijde gegeven. ' * Amsterdam , 24 Mei. Bij de herstemming voor do prov. staten fusscheu de heeren C. Hartscu en W. J. C. van Hasselt, bekwam de eerste 521 en do tweede 354 stemmen, _oodut ds
eerste is gekozen. Er waren 879 stembriefjes ingekomeu, waarvan 4 van onwaarde. -_¦ Gisteren is in het Westerdok het lijk van een manspersoon opgehaald, die in de Goudsbloemstrant beeft gewoond. — In den afgeloopen nacht is op de Prinsengracht bij de Spiegelstraat een jonggeboren kind gevonden van het mannelijk geslacht. — G«teren voormiddag is op de Texelsche Kade een knaap die op een kar zat, er afgesprongen, waardoor hij nabij bet achterwiel van een andere kar is geraakt, die juist voorbijreed, llij is daardoor aan het linkeroog en been verwond geraakt. Ka het toedienen van geneeskundige hulp is hij naar het binnen gasthuis vervoerd. Schiedam, 24 Mei. Bij herstemming voor twee leden van den gemeenteraad alhier zijn benoemd de heereu A. Schieveen en J. A. J. Nolet. * Voorburg, 24 Mei. De dag van heden was voor de gemeente van Voorburg een blijke en belangrijke dag. De nieuw gebouwde bewaarschool alhier, gesticht door den heer Hoffman . werd plegtig ingewijd, in tegenwoordigheid van H. M. de koningin, beschermvrouw der inrigting, en van de leden des bestuurs. De Wel Eerw. Zeer Gel. heer. dr. J. J. van Oosterzee, daartoe opzettelijk door de bestuurdcren uitgenoodigd, had de leiding der plegtigheid op zich genomen. Ten twee ure verscheen 11. M. vergezeld van den jongsten prins en cene hofdame op Vreugd en Rust; na eenige oogenblikken aldaar vertoefd te hebben, bega! men zich naar de plaats der inwijding. De spreker hield eene indrukwekkende toespraak, zoo wel tot H. M. en den stichter der inrigting, als tot tic in grooten getale zaamgcvloeide ouders en de hoofdonderwyzeresse gerigt. Dc plegtigheid werd aangevangen door een inwijdingslied van Tollens, voor de gelegenheid van deu dag vervaardigd, en besloten met eerbiedig gebed en godsdienstig gezang van dc kinderen. Nadat H. M. het doelmatig ingerigt en keurig versierd gebouwmet veel belangstelling in oogenschouw bad genomen en cenige oogenblikken het onderwijs der kleinen had bijgewoond, werden de kinderen in tegenwoordigheid van H. M. door de directrice aan eenen smaakvollen disch in dc open lucht onthaald. Het heerlijke weder begunstigde dc plegtigheid , die zigtbaar alle aanwezigen trof, terwijl ook de vorstin, door hare gewone minzaamheid', allen aan zicli verbond. Het grootste deel der dorpelingen had zich beijverd, om door het uitsteken van vinggen zijne deelneming te betooncn, waardoor geheel het dorp een feestelijk aanzien had. Gewis zal deze dag. zoo wel voor de ouders als kinderen , hier nog lang in dankbaar anndeuken blijven. ?Apeldoorn, 23 Mei. Z. M. dc koning en Hd. gevolg zijn heden alhier gearriveerd. H. M. de koningin wordt met 11. D. gevolg Vrijdag aanstaando verwacht. ?Capelie, (LaNöstkaat) 23 Mei. Heden leverde de kade nlbier het bewijs op hoc levendig de handel in paarden in deze streken gedreven wordt. Drie schepen, beladen met 63 paarden, op de Heenvlietsche paardenmarkt aangekocht, werden ontscheept. Bijnn allen zijn bestemd om later san Kriuisehe pnardonkoopers verkocht te worden, die hier van tijd tot tijd aanzienlijke opkoo pingen doen. * Meeuwen , 2.3 Mei. Sedert cenige dagen zijn do meikevers in zulk cene menigte te voorschijn gekomen, dnt men bij avond dc dijken niet zonder grooten overlast knn passeren. Kiet zonder reden is men bevreesd voor dc vruchten. Men begint er Üatt ook ernstig over te spreken om ter uitroeijing van dit schadelijk insekt ren soort vnn gilde op te rigten. Gelijk in andere streken van otis vaderland ree;'.- musschen- en mollen-gilden bestaan, zal men rir.n bier Weldra een meikevers-gilde hebben. *'S HertOgenbo^eh , 23 Mei. De nrr.-regtbnnk albier heeft holen morgen de uitspraak in de zoo moeijelijke en gewigtigc regtskwestie, betreflende let algemeen stedelijk slagthuis, tot heden over acht ringen uitgesteld. — Het prov. geregtshof van X.-Brabant heeft hare gewone openbare teregtzittingen gedurende de on handen zijnde vacant ie bepaald als volgt: voor burgerlijke eu criminele zak n: op tic MaßUtUgen en Vrijdagen die invallen op den 3, 7, 1/, 21, 31 .lulij en 4. 14, 18 Augustus en Woensdag t.en .'!„ Augustus. Voor correctionele znken op dc Dingsdageu en Zaturdngcn volgende op bovengenoemde dagen en op Donderdag den 31 Augustus, telkens ten 10 ure tles voormiddags.
---

