KENNISGEVING.
BURGEM E BBT KR ou WETHOUDERS van Rotterdam, gezien het rapport betreffende den brand, die in den nacht van den 20sten op den 2lsten dezer maand heeft plaats gehad in eene likeurstokerij in de Baan, wijk 3/472; gelet op art. 106 en 107 van het brandreglement ; doen te weten: dat aan de geaffeeteerden der spuiten van de volgende wijken premiën zijn toegekend te weten: De eerste premie, ad vijf en zeventig gulden, aan de geaffeeteerden der spuit van de 15de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters , de hoeren E. C. Heijermans , J. H. Frisch, C. Pluggers ; Brandspuit neesters , deheeren W.Pleysier, .T.J.Hop; P. Isaacs. De tweede, promio , ad vijftig gulden , aan de geaffeeteerden der «puit van de 3(b wijk, 2dè kwartier, waarvan zijn: Brandmeesters , de heeren .1. ./. Nieuivkamp , A. A. van Reede en H. F. van de Siandt; en Brandspuitmeesters , do hoeren ./. Burgmans , J. J. Weijen en .7. van Kempen Valk. En de derde premie, ad vijt en twintig gulden , aan de geaffeeteerden der spuit van de 3de wijk, Iste kwartier, waarvan zijn Brandmeesters, de heeren: G. 11. van Wageningen, W. A. van Houten en D. C. Robertson; en Brandspuitmeesters, de heeren; J. A. Voorendonk, .I. Verwauijen en C. B. Frijhoff. Wordende hiervan bij deze eebvollk meldinu gemaakt. Rotterdam, 29 Mei 1854. De Secretaris , De Burgemeester , STORM VAN 's GRAVESANDE. J. K. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
VERORDENINGEN Ol' DE WAGEN EN OP DE KRAAN. HURttKMEESTERen WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten , dat zijn afgekondigd : I°. Eene Verordening op de Wagen fe Rotterdam , heneyens het raadsbesluit tot helling eener Belasting voor de Wagen en Bikkel der Gemeente en eene Verordening regelende de invordering van hot waaggeld enz. 2°. Eene Verordening op de Kraan te Rotterdam, benovens het raadsbesluit tot heffing eener Belasting voor do Kraan der Gemeente eu cene Verordening re ;elende de invordering van het Kraangeld; En dat deze Verordeningen in het Gemeenteblad van Rotterdam opgenomen en voor een ieder ter plaatselijke secretarie verkrijgbaar zijn, tegen betaling van drie centen per kwart vel druks. Rotterdam , 29 Moi 1894. De Secretaris. De Burgemeester , _ STORM VAN 'S GRAVKSAN'DE. 4. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
..BURGEMEESTER on WETHOL' DKRS van Rotterdam, geven hij deze aan de ingezetenen kennis, dat van en met den lsten tot en mpt den 30stcn Junij aanstaande, iedersn Maandag, (uitgezonderd den 4 .lunij eerstk.) Woensdag, Donderdag en Vrijdag, Tan des voormiddags 9 tot des middags 12 en des namiddags ai 3 tot 6 uren, in het Boterhuis aan de Nieuwe Markt, door den daartoe aangestelden commissaris Antonie Lameer, zal worden gevaeerd tot de kostelooze herziening van de nummers, en °ok, zoo noodig, tot de nummering, der Vracht- en Handwagens en Sleden, ten einde hot register daarvan in orde te kunnen houoen , alles ingevolge art. 24 van de Ordonnantie op het rijden met 'racht- en Handwagens ; wordende dus alle eigenaren van Vrachten Ilandwagens en Sleden aangemaand, om zich dezen tijd ten nUtte te mnkon, ten einde do booten to voorkomen, welke anders 'ngevolge bovengemeld artikel zouden moeten worden toegepast. Rotterdam, 29 Mei 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, L>e Secretaris . De Burgemeester, _ IX°KM1X°KM VAN 's GRAVESANDE. .T. F.HOFFMAN.
---

De Verkiezingen.
M . . . 111. hl t ministerie i» derhalve, zoo als uit ons voorgaand artikel he? no<ll ""nbcvelingswaardig uit het oogpunt van spaarznam- VL' "och uit. dat van juist, staathuishoudkundig inzigt. Wat blijkt uit zijne daden met betrekking tot kracht en vasth >d van beginselen ? t 00r groote werkzaamheid heeft het zich niet onderscheiden. mal?8 beeft het genoeg gedaan, om er een besluit uit op te als *K programma van 2ü April des voorgaanden jaars, werden niet w'-'zeu opgegeven, dat het vorige ministerie de grondwet p 'n f'en zul heeft opgevat en toegepast, waarin zij is ontwornoeii rPTerw°g™ <*n vastgesteld, sommige, zoo als zij daar gecial woruen, weinig milde bepalingen dor gemeente en provinettelijke bepalingen, die niet slrooken met den zin waarin and onuvv,'t »s ontworpen, overwogen en vastgesteld, zijn met Wettre w°orden ongrondwettig, en een ministerie, dat deze inde voo ? on'mo<'> niag geen oogenblik aarzelen, hare verandering er eman.t' twijfelde er dan ook aan, of de regering zou, zoodra Dit euwe kamer was gevormd, voordragten in dien zin doen. was a ? urae echter niet, en toen het ministerie daaromtrent dat a!p"1'ei'Pol''-erd , antwoordde het, dat men moest wachten tot geme(,n!>llc'('''v'nu'llb' ZüU geleerd hebben , welke veranderingen de y,n j 0 p" provinciale wetten vorderen. 'ot ond* """"-dorheid dor tweede kamer, die op het programma, deze vnJi ,Bteim'"g van hot ministerie was gekozen , berustte in Het h "e' Pl'ogramnf'nSe' n" ' waar,"uir mfn °Ö net vervaardigen van het had Rev *, on!"'ondwettiglieid in de provinciale- en gemeentewet. Wet, m "don, schoon nu verlaten te zijn, en niet moor de grond. K'ngen "'ii, ""dei-vinding moest uitspraak doen over de wijzi- Toeti ri. cl'v' organieke wetten behoorden to ondergaan. w"s een !' V 'e*'ingcn waren afgeloopen en de kamers gevormd, «ener kr f eerBte handelingen van het ministerie, het ontwerp Daarte g Uteueplende kerkwet, '-war*.,, w°i-den van verschillende zijden , eene menigte beca"ea" a Keopperd. en m,"^ '¦ '"', ministerie nam zijne beginselen uit het ontwerp, "waar B*M wet ovc"r ' ,eëen welker bepalingen geen bestreVf °lfep hestond, om eenvoudige reden, dat zij vol- Het T.8 bp,wtcnde. "°°dzali V\ t'Us voor ac veiligheid vau den staat een scherp wapen zóó hot." geacht, en nam in hot eind genoegen met oen zwaard , Ken ,KeBlepen, gat hot onmogelijk iemand kwetsen kon. zeker n' tW'Jl< Tan veerkracht en vastheid van beginselen is dit over hfit*'^"1 OF'"r "'" brginselloosheid, die bij de beraadslagingen den staat VUOr"l<>' er ""P1'" mannen, omtrent onze belastingenen Wij , .0lu°r geldmiddelen iv het ministerie bleek te bestaan, de dl8(. '•'POII over de vreemde houding, die het vertoonde bij Pensioenea,'tn over de wetsontwerpen op de inkwartiering, de Wij Iwc r°" de verhooging van het budget van oorlog, ''"or den '^e" V"° <Jo Indische muntwet, die staande de discussien derd „„ r van Bossk in hnre gewigtigste deelen werd veran- Wijj " K..""'endeerd. lot ]lel Hl-'Ken van het vreemde der benoeming eener commissie e "Siniat u^"0 ronp'' wet °P de regterlijke organisatie, terwijl P*tieele °" ."RWde hare werkzaamheid, eene wet voordroeg tot W»api-¦ 11J*1P,T>»ï der bestaande wet op dat onderwerp. n'Rfl v»Ji • , w'Jzen genoeg van gemis aan beginselen, van wei'^Osac, ™ TPerk™t','t- Over H 4e' ReTen en nemen kenschetst het ministerie in alles. •r «iin. u' ?1'menwet toonde zich niemand voldaan, omdat niemand va* >*t"nselen n, vond,
Al weder in strijd m«-l het programnn 'e-i 26 April gann.lcn jniirs, is de pigenlijke gronelalag dier wet, deaelüde als die, welke het vorige mimaterie had voorgesteld: de polilie/iorg omde armen, Daarvoor «turfde men echter niet uitkomen, en nu werden enkele bepalingen in de wet gehragt, die ook aan de voorstanders der geheclc vrijheid van de din.-onien genoegen nf, terwijl memorie van toelichting tlie vrijheid werd vooropgezet. M'-n kon dus beide partijen met goed gevolg bedionen. Men bad twee handvatten. Üpponeerdn. de voorstanders der politieiorg, men wees hen op de hool'dl.epnlingen tier wet. Opponeerden de voorstander, der vrijheid vsn de dinconien, men wees hen op de klinkende zinsneden der memorie vsn loelichting en enkele ven-.aehteu.le In-palingen der wet. Zoo schommel.le men , zonder vastheid en krsehf , tussenen twee beginselen in, zonder zeil' •¦¦ il i" durven omhelzen. Het gevolg was dan ook , zoo als de heer DonkKR (e regt zei,le, dnt niettegenstaande 300 redevoeringen aljn gehouden, met een enkel lid, de n-et onverdeeld lire/'t goedgekeurd. En toch werd zij aangenomen, alhoewel slecht, mei wn»m-t-r--tl.-rlieid vnn 9 "temmen. Er moefc-n «lus wel overtuigingen opgeofferd zijn. Zietdanr het ministerie uil zijne daden beoordeeld Ben krneht, geen Vastheid, geen beginselen, geen pniir/nniuheid , geen vooruitgang op den weg van vrijen handel eu nijTi-rhcid.
Uit deze schets blijkt, dat dubbele voorzigtigheid bij de tegen woordigo verkiezingen aan te bevelen is. Het ministerie bezit in zich zelf geene vastheid, geene beginselen. Het zal zich dus door de meerderheid der tweede kamer laten leidon. Wordt de tegen woordigo versterkt, dan is de weg, dien men zal zien volgen, gebaand. Op nieuw zal men bij de begrooting , als hot voorgaande jaar, op de vermeerdering van uitgaven voor bezoldigingen on traetementen hooren aandringen; terwijl, als het op vermindering van lasten aankomt, men beweren zal geene middelen daartoe te bezitten. Even als nu, zullen wetten van monopolie en privilegie, wetten van achteruitgang op de baan van den vrijen handel worden voorgesteld. Even als nu , zal transactie over beginselen en opofferingen van overtuiging regel zijn. Even blb nu, zal men bij algemeene beraadslagingen sterk togen do wetten hooren spreken, opdat de krachtige stom schel naar bulten klinke, terwijl men ton laatste do wetten, waartegen zoo vele bezwaren geopperd waren, zal zien aannemen. Wil mon dat, men kieze op nieuw de leden, die thans do meerderheid der tweede kamer uitmaken.
Wil men dat niet, men zie dan naar mannen uit, die spaarzaamheid in het geldelijk behoor, kracht en vastheid van beginselen in de regering, vrijheid in handel en nijverheid verlangen.
Wij hopen, dat het gezond verstand eindelijk weder zal zegevieren en men begrijpen zal, wat hot algemeen belang werkelijk
vordert
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Mei.
De wetsvoordragt tot wijziging der wetten omtrent den accijns op hot gemaal, is heden , na lan .wijlige discussien , en na overneming door den minister van eenige geringe wijzigingen meest van redactie , aangenomen met 36 tegen 24 stemmen.
Dat de minister bij de behandeling dor onderdeeion van een ontwerp, dat niet door hem was aangeboden, verlegenheid aan den dag legde kan geene verwondering baren, maar wèl trekt de aandacht de bestrijdende ondersteuuing of de ondersteunende bestrijding van de heeren Rochussen en de Kempenaer. Eerstgenoemde ondersteunde krachtig het denkbeeld, gisteren door den heer van Bosse ontwikkeld, om ook hier het stelsel van doorloopend ere diet voor de betaling van den accijns, aan te nemen. Hij schetste in levendige kleuren al het ongerief, ai de belemmeringen waaraan, naar deze wet, de fabriekanten, ook die van Zaandam, zouden worden blootgesteld. Hij toonde aan hoe bij dit ontwerp nog vele formaliteiten in wezen bleven, die zelfs in het stelsel dor wet niet noodig waren. Hij herhaalde een en andermaal wat hg' vroeger gezegd had, dat hij van de wet weinig goeds verwachtte; hij had zelfs amendementen tot verbetering gereed, doch hij zou ze maar achterhouden , want ... 1. stelde hij vertrouwen in den minister on 2. zouden zijne aanmerkingen niet verloren zijn, zoodra de regering eene nieuwe wet zou voorstellen, waartoe hij den stoot wilde geven. Veelvuldig waren dan ook zijne aanmerkingen op de wet ; zij werden meermalen door anderen gedeeld; maar hot waren slechts wenken voor eene nieuwe wet. Zijn grootste bezwaar was het niet aannemen van het stelsel van doorloopend crediet, bij al onzo acoijnswetten , zoo het fabriekaat niet dadelijk in consumtie kwam, als regel gesteld ; hij ontvouwde al hel ongerief daaruit, vooral voor de groote steden , waar de opcenten op don accijns beduidend waron , voortvloeijcnde; hij schetste de ongelegenheid voor de fabriekanten, uit de groote voorschotten geboren , en de ongelijkheid die het gevolg was, juist van dat. verschillend bedrag dor opeenten in steden en plattelandsgemeenten , zoodat de laatsten ten nadoclo der eersten bevoordeeld werden. Onmogelijk , volgons hem , was het naar deze wet te werken ; die wet zou haar doel ook in geenen deele bereiken, gelijk hij gisteren reeds had aangetoond : maar .... hij zou de wet desniettemin aannemen; want
do minister zou wel spoedig eene gewijzigde wet aanbieden , en daartoe konden zijne opmerkingen welligt eene nuttige strekking hebben. Zonderlinger conclusie kon wel niet gemaakt worden. Is de vertegenwoordiging geroepen, om bij erkenning, neen bij oppering van groote gebreken in eenig wetsvoorstel, goed le keuren wat men afkeurt, inde hoop op latere correctie, daar waar men het. zelfs in do hand heeft, om bij wijzo van amendement, het stelsel dat men verderfelijk keurt, te doen vervallen en het helere dat men, naar overtuiging, op goede gronden, in het licht stelt, te doen omhelzen? Is de tweede kamer geroepen, om in eene aangenomen wel de kiem voor verderf en ontzenuwing voor het vervolg Ie leggen, alleen omdal mon vertrouwen zegt te stellen in den persoon des ministers, schoon men, in den eigen oogenblik, zijne voordragt eerst, als geheel onbeduidend, later zelfs als schadelijk en ton eenemale ondoeltreffend afschetst? De stelling, gisteren ontwikkeld, «baat de wet niet, zij schaadt niet", verviel zelfs heden, toen de heer Rorkussm de overtuiging erlangde en ook aan andere meedeelde, dat fabrieken te Amsterdam, Zaandam, Dordrecht en Fn andere groote steden, naar deze wet onmogelijk waren, zoodat privilegie voor andere plaatsen stellig uitvloeisel van de wet zou zijn? Kan, mag men zich dan nog vergenoegen met het door niets gestaafd vooruitzigt, dat de regering, heden cene wet door de kamer aangenomen ziende, morgen eene nieuwe voordragt zal doen om de grondhrpn'tingen te veranderen in den zin van hen, wier gevoelen men heden zelfs bestreed? Zulk een stelsel leidt tot cene uitkomst, namelijk aannemen wat mon afkeurt uit persoonlijke considcratien, weinig overeenkomende met de taak, met do roeping dor volksvertegenwoordiging. Ook hier geldt wat do heer 'I"horbecke gisteren don heer Groen tegemoet voorde: Zijn wij hier om de waarheid te bemantelen , le verbloemen; of zijn wij hier om de waarheid te zooken en in 's lands belang te handelen ?
Ook de heer d' Kempenaer stemde andera dan hij sprak. Het stelsel van doorloopond crediet was noodig niot alléén , maar was mogelijk in deze wet. Opheffing van vele formaliteiten was wenschelijk en noodzakelijk evenzeer. De occonomic van de wet zou er niet door lijden , gelijk de minister beweerd had ; hij gaf zelfs aan de regering in overweging om de discussien te verdagen , ten einde op dit punt de wet te wijzigen ; maar toch ... niettegenstaande het artikel waarop de zwaarwigtige bedenkingen van don heer de Kempenaer betrekking hadden, (ondersteunende hij daarbij wat de heeren Hochussen en van Bosse hadden aangevoerd), -hg stemde voor, gelijk ook do heer Sleenwijk Valing, die, ondersteunende herhaaldelijk eene 1 cdenking van den hoor Thorbeeke, die dezen tot afstemming van het betrokken artikel, (bleef het ongewijzigd) noopte, desalniettemin ten slotte, zonder eenige nadere verklaring, voor het artikel stemde dat hij bestreden had! Op dusdanige wijze wetten te maken kan zelfs voor het ministerie zeker niet al te aangenaam zijn. Overigens betwijfelen wij het zeer of de regering, wordt de wet bij de eerste kamer aangenomen , — dadelijk zal voldoen aan het idee fiie van den heer Rvehussen, om eene tweede gecorrigeerde editie van de wet aan te bieden. Waartoe dan al die gemoedelijke discussien!
Van het oorlogstooneel is, gelijk bereids gemeld , hel berigt ontvangen van de inname van do voorwerken van Silistria dooide Russen on vau het bombardement van Kaffa door eene afdeeling der Engelsche vloot. Beide berigten luiden niet onwaarschijnlijk en verdient het zelfs geloof, dat Mussa-paeha, van alle zijden dooide Kussen omsingeld, en de hoop van ontzet le zulleii worden oven hebbende, oen parlementair aan prins l'askewitsch heeft alen. Kenmaal in het bezit van Silistria zijnde, zullen de en zich met weinig moeite van iloutschouck'meester kunnen maken, om zich vervolgens langs den regtoroever van den Donau te versterken en daar den aanval der gecombineerde troepen af te wachten, ten einde niet, door het voortrokken op den Balkan, eene interventie van Oostenrijk uit, te lokken.
Oostenrijk, alhoewel nog altijd onzijdig blijvende, noemt do krachtigste maatregelen ten einde tegen allo mogelijke gebeurtenissen bestand te zijn. Men spreekt te Weonen van de oprigting eener keizerlijke garde, die voor reserve bestemd is en gevormd zal worden uit twintig regimenten, ieder 3000 man sterk, welke uit de bestaande regomonton zullen gekozen worden. Eené nieuwe ligting van 60,000 man zal strekken om de daardoor in de verschillende regimenten te ontstane leemten weder aan te vullen. Gelijktijdig, zegt men, zal Oostenrijk, tot bestrijding der oorlogskosten, tot eene, buitengewone belasting de toevlugt nemen, die oen ten honderd van den grondeigendom bedingen zal; de s»hntkist zou daardoor eene som van omstreeks 300 millioen florijnen ter harer beschikking erlangen. Het berigt van het bombardement van Gustall'svern schijnt juist te zijn.— Volgens berigten uit do golf van Finland is do aandacht van de Russische regering thans in hooge mate gevestigd op de verdediging van Wiborg, dat, slechts op 18 mijlen van St. Petersburg gelegen zijnde, de haven is welke het" digst nabij de hoofdstad ligt. Men was van- gevoelen, dot de gecombineerde vloot voornemens is zich van dit belangrijk punt meester te maken. Mogt dit plan gelukken , dan is , hot wel van dien aard , om ongerustheid to St. Petersburg to wekken. Immers de landmgstroepen zouden zich er nestelen en op de volgende militaire operatiën een belangrijken invloed kunnen uitoefenen. De Czanr verzuimt dan ook niets om Wiborg te versterken. Een groul aantal militairen en boeren , arbeiden aan hot aanleggen van sloten , om de nieuw opgebouwde forten ; de stad is in staat van beleg verklaard en al de huizen aan de havenzijde worden afgebroken , waarvoor den eigenaars schadevergoeding is toegezegd. De Fransche gezant te Munchen, heeft aan het Beijerscbe hof zeer geniststollende modedeelingen gedaan, nopens de bedoelingen drr Fransche regering met opzigt tot de. maatregelen, die tegen Griekonland thans worden genomen. De I'ireus, alsmede andere belangrijke punten op de Grieksehe kusten, zullen, wel is waar, door Fransche en Engelsche troepen bezet worden, maar dit geschiedt niet mot vijandelijke oogmerken, maar veelmeer met het dtfel, om de in Griekenland gestoorde orde weder te herstellen, en om hot duurzame bezit van den Grieksahen troon aan de tegenwoordige dynastie te verzekeren.
De Badensche regering heelt den staatsraad Brunner naar Rome gezonden, om aldaar berigt te geven over de laatste gebeurtenissen te F reiburg , en over de maatregelen, dio zij tengevolge hiervan vcrpligt is to nemen. In het Badensche offieioele dagblad is eene breedvoerige uiteenzetting verschonen , over den tegonwoordigen staat, der kerkelijke geschillen , gevolgd van de verklaring, dat de regering tot hot onherroepelijk besluit is gekomen, om een einde te maken aan den bestaanden tegenstand tegen de regering. Volgens het Journal des Débats , hebben de te Bamberg bijeengekomen Duitsche regeringen weinig geneigdheid betoond, om tot het Oostonrijksch-Pruissisch traetaat too te treden. Die regeringen hollen over tot de handhaving eener strikte onzijdigheid. Het Oostenrijksch-Zwitserseh geschil is, gelijk men weet, onlanes hij den grooten raad van Tessin weder ter sprake gebragt., doch word de behandeling dier aangelegenheid tot eene latere zitting uitgesteld. Den 22sten dezer is zij weder op hot tapijt gekomen , doch heeft de raad , in zijn verlangen om tot eene vreedzame beslechting der kwestie te geraken , besloten, dat over deze aangelegenheid geene discussien moer zullen plaats hebben en dat twee afgevaardigden zullen bolast worden om zich bezig to houden mot do bijlegging dor geschillen mot Oostenrijk, ten einde daardoor de opheffing dor blokkade te verworpen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort , 28 Mei. Van de kamer van koophandel te Mainz, is dezer dagen hot jaarlijksehe berigt verschenen, nopens den stand der scheepvaart en van het handelsverkeer nldaar. L it hetzelve blijkt, dat een en ander zeer i» toogenomen en dat tevens voor derzelver vorderen bloei het boste uitzigt bestaat. — De ridder Bunson , voormalig Pruissisch gezant aan het Brilsche hof, zal in do nabijheid van lleidelbcrg een landgoed betrekken , om aldaar voortaan enkel voor de wetenschappen te leven, en om do laatste hand te loggen aan verschillende reeds begonnen geleerde werken.
Ibt berigt, dat in Zweden het vroegere verbodstelsel opgeheven en door matige in- en uitgaande regten is vervangen , herti een zeer gunstigen indruk in Duitschland gemaakt,
j—Uit Berlijn wordt verzekerd, dat do levendige briefwisseling , die in de jongste lijden tusschen don keizer van Rusland en don koning van Pruissen plaats greep, minder politieke vragen betrof, dan wel de toekomstige organisatie der Grieksche kerk in Turkije en der Evangelische in Rusland. Deze briefwisseling zou wezen lijk hebben bijgedragen, om den koning van Pruissen de overtuiging te geven, dat de keizer enkel in liet belang van het Christendom togen Turkije hot zwaard heeft getrokken (1).
---

Fransche Post.
Parijs , 'iü Mei Dezer dagen heelt zich hier fe lande een genootschap voor kruidkunde gevormd, waarvan de hoofdzetel alhier zal gevestigd zijn. De heer Decaisno is tot voorzitter benoemd.
— Men verneemt uit Lyon, dat Giraud, de-man dio eenigen tijd in den put van Eouily bedolven was geweest, zich in oen zeer hodcnkelijken staat bevindt, zoodat mon elk oogenblik zijn dood kan te gemoet zien. Hoewel geamputeerd zijnde, heeft het koudvuur zich bij don lijdor in hevigen graad geopenbaard. — De musea van het I.ouvro zijn thans verdeeld in zes afdeelingen, waarvan het Egyptische museum het. eerste vormt. Dit museum , hetwelk als oen dor meest bewonderenswaardige van geheel Europa kan aangemerkt werden, bevat vijftien goden, twintig koningen , zeventig standbeelden van beroemde personen, zuilen , sarcophagen van eene zeldzame schoonheid, pyramiden on ecu aantal andere monumenten.
— De gérant van hot dagblad le Nouveau Patriote Savoisien, is door do regtbank van eersten aanlog te Oharabcry , wegens beleediging jegens don persoon des keizers, veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf, ceno boete van 1000 livres en in de kosten «an het proces.
— Men verneemt dat Garribaldi te iNizza is gearriveerd, komende vau Genua. Hij denkt in eerstgenoemde plaats te blijven, tot dat hij hersteld zal wezen. Bot gerucht liep to Genua den 24sten dezer, dat het Tosknanschc oorlogsstoomschip II GigHo een kaperschip met eene bemanning van 50 koppen genomen liad.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
LiOiiaen, 20 Mei. De limes laat zich volgenderwijs uit over het Wooner protocol: Het protocol, dat tusscheu de vier mogendheden te Weouen op den 23sten Mei geteekend is, kan beschouwd worden als de voorlaatste stap van de Duitsche hoven tot de politiek der Westersche mogendheden. Iv weerwil van allo omstandigheden en toevallige hinderpalen , waardoor noodzakelijk langdurige onderhandelingen plaats hebbon, vooral wanneer de Russische diplomatie al haren ijver en hare niagt in het werk stelt , om zulks te beletten, hebhen wij steeds beweerd , dat, indien de oorlog mogt aanhouden, wegens de groote belangen van Europa, Oostenrijk, zoo al niet de andere Duitsche hoven , zich zou vereenige» met Frankrijk eu Engeland ter verdediging vau gevestigde regten, van hot internationale regt en van do zaak dos vrodos. Zonder twijfel is hunne staatkunde langzaam geweest en is zij rijpelijk overwogen geworden, doch de stappen van Oostenrijk , hoewol zoor voorzigtig , zijn vast. on met elkander in overeenstemming geweest. Reeds heeft de graaf Buol den laatsten herfst aan de gezanten der Westersche mogendheden verklaard , dat Oostenrijk gereed was om zich bij de Westersche mogendheden te voegen , doch dat het nog eerst pogingen wilde in het werk wilde stollen, om langs minnelijken weg don vrede to bevorderen. Eu wij gelooven , dat Oostenrijk aan deze verklaring getrouw gebleven is. frankrijk en Kngeland moesten noodwendig in hunne oorlogsoperatien opgehouden «orden door den afstand, die hen van het oorlogstooneel scheidt, doch deze afstand vrijwaart hen van alle ongerustheid nopens de verdediging van hun grondgebied. Oostenrijk daarentegen moest, door zijne onmiddclijkenabijheid vau hot oorlogstooneel, aarzelen om deel f e nemen aan don strijd; zijn grondgebied grenst aan den oenen kant aan Turkije en aan don anderen kant aan Rusland. Het zou zich bij het begin der vijandelijkheden zoor blootgesteld hebben , wanneer het daaraan doel genomen had. Daarenboven was het niet geheel en al verzekerd van den kant van hot noordon , van Pruissen of do kleine Duitsche mogendheden; en eerst dezer dagen zijn de-vwvferzijdschc betrekkingen nopens deze aangelegenheid tot klaarheid gekomen. Den 23sten dezer toch is van wogo Oostenrijk en Pruissen aan den bondsdag verklaard, dat de voortzetting van den oorlog gevaarlijk zou zijn voor do belangen van Duitschland en de veiligheid van zijn grondgebied, on dat de integriteit van Turkije gehandhaafd moest worden.
Oostenrijk verzamelt terzelfder tijd een groot leger aan de noordoostelijke^ provinciën, die bedreigd zijn door de Iste on 2de divisien van het groote Russische leger, welke, grenzen door geene enkele sterkte verdedigd wordt. Zonder die verzameling van 1 roepen op dat punt, zouden Gallieie en Oostcnrijksch Silozic voor een Russisehen inval geheel bloot staan.
Hoezeer wij ons dus verheugen over do vereeniging van staatkunde en belang, die thans tusschen de Westersche mogendheden en Duitschland bestaat, moeten wij evenwel opmerken, dat de operatien van Engeland on Frankrijk geheel afgescheiden zijn van hetgeen Duitschland al of niet mogt ondernemen.
Want in Duitschland heeft luisland . al heelt hij dan ook tot nu toe aldaar terrein verloren , nog geenszins afstand gedaan van zijne bedoelingen. Te Berlijn is het koninklijke paleis opgevuld met Russische agenten. Elke persoon, dio tot de liberale of nationale partij behoort, is ervan het gezag verwijderd, en wij weten zeer goed , dat or de magt bij ocno camarilla berust, die zelfs hoopt om do verbindtenissen met Oostenrijk en het Westen ten voordeelc vau haren meester, don Czaar, to doen koeren. Zelfs to \Veenen is de baron von Meijendorff niet geheel en al louder invloed , hoewel dan ook niet in de hoogste kringen.
— Ten gevolge van het overlijden van den vice-admirnnl Hyde i'arker, zijn benoemd tot schout-bij-nacht van de witte vlag, de schout-bij-nacht Jamos Plumridgc, en tot schout-bij-nacht van de blaauwe vlag, de commodore M. Seymour. De schout-bij-nacht Boxer ia benoemd tot admiraal-inspecteur in don Bosphorus. — De Times deelt eene depêche mede uit Weeneu, volgens welke het vervoer van oorlogscontrabande door de Oostenrijksche schepen verboden is en gestraft zal worden. De Oostenrijksche schepen zullen in volle zee onderworpen worden aan eene visitatie.
De ccnlge Oostenrijksche haven , in welke do genomen schepen zullen kunnen gebragt worden, is Triest, doch zij zullen niet verkocht mogen worden , dan nadat zij voor goeden prijs zijn verklaard door een competent hof. Uit Adrianopel wordt van don Uden dezer geschreven, dat de intendant Segouville en negen officieren aldaar zijn aangekomen , ten einde ar voor de huisvesting te zorgen van 10,000 man Fransche troepen, die er in den loop van deze maand zullen aankomen.
— Per he stoomschip Africa zijn berigten uit New-York aangebragt, die tot 17 dezer loopen. Zij behelzen uit Mexico hot berigt, dat Alvarez erin geslaagd is om aan Santa Anna de communicatie met de hoofdstad af te snijden. Hot leger van den dictator, daardoor o. a. gebrek aan levensmiddelen hebbende, verkeert in den jammerlijksten toestand. — Men verzekert, dat de staat Gueretaro in opstand is.
Te Carraeas heerseht groote gisting onder de handelaren, ten gevolge van de acte, die aan de vreemdelingen hot regt tot schadeloosstelling ontneemt, voor de gedurende de revolutie geleden verliezen.
Lit Havana verneemt mon, dat de gouverneur-generaal officieel het bestaan ontkend heeft van een t>-actaat tusschen Spanje en 1 ingeland betrekkelijk de emancipatie der negers.
v olgens donAVic-}'(i//,- Svening-Post heefl de scheepsbouwmeester ten gevolge van oen hem door hoogerhand gegeven adv ie \ e sloten den bouw voort to zetten van een Russisch oorlogsschip dat reeds op een zijner werven in aanbouiv was. .
fi*aïijs | 29 Mei. Het Journal des De'bats heeft eindelijk het BÜlzwggen orcr het Oostenrijksch Pruissisch traetaat verbroken. Voor don oppervlakkig™ lezer schijnt uit het artikel te blijken, dat hel traetaat geheel in het belang der Westersche mogendheden is. lüj nadere overweging komt men echter tot het besluit, dat de schrijver geheel iets anders heelt willen zeegen. Hij vindt het document mot veel bekwaamheid geredigeerd, oven als alles wal uil de Oostenrijk sch e kanselarij komt; hg gelooft zelfs dat Mettcrnich er de hand in gehad heeft en dat de overeenkomst zeer voordoclig voor Oostenrijk is ; maar zijne ware meening schijnt te zijn. dat de houding van Oostenrijk noch ten gunste van de Westersche mogendheden, noch ten gunste van Rusland kan uitgelogd worden. Oostenrijk wil vóór alles voor zich zelf zorgen, en dit is zeer natuurlijk; maar juist daarom is ook de bezetting van Bosnië, of de llerzegowina of Bosnië nog geen gebeurtenis, die in tanen voor Rusland vgaodigen zin kan uitgelegd worden.
Men neemt hier in goed onderrigh) kl ingen dan nok aan , dat de keizer vau Rusland niet zeer bevreesd voor de Oostenrijksche politiek is.
Men zegt dat keizer Lodewijk Napoleon, in weerwil van zijne welwillendheid voor Oostenrijk, toch geen gelegenheid verzuimt, om de Italiaaiiseho >'obili op de bevrijding van hun vaderland hoop te geven.
Dagelijks wordt uit Griekenland hel officieel berigt le gemoet gezien, dat koning Otto de vlugt genomen hooft. Dij wijze van gerucht is dit. wol is waar reeds gemeld, maar dit vereischt loeh nog altijd bevestiging.
Morgen of overmorgen wordt iv den Xtimitenr erne. fijsl van nieuw benoemde prefecten te gemoet gezien. De regering wil , zoo «at* eegi, vooral in deze tijden , door mannen omringd zijn, op welke zij rekenen kan en ouder de tegenwoordige chefs vau de departementen moeten er eenigen zijn, over wier ijver men alles behalve tevreden is.
Do vice-admiraal Baudin hooft zijne benoeming tot admiraal enkel «n alleen aan do treurige omstandigheid te danken, dat hij op zijn sterfbed 1 gt; waarlijk eene schrale belooning voor den dappersten dor Fransche zeelieden. Maar Ilaudin is een man van een onafhankelijk karakter en dat kan hier soms lastig worden , vooral in dezen tijd. De beurs bewaart steeds eene vaste houding on men rekent op eene zeer gunstige liquidatie. Vau de contraininours heeft reeds moor dan een zijne betalingen gestaakt. Heden heeft zekere heer Violet hot hazenpad gezocht. Deze persoon had een aanzienlijk vermogen gewonnen, waarvan hij nu een goed deel zou moeten sfgevon; dit schijnt hom niet bevallen te hebben en hij verkoos dus liever zich uit te voeten te maken. Men wil, dat er voor meer audere gevallen van dien aard vrees bestaat.
De keizer heeft er nog niet van afgezien om liet Elysuo te bc trekken. Hij is zoor ontevreden dat met de werkzaamheden aan dat gebouw niet meer spoed ge-naakt wordt.
— Men verneemt uit Marseille per dépêche, dat Silistria geheel er. al door de Russen bezet is. Men voegt er bij, dat den correspondenten der Engelsche dagbladen het verlof geweigerd is , om het Engelsche leger te vergezellen. — De Moniteur meldt, dat de stand vau zaken in den Epirus zeer voldoende is. Alle dorpen, die door de insurgenten als het ware gedwongen werden om deel aan den opstand te nemen, onderwerpen zich achtereenvolgens aan Fuad Eti'eudi. Zelfs de geestelijkheid heeft. tegenover de door de insurgentcu gepleegde gruwelen, Turkschc hulp ingeroepen. — Hef regeringsblad behelst voorts een schrijven uit Peking, waaruit blijkt, dat die stad geenernstigen wederstand aan de insurgenten zal kunnen bieden. De geregelde troepen en de militie zijn er verre beneden haar taak en de Chincsche soldaten en Tartaren, die ter verdediging van Peking gecenseerd zijn aanwezig te zijn, bestaan slechts op papier. De strijdbare manschappen zijn bereids naar het. oorlogstooneel vertrokken, zoodat slechts oude lieden en knapen beschikbaar zijn. De toebereidseleu tot verdediging dor stad, zijn zeer gehrekkig. De vcstingwerken verkeeren in slechten staat en zijn voel te zwak bezet ; wopc ion zijn in overvloed aanwezig, doch zijn bijna aden onbruikbaar. De rebellen bevonden zich (24 Maart) op 25 mijlen van Peking. Velen hunner hebben binnen de stad weten te geraken, waar zij partijgangers trachten te werven. Meer dan 30,000 familiim hebben de stad met have en goed verlaten; negen tiende ccdeelten der huizen zijn daardoor onbewoond, terwijl de achtergeblevene Chinezen van honger en gebrek dreigen om te komen.
IjOlldci!, 20 Mei. Tarwe 1 shilling lager.
ürnvrvrnd 27 Mei. Aangekomen: WiUiain Simpson , Skinl'V, T. Batavia. — ('andabar ,v. dito en Mauritius. Vertrokken : E'-erdina Elisabeth. Tonjos, n. Adelaide.
fieal 27 Mei. De Holl. bark Snsanna Geertruida,kapt. Steenvi-ld , van Amsterdam naar Batavia , wegens contrnrie-wind onder Downs geankerd, heelt beden anker en kotting moeten slippen , om ocue aandrijving te voorkomen. Hot schip is van een en ander op nieuw alhier voorzien.
---

