Per Telegraaf.
Londen, 30 Mei. De Parijsche correspondent van Daily- News berigt aan dat blad, dat volgens eene hem gedane nog al geloofwaardige mededeeling, 12,000 man Franschen en 5000 man Engelschen naar Zweden zullen worden gezoudenom aan de te verwachten oorlogsverklaring dier mogendheid aan Ruslaud klem bij te zetten.
Konstantinopel, 20 Mei. De stoomschepen Retribution en Highjlijer hebben twee Russische kapers, die oorlogsbehoeften en geld vervoerden en met 150 soldaten bemand waren , prijs gemaakt. (A. C.)
Athene. 24 Mei. In den Pyraeus zijn 8100 man Fransche troepen ontscheept.
Triest, 31 Mei. Blijkens de heden ontvanger, berigten uit Konstantinopel, zijn vau de Turksche regering gevraagd 30,000 trekpaarden en 4000 span-ossen, om de troepen naar Adrianopel te vervoeren.
Parijs, 31 Mei. De generaal Baraguay d'Hilliers is heden bij den keizer in audiëntie toegelaten. Volgens deu Monittur hebben de Russen Siliitria vier mail met al hunne strijdkrachten bestormd, doch zijn met groot verlies teruggeslagen. Den 2usten bood de vesting nog weerstand, terwijl Ümer Pacha haar ontzet voorbereidde. Op aandrang van Frankrijk zendt de bei van Tunis 10,000 man hulptroepen aan den Sultan. Do Grieksche opstand, die in den Epirus schipbreuk leed, is in Theesalie op nieuw losgebarsten. Weenen , 31 Mei. Volgens hier ontvangen berigten uit Varna, is daar thans een krijgsraad vergaderd, waarin zitting hebben de maarschalk de St. Arnaud, lord Raglau, Omer Pacha, de Seraskicr, de Kapudan Pacha, de vice-admiraal Hamelin en admiraal Dundas. Het vertrek van den Belgischen kousul uit Bukarest, wordt tegeaijeaproken. Kopenhagen , 30 Mei. Alhier is een coup Jétat tot stand gekomen. Alle oppositiebladen in het land zijn in staat van beschui 'i-ring gesteld. De Fransche vloot heeft Kiel verlaten. Londen , 31 Mei. Tarwe onveranderd. Liverpool , 31 Mei. Heden zijn 6000 bn. Katoen fot vorige prijzen verhandeld geworden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Door den heer W. L. P. C. van Rappard is voorgesteld om achter art. 18 van de wet houdende veranderingen in de bestralflng van misdrijven een nieuw artikel in te lasschen:
»De artikelen 272, 273, 274 en 282 van het wetboek van strafregt worden vervangen door de navolgende bepalingen: «Die bedelende wordt gevonden, wordt gestraft met gevangenis van eene maand tot zes maanden.
"D' regter gelast, dat lnndloopers en bedelaars vreemdelingen zijnii, na het uiteindf) der gevangenisstraf over de grenzen zulleu wo.den geleid; ten aanzien van audere landloopers en bedelaars kan hij gelasten, dat deze na het uiteinde der gevangenisstraf naar een bedelaarsgesticht of werkhuis zullen worden overgebragt; di! last tot overbrenging is verpligtend ten aanzien van hen, die geen vreemdelingen zijnde, reeds.eenmaal wegene landlooperij of bedelarij zijn veroordeeld."
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
loonden , 30 Mei. Betrcilei.de het bombardement van Kaffa, meldt de Mening Chmmcle het volgende.- --Ver-schei- schepen der gecombineerde vloot , waaronder de Agamtt» non en de Clmrtemagne, zijn den 1 Oden voor Kall'n aangekomen eu eis--hten , dnt men hun de daar aanwezige Russische vanrtuigen , wanronder twee fregatten , zoude overleveren. l>nnrop een rend antwoord ontvangen hebbende is de haven van Kaffa gedurende twee dagen gebombardeerd, en, naar men zegt, te gelijk met de stad . vernield. Parijs, 30 Mei. Bij keizerlijk besluit zijn de verblijfphint -en voor behoeftige kinderen, onderde hjjzi.ndere bescherming geplaatst van H. M. de keizerin. — De Kransche gouverneur vnn Senegal, heeft nnu de regering een rapport toegezonden, waaruit blijkt, dat hij gelukkig geslaagd la inde herstelling vnn het lort. .Int door de voormalige Afrikaan» ache compngnie Ie I'odor gebouwd was. De vrije vaart vnn Senegal tot Bnkel en zelfs verder, is dnurdoor verzekerd. — De verjaardag van den dood «ler keizerin Joscphine, is gisteren met de gebruikelijke plegtighcid te Rueil gevierd. — De admiraal Baudin heelt ge-tereu als zoodanig deverci.-hte eeden afgelegd. — Te Tonkin ia reeds ecu gedeelte der troepen nnngekomen, die bestemd zijn om de manschappen, welke nam- ilrielu nlnud vertrokken, te vermogen. — Gisteren avond heeft een Pruissiseh officier, die in Bene der eerste loge» plaats genomen had, zich ui de opera, tijden.-.tle vijlde a.-le vnn de Prophete ten l I Ie , door middel vnn een piatoobrchot vnn In-t leven beroofd. Dr VOOreleUil irdoOT geschorst en niet voortgezet. Madrid , 2.. Mei. lic regeling heeft vnn de gouverneurs van onderscheidene provinciën hel berigt ontvangen, dal nldaar reeds in verhouding voor de vcreisehtc eoin la deelgenomen aan do vrijwillige inschrijving. De regering hoopt nlzuu zonder eenige moeite het door haar gewensebte knpitnal rrijwillig in handeu te zullen krijgen. •
---

Havre, 29 Mei.
Ratoen. De markt opende heden m eene tlaauw-e stemming en de prijzen zijn 50 ctmes a fr. 1 lager ; tot drie uren zijn ca. 600 b. omgezet. Kolüj blijft gevraagd; verkocht werden 1160 bn. Aux-Cayes tot fr. 57,50 ii 57,75 entr. en 400 b. Brazil tot fr. 56,50 a 57. Van Rijst zijn ca. 180 vn. Carolina afgedaan tot fr. 26 a 29. Van l:i<ifg;o hebben ca. 60 k. Bengaal koopers gevonden tot onveranderde prijzen. Oanihlcr. Heden zijn 12.500 kil. omgezet tot fr. 32.50. Zuidzee Traan hooger; 12.500 kil. bedongen fr. 49.75. «¦.¦¦ ii.» m
Liverpool 29 Mei. Vertr. Eendracht, Stern, n. Old-Calnbar
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Mei.
Be Tweede Kamer heeft heden in behandeling genomen de wetsvoordragt tot het brengen van veranderingen in de bestraffing van Misdrijven. Gelijk men weet, is reeds uit liet voorloopig verslag gebleken , dat verre de meeste leden dien maatregel hoogst wenschelijk keurden. Anderen vreesden dat juist door de aanneming van partiële wijzigingen de voordragt van een nieuw strafwetboek tot in het oneindige zou worden verschoven , terwijl ook de meesten van hen , die zich met het denkkecld van partiele wijzigingen vereenigden, dit slechts deden onder het uitdrukkelijk voorbehoud van het ontvangen der verzekering, dat dit ontwerp slechts zou zijn eene eerste schrede op den weg eener algeheele verbetering en herziening. De regering zeide daarop in de Mem. v. Beantw. dat door deze partiele wet eene codificatie niet wordt uitgesloten, maar integendeel bevorderd en voorbereid. Over dit punt liepen dan ook hoofdzakelijk de algem. discussien, waarvan het verslag der zitting den hoofdinhoud mededeelt. De strekking der wet is, gelijk die door den heer van Goltstein werd zamengetrokken, deze : I°. verdwijning van lijfstraffen; de tuchthuiastraf als hoofdstraf voor de groote misdrijven, en in zeer enkele gevallen doodstraf of verbanning ; 2°. de uitbreiding van het stelsel van verzachtende omstandigheden , ten gevolge waarvan zelfs de poena morti proxima kan veranderd worden in gevangenisstraf van 1 jaar; 3°. veranderde 'jestrafEng van de poging tot misdaad of wanbedrijf; i°. verminderde bestraffing van verschillende misdaden. De minister gaf van het doel en de strekking der wet, deze verklaring: 1°- om aan de straf alle karakter van wraakneming te ontnemen; 2°. matiging van straf, ten einde zoo min mogelijk een onuitwischbare vlek op d»n misdadiger te werpen , waardoor de terugkeer op den goeden weg hem onmogelijk wordt gemaakt; 3 . om bij de toepassing der straf, den regter in de gelegenheid tl «tellen de toerekenbaarheid der daad behoorlijk te wegen en naar gelang daarvan mindere straf toe te passen. De artt, I—l 21—12 zijn na weinige woordenwisseling en na eene door den minister "°S noodig gekeurde bijvoeging op art. 9, en eene van den heer Pander overgenomene wijziging in de redactie van art. 11 aangenomen. Art. 13 heeft «tof tot langdurige beraadslaging gegeven. Het schaft voor vijf kapitale misdrijven de doodstraf af en verandert die in tuehthuisstraf van 5 tot 20 jaren. Bij de daarover gevoerde discussie bleek het hoezeer de gevoelens over strafstelsels en strafwetgeving nog uiteenloopen , en de aanneming van twee amendementen van den heer van Rappard op dit artikel, waarvan net eene voor een gedeelte den heer Klont toebehoort, bewijst dat de meerderheid der kamer nog overhelt tot de theorien der strengere criminaiisten , waaruit de minister, toen hij zich tegen die amendementen verklaarde, de juiste gevolgtrekking afleidde, dat nem , ziende op de strekking der amendementen, wel niet gegeven zal zijn een geheel nieuw wetboek van strafregt te doen aannemen in zijn geest, maar dat hij, wat althans de onderwerpelijke voordragt betrof, voor zich-zelf tevreden was, van gedaan te heboen alles, wat verzachting van straf kon aanbrengen. Intusschen Maken de aangenomen amendementen eene niet onbelangrijke bres 'n,™ «telsel van eene der gewigtigste bepalingen der wet en hare j° . "eden nog toegelichte strekking, namelijk: matiging, geen gwsel van wraakneming; veel overlaten aan het arbitrium judicis.
ver Semlin zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel dd. 18 ¦ei 'f 00 T"n twee dagen vroegere dagteekening dan die, welke U reeds per telegraaf hebben medegedeeld. Zij behelzen dus einig nieuwe ; alleen verdient gemeld te worden , dat de armee .an kelim-pncha te Battun, gezegd wordt in een goeden staat te jJn" terwijl hetkorps, hetwelk te Kars stond, bij de nadering van -Kussen op den sden Mei, bijna geheel verstrooid is. Een ge, te van d t korps had zich tot guerillas gevormd en de rest en togt naar Erzerum aangevangen. De Engelsche consul, de eer Brant, had laatstgenoemde stad verlaten en zich naar Battunbegeven. tus ? daSWacl van Delhi deelt den tekst mede van het traetaat ecv. len de liussische regering en den khan van Khiwa, waaruit van ft b'6' blijkt i dat °°k de schach Van Perzie en de koning geze i^8 mede het traetaat onderteekend hebben, zoo als men ned rf- "Heen wordt de toetreding van den tweeden, alsvra e . e T!<n den vorst van Kabul daarin in uitzigt gesteld. De Tji'rl echter nog, of het geheele traetaat wel echt is. eene Z?."°Btzee is geen nieuws. Alleen weet men nu door „en ottlcieele dépêche van den Franschen gezant te Kopenhanog'n' t de öterk,e Gustafsvern den 23,-ten door de Engelschen (ja~ veroverd was. Sir Ch. papier maakte zich echter dien -«.aan M **!?' de gedetacheerde forten aan het uiterste einde van 'ijlt OutT" Te™ield te hebben, gereed , de hoofdsterkte , namelaatstn Teru> «an te tasten. Het is dus wel waarschijnlijk , dat schenb?°-erna fort zich °P dit oogenblik in handen der Engelia „ *e' het nieuwe Weener protocol nog niet officieel bekend Belqe &a' Vloriit echter de hoofdinlioud door de Indepcndancc standho i^dceld. Het constateert de voortdurende goede ver-1' ransel, tusschen de vier mogendheden;crkent dat het Engelschstar.den Oostenrijkse]» Pruissißch traetaat, in de respectivc toeom ru j Par,ijcn, welke deze onderteekend hebben, strekken gen, m ?°e a"'u aangenomen beginselen in uitvoering te brendoel ; "elofte van 'gemeenschappelijk te zullen arbeiden tot het DÓ y1 vc"''"0 protocollen vastgesteld, vaiii, , rans,'he wetgevende vergadering heeft eergisteren eer. aan,ueene Kll0"^' met de discussien over het budget. Bij de algegevoerd ,aads'agingen hebben vier of vijf redenaars het woord Uit P ' COliC •temming is het in deze zitting niet gekomen. culiei» föa Wol"dt aan den 'linies geschreven, dat volgenspartigent v leTen uit Piemont, Frankrijk aan Piemont een continheeft V! 2iiooo man voor den oorlog in het Oosten gevraagd dan aar,~aaroP 's geantwoord, dat Sardinië niets vuriger wenscht, doch ,i . "Pcratieu der Westersche mogendheden deel te nemen, staat w 'en gevolge van zijn finantieelen toestand niet in '-erst in t\t ZU c<" ster-i hulp-corps te geven. De ligtiug , die WSa'Kn bri (?VCln''er a- s. moest plaats hebben, zal evenwel, volgens ln net , ' 'eeds op het einde van Junij aanvangen, regering .aßer'luU heeft lord John Russell aangekondigd, dat de bijzonder '¦ .cri!stig onledig houdt met de organisatie van een dat hij i) ""'""steiie van oorlog , en voorts te kennen gegeven , den van 0° . nl:'ff e. k. de stukken betreflende de aangelegenhein het 7'0!1'"1""11 ,or tafel zou brenK™eeu bisscb rBl'lle kanton Solothurn heeft de verkiezing van gevaardip,]0^ aanle>ding tot eene botsing gegeven tusschen de afhaalden 1 el' stenden en het domkapittel. De eersten namelijk uit nieuw aanSenoven lijst door en noodigden het doinkapittel het beel > Tooi'steUen te doen. Het kapittel weigerde dit en nam te Luee 'om het gebeurde door tusschenkomst van den nuntius De in„' 'Pr ke"nis van den paus te brengen, koning y oners van Mentone en Eoquebrune hebben tot den ingelijfd t arcunie het verzoek gerigt, om definitief bij dat land In het -R,Tden- Wegens hj , nsche zijn dezer dagen weder eenige geestelijken , men! som ou^en van predikaticn in verzekerde bewaring genoworden do '^f d'er Meeren, welke de vlugt genomen hadden, d«ge snral- gendarmerie vervolgd. Te Karlaruhe was dezer land, wa \eJ!an 'let zenden van mobile kolonncn naar het Oberdat dezp3,, aar.,soisschop de meeste aanhangers telt, alsmede I'reiburi- eek 'n staat van beleg verklaard zal worden. Uit Mrt»biifcKW gemeld , dat het domkapittel aldaar , op bevel des IJe,> 2sT Vool'looPig uiteen ia gegaan. Venezneia'" "' -*Pr.'' zoude de wet tot emancipatie der slaven in jkendmakin,,"1 ,Werking treden ; doch de slaven gingen, na de be- zeer w-1 r Wet > a&n hunnen gewonen arbeid en schenen Me* de met hui"ie vrijheid. **>ana njn berigten van de Kaap de Goede Hoop van 21 April ontvangen. Generaal Jackson is door BÏr George Cathcart op eene inspectiereis langs de grenzen aan de verschillende Kafferhoofden voorgesteld als de toekomstige kommandant van Britech-Kafl'erland ; hij had zijne betrekking onder de gunstigste voorteekenen aanvaard. De vrijmaking van het gebied der Oranje-rivier was thans geheel en al ton uitvoer gelegd ; de Britsche troepen hadden het gebied verlaten en er was een voorloopig bewind geconstitueerd. De nieuwe overheden hadden een zeer vriendschappelijke bijerinkomst met de opperhoofden Moshesh en Moroko. Moshesh sprak bij die gelegenheid zeer .erstandig en wijs; hij had, zeide hij, de twisten met Pretorius en Potgieter bijgewoond ; die mannen hadden hun doel met geweld en oorlog willen bereiken en hadden in hunne pogingen schipbreuk geleden. Gij echter, riep het Katierhoofd uit, hebtu bepaald tot morele middelen en daarom meer erlangd dan gij gehoopt hadt. Ik heb geen regt u raad te geven, maar ik mag wel den wensch uitspreken dat de dronkenschap onder zwarten en blanken moge ophouden. Het door Engeland opgegeven gebied draagt thans den naam van Oranjerivier vrije staat en ligt tusschen den grooten Oranjerivier en de Vaalrivier; oostelijk strekt het zich uit tot aan den Drakensberg of het Quathlanba-gebergte. De wetgeving is gebaseerd op het Romeinseh-Hollandschc regt, Het volk kiest alle 5 jaren een] staatspresident en alle 4 jaren een nieuwen volksraad. Uit Bombay wordt van den 28sten April het volgende geschreven : In de aangelegenneden van Birmah is bijna geene verandering gekomen. De brigade generaal Cheape had zijn ontslag genomen en was door den generaal Steele opgevolgd. In het district Bassein was het nog zeer onrustig. Daarbij spreekt men van onderhandelingen tusschen de overheden van Pegu en Ava, alsmede dat lord Dalhousie waarschijnlijk een verdrag met den koning van Ava zal sluiten. Uit Perzie had men sedert 14 dagen niets nieuws vernomen. De Perziers belegeren nog het fort vnn Abbas, en de stoomboot Feroze van de Oost-Indische compagnie is , met weet niet waarom , ten spoedigste naar rle Perzische golf gezonden. — Den 15den woedde te Rungpoor in Bengalen een wervelwind , waardoor verscheidene dorpen en bamboesplantages verwoest en hernderde menschen gedood werden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 29 Mei. Over de Zwitsersche bonds finantien is een officieel berigt verschenen, dat zeer gunstig luidt. In het afgeloopen jaar bedroegen de ontvangsten 14,187,473 fr. (bijna 2 millioen meer dan de begrooting), en de uitgaven 13,111,182 fr. invoege een overschot van 1,076,293 fr. blijft. In de bondskas is thans beschikbaar eene som 8,734,467 fr. — Te Munehen houdt men het altremeen daarvoor, dat de regering tot het jongste Pruissische Oostenrijktche verdrag zal toetreden. — Het huis Rothschild heeft van de Beijersche 4 1/2 % leening, voor den spoorweg, vijf millioen overgenomen. — De inschrijvingen op de Frankforter bank bedragen reeds bijna 90 millioen fl.
---

Beurs van Londen, 31 Mei.
_ Slot II Slot C«m.,ola o], tijd 91 1/» »1 1/8 Sp«njo l X 1» — Mexico nieuwe 3 % 24 1/4 24 1/8 dito 3 buit. . . 3!) 1/2 — Peru S. 4 1/2 %.. B 2 — Certificaten ... 43/8 _ e.neiun-Avres .... — — Passivc 4 Grenada 2 % _ _ Rusland 4 1/2 %82 1/7 _ dito Uitg 6 1/4 — dito 5% 94 1/2 _ PoMuf.l 4 %. — — Holland 4 % 88 _ Sardinië 5 % 82 1/2 — dit. 2 l/J X . 60 1,2 _ \\ oinig haudel en variatie.
---

Beurs van Weenen , 30 Mei.
••ie. (Vb2J> Mi L..u,u H. 250 |22 1/2 Wiaaol : dito Ut tor A — I/omb. B.Act 105 ««inden jl.l 07 dito ? B 107 '/ï Bank.act.en . ÜOB Parijs 159 iVu-uwe Leen 191 'JfS Zilver .... 'n Lood. «n Triest. I —
---

Beurs van Parijs, 31 Mei.
Kr.«l/J 't | 95.75 |Bpanj. I . ..| 19 ,10. Mei.Uiek.n iCI dito 3>; . ..( t.05 ;|B«lrie4l2 '9 1/. !NT >;,,. | _ Se Binn. 3%i 35 :yi .jßu,sou 4 l/2/o( _ |F. n„nt I —
---

Rotterdam, 31 Mei.
Sedert eenige jaren beginnen staatshuishoudkundige vraagstukken al meer en meer de algemeene aandacht te trekken. Het bewij» daarvan is , dat schrijvers en uitgevers zich met die onderwerpen veel meer dan vroeger bezig houden. Wij noemen dit een heugelijk verschijnsel, want waarlijk , aan zuivere economische beginselen bestaat bij velen nog groote behoefte. Het is ons derhalve aangenaam op nieuw een geschrift op het gebied der economie te kunnen aankondigen , dat zeker niet de eenvoudigste en gemakkelijkste deelen dier wetenschap behandelt. Het is van den Heer H. A. Wijnne, uitgegeven bij J. R. Wolters , te Groningen, getiteld.- Waarde, Gelden Crediet inden Wereldhandel, volgens de beginselen van J.dm Stuart Mill. De ingewikkelde vraagstukken , waartoe die onderwerpen aanleiding geven , worden hier met veel duidelijkheid behandeld en het boekje is wel in staat, de dwalingen te verdrijven, die daarover nog zoo vaak bestaan. Het is dus zeer te wenschen dat velen het in handen nemen. Wij vernemen dat de heer J. Voorrips , beëedigd klerk bij de griffie der arrondissements regtbank alhier , benoemd is tot deurwaarder bij die regtbank. Men leest in de Grondwet: Wij hebben , dezer dagen , eenige voorbeelden opgegeven ten betooge, dat wij met rassche schreden op nieuw het heiliooze tijdvak der familie-regering te gemoet gaan. Ziet hier nog enkele voorbeelden meer tot staving van onze meening. De heer van Doorn, ex-minister van financiën ie in den raad van state geroepen, ondanks den wenseh der vertegenwoordiging, sedert eenige jaren geuit en door de regering opgevolgd, om de sinds lang vacante plaatsen in dat collegie niet weder aan te vullen , tot dat het, volgens den cisch der grondwet, eene reorganisatie zal hebben ondergaan. De heer van Doorn was, door vroeger huwelijk, vermaagschapt aan den minister van Hall. I ter loops stippen wij hierbij aan, dat ook de t«?geuwoordige minister van linanciën, dr. A. Vrolik, mede door vroeger huwe lijk, aan den ministervan Hall vermaagschapt was; De zoon van prof. van Hall te Groningen, en dus de neef des ministers van Hall, werd benoemd tot eersten conservator bij 'srijks Herbarium te Leiden, op eene bezoldiging van f 800. Tot tweeden conservator werd aangesteld, meteen tractement van slechts ƒ 350, een bekwaam man, die reeds sedert eenige jaren aan 's rijks Herbarium werkzaam geweest was. Voegt daarbij, dat de neef van van Hall nimmer iets aan de botanie heeft gedaan, maar gestudeerd heeft in de zoölogie.
De heer C. C. van Hall, broeder des ministers , werd (zonder dat de Staats-Courant er ooit melding van maakte) benoemd tot ambtenaar van den waterstaat in ïi'ed. Indië, op eene bezoldiging van f 350 's maands. Uit onderscheidene ingezonden stukken hebben onze lezers reeds kunnen ontwaren , hoe velerlei betrekkingen die heer reeds heeft bekleed , zonder dat het hem gelukte, daarin carrière te maken. Wij voegen er het volgende bij. De broeder des ministers heeft ook getracht examen te doen als ingenieur te Delft. Met eenparige stemmen heeft de commissie van examinatoren hem, als onbekwaam, afgewezen. De minister van koloniën, die den broeder des ministers gaarne wilde helpen, zond toen de stukken der commissie aan een hoofd-ingenieur, met de vraag, of het niet mogelijk ware, nog iets voor den afgewezen kandidaat te doen? De adviseur gaf daarop ten antwoord: ntrctt, waarop de minister van koloniën dan ook begreep niets te kunnen doen. Intusschen schijnt de invloed van den minister van Hall meester te zijn gebleven en de heer C. C. van Hall werd tot ambtenaar van den waterstaat in Ned. Indië, op eene bezoldiging van f 350 's maands , benoemd. Het gerucht evenwel wil, dat de benoeming slechts geschied is , om dien heer, onder een behoorlijken titel, naar Java te zenden en hem bij het Indische bestuur aan te bevelen voor het bekomen... van etn suikercontract 1
Ook de hoofdmannen der April-beweging zijn niet vergeten Wij zullen slechts enkelen noemen.
De heer Lightenvelt, die zich jegens de verlangens der Protes'anten zoo verdienstelijk heeft gedragen, dat de Paus hem met een eerekruis begiftigde, werd benoemd tot gezant te Parijs. Ds. Ter Haar, de aanbieder van de Amstcrdamsehe April-adressen , volgde den heer Koijaards , als hooglceraar iv de theologie te Utrecht, op.
De heer van Lijnden, als secretaris van . Vaderland en Koning", opvolger van wijlen den heer Drieling, werd substituut, in de plaats van den heer van Asch van Wijck. De zoon van Prof. Kist, die kantonregter was te Noordwijk, werd, zonder voordragt. bevorderd tot kantouregt er te Gouda; enz. In een volgend nommer zullen we doen zien , hoe weinig de familiën van sommige ministeriële leden der kamer reden tot klagen hebben.
Men leest in de Amst. Ct. het volgende: Wij achten het niet onbelangrijk onze lezers het volgende mede te deeleu, getrokken uit de Berliner Staats-Anzeit/cr van 27 Mei 11. Een aantal Bctlijns.hc handelaren had dd. 0 dezer aan den minister-president een verzoekschrift gerigt, houdende dat de regering 1 .de oorlogvoerende magten bewegen mogt tot liet verleenen van vrijbrieven aan neutrale schepen, welke neutraal eigendom , vdór de oorlogs-verklaring aangekocht, uit geblokkeerde havens naar een neutrale haven vervoeren wilden; 2°. van het keizerlyk Russisch gouvernement de verzekeringjmogt trachten te verkrijgen, dat Pruissisch eigendom in Russische" havens en plaatsen duurzame veiligheid genieten, en, in het geval van vernieling of beschadiging door oorlogs-gebeurtenissen , vergoed zal worden. —De minister voor handel, nijverheid eu publieke werken , aan wien dit adres overgegeven was , heeft daarop den adressanten dd. 20 dezer het volgende antwoord doen toekomen: Wat het éérste punt betreft, niet enkel de Britsche, maar ook de Fransche regering heeft herhaaldelijk en nog in de jongste dagen het voornemen kenbaar gemaakt, vooreerst geene iicenses tot verbreking der blokkaden aan neutrale schepen te zullen verleenen. Intusschen wordt den adressanten herinnerd, dat, naar volkenregterlijk gebruik, aan de zich tijdens verklaring der blokkade in een geblokkeerde haven bevindende neutrale schepen.de verguuuingplergt le worden gegeven, ook na het in werking treden der blokkade, binnen een door den kuuimandant der vloot te bepalen tijd, met hunne lading de haven te verlaten. Wat het tweede punt betreft, zou zal de regering, gelijk tot hiertoe, ook verder de belangen vau den Pruissischen handel zooveel, mogelijk ondersteunen en tegen eventueele nadeelcu beschermen; zij kan echter niet TO-* all»onzekere gevallen instaan en zuo algemeene verzekeringen verleenen als de adressanten wenschen. En wat de schadeloosetelling voor oorloge-verheien aangaat, heeft de Russische minister van finantien reeds bij bekendmaking van den G/18 April vastgesteld, dat de keizerl. regering, terwijl zij hare harene voor de koopvaardijschepen vau neutrale staten geopend laat, evenwel geene verantwoordelijkheid op zich kan laden voor de schade en het verlies, aan zulke schepen dooide krijgsoperatiën berokkend. De minister heeft dit antwoord ook aan de verschillende kamers vau koophandel in afschrift toegezonden.
Men berigt, dat de proefneming der vischteelt iv het kuis len Bosch, met baars is mislukt. Men schrijft dit toe aan het te laat gereed zijn der toestellen, die overigens geheel naar de Fransche methode zijn ingerigt, terwijl ook het vijverwater door velen voor te drassig wordt gehouden. De koude dezer maand , vooral het afwisselend warme en koude weder, heeft ook bijgedragen tot de mislukking. Met vorens en later met zeelt zullen weldra nieuwe proeven genomen worden. ('s 07. N.)
Door den gemeenteraad te Utrecht is aangenomen, dat, nu de algemeene verordening betreffende de broodzetting met 1 Junij aanst. is opgeheven, het brood in deze gemeente niet langer aan eene zetting onderworpen zal worden en dat alleordonnauticu en bepalingen op dat stuk ook van dien datum af buiten werking zullen gesteld zijn. Tevens is bij voorraad aangenomen, dat rene nieuwe verordening zal worden vastgesteld bet rellende cene politie over de bakkerswinkels, vooral om zorg te. dragen, dat geene schadelijke bestanddeelen in het brood worden gemengd.
•In diezelfde zitting is rapport uitgebragt door de eommitMie, betreffende het vraagpunt over de kermis. De commissie is van oordeel, dat deze van oud» bestaande instelling,'als volk bezwaarlijk kan worden afgeschaft. Ken langdurig onderzoek heeft haar de overtuiging gegeven, dat het volk cene jaarliikeche uitspanning wil, en dat het dus beter ware het bestaande te behouden, doch zoodanig te wijzigen, dat de zedelijkheid er niet door worde gekwetst, en de uitspanning binnen zekere grenzen beperkt blijve.
Voor de Utrechtsche markt van 29 Mei waren aangegeven 503 paarden. De handel was niet van aanbelang. (U. Ct.)
Het heelt Z. M. den koning behaagd, het opperbeschermheerschap, en Z. K. H. den prins van Oranje, het eere-lidmaatschap van het Kederlandsch zangersverbond aan te nemen.
Men meldt uit Arnhem, dd. 30 Mei
In den vroegen ochtend van den 30sten dezer had de schipper J. Ooms, door het uitglijden vau den boom, waarmede hij zijn schip te Arnhem van den wal zette, het ongeluk nabij het havenhoofd in de rivior te vallen en zou, door den sterken stroom medegesleept, gewis de prooi der golven zijn geworden, zoo niet ziju zestienjarige zoon dit ziende, terstond van het havenhoofd, waar hij bezig was om den kabel van het schip los te maken, in de ri.-icr was gesprongen, en ofschoon zelf' niet kann zwemmen, zijn vader boven water had gehouden, tot dat hij, geholpen door zijne moeder en zijne zuster, die op het schip waren, in staat was hem eerst ter zijde van en vervolgen» op bet •chip te brengen. (Amh. Ct.)
Men sohryft uit Winterswijk dd. 27 Mei: In het begin dezer maand hebben de wethouders dezer gemeente voor die betrekking bedaukt.
Acht dagen later heeft de gemeenteraad 2 andere raadsleden als zoodanig benoemd, welke ook bedankten. Acht dagen daarna heeft de raad weder 2 andere raadsleden verkozen , welke evenzeer bedankten.
Weder acht dagen later heeft de raad successivelijk de overige (i leden van den raad tot wethouders benoemd; van die 6 leden waren 5 aanwezig, waarvan elk, terstond nadat hij benoemd was, bedankte. De zesde was afwezig en heeft deze later het wethouderschap aangenomen.
De raad bestaat uit 13 leden, waarvan de burgemeester lid ia; 12 leden waren alzoo slechts benoembaar en zijn successivelijk deze 12 leden tot wethouders verkozen, waarvan f deze betrekking heeft, aangenomen, terwijl de 11 overigen die betrekking niet hebben kunnen of willen vervullen.
Te Steenwijk is de broodkeur buiten werking gesteld,
Uit Zierikzee schrijft men, dat de werkzaamheden van de: landaanwinning-maat schappij thans, zoowel te Baih als te Hansweert, geheel gestaakt zijn. Ken groot gedeelte van het personeel is reeds vertrokken en zal weldra door het overige worden gevolgd. .Men betreurt het algemeen, dat de onderneming, die aanvankelijk veel beloofde, zoo is afgeloopen, en hoopt nog steeds, dat het thans zoo goed als onbegonnen werk eenmaal zal worden hervat.
De beeldhouwer F. Donkers heeft aan de stadsregering van 's Herlogeubosch het aanbod gedaan, om, uit erkentelijkheid voor de eerste opleiding in de kunst, welke hij aan de school aldaar genoten heeft, het kolossaal standbeeld te vervaardigen vau een der grootste mannen, waarop die stad als geboorteplaats roemen mag, naar keuze der regering. (N.N.8.)
Volgens mededeelingen van het Belgische telegraafbestuur, wordt sedert den 20sten Mei jl., voor een berigt van 1 tot 25 woorden, van Ostendc naar Liverpool en Manchester f 6,36 betaald, terwijl daarvoor vroeger /' 7,80 werd gerekend. Sedert den 10 Mei jl. is aan de Sardinische telegraafkantoren te Chambery , Genua en Turin eene doorgaande nachtdienst ingerigt. Voor neehlbcrigteii naar die plaatsen blijft nogtans, gelijk vroeger, de dubbele prijs gelde:;. In Frankrijk zijn telegraafkantoren ope «gesteld te Bourg , LOll sle-Saulnier en Saumur. Voor een enkel berigt naar een dezer plaatsen wordt betaald: te Amsterdam, Arnhem en Utrecht f 9,60 ,te Dordrecht, Groningen ,'s Gravenhage en Rotterdam f 840. De internationale telegraaf-maatschappij heeft nieuwe kantoren aangekondigd te Blisworth, Dudley, Dunde*, Horrow en Tilbury.
In de gemeente Aarlanderveen is de kermis afgeschaft.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: W.van Diepen, comm. bij het dep. van finantien; .T. F. van Hanswijk, prov. insp., verificateur voor de compt. te Groningen, J. 'T. van de Kasteele, ontv. te Zuilen c. a.; A. 11. Verdier, comm. lstekl. bij 's rijks bel. te Vollenhoven; G. A. Schotman, idem 3de kl. te Bheden; .T. Snoeken, meter en taxateur van den turf teHavelte; G. .7. Scholten, rijks-roeijer te Deventer; M. Waart of won Waart brievenb. aan het postkant, te Schiedam; C. Deurloo, wed. van A. J. vau der Velden, in leven comm. 3de kl. bij 's rijks bel. te Bath; A. J. van der Velden, minderjarige zoon van wijlen A. J. van der Velden en van M. B. «Scheller, onder voogdij van J. Bosaans, in leven comm. 3de kl. bij 's rijks bel. te Bath; Ai. ('. Kusters, wed. van M. L. Vernaus, in leven comm. lste kl. bij 's rijks bel. te Sittard; Al. C. J. en K. .T. E. Vernaus, minderjarige kinderen van wijlen M. L. Vernaus en A. B. Ploumen , onder voogdij van M. Ploumen, in leven comm. lstekl. bij's rijks bel. te Sittard; W. B. Wilmsen of Willemsen, wed. van F. T. Haverman, in leven comm. lste kl. bij 's rijks bel. te Doesburg; C. en C. W. Radermacher, minderjarige kinderen van wijlen P. Radermacher en A. O. Klinckenberg, onder voogdij van J. G. Schröders, in leven comm. lste kl. bij 's rijks bel. te Grevenbicht,
Z. M. heeft den arr.-ijker der maten en gewigten te '9 Gravenhage, belast met de tijdelijke waarneming van den post van ijker van het vaatwerk, aldaar opengevallen door het overlijden van t. Krulder Pzn.
? 's fïravenhage , 31 Mei. H. M. de koningin-moeder zn| morgen ten een ure uit de residentio naar Soestdijk vertrekken. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel Fului (Maréchal de. 'lurenr.e) afgestapt de heer L. Stucky de Qnay, majoor van de genie, chef de bureau vnn het ministerie van finantien van den Zwitserschcn bond, komende van Bern, om gouvernement s zaken te regelen.
— Naar men verneemt is het aantal Vaderlandsche gedenkstukken , welke op het koninkl. kabinet van zeldzaamheden , alhier , word bewaard thans weder verrijkt door eenige voorwerpen onlangs gevonden bij het herstellen van het slot Loevestein. Dezelve dagteekenen meestal van de 17e eeuw en zijn waarschijnlijk na de belegering van gemeld kasteel door de Spaanjaarden aldaar achtergelaten.
?Amsterdam, 30 Mei. Tn de zitting van den gemeenteraad op gisteren heeft de lieer Insinger, wethouder eu tijdelijk voorzitter van den raad, zijn ontslag als lid ran den gemeenterand ingediend. De raad heelt voorts eene verordening omtrent de hoedanigheid en de wijze van verkoop van het brood vastgesteld bij de afschaffing der broodzetting, waartoe de raad reeds twee jaren geleden heeft, besloten.
— 31 Mei. In den afgeloopen nacht is er brand ontstaan in de Nieuwe Leliestraat, door dat de dienstbode, terwijl zij insliep de lamp had laten branden. Hi»rdoor vatte het behangsel vuur, hetwelk zie.i aan bet huisraad mededeelde. De brand is spoedig door twee spuiten gchluscht. * Hlllegershcrg, 28 Mei. Heden bad alhier eene gebeurtenis plaats, welke voor velen treurige gevolgen had kunnen hebben, liet nas namelijk onder de middag-godsdienstoefening, dat een zware donderslag allen, die jn bet kerkgebouw vergaderd waren, met grooten schik vervulde, daar deze voorafging door liet vallen vnn eenen vuurbal, welke eensklaps zich ontlastt) en zijne vuurdeelen hier en daar verspreidde. — Het is niet mogelijk de ontroering te beschrijven, welke zich oogcnblikkclijk ran de vergaderde menig!e meester maakte. Groot was de verwarring, die onder allen hcerschte, en op aller gelaat was met duidelijke trekken angst en vertwijfeling zigtbaar. — leder zocht zoo spoedig mogelijk zijn leven door de vlugt te redden; het gedrang was ontzettend; de kinderen, aan welke de doop moest toegediend worden, werden door de wanhopige moeders door de vensters van tic kerkekamer tocgereikt en zoo in veiligheid gebragt. Steeds nam het gedrang toe, daar het gevaar steeds grooter werd, en geen der aanwezigen voor rede vatbaar scheen te zijn. Het kerkgebouw was als gezaaid met bijbels , hoeden , flacons , zakdoeken , enz. , en het is dus zeer te verwonderen, dat bij zulk eene groote wanorde geene menscheulovens te betreuren zijn. Allen zij» met den schrik vrij gekomen, en voor velen zal deze herinneringsdag steeds rijk blijven aan stotfe van dankbaarheid aan Hem, wiens beschermende hand hen uit zulk een doodsgevaar bevrijdde.
* Mpijkeiil- >e , -'l Wei- Ook in dam gemeente eu omstreken --in..ii -zoowel loom- al-, re uitmuntend -.-hoon, zoodot zij i"-','-n goeden oogal beloven. Hel «lv.-. dat poot deaa .loninainste bronnen Vau beslaan oplevert, l hierop achter vroegere dr. ervan aleohts tnid-leiiiintig. De aardappelen, die tater vaal rn- op verschillende plantaen veel door «Ie in' «laden hebl.cn, staan heerlijk, en doen mede op ei i.i ¦ knuist hopen. Vun ziekie onder hel rundvee blijven hoond. * Nieuwe Mini*, tl Mei. Hellen morgen werd nlhicr opgevist-hl lv-! lijk vi.,, ? wii!ir»elii;nliik dezelfde persoon, waarvan mi Kieuw Beijerlimd Matige dagen geleden melding is gemnn I, t. *AheOllde , 'iJ Mei. Dezer dagen is te Teiel binnen geloopen het barlnenip Mendriht* .Mannes. kopt. Driest , hebbende onder anderen mede gevoerd de cm. predikant *an den BrandboS, sedert ui bet hnofd 'ler rolutiisiitie mm de Snramakka , post llrouingen , iv Suriname, met vrouw, 5 dochters en 2 foona. *|ffreelll . -'¦' Miei. Met de werkznnmhedeii nnn den Khijn- OOk voor den zijtak van Utrecht nnnr Kotlertliun met Itrerhl gewerkt Reeds de vorige treek kon man over eene lengte vnn meer dun cYu uur gnari* h'-t land per speor ovnieuwen -¦• ren. * laeeilWHvden , 30 Mei. Heden ïvnuiddng speelde een 'i.'i.l vim il ¦• ielrit , -ligt *nj het wi.ter , toen — te vullen. Kr tcboteo aanstonds t moeda genoeg zich In hei miter te begeven. I>«- b. i. ui- rij alhier, die op tle sociëteit het Ongeluk had «¦ cel.ler .nn zi.li vim zijn hoed en bovenkleed te hebben ontdaan, Ijlings in bel mter en mogt daarop het genoegen amaken het kind te grijpen en behouden nnn wal Ie lm ?Hooseveen, M Mei. De op eergtateren en gisteren hier gehoiuleiie liter 'iiurkt mis drukbezocht, en «lehnndel wns liijzou.l.-r levi Kr weren a*ng«bragt SOU rundvee. iïy;> sohapen, 1109 varkene, «nnn,min- .'-.'-1 biggen, 31 paerden té 72 geiten. De varken» Waren iets williger, -nnnr het Ooml hel inelkgev.-ii'i. was "e vierjarige melkgevende koe werd ver> 1,,., Ii t mor/ 160. *Ollleil»'.a«l . 2'< Mei. Bfi hekomen autorisatie van 1111. gedeputeerde ata Overijaael, ia ter t.-regtzitling vau het ier, op heden behandeld bel ren vijf von¦ mber dea vorigen jaara , door gemeld 'i in znl.e vnn vijf achool-ondsrnurtsc-happen der gemeente ¦ -nto. wegens de Maling hunner ge-1. door voormelde gemeente ttor.lt run hnreii advi l.misri,. opgeworpen de exceptie vnn on.H , r-gtjtfa rotioi welke Onderden . den nilvoka-it "^T. C. 11. Slork. IS ' ---t-clen. T^e ' .hmij I s Herlogenboseli, 30 Mei. In de zaak r»u het ui. renteene slagthuis alhier heeft de Regtbank de wet van 6 Maart 1818 (St.bl. No. 12) toegepast; diensvolgens verklaard dat het Kaniongcregt te 's Bosch onbevoegd was om van deze aanklagt kennis te nemen , en op nieuw regt sprekende in eersten aanleg , den aangeklaagde schuldig verklaard aan hot slagten van vee, en daardoor medodadig aan het houden eener slagerij te dezer stede, zonder vergunning van het plaatselijk begtunr. — lieden morgen is alhier aanbesteed: I°. Het met rijzen stukken opzinken van den ordeoever van het Steurgat, over eene lengte van ongeveer 310 ellen etc. 2 . liet heretellen van de werken van den Baardwijkschen QTerlaat, alsmede van de Rijkssluis in de Oostelijke vaartkade van Waalwijk , met het onderhoud tot ultimo December 1854. Het eerste is aangenomen voor /' 22600, door den heer A. Visser te Sliedreeht. Het tweede voor / 2080 , door den heer J. Veltman te Drunen. * Arkel, 29 Mei. Den 20sten Junij zal alhier worden overgegaan tot de aanbesteding van eene nieuwe kerk, waaraan groote behoefte bestaat. * HontenlsSC , 30 Mei. Een uit België teruggekeerd reiziger deelt ons mede, dat in de omstreken van Gent eene soort van ziekte aan de gerst is opgemerkt. De stengels wordcu tot eenen voet boven den grond geel van kleur, en breken vervolgens af. * Hulst , 29 Mei. Naar men van alle omliggende gemeenten verneemt, zou de keuze der vrijzinnige kiezers, bij de aanstaande verkiezing van een lid voor de tweede kamer, ter vervanging van den heer Slicher van Domburg, zich bepalen op den heer P. J. Bachiene, inspecteur der registratie, oud lid dier kamer. Ook uit het overige gedeelte van Staatsvlaandcren, dat mede tot het hoofdkiesdistrict Middelburg behoort, zijn eensluidende berigten ontvangen. «—ir r^BSmi > m n i~«a«««««««««aa«««a.«a«a«.Mi WAARNEMINGEN, gedaan op t-.e.t Komnkkjk Meieoiv- Utqisr.h (thservativ-ium te Utrecht. i ¦ Jj : • — i *'•'••<- j 1- u'f !*S ! Ie i I * I r,gt.„R.Ur. g j-cllf?*!*} _ & I a___j~ f_ a 2 ;« > te i ¦_ 30 -l WZW. 2 759,3 17.3 - 2,2 17 * 0,57 8,5 0 bewolkt 10 W. 0 781, t. '.'« - 4 0 O.<U h.9 0 tM:.r ïl 8 ZW. 1 762,8 16 3 - o,v 8.1 013 7,3 0 bijna held. —«g«».CTa»«»«Mil»«>-^—aM—»»..——¦
223ste STAATSLOTERIJ. — Prijzen van f 100 «1 daarboven. 4de Klasse, 3de Lijst: No. 4889 /" 2300; Nos. 14290 en 16538 elk f 1000; Nos. 2833, 4696, 6968 en 17721 elk f 400; Nos. 4547, 4687. 4933, 6801 en 18475 elk J 200; Nos. 434 1, 7122, 8.-lfi.-(. 16062 en 19873 elk A, 100.
---

