
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 34ste Vel der H.%!V tt HEI«%'«,.E.V VATV OEIV C.E9IEEKTERAA» OEZER STAR.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 3 Junij.
In de zitting van heden is het ontwerp tot uitbreiding van de ,ogtsmagt dor kantonregters , zender eenige discussie , noch over de algemeene strekking , noch over de artikelen, bij hamerslag "•"genomen met 43 tegen 4 stemmen. Daarna is door den heer Thorbecke toegelicht eene wijziging op conclusie van de commissie voor de petitien , die had voorgc» om blootelijk ter griffie te deponeren een adres van den heer , zich beklagende over eene weigering van concessie voor eene tweede telegrafische verbinding met Engeland en arbij aanwijzende eenige misbruiken bij den internationalen teleïra!|l, in strijd met het publiek belang bestaande. De heer Thor*rke stelde voor het adres aan den min. v. binn. zaken te verzenen, met verzoek om inlichting. Het verslag der zitting wijst e gronden voor die motie aan, waaruit blijkt, dat volgens bot adres, en privilegie, zeer ton nadeele van het publiek belang J den internationalen telegraaf de bovenhand hebben, waardoor Particuliere berigten achterstaan, zoodat, volgens het adres, ?. -'""denßchc speculant of zijn Amsterdamscho agent, die voor U"e tijdingen monopolie bezit, op de effectenbeurs een exorbivoordeel geniet dat velen ongelukkig kan maken , en zelfs °°r den Nederl. staat, wiens financiën vast vaak de fondsen- Rr*t alhangen, gevaarlijk kan worden. Naar luid van het¦eitae adres zou de voorrang verzekerd zijn boven allo andere Uuingen , aan die, onder zeker merkuit Londen afgezonden. Eenen ntler, gevoegd ook bij de tegenwoordige inrigting van den rijks!! laa'' uoo<' middei waarvan de berigten van den internationalen roer moeten verspreid worden, leverde den heer Thorbecke reden " "oeg op om voor de kamer inlichting aan den minister te ragen, waardoor alleen nader grondig onderzoek zou kunnen orden bevorderd. Na eenige bedenking van den geer v. Goltstein ?en den omvang van het voorstel, verklaarde de commissie voor e petitiön, die eerst het bloot depot ter griffie had voorgesteld , zich ™et hetzelve te vereenigen, waarmede de kamer zich vereenigde. Mor- Ren ,e" oen ure zitting tot afdoening van nog eenige aanhangige v°ordragten. Daarna, zoo men zegt, reces tot 5 julij.
Ue Fransche Moniteur deelt in zijn nommer van eergisteren acue, dat Omer Pacha aan het hoofd zijner ti-oepeu zal opruken om Silistria te ontzetten, hetwelk, hoewel reeds vier malen door ene groote Russische krijgsmagt bestormd, tot dus verre die aan"en moedig afgeslagen heeft, en zich dus nog geenszins in de ?fa8l der Kussen bevindt. Een leger van 25000 Franschen en "Relsehen zouden zich bij het Turksche leger voegen en zijn egterv«cugel uitmaken, ten einde, des gevorderd, de operatiëii an Omer Pacha te ondersteunen. Men heeft alle reden om te BWooven, dat het dit plan is, hetwelk beraamd is in den krijgsaa te Varna, waarin ook aangenomen is, dat de geallieerde °epen "aar Adrianopel zullen oprukken. Wanneer nu het be- V van den Moniteur waarheid bevat, waaraan trouwens wel niet valt te twijfelen, dan kan men eerstdaags van het oorlogstooneel 11 het Oosten , hetwelk in den laatsten tijd weinig bijzonders heeft "Pgeleverd , belangrijke tijdingen te gemoet zien. Het bezit van uistria toch kan voor beide partijen als zeer gewigtig aangemerkt °rden, om welks behoud of inneming de Turken, met hunne ndgenootert aan den eenen, en de Russen aan den anderen kant at'htdadige pogingen zullen in het werk stellen. Het zal echh t Bne an(^ere vraag zijn of de Russen er niet in zullen slagen, om ''flegerde Silistria in te nemen, alvorens Omer pacha op het eclreigde punt aanwezig kan »• n. ; ,e Patrie. wil weten, dat prins Paskewitsch zich nog steeds j znn hoofdkwartier bevindt, en dat hij het dus niet is, die het ssisehe leger voor Silistria aanvoert. Volgens dat blad zou hij prins Gortchakoff den last hebben doen toekomen , om zich « . leserve zijner artillerie naar die plaats te begeven. Deze ste is tot dusverre door Omer pacha verhinderd geworden die n -"^operatie te bewerkstelligen. Dit nu zal ophouden, wan-1 Omer pacha zelf zich daarheen begeeft. 2(1 t° "'"""''h-alk Saint Arnaud heeft, naar men verzekert, den Lo h\ Varna verlatei, om zich naar Schumla te begeven. p ¦ "aglan daarentegen heeft eerstgemelde plaats nog niet verlaten. T ns "apoleon zou den 22sten de reis naar Gallipoli aanvaarden. wee kazernen in die stad worden in gereedheid gebragt, om zijne fisie op te nemen, terwijl men bovendien eene uitgebreide plaats, et ver van de zee gelegen, heeft uitgekozen, om er een kamp °°r 3000 man te vormen. Ott Ct u't'niotum door de Westersche mogendheden aan koning (j ¦ Besteld, moet door dezen bepaald aangenomen zijn. Het »sche ministerie zou zich echter hieraan niet willen onderin' Cn' maar het antwoord op het ultimatum, waarin de aanne'ng verklaard wordt, weigeren te onderteekenen. Dit klinkt eiiwel zonderling, daar, zooals men weet, een nieuw ministerie Kevormd worden, waaraan het antwoord dan toch veeleer beseb° (le oTer?ehiten te worden. Wat de vorming van hetzelve betreft, lint men het oog nog altijd op Maurocordato to hebben , die a"s Grrieksch gezant te Parijs is en zich in de insurrectie heeft doen eiinen als oen man, die zijn koning steeds op de gevaren, elke hem boven het hoofd hangen, indachtig heeft gemaakt. Of "in echter daartoe al openingen gedaan zijn, laat zich met geene erheid Z('rKen , voel minder of hij geneigd zou zijn deze taak P zich te nemen , die in den tegenwoordigen stand van zaken "'Wwijfeld zeer moeijelijk is. 'o 'linies deelt thans de collective nota mede, welke Pruissen le 11 Steni''-i'li «czanicnlijk bij den Duitsche-u bondsdag ingezonden ' 'oen nopens do Oostcrschc kwestie, van we-lke nota wij bereids ons nommer van den 2'Jsten Mei in eenige bijzonderheden d'Jn ?etroden. Volgens de lezing van den Tunes, is het moeijelijk e eigenlijke bedoeling op te geven , elic in het staatsstuk ten sfondslag ügt t en ;s het met eene groote omzigtigheid opgesteld , lett' mot llet flüo' om alleen te laten doorstralen , dat de voort, JtSng van (|(ii oor]OR aan ,jen Beneden Donau de Duitsche ;e anSen zeer in de waagschaal kan stellen ,en het derhalve zaak 'dat Duitschland vereenigd blijve en voorbereid zij op mogelijke ff,OUrtenissen. In het kort, na de lezing van dat staatsstuk "'t er in de gegeven omstandigheden nog een even digte sluijer ver de ware bedoelingen van Pruissen en Oostenrijk verspreid , f l tot dus verre het geval was. Zelfs wordt daarin met geen enw°ord gesproken van het Pruissisch-Oostenrijksch traetaat. e gebeurtenissen in Denemarken zijn belangrijk. Do wetgentle kamers en ele drukpers in dat land waren namelijk reeds sedert a"gen tijd de bedoolinge-n der regering vijandig gezind, welke er P uit was, om de constitutie van 1848, die in milden geest >uworp,.n „aS| te veranderen, en waartegen de kamers en de agbladen herhaaldelijk krachtige vertoogen deden hooren, waaran onlangs een votum van wantrouwen van de kamers o. a. een ewijs gaf Qm ijjpj.gjm nu een einde maken, heeft het minis- e"e en het hof den koning meer dan eens den raad gegeven, m een coupttttat te wagon en de constitutie voor vervallen te vcrtrare" are"- De koning echter weigerde langen tijd, teneinde niet onouw aan zijnp(.,i te worden, hoewel hij alles behalve ingenomen t 0cs met de bezworene constitutie. Ten laatste schijnt hij echter •Rn.^even te hebben. Immers weet men per telegraaf, dat er gin„e •i1' oen coup d'état plaats gevonden heeft. Talrijke vervolde r>r J.'Jn ingesteld geworden tegen do oppositiebladen , zoowol in ""agbla i'1"c'('n -lis te Kopenhagen , waaronder men gerust bijna alle tot dusvCn Ces hmds kan rangschikken. Verdere bijzonderheden zyn erre nog niet bekend, hoewel hst hoogst waarschijnlijk is , dat
er eene veranderde constitutie door den koning uitgevaardigd zal zijn,
Uit Karlsrnhe wordt door middel van de telegraaf gemeld , dat de instructie in zake deu aartsbisschop van Ereiburg is afgeloopen en dat de stukken aan het hoogste goregtshof zijn toegezonden, hetwelk de klagt van den aartsbisschop wegens willekeurige gevangenneming heeft verklaard te zijn ongegrond , maar tevens heeft bevolen, dat hij uit zijn arrest zou worden ontslagen. De prelaat is dientengevolge op vrije voeten gesteld. Volgens de Karlr. Ztg. is de Russische gezant te Stuttgart en bij den bondsdag te Frankfort, prins Gortchakoff, onverwachts naar St. Petersburg ontboden, zoo het heet, om met eene zending te Berlijn en Weenen belast te worden. De Fransche wetg. vergadering heeft eergisteren de beraadslaging over de staatsbegrooting afgebroken, om een aantal wets-ontwerpen van bloot plaatselijk belang aan te nemen. Zij heeft nog een nieuw wets-ontwerp ontvangen , dat strekt om alsnog de bekrachtiging der wetgevende magt te vragen voor al de veranderingen die sedert 1846 bij besluiten der uitvoerende magt in de Frnnsohe tariefwetgeving gebragt zijn , meestal met het doel om hare prohihitive of beschermende strekking te verzachten. Berigten uit Italië zeggen, dat de Grieksche zeeroovers hoe langer hoe stouter worden. Zij hebben zich zich zelfs vertoond in de ïoskaansche wateren en in de nabijheid van Messina.
Uit Hong-Kong wordt van den 12den April geschreven , dat de Amerikaansche kommodore Pcrry de onderhandelingen met Japan tot een bevredigend einde heeft gebragt. Thans verwacht men ook spoedig de bijzonderheden van het verdrag te weten te kimen, daar de kommodore, naar men zegt, den 27sten Maart met de prinsen en ministers van Japan , bij .leddo eene plegtige bijeenkomst heeft gehad, om het verdrag te ratificeren. Het lijdt geen twijfel of Japan zal voor alle natiën opengesteld worden en aan elk harer de gelegenheid worden aangeboden , afzonderlijke traetaten to sluiten. De Saratoga zoude naar Panama worden afgezonden, om het berigt naar Washington over te brengen. De havens die opengesteld zullen worden , zijn naar men zegt, Ozaka en Matsmai.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
•Frankfort, 31 Mei. De spoorweg van hier naar Aschaffenburg zsl binnen weinige dagen voor het publiek geopend worden. — De koning van Pruissen wordt binnen kort te Weimar verwacht. Men gelooft dat dit bezoek een staatkundig doel heeft. — Onderscheidene Pruissische kamers van koophandel hebben zich tot het ministerie gewend, met verzoek, dat, ter vermijding van de nndeelige omslagtigheid bij de berekening van het verschil tusschen handel- en tolgewigt, dit laatste als uitsluitend geldend mogt worden verklaard.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 2 Junij. Er zijn hier berigten ontvangen, meldende, dat Silistria den 28sten Mei de Russen nog steeds weerstand bood. De Turksche bezetting legde de grootste dapperheid aan den dag. Te Schumla werd eene groote wapenschouwing over de aldaar bijeengetrokken Turksche troepen gehouden door lord Raglan, den maarschalk de St. Arnaud en Omer pacha; de drie legerhoofden waren van een luisterrijken staf vergezeld. De Britsche en Fransche opperbevelhebbers betuigden hunne tevredenheid over de goede hoveling van het Turksche leger. laf ver pool, 2 Junij. Heden zijn van Katoen 10,000 bn. tot vorige pjijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 2 Junij.
Slot. Slot. (Jonsola kont 9l E/S 92 Spanje 1 % 19 1/2 dito op tijd — — ditu Ortiücaten 4 1,4 — Mexico N. 3% .. 2* l/a — dim Passivru.. 4 — PeruN. 4s'< «: 1/2 — Russen 4 1/2 %... SS — Gren ?J pCt Hl/4 — | ditu E % 97 dito Uitg — I Holland 2 1/2 < ril Sardinië 5 % KS — | dilo 4* >-8 — Spanje 3 % 39 3,4 — tt-hahe de Consuls «luiten de overige fondsen ook wilügar.
---

Beurs van Weenen , 1 Junij.
Nieuwe Metal.! 85 3 4 Baulaction.. . JUÖB~ «., (Limd., 13 .13 dito Lett. B [107 1/2 Lomb. 6X .. 10» 1/2 j * \Parij. 169 1/2 Nieuwe Leen.| — Lot. v. R. 2EO> 1 22 Zilver| 35 1/2
---

Beurs van Parijs, 2 Junij.
Fr..l/2/ |V 7 - (Spanje 1 ï ...j 19 3/8 «O. Metalliekenl t-1 dito 3/ . ?|'l m ;|UelKie4l 2 — IN. dit.. Sp. Binn. 3 % | 36 1/2 (JRuasen 4 1/2 < I — (jPiemonl j —
---

Beurs van Madrid, 31 Mei.
Sp. 3 X Binn 37 7/S | .SpTNÏelwe 1 /. 20 3/
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
UKKATUM. In het verslag der zitting van 1 dezer (Interpellatie van den lieer Ihorbecke), kol. Ti, regel 39 v. 0., van het bij do courant van gisteren bchoorende bijvoegsel , staat: Als het mastvrijc Nederland alle mogondhede-n in hare havens toelaat enz.; lees: Als het gastvrije .Nederland, enz. Avondzitting van Donderdag, 1 Junij.
De heer de Man brengt rapport uit over het verslag van den minister van financiën nopens tien verkoop van domeinen. — De commissie concludeert de stukken ter griffie neder te leggen en dit verslag te doen drukken en ronddeelen. — De dag der beraadslaging over de conclusie zal nader worden bepaald.
De beraadslaging over de artt. van hot ontwerp, houdende verandering in de bestraffing van misdrijven , wordt voortgezet. De heer van Rappard heeft op zijn amendement om achter art. 18 een nieuw artikel te brengen, nadere veranderingen voorgesteld , ten gevolge waarvan het nu aldus luidt t »De artikelen 2/1 laatste gedeelte, 2/2, 273, 274, 275en282 van het Wetboek van Strafregt worden vervangen door de navolgende bepalingen : . Die bedelende wordt gevonden , wordt gestraft met gevangenis van veertien dagen tot zes maanden.
- De regter kan gelasten dat landloopers en bedelaars na het uiteinde dor gevangenisstraf naar een bedelaarsgesticht of werkhuis zullen worden overgebragt. De last tot overbrenging is verpligtend ten aanzien van hen, die reeds eenmaal wegens landlooperij of bedelarij zijn veroordeeld. " Veroordeelde landloopers en bedelaars welke vreemdelingen zijn , kunnen ten allen tijde op last der Regering over de grenzen worden geleid." Hij licht dit amend. toe en meent dat die straf voldoende is ; volgens do le redactie, zou die anders te hard zijn. Hij wilde het wetboek van strafregt in verband brengen met de wet op het armbestuur.
Dit amend. wordt voldoende ondorstcund. De heer van Eek heeft verschillende bezwaren tegen het amend.; het is niet in overeenstemming met het stelsel dezer wet. Art. 274 C. P. voorziet ten deze reeds genoeg. Do heer van Lijnden heeft mede bezwaren tegen het amend; het grijpt te veel in het stelsel van den C. P. op dit punt; volgens den C. P. is niet alle bedelarij straf baar, alleen: I°. wanneer er verzwarende omstandigheden bestaan; en 2". als er gebedeld wordt in plaatsen waar eene inrigting tot wering, ter bedelarij bestaat. Dit amend. neemt het verband met den C. I. geheel weg. Bedelarij moet alleen strafbaar zijn, wanneer er blijkbare opzet bestaat om te bedelen, in luiheid om to werken , of wanneer er een depot de mendicité bestaat; maar niet daar waar de beide omstandigheden Jniet bestaan en men een enkelen keer een aalmoes vraagt. Die bezwaren heeft hij op dit oogenblik tegen het amend. De heer van Rappard licht zijn amend. nader toe. De straf van water en brood zou voor dit wanbedrijf al zoo goed zijn als mie opsluiting maar die straf bestaat niet meer. Zijn doel is juist om te verzachten en hot don regter facultatief te laten om de opzending te bevelen naar inrigtingen tot wering van bedelarij. De boer Strem is voor het amendement. Het hoofddoel is toch I. om vreemde landloopers en bedelaars aan de grenzen von het riik te brengen; en 2°. dat de regter niet meer verpligt zal zijn om hen naar een bedelaarsgcstiebt te zenden. Het zou dus zeer goed zijn als bet wordt aangenomen. Doch hij heeft een bezwaar. Art. 274 straft alleen de bedelarij als er een gesticht tot wering der bedelarij aanwezig is, en art. 275 alleen de mendians valides et dhabitude. Hij meent dat men die bepaling moet behouden. Hij zou dus de woorden van het art, 274 in het amendement willen overgenomen hebben, en het cijfer 275 er uit geligt hebben. Hij stelt dus als sub-amendement voor, uit de lste alinea wegto laten het cijfer 275 , en in de tweede alinea te voegen achter het woord gevonden: »in eene plaats, voor welke eene openbare inrigting tot voorkoming van bedelarij bestaat."
De heer van Ila/giard neemt het sub-amendement over
De heer van Deinse vereenigt zich geheel met hot sub-amendement. Het is eene aanmerkelijke verbetering in het daaromtrent thans bestaande stelsel en vooral daarom, omdat het aan den regter facultatief wordt gelaten om de opzending te beve'en en de verpligting niet steeds op de gemeentebesturen zal drukk- n. Maar hij heeft een ander bezwaar tegen de 3de alinea, laatste zinsnede, alwaar hij leest: »De last" enz. Hij wenscht die geheele verpligting weg te laten. Kr kunnen toch zeer verzachtende omstandigheden bestaan, b. v. oogenblikkelijke groote nood enz. Hij wil dus bij de ste-mming over het artikel eene afzonderlijke stemming over deze zinsnede hebben on als dit niet mogelijk is, da.i stelt hij als sub-amendement voor die woorden weg te laten. Don heer van Eek zegt dat door het amend. van den heer Slrens art. 2/5 behouden zal blijven en daartegen heeft hij bezwaar. Baardoor bestaat er geene evenredigheid in de straf tuss ahen art. 275 en overige zinsneden van het amend. De wet op de vreemdelingen voorziet geheel in het geval van dit amend. De heer Strens wederspreekt de bedenkingen van den heer van Eek. Er is eene juiste evenredigheid tusschen de straffen. Hij meent dat de verdubbeling van de straf voor mendians d'habitude et valides, zeer rationeel is. De wet op de vreemdelingen voorziet niet in dit geval. Er is hier een exeptionneel geval. Die vreemdeling zou volgens de vreemdelingen-wet alleen met zekere formaliteiten over de grenzen kunnen worden gebragt, maar in dit geval is niet voorzien.
De Minister zegt dat de regering, na de veranderingen door den heer van Rappard in het art. gebragt, geen belang heeft om zich daarin partij te stellen. Het eenige wat de regering wilde was de uitzetting facultatief te stellen, omdat er gevallen zijn, waarin dit niet altijd gesohieden kan. Het bevat daarenboven niets nieuws.
Bij stemming wordt het sub-amend. van den heer van Deinse verworpen met 34 tegen 15 stemmen.
Het geheele amend. van den heer van Rappard wordt aangenomen met 48 tegen 1 stem (de heer van Eek).
Art. 19 (oud), nu 20. — Nadat de hoer Sander en de minister daarover hot woord hadden gevoerd, stelde de heer van Rappard voor, om in de 2de alinea achter de aanhaling . 18", te plaatsen - en 19 dezer wet", — waarmede de minister zich vereenigt. Het art. wordt zonder stemming aangenomen. Art. 20 (nu 21). De heer Sander is tegen dit artikel; er zijn groote bezwaren aan verbonden. Hij gelooft dat er op eene andere wijze dan hier voorgesteld is , aan de bezwaren kan worden te gemoet ge .omen, namelijk om aan den regter facultatief te laten om bij het uitspreken der straf in rekening te brengen de preventieve gevangenis. Om nu het belang der beklaagden in overeenstemming te brengen met de beginselen van hot strafregt stelt hij als amend. voor de vier laatste alinea's, aldus te veranderen:
»De tuchthuis- en gevangenisstraffen vangen aan, wanneer de veroordeelde zich in hechtenis bevindt, mot tien dag, waarop het vonnis kracht van gewijsde erlangt, of, wanneer hij niet in hechtenis is, met den dag, waarop de tenuitvoerlegging geschiedt.
"Echter zal, wanneer de veroordeelde zich voorloopig in hechtenis bevindt, de duur dier voorloopige gevangenzetting door den regter, bij het opleggen der tuchthuis- of' gevangenisstraf, in aanmerking moeten worden genomen."
De heer van Eek doet hulde aan de bedoeling om niet voor rekening van den beschuldigde te laten de voorloopige gevangenis , doch kan zich met het amendement niet vereenigen. Men kan niet als straf aanmerken wat niet bij eindvonnis is bepaald. Bovendien kan de straf niet aanvangen zoolang niet beslist is op hef verzoek om gratie en nu zou men de straf laten ingaan, vóór elcn veroordeelde in de gelegenheid te stellen om het regt van gratie af te wachten. Het zou eene schending zijn van het praerogatief eler kroon. Hij wijst op art. 60 der grondwet.
De heer ran Akerlaken meent dat preventieve gevangenis wel aan groot bezwaar onderhevig is, maar dat het belang der maatschappij haar vordert. De regering heeft door het art. een tusschenweg ingeslagen door de preventieve gevangenis te verzachten; maar door het amendement zal bet geheel al'hankelijk gemaakt worden van den regter. Volgens de wet sa] «le rogterde preventieve gevangenis in aanmerking moeten nemen. Hij geelt dus de voorkeur aan het art. boven het amendement.
De heer van Lennep stelt eene wijziging voor op de lste alinea van het art. 19 (oud) van het ontwerp. In plaats van der regten weneeht hij to lezen ontzetting van de regten. Het is geen genitivus maar een ablativus. Ook stelt bij eene wijziging voor in het amendement, namelijk om in plaats van het woord gevangenis zetting te. lezen gevangenisschap.
De heer Sanuer wederlegt de meening van den heer van Akerlaken, maar kan de wijziging van den hoor van Lennep toestemmen , hoezeer gevangenis nog beter ware.
De heer van Rappard is tegen het amendement. Het art. der regering is oneindig vrijgeviger en boter.
De heer oan Akerlaken zal met het oog op art. 20 tegen bet amendement stemmen. In het art. komen toch waarborgen voor , die nu geheel aan willekeur zouden worden overgelaten. Hij geeft dus de voorkeur aan het art. van de regering.
])e Minister van Justitie zou liever willen gelezen hebben van regten en niet van Je regten, te meer omdat niet alle regten moeten worden ontzet, maar slechts sommige. De hier voorgestelde bepalingen zijn overigens rationeel.
De heer van Lennep gelooft ook dat het beter is te lezen fan regten.
De heer van Eek wijst op de artt. 367 en 369 strafvordering, volgens welke geen vonnis ten uitvoer mag worden gelegd, vóór de tijd tot het indienen van een verzoek om gratie is verstreken.
De Minister antwoordt, dat do man in hechtenis is of niet. En het spreekt van zelf, dat, zoo hij in hechtenis is, men dan moet wachten tot dat het verzoek om gratie is afgeloopen. De heer Sander stelt voor de 2e alinea van het amendement aldus te veranderen : „ wanneer de veroordeelde zich in voorloopige hechtenis bevindt, moet de duur eener voorloopige gevangenisstraf door deu regter in aanmerking worden genomen."
Het amendement in omvraag gebragt, wordt verworpen met 43 tegen 6 stemmen.
Art. 21 wordt daarop aangeturmen zonder stemming. Art. 22. De heer van Deinse stelt een amendement voor tot weglating- der woorden in het art. voorkomende nopen, de gevaarlijke werktuigen.
De Minister kan zich met dit amendement niet voreenigen. Het denkbeeld dor wet is niet alleen den schuldige, maar ook het werktuig te veroordeelen, waarmede de misdaad is gepleegd. Ook in de belastingwetten vindt men dergelijke bepaling. Vernietiging altijd ten koste van den eigenaar kan niet geschieden, wanneer er vrijspraak volgt.
De hoer van Akerlaken is het daarmede niet geheel eens. De wet verbiedt niet het bezit van verboden werktuigen. Het doel van het amendement is juist om het bezit daarvan te straffen en dat keurt hij goed.
De heer van Rappard ondersteunt het amend. als eene verbetering op de bepalingen van den C. P. Hij weet bijv. dat ruuntscbenderste Amsterdam, die ontslagen zijn van regtsvervolging, de onbeschaamdheid hebben gehad van den griffier terug te vragen de instrumenten , die tot het plegen van de misdaad hadden gediend. Hij gelooft dus, dat do regter in allen gevalle de faculteit moet hebben om de werktuigen te kunnen in beslag nomen. In stemming gebragt is het amend. van den heer van Deinse aangenomen met 47 tegen 2 stemmen.
Art. 22 wordt daarop zonder stemming goedgekeurd. Art. 23. (Art. 22 oud). Ve minister brengt eene wijziging in de 2de alinea, waarin gelezen moet worden , ¦¦ en vervallen alzoo het eerste en het tweede lid enz."
Het art. wordt aldus gewijzigd zonder stemming aangenomen. Art. 24 (art. 23 oud). De heer Strens stelt een nieuw art. voor strekkende om art. 53 van het wetboek van strafregt door de volgende bepaling te doen vervangen: »De regter bepaalt bij iedere veroordeeling tot criminele of tot correctionele stralfen den tijd, gedurende welken de veroordeelde , ingeval van wettig bewezeu onvermogen wegens niet betaling van boeten en regtskosten , in hechtenis zal kunnen gehouden worden. Bij veroordeeling tot criminele straffen wordt die tijd hoogstens op een jaar en bij veroordeeling tot correctionele straffen hoogstens op zes maanden vastgesteld."
Ten gevolge van eene bedenking van den heer van Rappard wijzigt de heer Strens zijn amend. en stelt hij voor het aldus te lezen : »De artt. 53 , 467 en 169 van het wetboek van strafregt vervallen en worden vervangen door de volgende bepalingen : -De regter bepaalt bij iedere veroordeeling den tijd " enz. en ten slotte: » Bij veroordeeling tot enkele policie-stratfen hoogstens op 14 dagen vastgesteld."
De Minister kan zich met het amend. niet vereenigen. Het is eene geheele nieuwe zaak en het is onraadzaam dit punt thans ter sprake to brengen.
Over dat amend. voeren het woord de heeren de Kempenaer , van Lennep en 'Thorbecke , die allen bedenkingen tegen hetzelve voordragen. Laatstgemelde meent dat het stelsel, het beginsel der artt. 53 en 467 strafregt , rationeler is dan het beginsel van het amend. Nadat de heer Strens bij herhaling op die bedenkingen had geantwoord, is zijn amend. in omvraag gebragt en verworpen met 30 tegen 11 stemmen. VOOR de heeren: Mackaij, de Lom , Strens, Elout, van Eoreest, van Wintershoven, Akerlaken , Wintgens, van Lijnden, Bots en van Lek.
Art. 24 (oud 25> is zonder stemming aangenomen.
Art. 26 oud (nu 25) wordt mede zonder stemming goedgekeurd. Ook de overwegingen worden goedgekeurd. Op voorstel van den Minister wordt het opsohrift van het ontwerp gewijzigd, in -straffen op misdrijven gesteld." Daarna is het geheele wett-ontwerp aangenomen met eene meerderheid van 4(i togen 3 stemmen. TEGEN de heeren «Stom, oan der Heijde en Thorbecke.
Wegens het vergevorderde uur wordt de beraadslaging over het thans aan de orde zijnde ontwerp nopens de uitbreiding dor rogtsmagt van de kantonregters , op morgen middag ten een ure bepaald , daar er in den voormiddag nog andere werkzaamheden in de afdeelingen zijn te behandelen.
Zitting van Vrijdag , 2 Junij. Is ingekomen een ontwerp van wet tot verlenging van den termijn bij art. 293 der gemeentewet gestold, waarbij de werking van sommige artikelen dier wet voorloopig wordt geschorst in gemeenten , geen 25 kiezers voor den raad tellende. Verzending aan de afdeelingen.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet, nopens de uitbreiding der rogtsmagt van de kantonregters in strafzaken.
Niemand het woord vragende, worden de algemeene beraad slagingen gesloten.
De artt. I—71—7 worden zonder hoofdelijke stemming aangenomen, waarna ook hot geheele ontwerp met 43 tegen 1 stemmen wordt aangenomen. TEGEN de heeren : van der Heyde , Wmtgens , van Eek en Westerhoff.
De commissie voor de verzoekschriften brengt verslag uit op een adres van den heer Ruysenaers, die zich beklaagt over eene weigering van concessie voor eene tweede telegrafische verbinding met Engeland en over de misqruiken hij de internationale telegraaf bestaande. — De commissie stelt voor het adres ter gritfie te leggen. De heer 'Thorbecke stelt daarentege-n voor hot adros te verzenden aan den min. van binneni. zaken ,Jmet verzoek om inlichtingen. Hij grondt dat verzoe :a. op het belang van het publiek bij dit middel van gemeenschap; 6. omdat hij inlichting r.oodig acht, waarom de minister goedgevonden heeft, om zonder opgave van redenen, te besluiten dat er geene tweede medcdingendevoncessie kan verleend worden. Dit is niet in het belang der zaak ; alle misbruiken zijn zeker bij particuliere ondernemingen niet te weren, maar de hooldcontröle is mededinging. Van dat magtig middel van controle schijnt echter de ministerie hebben afgezien ; c. ziet bij in de bijlagen tot het adres (het adres aan den koning) dat bot reglement bepalingen inhoudt, lijnrei/t strijdig met dr \Vdcrlundsche tot-t1, en door weike bepalingen de tegenwoordige concessionaris van dien telegraaf', de keer J. L. Ricardo, zich het ragt aanmatigt om voorrang hoven alle berigten van de regering en het publiek te geven aan de berigten af te zenden door hem , of door diegenen, aan wie hij hiertoe speciale vergunning geeft." Dat verdient opheldering, d. Bovendien, bij den telegraaf' komt alles aan op den tijd. Van daar het groot belang bij de billijke rangschikking bij volgorde van bezorging der berigten. Als hot nu waar is , wat de adressant zegt ¦¦ dat de Londensohe speculant of zijn Amsterdamsche agent, die voor zijne tijdingen monopolie bezit, op do cll'ectcn-beurseen exorbitant voordeel geniet, dat velen ongelukkig maken, en zelfs voor den Nederlandschon staat, wiens financiën vaak van de fondsen-markt afhangen, gevaarlijk worden kan," —
als zoo iets bestaat, dan werkt dit zeer ten nadeelo van het publiek. En het is dus een punt van algemeen belang, dat onderzoek verdient, en welk onderzoek niet wel door tle kamer kan geschieden, dan na bekoming van inlichtingen van den minister. Hij heeft wijders de beschuldiging, door den adressant geposeerd , en waaromtrent alleen onderzoek licht kan verspreiden , vergeleken met het nieuw reglement op do rijkstelegraaf en ook dit reglement vordert, in verband tot dezo zelfde zaak, zijns inziens toelichting. In het nieuwe reglement komen juist omtrent do rangschikking eenige veranderingen voor op het reglement vau 1852, die inlichtingen noodzakelijk maken. Art. 13 bepaalt: onder regoringsberigten worden verstaan: a berigten van den koning en van leden van het Koninklijk huis." En in de wet op de telegrafen staat berigten van de regering. En waarin bostonden die berigten, volgens het reglement vau 1852 ? Regeringsberigten waren: a. van den koning; b. de ministers; en c. de gezanten. Maar de berigten voor leden van het koninklijk huis , zijn toch geene regerings-U rigten. Hoe hoog geplaatst die vorstelijk» p»r- soncn ook zijn, zijn berigten aan hen toch geene regerings-her\gten. En het publiek belang is hier zeer betrokken, omdat die berigten den voorrang hebben , zoodat de part iculiereu daar naar muilen Melden. In dat nieuwe reglement staat in de tweede plaats dat ook regerings-berigten zijn : .De berigten welke, in dringende gevallen tijdel ijk tloor den Ministervan Binnenlandsche Zaken. als regerings berigten worden aangewezen." Spr. vraagt ol rat * worde* aangewezen" is overeen te brengen met de wet oy 6e ulegrafcn. Het m-iet niet zijn berigten, gelijk gesteld aan regering-lerigten, maar berigten van de regering. En nu wenscht hij vnn tien minister te vernemen: I°. welk be-t kara' ter dier aldus gelijkgestelde berigtelt is; 2°. hoe de minister die tijdelijke gelijkstelling met de regerings-berigten met de wet in overeenstemming kan brengen ; 3°. of niet juist uit zoodanige omstandigheid dergelijke misbruiken kunnen voortvloeien , als waarover de adressant hier klaagt. Kn dan vraagt hij: il dan niet behoedzaamheid noodig: «Ms bet toch waar is dat de agent te Amsterdam het monopolie bezit voor de ontvangst'van berigten van den internationalen telegraaf (en dit kan niet anders of bet moet begunstigd worden door den ïijks-tclegraaf, omdat dezo de berigten vertier overbrengt), dan vraagt hij, of behoedzaamheid niet noodig is en of de kamer dan het regt niet heeft inlichtingen te vragen?
De heer van Deinse verklaart namens de commissie voor de verzoekschriften, dat zij zich met het voorstel van den vorigen spfeker kin vereenigen. De boer Van Goltstein wil zich niet verzetten togen het verzoek om inlichtingen aan den minister to Vragen, ten aanzien van dit adres. Maar hij kan niet instemmen met den omvang, dien tic heer Thorbecke aan die inlichtingen wil gegeven hebben. Hij heeft het toch in verband gebragt met het reglement nopens den rijks-telegraaf van 5 Januarij 1854, en met de omschrijving van regerings-berigten. Z. i. staat de klagt van den heer Ruijssenae,-s niet in verband met den rijks telegraaf; als men daarover inlichtingen noodig keurt, dan kan men elaarover eene afzonderlijke intor pellatie aan den minister rigfen, maar dit niet in verband brengen met het adres.
De heer Thorbecke zegt dat hij voorgesteld heeft het, adres to verzonden, om inlichtingen te verkrijgen; maar hij hééft geen bepaald punt opgegeven ; hij heeft alleen opgesomd de onderw'erpcn waarover de kamer, in verband tot deze zaak hoeft te odrdeelen. De minister kan daarop schriftelijk of mondeling antwoorden en dan kan ele kamer onderzoeken. Overigens blijft ele minister Vrij om tle inlichtingen in dien beperkten zin te geven, zoo als de he?er van Goltstein zou doen , of in een ruimer kring, fon einde ele kamer te bevredigen. De kamer vereenigt zich mot het. voorstel der commissie, zoo als tlit nu door don heer Thorbecke gewijzigd tl. De zitting is daarna gescheiden tot morgen middag fon 1 ure , als wanneer beraadslaagd zal worden over de nog aanhangige ontwerpen , waarover eindverslagen zijn uitgebragt.
Uit het. voorloopig verslag over het wetsontwerp tot verhooging vnn hoofdstuk V tbr stnntsbogrooting voor 1854. (Slickting van een sloumgemaal ter ontlasting van Rliijnlands boezem op den Utté ). blijkt o. a. bet navolgende! § 1. Bij de beoordeeling van dit voorstel schijnt, als algemeen beginsel voorop fe moeten worden gesteld, dat, zonder benadeeling der landerijen van Khijnland ten gevolge vnn de droogmaking van hot Haarlemmermeer, er van staatswege geene verpligting bestaat tot tlezc voorziening.
De eerste vraag tlti", die men zich hier ter beantwoording dient voor to stellen is, of inde-nland de toestand van Rhijnlnnel ten gevolge van tlio elroogmaking slechter is gewortlon dan hij was vóór ele onderneming van dit werk?
In de bevestigende beantwoording dezer vraag meenden verscheidene leden dat do memorie van toelichting te kort schiet. Niet alleen toch wordt, daarin gevonden • dat de overlast vnn water dien ele polders langs de Gouwe , en van een gedeelte van liliijnland bezuiden den Rhijn ondervinden, naar algemeene bewering," wordt veroorzaakt door de afsluiting vnn het Meer en hit gemis vau ontlasting vnn water op den Rhijn, en dat het • nii-t voor geheel uitgemaakt kan wortlen gehouden tlat de toestand van lihijnlandt boezem KA die nfsluitiug was verergerd"; maar daarin wordt uitdrukkelijk gezecd dat • hoewel aan de afsluiting vnn het Meer niet die ormergende invloed mogt worden toegekend", er behoefte aan een stoomgemaal op den IJsse.l bestaat, en dat vooral in de voordeelign uitkomsten van den Verkoop dor Haarlem mermeer-gronden grond van aanbeveling wordt gevonden om in de bezwaren, die • meer of min" het gevolg der droogmaking Zijn, to gemoet te komen. Dit waar zijnde, konelen verscheidene leden de onderhavige voordragt niet anders dnn zeer edelmoedig noemen, vooral in verband met de omstandigheden elat tot nog toe door Rhijnlanel niets volelaan is van do toogozogelc ti-gemex-tkoming in do elroogmaking van het Meer, welke toch ook in het voordeel van dat waterschap is geweest. Integendeel zou het de pligt vnn Rhijnlanel zijn om, in elnt geval, zelf' in de ontlasting zijue-r landerijen van het overvloedige water te voorzien, en verre van elit voor elnt waterschap fo doen, had de regering in uilen gevalle de lot stand koming dezer zaak afhankelijk moeten stellen van ele vervulling van de zijde van Rhijnland van het bij oorspronkelijke overeenkomst beelongene. Zeer vele snelere icde-n konden zii*h noch met de ilubbclziunige aanprijzing dor zaak iv d • memorie van toelichting, noch met hot voorbaande gevoelen vereenigeu. Hot moge waar zijn dat vroeger Khijnlanei soms mot overlast van water te kampen heelt gehad, te ontkennen valt het niet, tlat do tirooirmnking van het Aleer elien tot-stand verergerd heeft. De ring»nart te smal zijnde kan het overvloedige water van Rhijnlanel niet opnemen , en de Spaarndamsche machine oefent niet dan ze-or geringen en volstrekt geen voldoenden invloeel uit op de Gouwe. Daar nu de overeenkomst tusschen llhijulHiid e-n de Meer-commissie elen pligt voor den staat inhoueit om alle nadeelon uit de th-oogmaking van het Meer voortgevloeid,te keeren en goeel te maken, is deze dus ook gehouden dit voorname nadeel weg te nemen. Deze leden kon len zich dus met het voorgedragen ontwerp volkomen TaaWOaligfP.
§ 2. Bene andere vraag, welke bij dit onelerzoek besproken is, was of'— zelfs met aanneming van een door deelroogmaking veroorzaakt nadeel en van de die-n ten gevolge op elon staat rus teiule verpligting om dat te herstellen — de daarstelling Tan dit werk de besprokenen landerijen niet veel meer bate zal aanbrengen dun zij schade lijden , en of deze niet in eenen meer voortleeligon toestand zullen worden gebragt dan waarin «ij Toor de droogmaking verkeerden ? .Maar elnn moesten ook die landerijen naar evenredigheid vnn dit voordeel in de daarstelliti" van het nieuwe stoomgemaal bijel ragt-n, en scheen de vraag van sommige leden niet zonder grond, waarom hier niet, zoo als met andere elergelijke werken het geval pleegt te zijn, het daarstellen vau het werk aan de belanghebbenden overgelaten en door het rijk eene bijdrage einartoe gedaan wordt ? Deze vraag staat in verbanel met cene andere, namelijk: tooiwiens rekening het onderhoud van tlit werk zal komen ?
---

