
Door den Uitgever H. NIJGH wordt aan HH. Geabouneerden gratis toegezonden, een half vel druks RATS» DELINGEN DER STATER-GENERAAL, bevattende : I°. het Voorloopig Verslag der Commissie van Rapporteurs, over het Wets-ontwerp tot wijziging in het Tarief der Regten op den In-, Uit- en Doorvoer; 2°. een Verslag der Zitting van Maandag 29 Mei , waarin is beraadslaagd over het Wets-Ontwcrp tot Wijziging der Wctlen , betreffende den Accijns op het Gemaal.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Mei.
I*'' algemeene discussien over het ontwerp tot -wijziging der betten betreffende den accijns op liet gemaal, zijn lieden ten einde Rebragt, zoodat morgen die over de afzonderlijke artikelen aanvangen. Tot drieërlei opmerking geeft de discussie van heden aanleiding: I°. is door den heer van Bosse geconstateerd dat, temvyl de regering bij de aanbieding der conversie-wet de toezegging deed 'ut wijziging van het belastingstelsel, zóó zelfs, dat gezegd werd, dat do ontwerpen daartoe gereed lagen, de regering thans, "•ar luid der verklaring des ministers van financiën, die Zeker ook namens de regering sprak, van die toezegging scbijntte Jijn teruggekomen; althans de minister had toch verklaard geene beloften te kunnen doen; hij wilde in zijn geheel blijven; hij moest dit onderwerp nog bestuderen; hij wilde neutraal zijn, Schoon dan ook in zijne rede woinig ingenomenheid met de. denkbeelden der voorstanders van afschaffing aan den dag leggende , en alzoo die voorgenomen neutraliteit minder handha- Tende. Kn inderdaad heeft het Zaturdag reeds de aandacht getrokken dat een minister van finantien omtrent het belastingstelsel fa de verbeteringen daarin aantcbrengen, nog niet op de hoogte Was. Omtrent zulle een onderworp veronderstelt men, dat bepaalde denkbeelden moeten bestaan voor , of bij de aanvaarding der finanticle portefeuille. 2. Zijn de kamers van koophandel en fabrieken verdedigd tegen c'cn, zoo cl niet aanval, dan toch zeker tegen de verdachtmaking waarvan zij van den kant der verdedigers van het ontwerp , en '*gen de mate van weinige waardering, waarmede zij van wege [Jen minister zijn bejegend. Vooral de heer Dirks meende heden , dat men op die adressen niet te veel moest afgaan: het geschiedde zoo ligtelijk op iiistignatie der belanghebbenden, ze waren de 'rechters der geïnteresseerden. Daartegen kwam de heer Thorotike op, en aangaande het vermoeden des ministers, dat die col- Ifgien zich niet genoeg op het standpunt dezer wet hadden ge'tekl, daaromtrent volgde van den heer Rochussen eene teregtwijzing. .,o ¦ Is aangetoond, meer bepaald door de heeren van Bosse en f wrbecki, dat deze wet de nijverheid niet zal bevorderen, maar '"tegendeel een privilegie schijnt ten gunste van één of eenigen ten nadcele van velen, zonder die laatslcn de mogelijkheid te gunnen om Ti,n toestand te verwisselen, zonder aanplotselingekrcnking van belnn- Bpn8pn te zijn blootgesteld : privilegie van de nieuwe fabriek v:m meeli'ercicliiig ten koste van de bestaande molenaars lag in geest en "rekking dezer voordragt; en hoewel men gaarne een nieuwen tak yan industrie de hand wilde reiken , zoo mogt dit toch niet ten «oste vau eene bestaande uitgebreide industrie, die men bij deze wet eenvoudig de keus liet of om eensklaps vau inrigting te versluieren, iets waartoe in allen geval kapitaal noodig was , of weg te kwijnen ten gevolge van den voorrang aan de nieuwe industrie Overigens heelt de zaak der verbetering van ons belastingsfelheien eene nieuwe schrede voorwaarts gedaan, niet door de OBzêggftg cirs ministers, maar door de behandeling zelve, ?' te^regt merkte de heer van Hoevell in antwoord op den heer "" goltstein (vroeger krachtig bestrijder van de wet op het gemaal) Bel' m ' Uaar 8e'an? m *te k»mer mannen, die vroeger voor aflj,. NSnS van belastingen waren, thatis eene tegenovergestelde rig,j z'Jn toegedaan, — het goed en nuttig was, dat zich buiten der' mpl' stcnmicu lieten hooren om op afschaffing of vermin-2(-lnS -lnS aan te dringen. Dit was zijn antwoord aan hen, die iiin° *>cwc'l''o hadden uitgevaren tegen de petitiën uit Gro- W^U' °" die provincie nadden afgeschetst als met een verdij' f?ce9t fceiipW. Ook de heer Westerhoff heeft tegen die „¦' Tlm vcl'dachtinaking eener geheele provincie nadrukkelijk fj' o,estccrd, hetgeen ten gevolge heeft gehad, dat èndeheer'wm Wlift-l? e m'"'ster , die nog al over Groningen en de Groniugsche den lDn,i "^den uitgeweid , (ie verklaring gaven dat zij niets had<jrH .>o"°cld tegen die provincie, maar slechts gewezen opdeover- JTlng van enkele adressen.
none/ '8 "U '" nc^ bezit van meer uitvoerige berigten uit Konsfanti(pjj . Van 15 dezer, die echter schier alleen de telegrafische berigzi nn ?e9''gen. Dezelfde eerbewijzingcn, welke prins Napoleon bij hèrto* °lnrt ''J" ,e Deurt gevallen, heelt men ook aan den deze -an ambridge bewezen. De Turksche regering heeft op men W^e Se*racht alle jalousie tusschen beide natiën te voorkoaanir v Seneraal Baraguay d'Hilliers, die reeds in Frankrijk is door jomen (Z0° "''' reeds l>er telegraaf is gemeld), zal voorloopig *'gde ' eers*eu secretaris van legatie, in kwaliteit van zaakgelas-I'^rbe t' TRU^tm .worden > terwijl de generaal de St. Arnaud het op- '01'd Kt"1,I,'1,' °1' B'cn *'cc^ genomen. Men dacht vrij algemeen, dat bl'OveoT Redeliflc ook niet lang meer te Konstantinopel zou de ex. ].". ue eerste dagen van Junij werd de derde divisie van Konstant o''l,cI,cn' l^'° te Gallipoli gestationneerd zijn, te als nicu wlol>c' verwacht; om welke reden wordt niet gezegd. Zoo Het zo °iCt'' Baat cze "üv'8'0 onder bevel van prins Napoleon, zen ,js i , ''''"gste wat deze berigten uit Konstantinopel behcl-furkscïi i-~~ Scheel in strijd met de laatste tijdingen— door de "verwinv '°matie aan het hof van Teheran een volkomene er °^ Russische behaald is en dat de gezant van do zy, "'tester van het terrein is. De Parijsche Patrie van 3 Mei en -f een schrijven uit I'rzeruin mede, gedagteekend van Perzie D- U(Jende, dat een der groot-officieren van den schach dere zejirj- e elacl was aangekomen, belast met cene bijzon I'atrie t "!^i ,e Konstantinopel; die zending had, volgens de van een <T' '' om 'uct ',e Turksoh* regering de voorwaarden 6»en operatie-plan tegen Rusland te regelen. l'aSl>!nd • ' "'' Tepge'Ü's,; niet het dezer dagen door Engelsche 't°Biiiß » m^e8cc'cehlc, volgens welke de schach van Perzie, de 0flti "n "°k'iara en de Khan van Khiwa eene alliantie mét lig ltl(l Swloten hadden, dan wordt het duidelijk, hoe voorziggciis «.„j010* "jdingen van dien kant wezen moet. Vergelijk overi-1-rtie | * teI°g>'afiseh berigt uit Marseillc van 28 dezer. ¦•sj der i P c'le uit Wecneu, gisteren afgezonden, houdt in, dat de at UJ uwcl'ken van Silistria door de Russen genomen is en 'icel't Ar cc" parlementair aan prins Paskewitsch gezonden Plaats te Cn an C'UB 'If'gelÜk8 d* f'jding van de overgave dezer bc y ">°moet zien. B'"'t, waal" Universcl van 28 dezer, behelst een keizerlijk be'^rd en fee '^ vice-admiraal Baudin, tot admiraal wordt bevor!'°Udeii(lc c i"1!8 cc" rapport van den minister van finantien, in' Bcliriiv,-„8cliriiv,-„ t,at,(le leening van 250 millioen door eene nationale , D* Pralf ',ccl ¦»¦ 'Soti 39 ? wetgevende vergadering heeft eergisteren net 200 °idei-n--,;, urnen 'let ontwerp vun wet bettelende het openbaar D«toel!S?6cnomen- f 5 dor regeringen lot het Pruissiseh-Oos'jtenl.()) ()) l'a''taat, heeft niet alleen aanleiding gegeven tol de !p . am'»"--g, maar ook nog tot eene dergelijke vergadering Warinj T ' '".welke mede over cene gemeenschappelijke vertn",r «m, " Vl"tscne vorsten , ten opzigte van de toetreding tot De KZCw T"'bond ' B**ndeld wordt. Üf'vn, not Ir-'o Tn" Ffeibur8 wol'dt • volgens de laatste bc- Sel'eide'ne p„ t '" Z'-l" Palc'8 lioor gendarmen bewaakt. Onder-8 °ors te Frciburg, zijn wegens het houden van pro dlkaticn , waarin zy zich scherpe uitdrukkingen jegens de regering Veroorloofd hadden, oniniddelijk in hechtenis genomen.
---

BUITENLAND. Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 28 Mei. De Monitcur behelst het besluit betreffende de benoeming van den vicc-admiraal Baudin tot admiraal yreeds per telegraaf gemeld). Aroorts deelt het offieieclc dagblad een uitvoerig rapport mede van den minister van finantien, betreffende de inschrijving op de nieuwe leening. Daaruit blijkt, dat het getal inschrijvers bedraagt 99,224; onder dit getal zijn er ti 0,142 die geen hoogere inschrijving dan 50 fr. rente gevraagd hebben en G,475 die voor het urinimum van 10 fr. hebben ingeschreven. 27,902 inschrijvingen komen op het dep. van de Seine; 71,322 op andere departementen en Algcrie; 63,311 hebben een 4 1/2 en 35,913 «en 3 pCt. fonds aangevraagd. De gezamenlijke inschrijvingen bedroegen ruim 168 niühucn fr., namelijk 160 millioen 4 1/2 pCts. en 308 millioen 3 pOts. De inschrijvingen van 00 fr. rente en minder, die gelijk men weet bij deze leening bevoorregt zijn, bcloopen eene som van 49 mill. Deze gezamenlijke totalen zijn verminderd tot op een bedrag van 249 millioen 226,100 fr., zijnde nagenoeg het aangevraagde cijfer, en wel ca. 94 millioen 4 1/2 pCts. en ca. 156 millioen 3 pCts. — De Osiris , die den 15den dezer Konstantinopel verlaten heeftj, is te Marseille aangekomen, üe met deze boot medegebragte berigten behelzen niets nieuws van het tooncel des oorlogs. Omer paeha had te kennen gegeven , dat hij over zijn leger en het terrein dat hij bezet, tevreden is. — Ken brief van den admiraal Hamelin van den 1 lden ,te Konstantinopel ontvangen, zegt, dat or tot dien tijd geene belangrijke operatie in de wateren van Scbastopol was voorgevallen. Er waren beschikkingen genomen door de hoofdbevelhebbers der drie natiën. — Do generaal Jussufl' is door den -maarschalk de Saint-Amaud voorgedragen tot kommandant van de ongeregelde troepen. De Fransche discipline zal op hen kunnen worden toegepast. Deze ongeregelde troepen zullen door Frankrijk bezoldigd en door Fransche officieren en onder-officieren gekommandeerd worden. Degenen hunner, die niet willen dienen, zullen naar Gallipoli gezonden en hunne paarden en wapenen verkocht worden. De kantonnementen, die de Fransche troepen zullen betrekken, zijn: Adrianopel voor de lslc, Eodosto voor de 2de, Konstantinopel voor de 3de divisie; de 4de divisie zal te Gallipoli blijven. Het hoofdkwartier van het leger zal te Yera-Keni in den Bosphorus gevestigd zijn. Anapa, Redout-Kalé, Usurgucf waren ontruimd en de steden verbrand. Te Souehum-Kalé waren 6000 Kussen bijeen, welke hoopten, dat cene zeemagt zou komen, om hen aan boord te nemen. Daar zij geen enkel schip zagen komen, hebben zich 4500 hunner naar liiicrrtie begeven, terwijl de overige 1500 hen zouden volgen, na alvorens de stad te hebben verbrand en slechts 6 uren aan de inwoners gevende , om hunne have te redden. In dien tussehentijd kwamen de Uireassiërs, die de 1500 Kussen gevangen nemen. Ongelukkiglijk hebben de Cireassische opperhoofden de plundering niet kunnen beletten. Zoo doende is de vrucht van 50 jaren oorlogs vernietigd: de Russen bezitten geen enkel fort meer op de kusten van Abasie en Mingrelie. De Circassiers hebben ceno voorloopige regering geconstitueerd , aan liet hoofd waarvan H'amdy- Bey , de ichoonbroedcr van Schainyl, staaf. — Kaar luid van de Gazette du Midi zal de Carcidoc den hertog ven Cambridgc en Lord Kaglnn naar Varna overbrengen. Prins Napoleon en de maarschalk de Saint Arnaud zullen zich , volgens dat blad, ook derwaarts begeven, want er was sprake zan eene conferentie met Omer-pachn.
---

Havre, 27 Mei.
Katoen. De markt was heden gedrukt; tot drie uren zijn ca. 1000 b. omgezet tot iets flaanwerc prijzen. Van Kolï'ij zijn 1236 b. beschadigde St. Domingo in veiling verkocht tot ir. 104 a 110 cons. Aan Rl(st hebben weder 1000 bn. Bengaal op levering koopers gevonden tot fr. 17 cons. De gisteren gedane verkoopen zijn grootendeels voor gouvernement s rekening en worden naar Gallipoli rerscheept. VcrlllOUt. Heden zijn afgedaan 70,000 kil. 'Tus/ian Geelhoul tot ir. 10 cons. en 10,000 kil. Caimen Campeche tot fr. 12.25.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen , 28 Mei ('savonds). Maandag 11. is Gustuffsvern door eene kleine afdeeling der Kngelsehe vloot zonder gevolg gebombardeerd. De admiraal Napier lag den 23sten voor het voornaamste fort van Aland, om het aan te tasten. Parijs, 29 April. De Moniteur deelt cene telegrafische dépêche mede uit Kopenhagen van gisteren, meldende, dat de gedetacheerde forten van Hangö door drie fregatten zijn vernield. (Vergelijk het telegr. berigt. uit Kopenhagen.)
---

Beurs van Londen, 29 Mei.
I sint slot Cor»!i kent Ui 1/2 91 l/t B|uaj. 1 % 19 U\ - duo oi» tijjil — — 'lito Certificaten » 3» — MwicuN. i% .. ?• 1/1 — Je" I'osivrn.. * l/1- — f«ru N. »t * B:t — 'Rumcu ï 1/2 f... 8V 1/2 Si Creu 'JuCt 6 3,8 — j dito ö:¦ 96 l/i - ,iilo L'iig — - Hullaii'l 2 1/2 K 61 — Sardinië 5 % ti 1(1 — dito » % J 8 l/J — 3S 9 Il - i
---

Beurs van Weenen, 29 Mei.
Mol. 1852 5« bó 3/s Loten lt. 260 122 j Wis.wl: dito l.rllcr A — l.oinb. U. Act 105 jLonden 13 1> dito n BIOS BanKuctien . l'Oó jPar-j, if.V Ui Nieuwe Leen. 911/4 Zilver »« | loi.d. enlriest. —
---

Beurs van Parijs, 29 Mei.
Fr.« 1/2 . ,k> 1.1 9ü. -~~.—l'y ( 19 O. UtUtt.bz .1 — dito 3 - .'... 70.40 Hels. « xft < \ *'->l/k K ¦•U11.»«.| »l Bnn 3/, .1 3ri Raki. 4 1/2 Jtl — S.rdinie.. j —
---

Beurs van Madrid, 26 Mei.
Sp. 3/, llinn ~3 i 3/S | Sp. Nieuwe 1 y 18 7/S
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Mei.
Op Donderdag den lsten Junij, des namiddags ten half een ure, zal de gemeenteraad alhier weder cene vergadering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Herstemming over het amendement op bef voorstel ter regeling van het traetcment van den ditecteur bij het Burgerlijk Armbestuur. Benoeming van ecu besteller voor het Dcll'tsche paksehuitenvecr. Voörtzettu-g der deliberaticn over de overneming ol' onteigening van huizen in de Kleine Draaistccg. Delibereren over het voorstel ter voorziening iv het tekort op eenige posten der begroot ing 1853. Mem over het voorstel lot afstand van grond aan den heer Bremmer. Vaststelling der verschillende instruetien voor inarklmeesters enz. De spoortrein ten half' twee uit Amsterdam vertrokken , heelt op de hoogte van I'ielgijzenbrug , een oponthoud gehad van 1 1 2 uur. ten gevolge vau bet breken van een der machine deelen. Een hulp locomotief vun Haarlem, heelt den trein naar zijne bestemming gebragt.
ID dan vsu Looo -'hip tnond der Leuveliaven, aevalloi .-n uu'! hei ;, .. ligg-mden bulk nccrgekonim. Hij is 'i-natig een gekwctal eg iv °.ct-rwil drr heelkundige hulp, onmii! :,:riirgijt-i Fiiikcnflugcl, ...is bij in dr herberg ivi.nnn h|) was iDgcbrsi. üblikken Inler oierlu-len. i' hoogte van het Krab. -ii zieb 2 mannen, etme vrouw en een door den ¦•hipper Ooms, varende ... h.-ul 11.' Il -jriiiiitiUt. Door de -wel henll ¦ 1 v. Dongen :.unr - i-ind lot lid vnn don aetueeiiteraiid van Schtclnii. . k«-n--. -'ling niet «mi Ie /.uilen in", Oldebroek is tot lid vnn den gomt u de heer De ' :eriug been , op 22 tiener, ia - A v,'i-1,-.-nd ioi ¦'• '.itüti-- van elegi-aupli tueeebe tember 1855 cal dese i.legrnaph Tcrbimling moeien lot stand ge..ragt iuj.i. . verleend tot'oprigtl . oOüe vcmioolselrni slr.---.-rescl u-uu- Kut! D? W , ie Overai vroegere standplaate Anl.-i, '•> 1.1.H l'llll.l^<-, '.'HM. koluliiaie i et 'loei om dÓOr verte Uevi.i-riri-i-u vau tlie vehi u, in vorbl Nederland. Deze verecniging bi u vorloopig bestuur beuo.-. verpen vun een |-ei;leiu, 4ntsterdam , M Mei. Gisteren mort ' l,°n Binuen-Amslel opgehiudd l.el lijkje van een |img gel-oren kind run het vi-oiiweii '. * Wet Lemliini . il Mei. De jsm-lljksclic verpacht*. lieden te beautwoord, Dii •'- bunders bind in den polder i. nwam ¦?.¦!! nog nainj i ion /jjiidr reeds [il, "u. /61 ?inder ilhii verleden jour. tl heden, ', miih. -.',l bunders in de rei-sihiL verken en .- m liepi n nog lager en werd- lene sttikkl i ;i) i! SÖ dedei! . nu voor./ ¦'•(> ven -ie liiiini cc.l om vim tl..'.- verpaclilii elioudeu is, » /'iiidland . 2, /o- in tle openbare alhier, is Intimi iv.l U. V. tle H-.ii-.li . hoo,',l.,ndi -.-«ijzi r ii.iv •:• ai-meii-i-lioli e l. *laelden, -".' AT- - ï. !«]. I. . ' aan -I.' hoogrschool alh-.-r . Lr- lor iv do f . de i. ii. Ti-o."''-, ven n.i dn, .:. pnbli men Lilterarium fnattg ictur: lüxpusilio Ju, i f ttophanet tulit ét | ptrtonis, ¦i, dr heer .1. I. . Hncx , vtm Wertli (Wortbeflsjs.) /.ttlil-Jfrljerlnnd . . Mt-l.thi-tl'-ii op n (iiiiiei.ii. onder deze gemeente, waarvan ring -nn e. ¦ du.lelijk opgehouden. 11.-t uit Wiïïcmslad der «uiii-ts vertrokken defnehemr-it krijgsvolk- ie naat h«'t garnleoen tcrupgckecitl. \leti ü rdiep , -«> ac plrgligt.un deu vorm , nis nm tle zehl, lu-id, piepte. IL-1: luul in -1:1 gewoel K. do Krui ;1 ', legde :-. ?i deu eer.-len „teen Van de in aanbouw zijnde koopvaarders schutsluis, i reeils met een • in ,i.i .V. I.' , bijzijn vnn autoriteit-:--!, scheeps» en koi-ps-koininni thuven en MO Mnuieilijk sniitnl genoodigden, tOO herren Op tien slui9»oer «aas ene tribune voprdeluatol 'i't-n, terwijl duur legenovër tic tent itet, waarin hoofd-ingenieur door den sanueoi ,-. werd ontvangen De ' reiden *-etoi**od door eene dubbele n learda en wimpel», lerwjjl lan hel beginvan In-I -hushootd re ' 'iinlve met gerecdeohefpen 10l tien Bloisbouw hetrckkeljjk, met de vloggen der stainhuizen anii liet Oii'C vr-.-Miif. Vnn de vier hoek. n tan hel Sluichooid wapperde .1.- netiénele, terwijl van de levens de Wuitemherg «oei. ik, tvnnrtiiin de steen werd . «uren de 00 W ' ' elkander • ¦ terwijl ulle gebouwen en koelen op hei werk met «Ie nniiounlr kleuren pi-ij' Int de hoofd-ingouiour door den nnuüeiner was ver/.o.ht 10l leggen uni tien stern over Ie geaa, werd mum, i.n-t du !>.-• -.% belaUt, hel op perkiilii.-li! gfWTsUI nl voorgeletén, del oh door alle daad lieden ie -ijii onderteekend, -den koker werd gelogd, mei en ns een exemplaar van uil- 10l nu toe wettig gangbare munt...a-na werd die koker gesloten, -. door LÏOp -l.ioi' hem en de d.ii ren steen clnnrnetens werd gemetseld. Ken , -ilvcrrn ir tioote i dienst. Bei ijl.,' woorden g«ruil die door dei lewerl aeduulden kreel liet kopstuk, «h.l , - w.v.l loen op fraaijen steenhouwers hamer o]. den_s! ¦ , dal het geeelrol en hel - , ijk werd dr OtSl'ld e:! I llUlklr .'iini'in.-i- Z. W'l-'.d, i lesl;-. ."i •'¦ '..- tiert de aangedane eer, waarmede tle plogi allt.i de pul verlictf-i f mimiek. •Ik-ninssii «• lij , hoewel niet hel minste OngflVld o; plnnts had, ook niet tam later nn hel dm. itr en iriteiku door dan aannemer waren uil vuurwerk op lui Noord-Hollandscli ki loken. Mi ode .li'oi, u iugeateld, I die op / koning en ; doorssluu! ..-ld. tang nog :el die feestdaii '>' : mering bliji hm ivi-l het onguniligi »beid voel Hu; haren ontnam, .¦,,.,!, , dul . . lot den bloei o U"n , spoel' tnm! de buitengewone middelenen 'm doov den « mk zijn . i i, bm «-.tri, oen to ontrae! «
'IjCCUWarden , 26 Mei. lieden heelt aan het locaal van liet provinciaal bestuur de aanbesteding plaats gehud van 1 . bel dagelijks voorkomend onderhoud int I de hersti Hingen aan het loeen van 1 : dei-houd rus. als bot rn -inn | «vurdeu benevenfi bet OOe werken van di! ma. lil horen ïaii luit, pah»ie Leeuwarden; i ¦ het onderho 'bortntaa .1 ornement vin Frietlour J. A. brie laatste percerlen /.'¦ ¦ , , : ?..- iivelljk i lier Tinkumerwerk is asn^enomen door 000. * Oroningci. I Jerd tot doctor , de beer H. R. 01 , IIIU l« • itlic. * Apeldoorn, leatn mort;,' vnn ds, de (.'mal', «Ie godsdiciisluefo. ond. - Arnhem , 23 M«- Door . prov. gc,,,_,(,i van het examen de jongelïedi oi-dei. toe» den, getuig*' van Alder» wereld Hou Bpei Dulry van Heel- Duellen: Pool, te Diuten , ril de W'¦ .eden. * aCali-Konimel, -'; stad. oo» geno:: ¦ ala -a-oude inslag te Ueerc-wn&rd; Men verneemt dcbiianganiiile , tl ! door deu ¦ mui,, blitfe van dat berigt aan n nog ïiad. lat van dm onderscheiden over- Rjiion iv dus op lio/rniln,,!. aan do brood. daar, even als zulks plant* gehad, ty) besluit -.-halt. maar blijft evenwel . brood bostau.il. Iloti.rtti-•><¦. 7'cu ¦¦" ' ¦i wel '
WAARNEMINGEN, gedaan op het KoninkUjk Meteorologisch Observatorium te Utrecht "—~~~~~ ™ ' —I w- ï' 'o 'r !*; f. |i . i * i .„:u„;. kx. ¦ I I% | ïfjj*:g* | 1 27 ZW 1 7H.8 IS.S - cl 18,1 H.ÏO 8,1 0,8 (a) 10 ZW. 1 757,4 B,S - 3: 0.9», 9,0 1,4 bewolkt. 28 i- ZW. 2 >Ó8,3 1.2- 2.8 8,2 Of* 7.8 0 id.m. 2 .» . 2 757 9 17 6 - !,> 0,66 8,4 0 idem. 10 N-.V 0 757 5 'J - 3,9 18 0 0.89 8,3 0 bijna liclU. 29 • ZW. 2 7*6,8 11, - 4.7 8,8 0.73 8,1 0,5' bewolkt. I (u) %wsen !,c*olkt, bui} g.
---


BURGERLIJKE «TAS» van 28 en 29Mei. OVERLEDEN K. de Vos , eehtg. tan M. van Asperen ,54j. — M. 3. Hccke , D. 9 m. — J. A. van Rooijen , wedn. van S.Noach , 92 j. — 11. 3. Hardenberg ,Z. 3 in. •!. Theunissrtl, Z. lOm. — A.'Sehell. ongeb. 63 j. — P. van den Berg, eehtg. van D. van Rn'n, 50 j. _ 3. de Gerot , Z. 9 m. — C. M. J. Balocrs , jd. 18 j. — A. Zcrl, Z. Im. — J. W. Snoek , D. IJ. — J. Jansen, Z. Im.— 3. Kamphuis , Z. 5 m. BKVAI.LEN: C.Elberson, geb. Bemmers, Z. —J.M. de Melker, gel». Hoek , D. — C. Prins , geb. de Graaft', D. — G. vau Sehaik, geb. Coenen, Z. — 3. Alinkhol', gcb.J Jaspers, Z. — B. G.rhilipse, geb. Frankfort , D. -- A. W. de Groot, geb. van Wijk, Z. — S. Koek, geb, van der Vliet, Z. — E. de Hans, geb. Bawie, D. — V. Kollenbach . geb. Tressen . 7. — A. F. Verbeek, geb. gaderus , D. — J. J. J. van Socns . geb. van Ncck ten Hage, V.
---

Handelsberigten. Rotterdam, 22 Mei.
Rotterdam, Uil de eerste hand zijn verkocht 29 en 30 vaten Man/land Tabak , per Lcila. Meekrappen zoudei- verandering, eu werd er heden weinig aangeboden. In den prijs is geen verandering.
---

* Schiedam, 29 Mei.
Craiicn. Rogge. Verkocht: U 5/2 &' Arensburg f 323 6/w. Gerst. 126/2 W Libau f 237 6/w. Movwijn, per Ned. Vat tondsr Fust / 18.50, zond.debelas. •iIROWi * " * * * • io-UU, * * Amst. 24.25, „
---

Amsterdam , 29 Mei.
Heden zijn uit de eerste band verkocht 32 vn. Maryland en 36 vn. Virginie T»»tfi.ij, per Jane Uenderron.
---

Liverpool, 27 Mei.
Uverpool, Katoen. De prijzen hebben deae weck weder cene kleine verlaging ondergaan; de notering fan fair Amerikaamch is onveranderd doch de diverse soorten middling a I'B d. lager te bekomen en tot deze verlaging was de marlt goed voorzien. Brazil heeft weinig verandering ondergaan i oi er het alecmeon echter is iie omgang beperkt en de merkt gedrukt. De verkoopen der week bedragen 41.050 'o. voor speculatie zijn genomen: 22/0 b.Amerikannsch , ITO bn. Straf le 5 en voor uitvoer: 3860 bn. Amerïkaansch. 1010 bn. Suralle, 50 b. Egyptisch en 30 bn. C'rthagcna. Men noteert 1 fair 1 I 'pland6 1/1 d.; Mobile 6 I ld.; New-Orleanst 1/2 d. Heden toonde zich meer vraag voor consumtie tot onveranderde prijzen; 70C0 bn. werden verkocht, waarvan 2000 bn. voor uitvoer en speculatie. Koffij vast doch niet beperkte omzettingen. Suiker. Dcc week toonde zich weder een levendige vraag voor consumtie en raffinering; verkocht werden: 1590 vn. B. P. soorten, ca. 300 zakk. Benares tot 89/6, 1300 zakk. Madras tot 31/6 en 12000 niatl. Mauritius tot 34,- ii 37 -. Van i leemde Wcst-Ind. soorten werden 1400 kn. Havana afgedaan tot geheimen prijs. Ritst meer gezocht en iels hooger; de verkoopen bedragen 7000 bn. Bengaal tot lift a 13/9 , 700bn. ./ouatot 13, -en "600 b. Aracan tot 12/-. Potaseii flaauw ennomiuaal. Van l^itrade de Soda vonden ca. 100 tons nemers tol 18/- a 1 S/6. Salpeter met weinig omgang. Verf'hont. Alleen zijn deze week verkocht 50 tons St.Domingo en Jamaica Campichein veiling tof £ 5.12 a. £ 5.15. Palmolie weder iets lager, zijnde 500 lans, grootendeels in loco, afgedaan tot t 14.5 u & 16. lijnolie mei matigen omgang tot 36/6 a 37/6. Talk Baauw en nominaal op 64/- voor Petersb. gele Kaara;n. Voor Amerik. TV; 2»cilt'jlioiio is
---

Havre, 24 Mei.
Havre, Katooii. Er bestond heden e. • rraag totgesoutcnccnle prijzen en tot drie uren zijn vn. JUOU bv vnigeoet. Zei- kmde zijn 2417 bn. afgedaan. De noteringen zuil onveranderd en als volgt: Nem-Orl.. Meb. Geerf. Neui-Orl., Mei., Georg. Trisbas., fr. 72 72 72 Bon ord- ¦ fr. 103 98 97 Bas . 81 80 80 Petit Cour. ¦¦ 107 — — Trisord.. » 88 85 85 Courant... «110 — •-! Ordinair.. - 97 93 91 De voorraad op heden bedraagt 100,200 bn., tegen 91,200 bn. in 1853 en 65,700 bn. in 1852 Op gelijk tijdstip. Van Koifijzijn verkocht 1600 bn. Laguayra en Porto Cabello tot fr. 61 a 73' e vtr., benevens m veiling 662 bn. beschadigde dito tot fr. 107 a 122 cons j , JB* z'Jn iWO on..Bengaal afgedaan tot fr. 16.50 a 17, gedeeltelijk voor uitvoer. Indigo. Heden zijn 120 kn. Bengaal verkocht tot pari h 35 ctmes. onder de taxat'ien. Van Verff- ItOUt hebben 100.000 kil. St. Domingo Campêche zeilende koopers gevonden, tot fr. 10,25 cons.
CPcr Oi erland mail) ?..-, **»"»»«in, > April. lic liniidel ui producten was nlhicr in de n'wloopene maand .-eer levend. Inltend In raken o] uwen nogatV, well tJieel verkoehl ie. Dam kooplmtl Ls veelal non de groote verwacht wordende «eheepsriinnle. waerdoor men hoopt en vcrwin-ht dut de vrachten dalen zullen en de buireu ïleh in ieder geval lading i. ..-ren. HofHIJ ie met j 29 p.-r pin. op let Ol betaald, 'elf,- ? daar / 29 besteed; ook schijnt het, dat er reeds tot / 2S oplevering vnii deu ooget vnn. 1885 eeeonlrncte.-i-d i»-vnn den nieuwen oo^st reeds aan de marktte komen; de*elvr r.r.l niet meer dnn een gewone zijn. Sul» er is eerst ™el / 12 3 niet ƒ 13 op de basis van de No. 16, op 'e-vering betaald. Mei id ooget op fuHn ÏOO '.'root als de 88. 1 lutlr-o / 3.gQ met goed. -.reien De fahrieati ?- verfetof door pavrticnliwen. neeml toe. RlJ*' bUjft hoogen hoewel wij oerngen I hebben, r.«\ d. in vele districten teer klein i.ltmllon i-n in 1 laar er dot -ma regens vol-1 te laat geplant ir, de ¦.oteriugen zijn ƒ 160 per IfOyahgVOOT late soort en./' 13.'. •.ƒllO vror gewone oargßl Be uitvoer nnar Kuropa is onbeduidend. ¦lulden blijven bijna niet, te krijgen, Oplevering is /' 12 il /43 voor A'oc- en ƒlO h / II voor BaJfelrUw ' C'ilbcben niet aan de mn.-kt. Rotting let» lager! goede Ba mtmin I t'« 1/2, Invoer-Arllkelen. n zijn weder ietsl lager te noteren, m.nsr in oe luntste ila;-en ik ,r huneer gehouden, .toowel loer n!- 1,: Bntnvin , voor ruwe 7/4, Maddapollams zoude 10 c, meer te maken ziiu. LongcbtA zeer overvloedig nsn de markt. Qtmbricks Sb, . f i 1,2, No. 20 ƒ i,; de hoogere, nummers zijn moeijc.lijk te verkoopen. 11011. Illnauwc Aolocn overvoertl, de inferieure i}tuditeitci> ireiieel onverkoopbaar. Dril! , Holl. tot ' 7 1/4 te verkoopen. Laken mits goed gesorteerd, is goed te verkoopen. Flanel gevraugd tot ƒ32 liet «tuk, Me.tnlrn blijven in eene tninstir-e positie verkeeren | vun IJ-.', hadden wij i-enige iiauvocren waardoor bel lets stiller is, maar Staal ontbreekt geheel en Ie on de noteringen gaaeoht. Htadlmper gevraagd &ƒ135 il /'HO. Ijoud i. /17 verkocht. Zink .uitbreekt. £7,7. verkocht. Il?>-n blijven in een goede positiever!:, haddeneenigeu nanvoer van l-'i-imseheu Kistu wordt en eene kleinigheid Vatwijn, waarvoor i ,inj9 gevraagd is, onze voorraad blijft klein en In ii zijn vooreerst onwaarschijnlijk; Rlujnwijn en Champagne zeer stil. Goede Patwijn en Madera zoude koopees vind--. ?; ook hiervan is de voorrund niet poot iloll. Asrtjn /30ii / 32 met groote voorraad. Alle soorten va I groote voorraad . goed Engelsen bier «Ulaonp is te plaatsen en Uoll. Etentjes hier (,'w-i- zeer willig en hoogßT, voor grooten tleaschen en puike tjunlitoit zoude ./ 13 I dingen zjjn ; Sekser-witter ruimt op en zal booger gaan. /".. dtcplantnen j van i rootc voorrnnd. zoodut hij de minstit staking «ler toevoeren , de prijsen wederom booger zullen gaan. Ver/waren b . ibreekt eg ia voor behoefte leer eevr&agtl Koolleer/2üèy'2.'i. 2ive.-d.-eli Tcer/'25 il./'3O. Vrachten i"t» lngcr. Op Batavia "ujn reeds lage vrachten aangenomen door «ogenblikkelijk gehrek aan producten, waardijk zullend.:- vrui-hlr-ii «leb wel op./'lOO voor Suiker staande houden, wanneer do producten ntiu de markl komen. Jtllllltipeelei. foll. gnldena moeijelijk lot 121 dvi- Wisselkoer.», pari ilhiar zonder papier, ook te Batavia is op dit oogenblik weinig Ie tn-kken, het gosvi -..oft wisseJ af u iü.'l pCt., maar de lastige formaliteiten laj de ni" :..,»¦ bet gouverncuii-iii »t voorliet vertrek dor mnil bepaald eken dat vooral bij kleinere sommen, ongaarne •."iiiTcrnemenlspnpiir genomen worm, *lii»»aporc, ÏO April. HofTi) nou ? ven Maeeateer nnngeln-iij-t, zijn verkocht tot' & 81/2. '. Kltj*t met-weinig "ii-»- :, prijzen zijn op nieuw booger. Eene lading .4r«.-«i»i ii LI/10 per cwt. vry aau boord vracht, ml rj ...liter weder twee ladingen van Ucjnb ,-i .1, verwacht men cci Zwarte I*cpcr. T"ii gevolge vim de igten vnn Kuropu ontvangen hebben « 'ban- per pil-, ill li! d. per B.) Witte vindt ¦ ' ¦"- 1/2. Notciimuscjaat No. 1 .$ Ï0. «Foelie 8 r,:i n-aag. Tln ma eer -mos bestaat c-r ir iot gji | i perpio, 110/11 •¦.I. (-iamMei Ie pi-ij-2CU ïiju te. . por pio. (21 pee cwt. ti;ivia:ihout. Manilla reg-te rraaod tol •g 2 l/fl ij -' lli «voi-tci. | l.iv ii 1.60! Sttrn $il :- 1 1.3U ' llllllleil mci muli^'i- vraai; lot S 33 1 il, 4 3/i, Kot- | (1 il 61/2 per pie. Kln.ln.((ing, inccnc $lii l 1/1. Banjern 2,20, 4-iutta Pereliu. Pr langeboden - \ men noteert ,s| 23 per pio .-ij-ing. -,-/..- Hamfcr.fi l/"-il 7 1/2. Oani lilastienm sevreagd en icm ie» pio. linni Bemr.oe wervloedig op $2**23. 4hnui Hamer. Palemlang S 10 met weoiit; vraiu-, Schildpad § 41111 -i 150 tondel Vrachten. Scheepsruim te is co. •«n do kners™ - o teruggaande, De Javaan laadt Toor Londen tot Jt I VOOr Hftiii! o voor leper en innnl: leren Hoer» op I .....len O. m/zigt 5/-.
---

