BUITENLAND. Duitsche Post.
Herljjll, 1 Junij. De kamer van koophandel te Maagdebv.i-g, was onlangs aangezocht een rapport uit te brengen over de gevolgen, welke de verhoogicg van belasting op de beetwoitelsuiker gehad beeft. Daaruit blijkt dat in de provincie Saksen geen nieuwe fabrieken ontstaan zijn en dat onderscheidene eler bestaande, of minder akkers met beetwortelen beplant of een gedeelte van haren oogst aan de braudewijnstokcrs verkocht hebben. De hoeveelheid der in de provincie Saksen gefabriceerde suiker is dus minder dan die in het vorig saizoen. Een soortgelijke rcsultnat moet de verhooging der belasting ook in andere streken Pruissen gehad hebben, alsmede in die landen van het tolverbonel waar beotwortelsuiker-fabrieken bestaan.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen, 2 Junij. Het Lagerhuis heeft thans de bill bereffendc de income lax definitief aangenomen. —De Timet zegt dat e'e regering eindelijk besloten heeft het departement van corlog aan een specialcn minister op te dragen , en verzekert dat met eleze nieuwe waardigheid waarschijnlijk lord Palmerston zal worden bekleed. In dat geval zoude de heer Sidney Herbert of sir G. Grey minister van binneiilandschezaken worden. Indien de hertog van ISVw-Casile, thans secretaris voor de koloniën, verlangen mogt ele directie eler oorlogszaken te behouden, en het nieuwe departement waar te nemen, dan zoude het bestuur eler koloniën kunnen worden toevertrouwd aan lord John Russell, thans minister zonder portefeuille of aan sir W. Molesworth , die eene grondige kennis van de koloniale belangen bezit. — Hetzelfde blad zegt dat de aan het Parlement medegedeelde correspondentie betreffende de relatien van Griekenland en Turkije e-en eler belangrijkste deelen van de uitgebreide archieven van de Oostersche kwestie is. Het blad voegt er bij , dat de documenten zeer duidelijk de werkdadige interventie van Rusland tegen dr Westersche mogendheden bewijzen , als ook dat de Russische gezant te Athene, in overeenstemming handelende met het hof, ene beweging heeft peorganiseerd, die eerderden naam van Russische invasie, dan dien van Griekschen opstanel verdient. *i* Parijs , 2 Junij. Wij schijnen ons weder in de dager der spoelwoede te bevinden, welke de vestiging van het keizerrijk voorafgingen, zoo bcginsclioos volgen rijzing en daling aan onze beurs elkander af. Of verdient liet een anderen naam, wamu-ci op een enkelen beursdag, zonder eenige Btaatkumlige tijdingen vau e-enig belang, de koersen een frank hooger loopen dan ilai. voraien dan weder even zoo veel dalen. Ji iemand weet, waaraan plotseling eene daling van 73.40 tot 72.10 is toe te schrijven. Int liet algemeen kan over elen toestand van onze beurs het vol| gezegd worden: De coiitramhieurs bleven te hardnekkig hunne specur latien doorzetten en do behoefte aan stukken was in de laatste helft en vooral in de laatste week der vorige maand zoo groot, dat de spe. e-ulanten «lahausse hel veld ruim hadden om alle mogelijkevoorwaarden te maken. Daarbij verdient bet opmerking dat in hctalgeiiici'i— hetzij te regt ofte onregt, de hoop op het sluiten van den vrode verlevendigd is : men rekent daarbij onvoorwaardelijk op Oostenrijk; men rekent er op dat de Czaar op een geïsolee-rd standpunt zal raken en beeldt zich niets anders in, dan dat hij in wanhejop gebragt door zijn toestand, zelf vredesvoorstellen zal doen. Ja men gaat daarbij zelfs zoo ver, van te wenschen , dat Silistria reeds door ele Russen genomen ware, omdat dan aan de eigenliefde des Czaars voldaan zijnde, deze des te gemakkelijker met zijne vredesvoorstellen voor den dag zou kumien komen. Dit zijn nu wel denkbeelden die op redelijken grond steunen , maar als zij eenmaal bestaan, moeten zij noodwendig invloed op den speeulatiegeest uitoefenen. Dat overigens op de hooge koersen nog niet veel to rekenen valt, blijkt onder anderen uit het onderscheid tusschen de houding der spoorwegaetiën en de rente. Eerstgenoemde volgen slechts in zeer gei mate ele ryzenele beweging der laatste. Nieuws valt van hier weinig te melden ; van het tooneel des oorlogs hoort meu zoo goed als niets. De diplomatieke mededeelingen bepalen zich tot eenige vermoedens over de terugroeping van den graai Gortse.hakoiT uit Stuttgart en over den aard van de zending , waarmede deze welsprekende onderhandelaar te Berlijn en Weenen gezegd wordt belast te zijn. Men brengt die zending namelijk in verband met vredelievende voorstellen, welke de keizer vau Rusland voornemens zou ziju te doen. Tot deze meening wordt men geleid door uitdrukkingen van sommige hoog geplaatste personen en uit enkele toespelingen in Engelsche en Duitse-he dagbladen. In weerwil van deze opbeurende vooruitzigten wordt met de toebereidselen voor het kamp te Boulogne ijverig voortgegaan en ele keizer blijft nog altijd voornemens hel bevel daarover persoonlijk op zich te nemen. De tweede in rang is, zoo als men weet, Baraguay d'Hilliers. Uit Odessa hoort men bevestigen, dat in de militaire administratie aldaar verregaande misbruiken ontdekt moeten zijn en dat het eraan alles ontbreekt. Het gerucht dat de generaal Osten Sacken elientengevolge in ongenade gevallenzou zijn, is dus waarschijnlijk. De dagbladen zijn en blijven zonder eenig belang. De Paijs ge-elt weder een artikel ten beste over den ongunstigeu toestan.l van Rusland en toont aan, hoezeer dit rijk zich in al zijne plannen en berekeningen vergist heeft, Men verze-kert we-.lcr, dat de keizerin zich iv een intereten toestand bevindt, en dat het besluit, waarbij de bewaarscholen onder hare bescherming geplaatst zijn, door elen keizer in e <¦ eerste vreugde over deze tijding geteekend is. Men heelt ciii rucht echter al zoo dikwijls verspreid, dat het nog zeer bevestiging verdient. — De sergeant Boiehot is in hechtenis genomen, op het oogenblik dat hij zich naar een zwager van den heer Caussidii-re begaf, om daar het middagmaal te houden. Men denkt, dat de regering hem zonder de tusschenkomst van het hoog geregt bof zal laten veroordeelen, maar dan genade schenken en naar • ni-nuc zenden zal.
— Het Joumal de Rennes verhaalt de volgende ane-kdote: Dezer dagen ontmoette de heer Dupiif hier den beroemden ().--leanistischen advokaat Hebert op straat en zeide tot hem op zijn bekenden ironischen toon: » Ja, ja, mijnheer Hebert, gij en ik , wij zijn een paar ruinen ".—Zeker , was bet antwoord van Hebert; met dat onderscheid evenwel, dat ik niet wensch li*rstelel te wolden. (Zoo als men weet wordt Dupin verdacht van zich met den keizer verzoend te hebben.)
---

* Havre, 1 Junij.
Katoen. Door de gunstige berigten van Liverpool is de markt gisteren namiddag levendiger geworden zoodat de verkoopun tot 1681 balen zijn opge-klommen. Ook dezeu morgen hadden vrij belangrijke omzettingen plaats, bedragende' ei. 1450 bn. tot eene fractie beneden de noteringen vau 11. Vrijdag. Van Koffij zijn heden afgodaan 1000 balen Gonaïves tot fr. Ü0 3/4 entr. en 268 balen Por(o-Cabello tot fr. 62 1/2 ik fr. 72 1/2 entr. Granen en Jflcel fel'm mmr met w' omgang.
---

Per Telegraaf.
Weenen . 3 Junij. Men verneemt, dat ten gevolge van de gehouden bijeenkomst van Omor-paeha met de opperbevelhebbers der Engelsche en Fransche expeditie-legers, de ïurkse-be generalissimus den 2G Mei met 90,000 man tot het ontzet van Silistria is opgetukt. (A. C.) Londen , 3 Junij. Dom I'edro V, minderjarige koning van Portugal, is alhier aangekomen. Athene, 29 Mei. Het nieuwe ministerie is aldus zamengesteld: Maurocordato, minister-president en minister van finantien; Canaris, marine; Kalergi, oorlog; Argyropulos. buitenlandsche zaken; Eiqp., hinnenhmdschc zaken; Galliza, justitie en Scyla, openbaar onderwijs. De generaal Eorey is naar Gallipoli teruggekeerd, 3000 man troepen in den Pyraeus achterlatende. Weenen, 3 Junij. De Weener I\esse zegt per koerier uit Konstantinopel het berigt ontvangeu te hebben, dat aldaar tusschen ele Porte , Oostonrjjk, Engeland en Frankrijk een traetaat is gesloten, volgens hetwelk Oostenrijk onuiiddelijk Aü-nn-è en Montenegro zal ten, doch Serviö eerst dan, wanneer daar onlusten mogten uitbreken. De daarop betrekkelijke firmans zijn reeds verschenen. Oeorgie heeft zich onafhankelijk verklaard en zijn verdreven vorst teruggeroepen. Doordien Griekenland het ultimatum der verbonden mogenelheden heeft aangenomen, zal de bezetting door de geallieerde troepen niet plaats hebben. Kopenhagen, 29 Mei. De handel met Ys'.and, vroeger een monopolie , is thans voor alle natiën opengesteld. Bern, 2 Junij. Met 178 tegen 33 stemmep heeft ele groote raad het bekende voorstel aangenomen, krachtens hetwelk de kantonnale regering zal zijn zaamgesteld uit vier conservatieven en vier radicalen, terwijl bet negende liel uit den boezem dèfc meerderheid zal gekozen worden. Parijs, 3 Junij. De Moniteur behelst heden ele organieke deereten betrekkelijk de beide op te rigten kampen en hefelegei- van Parijs. Het blad meleit voorts, dat Redout-Kaleh eu Poti door de geallieerden zijn in bezit genomen, dat eenige schepen der gecombineerde! vloot krijgsbehoeften aan de Cu-eassischc kust outscheept hebben, zijnde de communicatie! met SSe-hainyl daargestekl. LïYCVpOOI, 3 Junij. Heden zijn van Katoen 10,000 bn. tot vorige prijzen verhandeld. De markt-is zee-r va^r.
---

Beurs van Londen, 3 Junij.
Slol | Slot. Or.iola kon; 92 9)2 8/1 ! SpaDJ« 1 % 19 ?/4 19; .i'Jl 'k el.ie) op tij.l — — j Jitu CrtifioaUn 4 12 — ',t«-.ie.,N. 3 % .. 1* tfl — ! ia* HWi-m.. 4 — Parij N. VÏX 64 05 1-2 I Ranja», 4 1:2 :¦ ... Sa dilo Uil.-,- 49 52 1/2 1 ...... b 97 Gren ' ¦ [Ct 6 3,8 - r,J -.: 1/2 ,:. 61 — Sa««ii:;U- o -; XI — - 4 ,; &$. — Spanjaj 3 K 40 — ) i De l.eurs wa* ov-r 1i... geJu-el afi-r vast.
---

Beurs van Weenen , 2 Junij.
sik-.,,»,, M.lii ii!3a.i:4~rïri~T — TT- (i.e,ua.rn>Tio «.outt-e - - Pm-fp«3iJ - Nieuwe Le* t. v. R. 260 — —
---

Beurs van Parijs, 3 Junij.
Pr.4l/2^..,.| 98.10 IlSpanj. t * ...| 19 8/8 80. M.uuiakan 1 — elitoSx- ..f"8ï8 88e1gi.41,2 *{ — ditu - Binn,••'4 1/2. |72 IPiamiHM—
---

Beurs van Madrid, 1 Junij.
Sp. 3;: iïïilïi 7. . . 37 3/» I Sp. Nieu.v. I v_ 21 1,4
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zilting van Zaturdag, ö Junij. In deze zilting is het ontwerp van wet tot Verhooging van Hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1854 met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens werden zonder beraadslaging, mede met algemeene stemmen aangenomen de volgende ontwerpen van wet, als: I°. tot verhooging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1853; 2°. tot verlenging van den termijn, bij art. 293 eler gemeentewet gesteld. De zitting is hierop tot nadere bijeenroepmg geseheiden. ""ïißgalißn ïfl -jaaa»
---

Rotterdam , 3 Junij.
Op Donderdag den Bstcn Junij, des namiddags ten half een ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene vergadering houden, om zoo noodig des avonds ten half zeven ure te worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeling van ingekomen stukken. Benoeming van voorzitters en leden voor ele bureaus van stemopneming bij de ve-rkie-zing van een lid voor elen gemeenteraad. Idem van e-ommiezen bij opkliniming ca een surnumerair. Idem van een besteller voor het Delftsche veer. Idem van een bezorger der zeetijdmgen van Maassluis. Voortzetting der deliberatieu over het overnemen of onteigenen van buizen in de Kleine Draaistceg. Delibereren over het afstaau van eenigen grond aan elen heer Bremmer. Idem over het rapport op het adres van den lieer de Rui/ter. Vaststelling der instructién Voor den bcur.knee-ht, de marktmeesters, enz. Delibereren over het bij aanneming schoonhouden der straten. Idem over het rapport der commissie voor het krankzinnigen gesticht. Heden avond had alhier de derde openbare vergadering plaats van de commissie ter bevordering van waarnemingen op den Oceaan, onder voorzitterschap van den heer «Toost van Vollenhoven. Deze bijeenkomst was hoofdzakelijk belegd, tot het doen van medeeuv!ing(-n door de-n luitenant ter zee 11. M. Jansen, dire-e-teur van de afdeeling Zeevaart bij het koninkl. Nederltndsohe meteorologische instituut te Utrecht, tevens honorair lid dezer commissie. Bij monde van deu voorzitter gaf de commissie hare voldoening te kennen over de komst van den heer Jansen, waarin zij een onmiskenbaar blijk meende te ontdekken van de medewerking, die men van de zijde van het gemelde instituut iv het algemeen en vau den heer Jansen in het bijtende» voor de goede zaak te wachten had. Uit elen aard der zaak is het niet mogelijk to dezer plaatse den heer Jansen, die vervolgens het woord bekwam, in zijno ver-1 handeling te volgen, slechts kunnen wij opge-ven dat het onderwerp vau behandeling was, dat ele warmte de hoofdoorzaak is van de bewegingen der lucht; daaruit verklaarde hij ceuige passaten en moussons en deed het nut van de kennis derzelver oorzaken , bijzonder in betrekking tot onze drukke vaart op Oost- Ind,.-;. zeer helder in het ojg vallen. Hit onderwerp wijst het zelf aan, dat het betoog voor zjelieden berekend was, bovendien was het een zeeman die thaus het woord voerde, die theorie eu praktijk, in de moegelijke zcevuurtkm.de vaak zeer uiteenloopende, van elkander weet te onderscheiden en toch was deze vergadering door zeelicelen, door hen die hier met talent en bevattelijkheid vele vraagstukken hun vak betreffende, hadden kunnen hooren verklaren, zeer schraal bezocht. Wij zullen thans niet onderzoeken wat daarvan de oorzaak is en uiten slechts ons leeelwezen over de, naar wij hopen, slechts schijnbare koelheiel ten aanzien van dit aangelegen onderwerp , en drukken den wenseh uit, dat die schijn spoedig voor blijkbaar warme belangstelling plaats make. Na eene korte pause, noodigde de voorzitter den heer Jansen nadrukkelijk uit, het door hem verhandelde te doen elrukken en uitgeven.
De heer Jansen, dit verzoek inwilligende, sprak bij die geleheid met wanne erkentelijkheid van den heer Maury, wien hij slechts trachtte nabij te komen of te volgen. Hij hoopte spoe.lig in staat te zijn een appendix op eüens werk uit te geven, waartoe hij de hulp, wat de scheepsjournalen betreft (die hem reeds doe» elen heer A. van Hoboken welwillend waren toegezegd) inriep. Daarna werden de aanwezigen uitgenoodigd om eene astronomische klok te bezigtigen, waarnaar voortaan de zeelieelen hunne instrumenten zullen kunnen regelen. De heer dr. P. van Galen bood daartoe welwillend zijne medewerking aan. Ook werd lezing gegeven van een brief van een der Amsterdamsche kapiteins, waarin deze zijne krachtige medewerking belooft.
Ten slotte werd nog een nieuw soort vau kompas ter bezigtigiug gegeven, cU.t zelf do miswijziug aanwijst en waarbij de heer dr. van Galen eene interessante uitlegging gaf, ten gevolge waarvan de heer Jansen het groote belang der waarnemingen met het kompas met een woord aandrong.
De voorzitter gaf alsnu zijn leedwezen te kennen , dat sedert de vorige openbare vergadering, slechts G schepen van deze stad waren gevaren, met kaarten der commissie aan boord, dus iv het geheel 13.
Hij ontboezemde den wensch dat spoedig eene warmere belangstelling van do zijde der gezagvoerders en stuurlieden, der commissie mogt ten deel vallen en sloot daarna de vergadering.
De programma's der uit te voeren muziekstukken op morgen (Zondag) en Maandag a. s., des middags ten half een ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luiden als volgt: Voor Zondag: 1. Marsch, 2. Ouverture, van Weber; 3. La. Bohémienne, Redowa, van Sacrc; 4. Potpourri A'onna, van Bellini; 5. Reunion-Wals, vau Copper; 6. Finale Lucie. de. Lammermoor, van Donizetti, 7. Bravour-Galo/,, van Buggenliout; 8. Ouverture: le Serment, van Auber; 9. Marsch.
Voor Maandag : 1. Marsch; 2. Ouverture Yelva , van Reissiger; 3. La Vapeur, Wals, van Labitzky; -1. Souvenir de Philadelphia, Polka , van v. Buggenliout; 5. Fragment uit die Weihe dar Töne, van Spohr; 6 Potpourri le. Prophete, van Meijerbee-r; 7. Wanderlieder- Wals, vau Gungl; S. Ouverture les Diamam la Courvnne, van Auber; 9. Marsch.
Gisteren morgen hielilen twee arbeiders zich omstreeks Hl Ure bezig met ijzeren platen vau den wal in een si-hip te laden. Terwijl zij met een zoodanige plaat, fer zwaarte vau r. 250 Ö. midden op de plank waren, die hen toegang tot het schip gaf, brak deze doormidden en stortten de beidt- mannen in ele rivier. Zij werden spoedig uit het water gehaald, eloeii een hunner viel ele ijzeren plaat op het been, dat daardoor le.iei ;irijzeld werd. Hij is naar het nieuwe gemeente ziekenhuis verroerd.
Wij ontvangen van onzen volg-meien brief, dio, hoowel volgens zijne eigenese-hau ïlen boheliendi aangaande het verblij oorlogskotter, ons, ofschoon ge-heel gerust gesteld door iit-i autwoorel der regering, ten deze op de interpellatie van ém beer Thorbecke gegeven, echter te' belangrijk voorkwam om ter zijde te leggen, al ware het alleen om , mogt er inde bed e-hten welligt eenige waarheid zijn, door diemededeeiing ,le aanmaning tot vooraigtigheid ter handhaving onzer neutraliteit te versterken:
Men leest in ele Amsterdamse-ie Courant het v.
" Hellevoetsluis, 1 Junij. »De Fransche- regering schijnt, zoo gaan <;. geruchten waarvan ik echter meen u kennis te moeten gev«-n, te weten gekomen te z'jn of berigt ontvangen to hebben, elat er uit Rotterdam wapenen naar Rusland worden uitgevoerd, zoodat die ojriogskotter den last ontving om alle verdachte schepen buitengaats te onderzoeken; verder zou de oorzaak van zijn atationneiuent alhier zijn om de bark .Stad Rotterdam, thans hiei nog in het kanaal liggemhen bestemd naai- Archangel (hoewel zij ongoladcn is, uitgezonderd ballast) bij haar uitzeiien te vergezellen en op ecu behoorlijken afstand vau ele kust prijs te verklaren. Dat schip is van origine Russisch , het heette Haltio en moet, naar men zegt, staithdr. den oorlog, verkocht zijn te Rotterdam, waarna het den naam van iStad Rotterdam heeft ontvangen , en onder Nederlandsche vlag zijne eerste reis naar Archangel zou doen. De kommandant van den oorlogskotter heeft, naar men wil, op last van zijn gouvernement, den gezagvoerder van de Stad Rotterdam van dezen zijnen last gepreveniéerd.
» De Nederlandsche oorlogssohepcn die zich hier bevinden hebben hunne beetemming om de haringvloot te vergezellen; alleen Zr. Ms. stoomschip Amsterdam niet. De brik de, Zeehond, die verwacht wordt, is bestemd, verneem ik, tot instructie-vaartuig voor de adelborsten."
(Wat in dit berigt voorkomt omtrent uitvoer van wapenen naar Tuisland, is naar onze zoo naauwkeurig mogelijk ingewonnen/* informatiën , eene volstrekte onwaarheid , en niets dan een louter verzinsel. Daarvoor kan de Fransche oorlogskolter niet zijn gekomen. Reu.)
Wij vernemen zegt ele Amsterdamsche Courant, dat de kamer van koophandel en fabrieken to Amsterdam naar aanleiding van een bij haar ontvangen be.igt ter kennis van hen-ren kargadoor» en konvooiloopers heeft gebragt, dat Frankrijk besloten beeft den verkoop van Russische schepen aan de onderdanen van onzijdige mogendheden tot sfand gebragt, na hel uitbreken der vijaneleüjkheden tusschen Rusland en de westerse-he rijken, niet als wettig te eerbiedigen.
Door de hoofdvereenigiug van het NedL onderwijzers-genoot. - chap, is dezer dagen een adres aan de tweede kamer der statcngeneraal ingediend, strekkende, om bedenkingen in fe brengen legen het wotsontwerp ter wijziging eler bestaande verordeningen ove-r de oprigiug van lagere scholen, door Mr. Groen van Prinnferer onlangs voorgesteld. (-H)
De derde jaarlijksche algemeene ve-rgaele-ring van aandaielhimders iv de Duinwate-r-maatschappij, onder voorzitting van \leiihr. mr. J. van Cemnep, werd elen Sisten Mei jl. te Amstrr'dam gchoude-n. (Plaats gebrek noodzaakt ons het verslag dier vergadering tot een volgend nommer uit te stellen.)
Den 29sten Mei werd te Amsterdam, eene algemeene vergadering gehouden van de leden der Koninklijke Nederlandsche. Zei! *;i Iloeivereenigimj aldaar, waarin de- penningmeester verslag deed aangaando het geldelijk beheer der vereeniging over het afgeloopen boekjaar, waaruit men met genoegen vernam, elat deentree-gelote», bij gelegenheid vau de in het vorig jaar door gezegde vereeniging gehoudene tentoonstelling van voorwerpen betreffende se-heepvaart en scheepsbouw, hebben beelragen eene som van /'l3ll, waarvan, overeenkomstig het verlangen van Z. M. den koning, de helft ƒ 955.50 is uitgekeerd aan het stedelijk bestuur ten behoeve van de algemeene armen der stad, eu do wederhelft aan commissaris sen van het Matrozen-Instituut to Amsterdam.
De onlangs te Amsterdam geheiudene veiling vau de «Uhoom boekerij vau wijlen elen pastoor M. A. van Steenwijk, heelt de belangrijke som van / 20,400 o,; isjneüjk / 14,700 voor de theologleohe werken e.i /' i.JUO Toor ele plaatwerk*»!.
Den 31sten Mei is te Amsterdam overieeten de heer Albcrt Huidekooper, lid van den gemeenteraad aldaar en lid der prov. staten van Noord-Holland, enz. Hij was algemeen geacht om zijne vele goede hoedanigheden. (H.) In het kiesdistrict Gouda is voor het lidmaatschap der tweede kamer door de kiesvereeniging de Grondwet voorgedragen ele heer mr. L. Mcfman. In eene te Delden gehouden vergadering van kiezers, is tot candidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer voor het elistrict Almelo geproclameerd , de heer mr. M. ,1. de Man , aftredend lid. Een veelbelovend jongeling, die zich eergisteren te Lecnelers in het zwemmen oefende, zonk plotseling. Alhoewel hij spoedig uit het water werd gehaald, was het echter reeds te laat, want do levensgeesten waren den ongelukkige ontvloden. (H.) Den Sisten Mei, des avonds circa 11 ure ontstond in de gemeente Valkenswaard, weder brand. Het huis van den bouwman Simon Vorsen, benevens de geheele inboedel en het vee, zijn eene prooi der vlammen geworden. Een nabij belendend huis heeft dooiden brand ook veel geleden. (H.) Den 2den dezer heeft door den cerstaanwezenden ingenieur te Vlissingen plaats gehad de openbare aanbesteding .der, herstelling van daken, ramen, vloeren, muren en gebouwen en het metselen van twee regenbakken bij wachthuizen aldaar. Onder nadere goedkeuring van den minister van oorlog, is daarvan aannemer geworden de heer A. Monnier te Vlissingen, voor ƒ0675--(Jf. Ct.) Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den luit.-gen. •/. F. graaf Du Mouceau, als inspecteur van het wapen der cavalerie, belast met het toezigt over het corps marechaussee, onder dankbetuiging voor de vele gewigtige eliensten, door hem in die betrekkingen bewezen; met bepaling, dat hij voorloopig « la suite. van den staf van het wapen der cavel. zal worden gaplaatst; — en benoemd tot luit.-gencr. en inspect. van het wapen eler inf., den gen.-maj. A.J. Verhorst, belast met de functiën van inspect.; tot luit.-gen. en inspect. van het wapen der caval., tevens belast met het toezigt over het corps marechaussee, den gen.-maj. jhr. 1". Jl'. J. Storm de Graoe, komm. der lste brig. caval.; tot gen.-maj. en komm. van de lste brig. caval., den kol. A. E. baron van Heerdt, komm. van het 4de reg. drag.; tot gen.-maj. den kol. C. A. Oudemans, komm. van de 4de brig. inf., belast met bet prov. komm. van Gelderland , Utrecht en Overijssel. Z. M. heeft benoemd tot kantom-egtcr te Oosterhout, mr. C. C. A. Beens, thans griffier. * Ciravenhage, 3 Junij. Naar men verneemt, heeft het 11. M. de koningin behaagd onzen voormaligen stadgenoot, den pianist A. J. van Gelder, die zich thans in Frankrijk bevinelt, een fraai gouden horologie met ketting ten geschenke te geven, wegens een door dien heer nan H. M. aangebodeu album musical. — In de residentie is aangekomen en aan het heitel Paulez afgestapt mevrouw de Barones French, met familie. — Naar men verneemt zal aan de kon. militaire akademie te Breda, eene meerdere uitbreiding gegeven worden, waardoor het getal kadets voor de marine met een 50 tal zou kunnen worden vermeerderd. * Amsterdam, 3 Junij. Heden is op ele werf Hollandia, van de scheepsbouwmeesters Blok & Matthijsen, de kiel gelegd van een brikschip, genaamd Louisa, bestemd voor de groote vaart, groot ca. 150 lasten, voor rekening der reederij onder directie van den heer Ths. Welilburg, alhier. * Hok klim , 31 Mei. Tn aanmerking van den bestaanden neringen voorraad van vlas, was de aanvoer hier heden nog al van bcteekenis; het werd tegen vorige prijzen slepende opgeruimd, en aangezien de opinie flaauwer was, konde het niet algemeen vorige weeks prijzen houden. 'Arnhem , 3 Junij. In cene op gisteren avond gehoudene vergadering der vrijzinnige kiesvereeniging ]ter dezer stede, is mr. H. W. Dullert, oud lid en voorzitter der tweede kamer der Btaten-generaal, met 21 van de 38 nitgebragte stemmen tot kandidaat voor het lidmaatschap der tweecle kamer der staten generaal verkozen, terwijl zich 16 stemmen op den heer jhr. mr. Nedermeijer van Rosenthal, oud-minister van justitie, hadden vereenigd en eene verloren was. ?Capelle (Langstraat), 2 Junij. Gisteren arriveerden hier weder drie schepen met 61 paarden, terwijl in het naburige Waspik insgelijks twee ladingen ontscheept zijn. Deze paarden zijn alle op de Puttershoelische paardenmarkt aangekocht en meerendeels voor den handel, die voortdurend met levendigheid in deze streken gedreven wordt, bestemd. WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorelogisch Observatorium te Utrecht. Wind- I * y f |h\j 1 . 1 4 , l - 5ri,,.,,,,. U,. j .J'S-J |||l|6 f 1 p I m r< _ ~ X S 'SI ¦> C 2 2 KNO. 2 751,1 19.1 - 0' 0,75 12,2 ï.ijxw.oaw. 11) NO 3 751,6 18,6 - I' '2 Ï0 1 0,79 9.4 5,9 [betrok (<i) t BN. 1 751.4 18 3 - 4,4 10,2 0,73 86 0,5 jbawoltt, a) Van 3-4 1/2-ure onweer i.. jut NO.—ZW "jaaani " T ~iaiaaaa».»
---

Editie voor Oost-Indië.
Het Elfde Kommer vau de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Junij 1851, zal den 5 deu dezer verzonden worden. De Abonneiiients-Prijs dezer Uitgave is /' 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Junij.
Brieven uit Athene van den 22sten melden, dat onder de aanhangers van Rusland eene ontzettende schrik heerscht over de bedreigde bezetting van bet land. De koningin was zoo opgew.on'lPn, elat haar gemaal aau zinsverbijstering geloofde. Zij moet herhaaldelijk baar besluit hebben te kennen gegeven, als de bezet- J'ng werkelijk mogt plaats hebben, zich nan de spits van het leger te stillen en het volk te wapen te roepen. Het gelukte slechts 'T'et de grootste moeite aan den koning haar te bewogen uit be•luit te laten varen. De ware vrienden van het vaderland zagen Wet vreugde de bezettingstroepen te gemoet. Overigens behelst de Moniteur Universel de bevestiging van ele bereids uit Griekenland gemelde berigten , namelijk , dat kouing S»(o 0p 20 Mei, en dus na de ontseheping der Fransche troepen "J den i>jrae«is | verklaard heeft alle de voorstellen der Fransche en f.rigelsohe gezanten aan te nemen; elat hij daarop eene proclamatie Ultvaardigde, waarin hij op zich neemt om strikt onzijdig in den oorlog te blijven, en voorts, dat bij zijn ministerie ontslaat, ten «mdc er ecu ander, vermoedelijk met Mauro Cordato aan het "Oofd , voor in de plaats te stellen. Tn hoeverre deze coneessien y&n koning Otto ele bezetting van Griekenland door de geallieerde f°epen zal voorkomen, is nog zeer twijfelachtig, vermits het de Vroag blijft of de Grieksche regering thans wèl bij magte zal zijn, o,n de insurree-tionncle beweging te stuiten. >an het oorlogstooneel kan lieden niets nieuws gemeld wor«en. Jje gezamenlijke dagbladen en correspondentiën behelzen Dlets dan vooronderstellingen en redeneringen over bekende feiten. Volgens den Moniteur wordt Silistria door 90,000 Bussen belegerd. Alhoewel de Russische troepen, die voor de eigenlijke belegering gebezigd worden, wol dat cijfer op lange na niet zullen ?ereiken , zal Omer-paeTia, die tot ontzet der vesting in aantogt '9. toch niet eene geduchte tegenpartij te doen hebben. De daar e Weren slag za' hoogst belangrijk zijn, zoowel om de aanzien'Uke strijdkrachten, die van beide zijden op het spel worden ge*et , als om den val of het behoud van Silistria. — Het regeringsiad bevestigt geeneens het gerucht, als zoude Klein-Wallachije «der door f|e jïUS9en beze-t worden. Desniettemin wordt deze EftyenrteriiH nog door velen in twijfel getrokken. tit Bukarest wordt gesohréven, elat de Turken ïcurtoukai, en Sistoff ontruimd hebben, maar vrijwillig en zonder ™et de Russen slaags te zijn geweest. Van al deze ontruimde P'aatsen is alleen Tourfoub;; daarop eloor de Russc n bezet. Voorts Wneemt men uit bovengenoemde plaats, dat de laatste parlemcu™'r uit Silistria, alleen in last had om den Russischen generaal 'e verzoeken bij het bombardement de hospitalen te sparen , hetgeen werd toegezegd ÏQ het Hoogerhuis werd den lsten dezer de bill, betreffende e wapeningen voor de koninklijke marine, de verdeeling der PriJ'en enz., voor de derdemaal gelezen, nadat een amendement n lord Hardwie-ke, houdende dat de bill niet toepasselijk 'zou Jll op de vóór 1 Junij gemaakte prijzen, met 47 tegen 34 stenimen was verworpen. ¦tn het Lagerhuis heeft sir J. Graham medegedeeld, dat de reenr,<? bevel had gegeven al de Russische havens in de Zwarte Gost Zeeën te blokkeren, eu dat de blokkade van toepassing a« op de schepen van all,-: natiën. Een Fngelsch-Fransch eskar was naar de Witte Zee gezonden, doch met bevel om geene hlotkaele daar te stellen. ia en huitengewouen commissaris der Badensche regering, w "*n de bevolking van het Oberland eene proclamatie gerigt, arm zij 0p de nadrukkelijkste wijs tot rust en orde wordt ver- Ie S? 011<ler bedreiging van de gestrengheid der wetteu te zultoepassen op allen, die dezelve zouden storen. L't Berlijn wordt verzekerd, dat de koning van Pruissen dezer aR<-n, 0p n;euw ;n cPn eigCBl,andig schrijven aan den keizer van Ualand, gepoogd heeft hem tot toegevendheid in de Turksche v^n^'i. Dew°Beu > hem daarbij opmerkzaam makende, dat, ingehe *i * '°' er waPenen hem 'a*er ongunstig mogt zijn, het al K -n honing) hoogst moeijelijk zou worden, om als dan Bemiddelaar op te treden. Ofschoon vijandelijkheden tegen usland thans niet iv het plan der regering liggen, wordt in J. geheim toch alles voor eene mobilisatie des legers voorbereid. aar de troepen van al de groote mogendheden ouder de wapenen staan, wordt de noodzakelijkheid hiervan ook voor Pruissen "gezien. De veldmaarschalk , graaf Dohna neemt bestendig deel ari de talrijke beraadslagingen, die bij het ministerie van oorlog Plaats hebben. Voor de artillerie worden vele paarden aangeko.ht. •De. Oest. Corresp. van 31 Mei behelst eene mededeeling, volgens welke de voorbereidende maatregelen voor de levering van p.OOO man voltooid waren en dezo belangrijke aangelegenheid 'unen den voorgeschreven termijn geheel zal afgeloopen zijn. ten merkt in het algemeen op dat de krijgstoerustingen in Ooseniijk met de meeste kracht worden voortgezet, zooelat de Rusï™ verklaring, dat geen troepen aan de noordelijke grenzen des JSs worden bijeen getrokken, zonder uitwerking gebleven is. Volgens de Leipz. Ztg. zgn de conferentien te Bamberg gesloen is de bijeenkomst dien teu gevolge ontbonden. Men voegt r bij , dat do beraadslagingen tot een volkomen eenparig besluit geleid hebben. Volgens de Dresd. Ztg. is de conferentie te Weimar, v, arm Rehandeld werd over de toetreding tot het Oostenrijksch-Pruis- Sl(*ch traetaat mislukt, uithoofde van verschil over den vorm. , Het zittingjaar der Frausche kamer van afgevaardigden is eerg'*teren gesloten. De boodschap des keizers, dio men bij die gelegenheid te gemoet zag, is niet ingekomen. De laatste zitting was gewijd aan de behandeling van het wets-ontwerp, houdende supplementaire credieten over 1853. Dit ontwerp .werd na eenige 'seussie aangenomen, met nagenoeg algemeene stemmen. Deafgevuartlig( Pn werden uitgenoodigd ,om des avonds hun afscheids !°ek aan den keizer te komen brengen. ¦ken gerucht wil, dat de Fransche regering bij de Spaansche indringt om werkdadig deel te nemen aan den strijd tegen Rusa,,d. Spanje moet geantwoord hebben dit gaarne te willen , doch Gaai-toe wegens gebrek aan finantien verhinderd te zijn. Frankrijk en -Engelauel zouden daarop hebben aangeboden de noodige geiden *ooi> te schieten en bovendien, om, zoo lang de alliantie duurt, als "Schermers van de Spaansche Oost- en West-Indische bezittingen °P te optiede-n. T JJe Kiiln. Ztg. deelt een brief uit Stettin mode, dd. 30 Mei, Bel, s welke den 27 de haven vau Riga nog geheel vrij was; drie lepen waren daags te voren aldaar gearriveerd en twee anderen hreke re berigten nopens den coup d'état in Denemarken, ontblader?' meldt de Dagbladel, dat de Koppenhaagsche ' tegen welke vervolgingen zijn ingesteld, zijn de Ftudrt- landet, Morgenposten, Almuecennen , Demokratbladet en de Dagbladet zelf. De telegraaf heeft tevens gemeld, dat het feest de* constitutie , dat te Rigsted zou gevierd worden , verboden werd. Of de constitutie zelve nog beslaat of wel dat zij gewijzigd is bij koninklijk decreet, is nog onbekend.
---

