
De Uitgever H. NIJGH zendt aan HH. Abonnenten gratis toe, een half vel druks HANDELINGEN DER STATEN-CJENERAAL, bevattende: I°. de Verslagen der Zittingen van 31 Mei en 1 Junij; 2°. het Ontwerp van Wet, strekkende tot voorloopige indeeling der gronden van het Haarlemmermeer, onder de aangrenzende gemeenten; 3°. het Ontwerp vau Wet, strekkende tot onteigening van perceelen, tot uitbreiding van de Gemeente Arnhem.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 1 Junij.
Do zitting van heden , is niet uitsluitend gewijd geweest aan do verdere afhandeling van de wet tot veranderingen in de bestraf"i'g van misdrijven , want onmiddelijk na de gewone schorsing der Vergadering in het middaguur, heeft de hcer'Tliorbecke verlof gevraagd om aan den min. v. Buit. Zaken, ter vergadering tegenwoordig, eenige vragen te rigten omtrent de vrijheid van onze handelsvaart inden tegenwoordigen oorlog, in verband tot de waarschuwing des ministers van Buitenl. Zaken in April jl. aan den handel gedaan, en ook in verband met berigten oi geruchten, die velen hebben verontrust. Niettegenstaande de minister zich dadelijk volgaarne bereid ver- Waarde op de te doene vragen te antwoorden, ontstond er eene discussie, langer dan de latere interpellatie zelve over de vraag, ot het regl. v. orde niet medebragt, om eerst de vragen te stellen en uaji te beslissen of zij gedaan'zouden worden, waarop door den heer 1 horleeke werd geantwoord', dat dit vooral daarom ongerijmd zou «'jn, omdat, als bij voorbeeld hot verlof niet verleend werd °m de vragen te doen, die beslissing tot niets zou leiden, Wa,'t dat dan de vragen, in het systeem dier sprekers, loei reeds "gedaan zouden zijn. Het baatte evenwel niet dat .„* In«dentele procedure over de exceptie van niet-ontvanke¦"jKheid ijverig werd voortgezet, doorkruist bovendien door eenige motiën van orde, allen strekkende om van de hoofdzaak at te leiden. Eindelijk beslisle de kamer om het verlof te verleenen, en met 41 tegen 10 stemmen om tot het doen der vragen nu reeds over te gaan, waarvan dadelijk door den heer Thorotcke gebruik werd gemaakt. Aa toelichting en uiteenzetting van hetgeen door de regering iv April aan den handel is bekend" gemaakt, en wijders van hetgeen 'i ue laatste dagen de berigten of geruchten medebrengen, stelt de heer Thorbecke, naar aanleiding van een en ander, do drie vragen, welke in het verslag ziju opgenomen en betrekking heb- Pende : I°. tot het bezoek van Fransche oorlogsschepen in onze havens en het onderzoeken onzer koopvaarders ; 2°. tot de mogelijkheid om dat onderzoek te keeren door eigen onderzoek vóór het verlaten der havens; 3°. tot don toestand der Nederlandsche kooplieden, die in Rusland granen gekocht en betaald hebben en door ue later ingevallen blokkade verhinderd zijn dezelve uit te voeden, in verband met hetgeen op hunne adressen door den minis »er is geantwoord. Door den minister van BuitenlandscheZaken is, in substantie geantwoord: I°. dat bet binnenkomen 'van oorlogsschepen van bevriende mogendheden niet kan worden belet ; het bezoek van de Fransche oorlogskotier levert geen reden tot bezorgdheid °P '1 van politie op onze koopvaarders binnciisgaats, is geen sprake; •iet regt van visitatie in volle zee buiten ons stroomgebied, kan u-'t ontkend worden, schoqn hij reden heeft te gelooven dat onze geen contrabande vaa oorlog vervoeren ; de last van het E'ische oorlogschip is echter volstrekt niet om. onze schepen in *2 'Volgen en daarna te visiteren. Er bestaat overigens geen reuen om onze handelsvlag te wantrouwen. 2°. Meent de minis"¥ omtrent het denkbeeld om zelf onze schepen vóór do uitvaart te onderzoeken, dat dit niet wel doenlijk is, vermits de Nederlandüehe regering geene politie voor andere staten behoeft uit \te oelenen,gezwegen nog van al denlast aan zoodanig onderzoek,iVoqr onze k°opvaarders verbonden. 3°. Geeft de minister den loop op van het gebeurde met de adressen der kooplieden, die graan hebben geoclit en betaald, liggende thans in geblokkeerde havens. De .""drang tot vrijlating van vertrek ia herhaald, maar er is door e mogendheden nog niet aan kunnen worden voldaan; maar er .aat hoop 0p inwilliging, bij wijze van concessie, althans ten P'-igte van hen, die buuno belangen met deugdelijke bewijzen "umien staven. De voorsteller der vragen en de minister, hebben daarna anderaal het woord gevoerd tot verduidelijking of nadere opheldering, aarbij nog door den minister herhaald is, dat hij sedert een paar I aBen hoop heeft erlangd, dat op de verzoeken van de straks'genocmde dio granen in geblokkeerde havens hebben leggen, V gunstige beschikking zal worden genomen. V oor 't overige moeten wij uitdrukkelijk opmerken dat het bovenaande resumé niets meer is of kon zijn dan eene zoo beknopt logelyke aanstipping van den loop der deliberatiën eu van den loofdmhoud in eenige groote trekken der gedane vragen en gegeven antwoorden, doch dat, tot goed begrip der zaken in aar onderling verband, volstrekt noodig is do raadpleging van net uitvoerig verslag. Je 'nterpellatio zelve heeft bet nut gehad dat bij de bestaande t 'i 6, led , althans eenige opheldering is uitgelokt, en het is alleen betreuren dat zelfs na de dadelijke beroidverklariug des ministers, 'ommige leden de zaak wilden uitstellen, hetgeeu hier zou zijn geweest afstellen, omdat bij de opiandeu feestdagen , zoo al niet e°i's dan toch schorsing der werklzaamheden voor eenige dagen *a' plaats hebben. Gnnüddelijk na afloop der interpellatie zijn de discussien o\er aan de orde zijnde wet op de bestraffing van misdrijven voortgezet en is men, na eenige beraadslaging, daarmede tot en met "«• 18 gevorderd. Heden avond ten half 8 ure voortzetting.
zo i n i"do'psndance Beige wordt uit Frankfort de tekst locgeoiulon van het laatßte Weenar protocol , waaruit blijkt dat de gieren medegedeelde hoofdinhoud van dit document juist was. Be c-°,nkrentic keurt den oorlog door Frankrijk en Engeland tete "b 'anu ondernomen, goed, of liever, gaat voort dien goed v (ur*ni want die billijking lag reeds opgesloten in het protocol ve bl ¦ pril' Voorts bevestigt de conferentie al hare vroegere Waringen betreffende de integriteit van het Turkschc ; >ndge- M, als zijnde het gemeenschappelijk doel van de vier mogen*., den. . ene nieuwe overeenkomst behelst het protocol dus niet; even''}„wordt er bet artikel van het Oostenr.-Prnissisch traetaat in ge, waarbij de twee groote Duitsche mogendheden eikander ederkeerig de integriteit vau hun groudgebied waarborgen, ****?Ph of niet Duitsch. Dit protocol ratificeert noch dit, noch r^'-g ander artikel van het Oostenrijksch-Pruissisch traetaat, noch au de tusschen Ëagaland PP Frankrijk geslotene overeenkomst 611 was ook niet geroepen die traetaten ta ratificeren. JNieuwfj van het tooneel des oorlogs is er weinig. Over Wee.ieu is etUding out vangen, dat de Russen Silistria viermalen gebombardeerd 'e 'ben, doch telkens met groot verlies zijn teruggeslagen; dat e sterke den 20sten nog weerstand bood en dat Omer pacha *icn gereed maakte haar te ontzetten. De krijgsraad, die volgens e 'aatste tijdingen uit Konstantinopel gehouden zou worden, wit te Varna piaa(,3 gehad en werd bijgewoond door do generaals de St. Arnaud, Eaglan, Omer Pacha en de Turkschc .opperbevelhebbers der land- en zeemagt, benevens den vioe-adtniv>' Hamclin en den admiraal Dundas. Het spreekt van zalf, dat men niet weet wat in dio bijeenkomst besloteu is (vergel. de te'egr. depêche uil Parijs), maar het is te donken, dat men er in heelt beraadslaagd over een plan van veldtogt voor dit saisoen en at de Turksehe armee, benevens de hulptroepen en de eskaders •Jeu overeenkomstig eerlang hunne operatien zullen kunnen be°' bombardement van Kaffa door do divisie van den admiraal Lyous, wordt door do Parijsche Siècle bevestigd, die er bijvoegt, dat het twee dagen geduurd heeft. Daarentegen beweren sommige Engelsche dagbladen, dat die stad niet gebombardeerd is. Wel is waar waren eenige schepen van de vereenigde vloot derwaarts vertrokken, met het doel drie Eussissche stoomhooten, die men meende dat aldaar geankerd waren, te nemen, doch toen men niets dan de koopvaarders in de haven van Kaffa zag liggen, zeilde de flotille verder, zonder een enkel schot te lossen. Uit Kars wordt van den 2ósten April geschreven, dat men aldaar een corps Engelschen, bestaande uit 30,000 man verwachtte. Men verzekert, dat de bcij van Tunis op aansporing van Frankrijk den sultan een hulpkorps van 10,000 man zal zenden. De laatste tijdingen uit Konstantinopel zijn van 22 dezer. Daaruit blijkt, dat er aanzienlijke aanvragen om paarden en ander trek vee enz. enz. tot vervoer van het materieel, door de kommandanten van de hulptroepen te Gallipoli aan do Porte gedaan zijn. Voor dat de generaal Baraguay d'Hillior3 Konstantinopel verliet, moet hij hij al de ministers, behalve bij Keschid Pacha een bezoek afgelegd hebben en geheel tegen het gebruik, de tusschenkomst van dozen minister niet hebben verzpcht, om eene audiëntie bij den sultan te verkrijgen, hetgeen te Konstantinopel zelfs eene zekere sensatie gemaakt heeft. Zoo als men weet, is gemold, dat koning Otto aangeboden heeft zich te onderwerpen wanneer de bezetting van zijn land door de gecombineerde troepen niet zou plaats hebben. Dit heet niet geholpen, want men verneemt door middel van eene telegrafische depêche uit Triest, dat reeds SÖOO man in den Pireus ontseheept zijn. Men heeft koning Otto te verstaan gegeven, dat zoo hij vroeger de iusurreetie heeft kunne « onderdrukken en het toch niet gedaan beeft, alle reden bestaat, om waarborgen tegen hem te nemen , terwijl hij in het tegenovergesteld geval thans niet meer in staat zou zijn om de onlusten te onderdrukken , dan toenmaals. In allen gevalle zal Griekenland dus door Fransche troepen bezet worden. (Zie de depêche uit Parijs.) Men verneemt uit Alexandrie, dd. 22 dezer, dat Egypte bij voortduring rustig blijft. Do Pacha houdt zich steeds ijverig bezig, om soldaten voor het Turkschc leger te werven. Do ligtingen in bet binnenste gedeelte des lands houden aan, zoodat de bevolking in geen geringe mate aldaar afgenomen is. Abbas Pacha leeft geheel afgezonderd in eene eenzame plaats, bemoeit zich zeer weinig met de aangelegenheden des lands, en vermijdt zooveel mogelijk de Europeanen.
De haudel stdat er stil; de onderkoning heeft in de magazijnen alle voortbrengselen des lands opeongehoopt, die hij weigert to verkoopen. Bij do tweede lezing van do bill betreffende de misbruiken bij de verkiezingen, in do zitting van het lagerhuis van 11. Maandag, is de regering blootgesteld geweest aan heftige aanvallen van do zijde der oppositie. In deze zitting werden de bills betreffende de schatkist-obligatien, en de belasting op de suiker en spiritualiën voor de tweede maal gelezen. De Times sprekende van de alliantie, die door Rusland met eenige staten van centraal Azië zou zijn gesloten, ten einde Engeland van den kant van Indie te bestrijden, toont zich daarover niet zeer ongerust, en de uitkomsten, aangenomen dat die alli werkelijk gesloten is, als niets beteekenend voor Rusland. Het blad zegt onder anderen, dat elke Aziatische vol is do hand te leer.en tot inlrigues, hetzij dezo tol verovering of eenig ander doeleinde dienen. Niets is dus natuurlijker dan dat Rusland, die ongelukkig geweest is in zijne machinatien bij de Europeschemogendheden, in Azië r.ijne kuiperijen bcci't zoi ag te doen vinden. Maar omdat het daarin zou geslaagd zijn, >ven, Engeland voor Indië wal to vreezen zoude hébben, ia ongorymd bij eene naauwki ¦- van den stand \;<;. :'. De Mooren van Barbarije zouden oven goed met de regering va.i Tlmbuctoo eene zamenzwering kunnen aangaan, om de Engelschen uit Gibraltar te verdrijven, \ over do Pyreneeën in Frankrijk te dringen, en de twee Westersche mogendheden iv handen van den Czaai- over te leveren.
Iv de Engelsche dagbladen vindt men eene depêche uit Kagusa (Dalmaiic) van den 10 Mei, volgens welke drie Russisch-Grieksche schepen eene wijkplaals iv die haven zouden genomen hebbeu. Toen de Oostenrijkschc regering kennis van hunne aankomst aldaar bekomen bad, heelt zij terstond order gegeven, dat deze schepen opgezocht en do wapenen en amunitie in beslaggenomen moesten worden , aan welke order stipt is voldaan. Aan de schepen is verboden om de haven te verlaten. Det officieels dagblad vau Napcis deelt In zijn nommer van 18 dezer de onzijdigheid van dat koningrijk in den tegenwoordigen oorlog mede, en behelst bepalingen, die men als gelijkluidend kan aanmerken met die vaii andere neutrale mogendheden.
Eenige dagen geleden is gemeld, dat de ligting van 95,000 man, in Oostenrijk, gemotiveerd door de zamentrekking van Russische troepen aau de Koordelijke grenzen des rijks, aanleiding tot cene geruststellende verklaring van den heer von Mcijendorif heeft gegeven , waaruit bleek, dat Rusland niet voornemens was Oostenrijk door het bijeentrekken van eene aanzienlijke troepenmagt to bedreigen. Volgens eene correspondentie uit Weenen van 29 Alci moet het kabiuet van Weenen daarop geantwoord bobben, dat het met genoegen deze verklaring vernomen had, maar tevens dat de bedoelde ligting een maatregel was door de voor«.igligheid geboden , daar men zeer wel wist, dat Rusland op dit oogenblik over, eene krijgsmagt vau 5G0,000 man beschikt, waarvan zich slechts een gedeelte in de Donau-Vorstendomnien bevindt, terwijl bet grootste gedeelte iv Polen, Volhyniecn Roerland etaat. Te Weencpi is een keizerlijk besluit verschenen, waarbij niet alleen bet uitiusten van kapers, maar ook het binnenloopea van kaperschepen in Oostenrijksche havens wordt verboden, anders dan in geval van avary. (Jok wordt [bij dit besluit aan Oostenrijksche schepen het vervoer van conlrebande verboden. Prijzen , door schepen van de oorlogvOcende m jgendhoden gemaakt, zullen alleen in de haven van Triest opgebragt en niet verkocht mogen worden, voor en aleer daartoe door een prijsgerigt toestemming is gegeven/ Aan de coni'crentièn die thans te Bamberg gehouden worden , nemen deel: Beijci-en, Saksen, Wurtejnberg, Baden , Barmsiadt, Kassau, Kenrhi uiovcr. De gerolmagtigden dier regeringen hebben reeds eenige zeer lange zittingen gehouden. Mon verzekert dat Bt-ijercn geen waarborg voor Griekenland gevraagd, maar alleen voorgesteld beeft, dat bij eventueele sluiting vanden vrede aan de Duitsche staten van den tweeden rang eene raadplegende stem zal verzekerd worden, en dat deze, met behoud van hunne door de bondsacte gewaarborgde Bouvereiniteit, tot het Pruissiopli Oostonrijkseh tï&ctaat toetreden. Kaar men uit Kiel verneemt, is do Fransche vloot in de Oostzee van al het noodige voorzien, om zoowel van de land- als de zeezijde, tegen de Russische havens te ageren. Er is mede sprake van eene overeenkomst, die met de directie vau den Altona-lüelcr spoorweg is gesloten, wegens het vervoeren van 20,000 man Fransche landing (a-oppen. Hierdopr v.il mr-n den tijd en de kosten bezuinigen van een transport tor zee. De eerste conferentien der tolvorbondsstateii zullen dezen keer te Darmstadt worden gehouden en den 1 Aug. een aanvang nemen.
Kopeiis den Chineschen opstand verneemt men nog uit de Peking Gazeite , dat de insurgenten voor goed hunne winterkwarlieren verlaten hebben. De keizerlijken hebben, 2000 man sterk, den 20sten Maait een stoulen aanval beproefd om Shanghae te heroveren. Zii moesten echter met ?,Q dfigden tn vele gewonden terug trpkken, De Timet deelt uit eene particuliere correspondentie uit Hong- Kong, dd. 12 April mede, dat de keizer van Japan overleden is. Een nieuwe keizer, hoewel ecu zeer oud man, was ter zijner vervanging op den troon geplaatst. Het berigt, als zoude de Rus«ich« admiraal ecu traetaat met hem gesloten hebben, blijkt ongegrond te zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* FranlifOït , 30 Mei. Naar men verneemt, zaldeFrankfoi ter bank voor 's hands geene bankbiljetten in omloop brengen, weshalve zij vooreerst wel eene zekere maar geene winstgevende plaatsing van kapitaal aanbiedt. Het geld is hier thans zoo schaarseh, dat het disconto tot 0 pCt. is gestegen. — Het glazen paleis voor de tentoonstelling to Munchen, is thans bijiu geheel voltooid en zal op den aanvankelijk vastgestelden dag, den 15 Julij , voor het publiek geopend worden. De katalogus der tentoongesteld wordende voorwerpen, zal reeds in de oeis \olgende dagen verschijnen. Voor den koning van Wurtem''-ijk gevolg, zyn reeds appartementen te Munchen besteld. — Volgens bijzondere mededeeling uit Berlijn, passeren aldaar vele agenten van aanzienlijke Engelsche en Belgische handelshuizen, die zich naar de Pruissiscbc koopsteden aan de Russische grenzen begeven, om aldaar kantoren op te rigten.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*l* Parij';, 31 Mei. De generaal Baraguay d'Dilliers is gisteren alhisr aangekomen en heeft onmiddelijk eene audiëntie bij den keiz-r gehad. (Reeds per telegraaf gemeld). lij heeft gunstige : over de houding der Turkschc troepen medegebragt; minder voldoende is, wat hij over de politiek van Oostenrijk en Pruissen te Konstantinopel meent opgemerkt te hebben. Ook over de naar de Levant gezondene troepen, luidt zijn verslag gunstig en volgens zijn rapport zal Frankrijk alleen, in het laatst van Julij , ongeveer 80,000 man aldaar strijdvaardig hebben. Eene telegrafische dépêche, bier ontvangen, deelt mede, dat Silistria den 27 Mei nog niet aan de Russen was overgegeven. Het Journal des Débais van heden morgen heelt zijne lezers er aan herinnerd, dat dezo sterkte in het jaar 1828, na eene belegering van 00 dagen niet en in 1829 eerst na eene belegering van 40 dagen is kunnen worden genomen. Zoo alsteverl was, hecht de half-odïcicele I'ays aaa het vertrek van den feussischen gezant te Weenen groot gewigt en beschouwt dit als een gevolg van het Oostenr.-Pruissisch traetaat. Het is zeker niet te ontkennen dat dit vertrek vanden heer von Meijcndorii' in dezen tijd wel eenigzins zonderling is, maar alleen de tijd zal moeten leeren, of het die betcekenis heeft, welke bet halfofF.ciee'.e blad er aan geeft. Det berigt, dat al de slatcu , die in den Duitselien bond vertegenwoordigd zijn , tot het Oostenrijk'scli-Prnissisch traetaat zijn len, schijnt nog ailezins bevestiging te vereischen. Men moet niet uit bet oog verliezen, dat alle mededeel ingen over deze aangelegenheid tot dus verre daarin overeenkwamen, dat de groote ilieden van de overige Duitsche Staten eene individueele en onvoorwaardelijke toetreding gecischt hebben. Zoolang de Staais- An.. en de il'iei..;- Ztg. zwijgen, biijl't alle.' onzeker. Deze toeis oveii ens Beer waarschijnlijk, omdat de Duitsche uit de verklaringen van Pruissen en Oostenrijk kouden opmaken, jk dit traetaat zelfs voor die staten is, die met Rusland op den besten voet. staan.
— Verschillende ingezetenen vim Parijs ontvingen brieven uit door di- eeneuur voor de brievenpoaterij aldaar, Jen waren, die verin 'en over den
. znmensn.; van .'iet gematigd element der beide partijen, die bet kanton verdeden, vo« ICea wil aller toetreding bewerken tot een programma , * is waar liet behoud <i ordige constitutie op den voorgrond wordt gesteld, doch «aarbij levens wordt bepaald, dat het toekomstig kantonnaal bewind uit vier radikalen en vier convervat iven zal bestaan, terwijl het negende lid zal gekozen worden, uit die partij , welke door hare eerstvolgende daden het sterktste zal blijken te zijn.
— De koning van Portugal wordt overmorgen teSouthampton verwacht. Mon schrijft vau daar, dat hij onmiddelijk naar Londen zal vertrekken, waar hem eene, aan zijnen rang geévenredigde mtyangat, wordt voorbereid.
— Volgens de jongste hier ontvangen berigten, heeft de maarschalk de St Aruaud, Varna den 20s{en dezer verlaten , zich begevende vaar Schumla. Lord Baglan is to Varna achtergebleven. — Uit Smirua wordt gemeld, dat de admiraal de Tinan op 10 dezer, vier zcerooversvaartuigen, die hij te Niearia veroverde, te Rhodes heelt opgebragt. — Volg. n uit Trebizoude, hebben er met slechts de Fransche en Eugelsebo gezanten, maar heeft er ook de Oostenrijksche ambassadeur de vlag' gehesehen, op de tijding van bet bombardemer.t van O.'
Suchum-Kaié, dat door de Russen vsrUten is, werd door de Aboziaten bezet, die er de Turkschc vlag plantten. 5 ü 0000 Russen hebben de rigting van Redout-Kalé ingeslagen, vanwaar zij aich vermoedelijk naar Xiflis begeven. Anapa is door hen Ontruimd e.i verbrand.
---

Havre , 30 Mei.
Katoen. De totale verkoopen van gisteren hebben 838 bn. bedragen. Heden bleef de markt kalm en flaauw; tot drie uren zyn slechts 750 balen omgezet tot ongelijke prijzen. Van Kaarlij zijn verkocht 222 balen Bra-.iltot fr. 57,50 entr. en 135 balen laguayra tot fr. 01 , benevens in veiling 1320 bn. beschadigde Laguayra tot fr. 111 it 123 eau. Amerikaans, !„• Potasch blijft vooruitgaande; 32 v. le soort bedongen fr. 50. Vau Zuidzee Trjjaw hebben 25,000 kil. koopers gevonde.i totfr. 50 en 0250 kil. tot fr. 40.50.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 1 Junij. Morgen zal de eiach tot ontruiming der endoinm.cn naar St. Petersburg worden gezonden. Pai'ijs, 1 Junij. De Monittur bevestigt, dat koning Otto de voorstellen van Frankrijk en Engeland heelt aangenomen en dat Griekenland zich dientengevolge nentraal verklaren zal. '(Eeno schier gelijkluidende telegrafische depêche uit Weenen i het bovenstaande nog, dat ecu nieuw Grieksch ministerie gevormd zal worden.)
j— Volgens eenige dagbladen, is in den krijgsraad te Varna besloten, dat d zich naar Adrianopel zullen
Kopenhagen, 31 Mei. Een te Riugstcdt te houden feest d«r constitutie, waarin men 100 adreasen aan den koning, met verzoek tot afzetting van het ministerie, had willen demi onderteekenen, mogt op last der regerin ita hebben.
Karlsruhe , 1 Junij. De instructie tegen den aartsbisschop is gesloten en de stukken zijn gerenvoycerd naar het h«T van cassatie, dat echter de aanklagt togen het hoofd van het aartsbisdom verworpen, de arrestatie wiUskourig verklaaivl ell e Q heffing van het arrest beroles heeft, De prelaat bevindt zich dus weder op vr'j^ voeten.
LülCïpOOa, 1 Junij. Heden ittn 10,000 balen Katoen af. gedaan to: vaste prijzc-n; Amenkaausche 1/16 p. hooger.
---

Beurs van Londen, 1 Junij.
i siot. j Con.ola op tijd 91 1,8 91 [Spanjo t % 19 1/8 19 l/< Mexico nieuwe3 %14 1/8 24 3/8 dilo 3 buit.... 39 1/2 .9 1/2 Peru N. 4 1/2 % .. «2 fi2 Oartiicaiea... 4 1/1 4 1/2 ISueuoa-Ayrca .... — — I Pasaive 4 4 1/8 Grena<!a 2 % — [Rualanil 4 1/2 ' 8Ï 83 «blo Uitg 6 i 2 j 90 1/-2 Portugal 4 % — — !Ho!land4>; 88 I kt, Sardinië 5J£ B;cx.l.| SI exd. 'dto 1 1/2 , Ct) 1.2 (| De ma: kt vaat.
---

Beurs van Weenen, 31 Mei.
i.| 85 3 4 gßanlucCiea... 11208 ji~ ïjL.oii-1. ï 13. t*^ .!!',. Letl.B 17 1/2 IfLomb. 6 X..!10i 1/2 ïWuj-IPar.is 160 1/2 Nieuwe Leen.| 91 t/8 flLot. r. «. S{o !J ZJverj .16
---

Beurs van Parijs, 1 Junij.
n Parijs, .ïu.i.j. Kr. 4 l,r{?. ¦¦. | 9. 75 «Spant» 1 * ... 19 l/S jjo! MetaiütUa' Kl ~ dito»,.; 172 35 jfßelgie*l.2 * _ Hf. dito j_ Sp. Binn. S%\ 98 9Rusaen4l/2z. - j_
---

Beurs van Madrid , 29 Mei.
( , *>P- 3x Uinn 381/4 | Sp. Nieuwe lx 1» 1/7
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Junij.
De gemeenteraad alhier hield bedeu eene door 35 leden bijge-
woonde zitting. In deze zitting zijn ingekomen missives van de onlangs benoemde leden vau bestuur der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, waarin zij die betrekking verklaren aau te nemen, met uitzondering van dr. A. Mees, die daarvoor bedankt. Wordt besloten tot bestrating van het terrein, gelegen tusschen de Schiebrug en de nieuw gebouwde panden aldaar, waarvan de kosteu ƒ 700 bedragen. Voorts wordt besloten, dat de raad , en niet dat Burgemeester en Wethouders, voortaan den bezorger der leetijdingcn van Maassluis zal benoemen, hebbende Burgemeester en Wethouders voor deze, met ƒ 200 bezoldigde betrekking voo heeren H. Gerlinys JZn. en C. D. Wijraat, beiden te Maassluis. — De benoeming zal in de volgende vergadering plaats hebben. Van de heeren Breede ca Valois is ingekomen een adres, waarin zij, om de voorstellingen van de Zuidhollaudsche tooneellisten alhier te kunnen voortzetten, aanzoek doen om eene subsidie vau minstens / 3000, met verzoek tevens, dat de belasting op de publieke vermakelijkheden door de gemeente zoo laag mogelijk zal worden gesteld. — Aanhouden tot aan de discussien over de begrootmg.
Tot de herstemming overgegaan zijnde over de regeling van het traktement vau den directeur van het Burgerlijk Armbestuur, vi het amendement vau mr. A. Hoynck van Pajiendre.cht (/2.'>Üo traktement) met 18 tegen 17 stemmen verworpen, en daarna bij acclamatie het pi-imitive voorstel vau Burg:»: Weth iudere aangenomen, omdat traktement I op ƒ2290, i nelen of materieelen borgtogt.
De benoeming van een bestelier in hel ¦ wordt, wo^ns de ingekom , tot de \ ergadejfing uitgesteld.
Alsnu wordt OMrai de aameuateliing »a': reaux, die b\j de mui der herhaalde slcnnoingeu was, dl
iv bet derde of hoofdbureau (waarvan voorzitter is Ue Burgemeester, do heer ./. F. / ie heeren H. A. ve.n I C. E. Yiruiij ;
m het lsto bureau:" de heer A. Schade* als voorzitt,,-, en de heeren P. van der Dassen van Bceftinqh eu .7". Mees als leden; m bet 2de bureau: de heer D. Blanktuhtym ais voorzitter eu de heeren G. H. Belz en 11. 'T. LÜknis a!s leden; in het Ide bureau: de heer F. van Vollenhwen ai: voorzitter en de heeren W. Smalt en ./. A. Müders als ledeu, als plaatsvervangende leden: de heeren: D. M.Ezechieis, F. W. C. Bhm, li. A. Mees, IL Veder, P. F. Uubrecht, F.J.l'lale. W. S. Burger on G. Qbrami
Den 20ston dezer zal tot de verkiezing van een lid voor den gemeenteraad worden overgegaan, tengevolge van de vacature die ontstaan is door de vrijwillige aftreding van mr. W. T. Gevers Deynoot, — zullende de stera-bureaux iv de volgende raadszitting worden zamengcsteld.
Deze openbare zittinff gesloten zijudo, werd nog eau poos met gesloten deuren, voortgezet.
He'ién namiddag ten omstreeks huif drie ure, ontlastte zich boven onze stad een zwaar onweder, vergezeld van plaaregen eu een zoo geduchten hagelslag, als hier slechts zeldzaam wordt waargenomen. De hagclstecuen hadden meerendeels de grootte van knikkers en zullen, zoo deze bui zich over de omstreeken heeft uitgestrekt, den landbouw zeker schade hebben toegebragt.
Kaar wij vernemen, hebben de concessionarissen van het schroefstoombootje van Rotterdam op 's Hage, van de regering verlof bekomen om liet vaartuig in dienst te stellen en hun voorgenomen geregelde vaart aanstaanden Zondag, lsten Pinksterdag, aau to vangen.
Mcv Terneemt, dat hot aftredende lid der tweede kamejr vo>> Amsterdam, de heer G. graaf Schimmelpenninck, verklaard heef zich niet weder verkiesbaar te stellen. (jB.)
Te Zwolle en te Kampen is door de vrijzinnige kiezers tot candidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer der staien-generaal gekozen de heer mr. J. P. P. baron van Zuylen Nyevelt, oud-minister.
De Amersfoortsche Courant beveelt tot lid van do tweede kamer voor dat district aan, mr. W. J. O. van Hasselt te Amsterdam. Men verneemt, dat de geheele Bommelerwaard besloten heelt den heer mr. W. H. Dullert, oud-voorzltter der tweede kamer als kandidaat tegenover deu heer de Kempenaer, die bij de aanstaande verkiezing voor het district Tiel moet aftreden, te si. («?0 T,- Utrecht hee.'t de stemming ter verkiezing van een lid der provinciale staten van LTtreekt de uitslag gehad, dat herstemd moet worden tusschen do boeien mr. J. Ackersdijk en mr. C. 1.. de Vos, die respectivelijk 150 en \2i van do ÖÜ2 uitgebi-agtt, geldige stemmen hebben bekomen.
Men meldt van het isieuwedicp, dd. 30 Mei: Heden morgen vertrok vau hier naar Huiicvoetsluis Zr. Ms. stoomschip Cycloop, luit. ter zee Swaauhals, om aldaar dcszrlf» bestemming naar de haringvloot at to Wachten.
Den Oden dezer vertrekt van hier Zr. Ms. brik Zeehoid naar Hellevoetsluis.
Men "schrijft uit Vlissingen dd. 30 _J. Als. cene bijzonderheid kan men melden, dat gisteren alhier Toör Antwerpen bestemd, passeerde een Russische schoener, genaamd Juno, gezagvoerder Eurgman, komende van Sierra Leona en geladen met notenmuscaat, welke het bad mogen gelukken te ontsnappen aan de Engelsche oorlogsschepen , die in het kanaal en voor onze kusten speciaal op onder die vlag varsude schepen kruisen. Eene stoomboot benevens een zeilschip moeten bepaald jagt hebben gemaakt op dien bodem , doch juist toen zij hem achterhaald hadden, had de icho belde bereikt en nio.V. 3e vervolging dus worden.'gestaakt. M. Cl
De Burgemeester en Wethouders van Middelburg hebben bekend gemaakt, dat de werkzaamheden tot het oprigten eener telegraaf lijn van Vlissingen, naar Breda, door de stad Middelburg, pen aanvang hebbon genomen, on dat het telegraaf-kantoor zal gevestigd worden in het gebouw staande op de koopmans-bcurs, bij den ingang van de Bogaardstraat aldaar.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov.-geregtsh. in Friesland mr. C. Sleeswijk lening, thans regter in de arr.-regtb. te Leeuwarden en lid van de tweede kamer der staten-generaal; tot bewaarders der hypotheken en van hot kadaster te Alkmaar W. Langeveld, ontv. te Ptivnierond; te Gorinchem, mr. A. de Wit, te Almelo; te Almelo, A. Co/ies van Hasselt, controleur to Amsterdam ; tot ontv. dor rog. en domeinen te Gorinchem . /.. P; L. Sage ten Broek, te Oud-Bcijerland.
*'S Gravenhage , 1 Junij. H. M. de koningin-moeder vergezeld van Z. K. H. prins Hendrik, is beden ten 1 3/4 ure met een bijzonderen trein en van een talrijk gevolg vergezeld, uit de residentie naar Amsterdam vertrokken, om van daar de reis naar Soestdijk voort te zetten. — Gisteren middag heeft er bij H. M. de koningin-moeder een afscheids-dincr plaats gehad , dat door HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en prins en prinses Frederik, benevens Z. D. H. den hertog van Saksen-Weimar werd bijgewoond. — Er is vroeger gesproken van de uitvinding door den heer W. C. Regouw alhier, van een toestel voor aromatische damp, stoomkruiden, stort, zwavel on spuitbaden. De stedelijke regering beeft den mcd. dr. Mess, geneesheer van de gemeentelijke badinrigting te Scheveningen opgedragen dien toestel te onderzooken. Men verneemt thans, dat de uitslag daarvan is geweest, dat het berigt van dien geneesheer luidt: dat die toestel aan de eischen van zoodanig werktuig beantwoordt en den uitvinder en maker eer aandoet. De stedelijke regering heeft hem deswege een zeer vleijend certificaat doen uitreiken. — In de residentie is aangekomen en aan hot hotel de CEuropt afgestapt, de luit.-generaal Nepveu. — Men verneemt met genoegen dat de tweede proef, welke op het huis ten Bosch genomen is met de kunstmatige vermenigvuldiging van visschen , volkomen geslaagd is. De eerste met baarseijeren genomen, liet aanvankelijk goede uitkomsten verwachten. De ontwikkeling was reeds vrij verre gevorderd, toon de koude en gure weersgesteldheid, die het laatste der maand April en het begin van Mei hebben gekenmerkt, alle ontwikkeling tegenhield en het geheele broeisel deed verloren gaan. De tweede proef is genomen met voren eijeren, en reeds sedert tienii twaalf dagen mag men zich verheugen in het bezit van verscheiden honderde jonge vorens, die al gaande weg hun dqj er-blaas, je verliezen on spoedig behoefte zullen hebben aan ander voedsel. * Amsterdam , 31 Mei. Den27stendezerhad inliet Trippenhuis alhier cene gewone vergadering plaats van de Koninklijke Akademic van Wetenschap/,ei Tegenwoordig waren de heeren: J. P. Delprat, P. Harting, W. Vrolik, R. Lobatto, J. L. C. Schroeder van de Kolk, R. van Kees, O. J. Glavimans, F. J. Stamkart, D. J. Storm Buysing, P. J. J. de Fremerij, J. G. S. van Breda, W. H. de Vriese, F. Dozy, H. J. Halbertsma, J. van Geuns. Eenige der leden hadden zich schriftelijk wegens het niet bijwonen dezer vergadering verontschuldigd. Nadat de secretaris eenige brieven met begeleidene boekgeschenken had vermeld, verzochten de heeren de Vriese en van Breda, dat de Akademie cene commissie zou benoemen, tot het uitbrengen van rapport over eene nieuwe uitvinding van drukkunst, voorkomende in bet ingezonden werk: Flora Cry/itogamica van hot dal van Pasoh , zelfdruk genaamd, ten einde het nut daarvan voor de wetenschap te onderzoeken en de Akademic daarover in te lichten. Dit voorstel word met 1 1 tegen 1 stem aangenomen. Na eenige discussien worden tot leden dier commissie benoemd de heeren C. Vrolik, F. Dozy en W. H. de Vriese. De secretaris las daarna "voor o. a. een brief vanjden minister van binneni. zaken, waarin Z. Exc. zijne ondersteuning belooft bij de uitvoering van het onderzoek over de daling van den bodem in Nederland, mits daaruit geene al te groote kosten voor het rijk voorfvloeijen. De heer Stamkart stelde hieromtrent voor, dat de Akademie den minister zou verzoeken met de hoofdingenieur! in betrekking te mogen treden tot het maken van een plan en eene raming der kosten, tot het doen van de bedoelde waarnemingen. Dit punt werd met algemeene stemmen aangenomen. Omtrent de verdere punten in den brief des ministers vervat, brengt de beer Stamkart zijn advies uit , hetwelk met algemeene stemmen wordt aangenomen. Met 9 tegen 0 stemmen is besloten rien minister met het oordeel der akademie bekend te maken. Verder was ingekomen eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, waarbij hij kennis geeft van het besluit van Z. M., houdende magtiging tot ontzegeling der protypen van do Ned. el bij de Akademie in de verzameling van het voormalig Instituut berustende en dat de Akademie gemagtigd wordt daarvan naauwkeurige kopyen te laten vervaardigen, ten dienste van wetenschappelijke inrigtingen. De heer Stamkart stelde voor eerst rene commissie te benoemen, alvorens tot de ontzegeling over te gaan. Tot leden dier commissie werden benoemd de hoeren Lobatto, van Rees, Stamkart on W. Vrolik. Ingekomen een brief van den minister van koloniën , waarm de akademie verzocht wordt, de tabellen over de meteorologische waarnemingen op Japan on Docinin regtstreeks aan bet kon. meteorologische Instituut te Utrecht toe to zenden en haar do noodige inlichtingen te geven. Nadat de secretaris eenige inlichtingen omtrent die waarnemingen had gegevon, stelde hij voor, dat de Akademie den minister van binnenlandsche zaken verzoeke, dat het bedoelde Instituut die waarnemingen moge publiceren. De heeren van Rees en Stamkart verklaren zich er voor , waarna met algemeene stemmen dienovereenkomstig is besloten. Een ingekomen verslag van het etablissement Batavia te Suriname , is in handen gesteld eener commissie , bestaand,- uit de hoeren G. Vrolik, Pruys van der Hoeven en G. E. Voorholm Sohnoovoogt. Ingekomen een brief van den heer Bi'erens de Haan te Middelburg , met tafels van integralen , die in handen der commissie voor dat onderwerp zijn gesteld. De heer J. P. Delprat sprak alsnu over de waarneming tot bcpatina der gemiddelde snelheid der stroomen in onze rivieren, welk stuk hij de Academie aanbood. Dit stuk werd gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de heeren Storm, Buysing en Lobatto. , _ , . .. Hierna sprak de heer W. H. de Vriese over eene hoogstbclan<rijke familie onder de Fhysiognomisohe planten, de Pandaneen of I'andangstruiken, door spr. Dnomia genaamd. Onder do personen, die zich vooral met de nasporing dier planten hebben bezig gehouden, noemde spr. ook onze landgenooten C. S. Blume te Levden en prof. Miguel alhier. Spr. deelde nog oemgo bijzonderheden mede van den Pandanus Furcatus, welk gewas ilaor den spreker aan wijlen den vicc-admiraal J. C. Rijk Werd gewijd. Ten slotte voerde de hoor Stamkart het woord, over de ajwijk'atq van liet kompas door het ijzer van het schip, en de middelen , om dit te verhinderen door het /daatsen van een tot drie magneten, aan boord der vaartuigen. De beer Stamkart bood zijne verhandeling aan tei* plaatsing in do verslagen en mededeelingen. (Door plaatsgebrek zijn wij verhinderd geweest, dit verslag vroeger mede ledcelen.) „,«,._ , ,x ,n • 1 Wormen <MT, 31 Mei. Ter kaasmarkt waren heden aangevoerd 40 stapels kaas, waarvan ongeveer de helft bestond uit grasknas. De Tiooikaas gold f 24 per 50 Ned. ffi, terwijl de «raskaas, waarvoor gisteren te Purmorend ƒ25 1/4 besteed werd , heden tot ƒ 24 4 ƒ 25 koopers vond. — Ook hier is in de laatste vergadering vanden gemeenteraad hesloten tot bevordering der vrije concurrentie onder de brood bakkers tot het «tfschaH'en van de brootzetting, met voorbehoud echter céner nadere plaatselijke verordening omtrent hoedanigheid *"* jTok'kum . 30 Mei. Heden had de nlhier uitgeschreven e harddraverij plaats f acht P»a«en dongen naar den prijs .bestaande in eenen fraayen zilv?ren Theepot en dito Melkkan welke na zwaren strijd behaald word dooi- bet brume langstaart Ruin, genaamd David , toebehoorende aan don heer H. van Veen van Rotterdn,;:. Het schoonste weder begunstigde dit nationale feest. Amersfoort , 31 -Mei. In eene op 29 Mei alhier gehouden vergadering der leden vnn hot Metalen Kruis ran dcnfleeliug Amersfoort en omliggende plaatsen , is het reglement voor do afdeeling vastgesteld en zijn de bestuurders benoemd , en wel met algemeene stemmen , tot president de beer dr. J. J. Sas , officier van gezondheid le kb, Ridder der orde van den Ned. Leeuw en van de Eikenkroon; lot secretaris de heer G. Hubers Dz., oud Je luitenant der mobiele Amersfoortschc schutterij, en tot peu- "ingmccstcr de beer jhr. mr. J. E. Posters, oud vrijwilliger van ']et korps Utrechtsche studenten. * lleiisdeil, 30 Mei. Gisteren had hier wederom cene vergadering plaats van de gecommitteerden der onderscheidene dorpen en polders, uitwaterende op de Oude Maas 's lands van Heugden , onder voorzitterschap van den heer S. P. J. C. van Dam , hoofdzakelijk met hot doel oen ontworpen reglement van beheer op dio belangrijke uitwatermg in overweging te nemen en te arresteren. Over sommige punten van gezegd ontwerp-roglement waren de gevoelens zoor uiteenloopend; door do bodaarde en vredelievende leiding echter is het mogen gelukken, bewust ontwerpreglcment met eene ruime meerderheid van stommen te doen aannemen , waartoe vooral ook heeft bijgedragen de gevestigde overtuiging, dat verreweg de meeste polders aan genoemde uitwatering de grootste behoefte hebben en de calaiuiteuzc toestand , waarin de Oude Maas verkeert, dringende voorziening vordert. Men durft vertrouwen, dat alsnu de Staten van deze provincie iv hunne aanstaande zomor-vergadering, meergenoemd ontworp-reglement zullen goedkeuren, en Z. M. de koning daaraan zijne sanctie zal verleenen. Ka alloop beeft men zich aan een gemeenschappelijk diner vereenigd en werd menige heildronk op het welslagen dezer onderneming ingesteld. BSSSS^Êa^Sm^-St^^-^Sa^m^^té^ aan i — WAARNEMINGEN, gedaat. op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. " r. w ' *J 8 Win.l- ° 31 a ïï> 3 ï » ¦ » 1 -JÜZL— - u i-I =s *•» M * * j i ri.tmg.kr. ! j'|f| g- t f -3* | f 31 2 NW. 1 762,9 19,5 - 0,1 19,9 0,49 8,3 0 bewolkt, 10 NO. 1 71,3,2 12.1 - 16 0,84 9 3 0 h-M.r 1 8 NNW. 1 761,3 16,8 - 0,6 8,9 0,71 10,2 (•) (*) Ligt bewolkt; een ilaauwe kring om de zon n«aaii^aaaaaaage<l»#<<.aaaaa«™»B-Bg««—o—
---

