Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Junij.
Terwijl uit Belgrado, onder dagteekoning van elen 29atea Mei S*meld wordt, dat Silistria op dien datum door ele Russen van «le zijden ingesloten was, meldt cene dépêche uit Bukarcst dd. 31 Mei, dat bij Brankowani een gevecht heeft plaats gehad, waarbij «e Russen, zoo het heet SUO man aan dooden en gewonden verloren. Men voegt er l»\j, dat de Russen zich daarna buiten bet wrcik van het geschut eler vesting terug getrokken hebben en dut v ,'let '"'ustcns nog veertien dagen kan houden. Volgens den Moniteur Francais, zijn Redout Kale- en Poti door een gedeelto van het vereenigd eskader in bezit genomen; men beeft wapens 'en ammunitie op do Cireassische kust ontschcept en •** met Schamyl in verbinding gesteld. De Circassicrs verecnif-elcu eich op alle punten. Redout-Kalc en Poti zijn twee kleine havens op de Cireassische kust en reeds voor eenige-n tijd door de Russen verlaten, zoodat hunne inbezitneming zonder eenigen legenstand heelt plaats gehad. Ecnc dépêche uit Belgrado dato 2 dezer, te Parijs ontvangen, jüj'ld-t, in overeenstemming met cene depêche uit Weenen, dat krachtecs een tusschen deze mogendheid, Frankrijk, ¦r-'igcland en de Porte gesloten traetaat, Albanië eu Montenegro Ml bezetten, zoodra daar onlusten mogten uitbreken. Georgië hcoft zich onafhankelijk verklaard. liet nieuwe Griekschc ministerie ia volgens telegrafische dépêches) aldus zamengesfcld: president van den ministerraad en minister >aU finantien Maurocordato; marine Canaris; oorlog Kalergi; xutesil. zaken Argyropulo; binneni. zaken Riga; openbaar onder- n'js Scijlaj justitie Galliza. Men zegt, dat liet de Pruissische fjezant geweest is, aan wiens invloed men het to danken heeft, V? koning Olfo aan het ultimatum heeft toegegeven. Generaal orcy is, na den 26sten Mei een korps van 3,000 man in den 'reus ontscheept te hebben, derf 28stcn daaraanvolgende met z,jne troepen naar Gallipoli teruggekeerd. ¦Handelsbrieven uit Konstantinopel behelzen het volgende, no-1 cis het aantal eler aldaar aangekomen vaartuigen gedurende het ¦Celex>pen jaar: Amerikaansche 7 ; Belgische 20; Bremer 44; Fran"«"> 560; Griekschc 3761; Hamburger 14; Mecklenb. 78; Ne-114; Napelsche 409; Noorwcegsche24B; Oostenrijkschc j°2o; Oldonb. 37; Pruissische 61; «Sardinische 1727; Servische '*» Spaansche 4; ïoskaansche 177 ; Wallach. 680; Zweedsche 121. ¦lon gevolge van de wegzending der Grieken, staat de handel te 'Uro geheel st il. Ook in Alcxandrie is de graanhandel zeer verflaauwd. In Smyrna ziet het er nog veel erger uit: alle invoer en "voer heeft aldaar opgehouden , en voor het einde van den tc-I,'cuvr ordigcn oorlog is er geen hoop op een beteren staat van °ken. Ten gevolge van de ziekte, die zich op nieuw bij den 'Jjnstok heeft geopenbaard, is zelfs het uitzigt op den 'Jnhandel weder vernietigd. De graan-oogst kon goed worden, n*aar liet ontbreekt aan handen ter bearbeiding van den grond, ca zoowel hierin als in de overigo voortbrengselen, zal dit jaar verre beneden de voorgaande blijven. Niet minder treurig luiden uc• berigten uit de Vorstendommen, waar handel, scheepvaarten 'I'B de landbouw zich in den jammcrlijksten toestand bevinden. Bestendig geprest tot het transporteren dor zieke en verminkte Rus-en , alsmede tot het vervoeren van levensmiddelen, ja zelfs van ¦ rm*baar water voor de troepen in deDobrutseha. waar dit alles breekt, kunnen de boeren ploegen noch zaaijen, en zoodra de °1? voorhanden zijnde voorraad verteerd zal zijn, zullen deze 'uiers zoo vruchtbare en gezegende gewesten, aan een volslagen ongcrsnooel prijs gegeven zijn. Uilhoofde vau de ernstige politieke gebeurtenissen, die thans aan de orde van den dag zijn, zal, naar men verneemt, de geono vacanlie der Duitsche bondsvergadering dezen zomer achter^ge blijven. in de zitting van het Lagerhuis van 1 dezer heeft lord D. Stuart Kzcgd, dat hij binnenkort een resolutie zal voorstellen, ten strek* "fi nebbende, dat, aangezien de Russische regering haar woord orokcn heeft, het Engelsche gouvernement de morele verplig"S niet meer heeft om de interessen en het kapitaal der zooge"Bide Russiseh-Hollandschc leening, verder te betalen. . Ue Wasltington heeft berigten medegebragt uit New-York van ƒ0 Mei. Staatkundig nieuws was er niet, als alleen elat ele ti- °g. rï° correspondentie met de Europcsche kabinetten , bej«c"cnde elo neutraliteit ter zee, aan het congres heeft overgelegd. el 1 ï rc6errag der Vereenigde Staten zich verecnigt met het j 5? , vrÜ schip , vrij goed , is bekend. De discussien betreffende u° «ebraska-bill duurden voort. P de Sandwichs-eilanden zijn nieuwe oneenigheden gerezen isschen de consuls van Frankrijk en de Vereenigde Staten. Een er minisiers van Z. M. Kamchamcba heeft in het officiccle blad en artikel ten gunste van do vereening met de Vereenigde Staten oen plaatsen, waartegen de Eransche consul geprotesteerd heeft. .'' ™n banket door een ander minister gegeven, heeft de consul ,er * ercenigdc Staten de verdediging van den ten gunste van aanhechting gestemden minister op zich genomen. De New<"'k Herald voegt hierbij, dat het meerendcel der bevolking tegen de aanhechting is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. laOlidcil, 3 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op lUBteren deed lord Monteaglc het voorstel , dat do regering ekcre stukken zou overleggen aangaande hare betrekkingen met 1 bank, daar toch openlyk len sterkste werd beweerd, dat expiratie van het tegenwoordig charter, de regering voorneens zou zijn, om hare tegenwoordige betrekkingen met de bank 1.„ ,e vernieuwen, maar cene andere proef zou nemen, die hij "°?pt gevaarlijk acht. ve^|er°^ ontstond eenige discussie, in welke de graaf Granville ¦ l °'aarde, dat hem geen plan bekend was van eene ontbinding er tcgenwoordigo betrekkingen tusschen de regering en de bank. De markies van Olanricarde rigtte vervolgens cene vraag tot de Bei'uig betreffende de vorklaring van den eersten lord deradmi, dat do haven van Are-hangel dit jaar niet zou geblokkeerd °rden. Hij voor zich goloofde, dat de tegenwoordige' oorlog ecu ten einde kon worden gebragt door cene sterke zeen.^gt en gebruik maken van de operatien, door haar te bewerkstelligen. ,.Uc hertog van Newcastle antwoordde hierop, dat do regering 'e blokkade thans niet doelmatig oordeelde; zoodra zij echter aartoc zou overgaan, zou daarvan kennis worden gegeven in de £o"*» Gazelle. h UP eene vraag van lord Ellcnborough, of de regering gezind . *» een bijzonder departement van oorlog te creëren, antwoordde Graaf van Abcrdeen, dat de regering deze zaak reeds eenigen 'Jd in overweging had genomen. Voor het oogenblik kon hij in «eene nadere ophelderingen treden; hij had er alleen bij te voce", dat de uilkomsten van deze zaak voldoende zouden zijn èn °°l' bet Huis en voor het land. In de zitting van het Lagerhuis vroeg de heer Hume, of schezou\ n(lcr Ion'sl:l,c vlag eloor Engeland en Frankrijk als onzijelig dat'1 word°n beschouwd , waarop lord John Russell antwoordde, la Bc'bespen onder die vlag niet onzijdig konden worden beschouwd. Bc|,^Volfie het traetaat van Parijs, dat die republiek onder debcdat Vll''1" van Groot-Brittannic plaatste, is zij vcrpligt om met strew""* ''ccl aa" den oorlog te nemen, hoewel dit niet zooverre overgj at ZÜ Mede tot werkdadige maatregelen van oorlog moet Het ]j' - betreiWJ"9 G'ög daarna in comité over tot de lezing van de bill —Ee c refi'011 °P ce suiker, te SheeJÜl ussisch Oost-Indievaardcr is, volgens den Adoertiser, nie»« opgebragt.
— Tle jeugdige koning van Portugal i.« gisteren te Southampton aiingckoincn. — Vim ndmirn.-d Napier La bij de admiraliteit I togen dut tic blokkade van Riga den inden Mei begonnen in en atrengelijk iv aelil genomen wordt. — Volgen» den ttckelijksehni ttaal der bank bedraagt het aantal de» In omloop aljndebankbUlettei vci-miii'liiiiig «nn t' 219,525, en de voorraad edel metnal E 12.; iv ".i'.i , tjljnde eerdering r\ leken met de vorige op — Volgens de South-Filsleru Gazelle, zijn te Vv*OOhvich elc.tri-<he telegrnlen in gereedheid gebragt voor het oorlogstou ¦Me vnn bet ci-m- pm¦• ¦ 'innr%het endere punt rullen gci-igl worden. De i-erzentlinc dezer telegrafen znl reede üccr spoedig plnata bobßeO,
---

Duitsche Post.
* l-'raiililbrt , 3 Jun'ij.'Scdcrt cenige dagen zijn hier valschc kroondaaldcrs, voorzien met het jaartal 1796 en het borstbeeld van keizer Frans 11, in omloop; zij zijn ligtelijk te herkennen aan de roodachtige kleur en den doften klank
— Uit Fricdrichshafcn wordt geklaagd over het afnemen van het hanelclsvcrkcer met de Zwitserschc kantons, een gevolg van den nadccligen invloed , dien de oorlog in Turkije op tle Zwitserschc industrie uitoefent. De vroege zoo levendige uitvoer van Zwitsersche katoenen stoften naar de Levant, staat thans geheel stil.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Junij. Bij keizerlijk besluit zijn de generale raelen en lic arrondissementsraden, de eerste tegen 21 Augustus en de tweede tegen 10 Julij e. k. bijeengeroepen. Ook is de keiz. raad van openbaar onderwijs tegen 19 Junij tot cene buitengewone zitting bijeengeroepen.
Bij een ander besluit wordt bepaald, dat etc armee van Parijs bestaan zal uit twee elivisicn infanterie en eene divisie kavallerie, onder bevel van den generaal Magnan; de armee van het Noorden is zamcngcstcld uit drie korpsen onder het bevel des keizers, en die van het Zuiden uit twee divisicn, onder het kommandcnient van den generaal d'Hautpoul.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 4 «Junij. De Moniteur deelt een brief des keizers mede, welke in zeer vleijendc bewoordingen vervat is voor den minister van finantien, alsmede de officiccle mededeeling, dat de Porte last heeft gegeven, om de Oostenrijksche troepen in Albanië te ontvangen. — In het metofticiccle gedeelte van den Moniteur wordt bevestigd , dat een nieuwe aanval tegen Silistria op den 29stcn Mei afgeslagen is; dat vorst Danielo zich gereed maakt om te velde te trekken , en dat de consulaire agent van Rusland te Orsowa zijn post verlaten en het materieel eler kanselarij modegenomen heeft. — Alle dagbladen alhier, de Moniteur daaronder begrepen, hebben aangekondigd, dat zij morgen ter gelegenheid van het pinksterfeest niet zullen verschijnen. — Het Joumal du Loirel van den 3 dezer deelt mede, dat de onophoudelijke regens ,dezer dagengevallcn , reeds veel nadeel tocgebragt hebben aan het land op de oevers der Loire. — Den 3dcn dezer zijn te Toulon, op het stoomfregat Montezuma, 1000 man troepen en 40 paarden ingescheept. — Den3lBten Mei is aldaar aangekomenhel-stoomschip Eumenidc, onder bevel van den kommandant Pellelreau , komende van Gallipoli, van welke plaats het den 20stcn Mei vertrokken is. De kommandant heeft het eskader van den vicc-admiraal Bruat aldaar verlaten, alsmede de oorlogsschepen Magellan, la Capricieuse, L'ln/ernal en CAfricain. L'Eutnénide was te Milo den 2 lsten en te Malta den 25sten Mei binnengeloopen.
---

* Havre, 3 Junij.
Katoen. De verkoopen van gisteren hebben circa 2000 balen bedragen. Heden was er minder kooplust; echter werden dezen morgen 1014 balen verkocht tot genoegzaam onveranderde prijzen. Van Koffij zijn heden 162 balen Brazil verkocht tot fr. 57 h 60 entr. en 62 bn. gewasschen dito tot fr. 69 entr. Rijst. 935 balen Bengaal vonden heden koopers van fr. 16.32 1/2 ft 17 e:ons. Een partijtje van 924 zakken \ifraf e de Soda is afgedaan tot fr. 19 entr.
---

Per Telegraaf.
Athene , 29 Mei. De heer Canaris heeft de portefeuille vau marine van de hand gewezen. Koning Otto moet bepaaldelijk verworven hebben, dat Athene en Syra niet bezet zullen worden. Wccncn , 5 Junij. Zaturdag is van hier de nota arm den koizer van Rusland verzonden, waarbij van hem de ontruiming der Donau-Vorstendommen wordt geëischt, met verzoek, dat hij elen uitersten termijn bepale, binnon welken die ontruiming zal moeten plaats hebben. Marscille, 5 Junij. Volgens hier ontvangen berigten uit Konstantinopel, heeft de te Varna vergaderde krijgsraad besloten, om onmiddclijk tot uitgebreide krijgsoperatiën over te gaan. 25,000 man Fransche en 17,000 man Engelsche troepen, zijn bereids voor Varna scheep gegaan, alwaar zich prins Napoleon nog bevindt. De maarschalk de Saint Arnaud is naar Gallipoli teruggekeerd. Londen, ."> Junij. Granen zeer vast; weinig affaire. Liverpool, 5 Junij. Heden zijn van Katoen 10,500 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 5 Junij.
Slot. Slot Consols op tijd.... 92 3,4 92 3/% Spanje 1 % 20 1/4 204; i J Mcnico nicuwe3 %24 3/8 24 ,> ij elite» 3 buil.... 40 1/2 40 l/ï Peru N. 4 1/2 %.. 66 66 k 67 Certificaten ... 41/2 Ui J Ecuador — 3 .'. d J Passivc 4 1/4 4j a J Grenada 2 % — — Rusland 4 1/2 % 84 86 dito Uitg 6 3/4 64. i ditos% £8 98 Portugal 4 % — — Holland 4% 88 1/2 BSI/2 Sardinië 5 % 82 82 dito 2 1/2 % . 61 61 De markt zeer vast.
---

Beurs van Weenen , 3 Junij.
Mei. 1862 5% 86 1/8 Loten 11. 260 - Wissel: dito Letter A — Bankaclirr, . 1212 Londen 13 06 dito » B — Zilver I's Parijs 159 f/icuwc Leen. 91 1/8 Goud 40 Lond. «nTriest. —
---

Beurs van Parijs, 5 Junij.
Fr. 41/2 y | 99.- Spanje 1%... 19 1/2 O. Mclallieken - dito 3% |74 90 Bclgio4l/2 % — N. dilo — Sp. Binn. 3 %| 37 1/4 Russen 4 1/2% — i|Piemont —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Junij.
Wij vestigen 'zeer de aandacht op het «,eaa'me/-artikel van de Grondwet van Zondag 11., omtrent de weigering der regering tot het verleenen eener e'oncessie tot den aanleg van cene tweede telegrafische lijn, vau de Engelsche Kust naar Amsterdam. De leiten daar opgegeven, zijn van hoog ernstigen aard. Wij schorsen daarover ons oordeel op, tot dat de minister de door etc Kamer verlangde inlichtingen omtrent het adres van den heer Ruijsscnacrs zal hebben gegeven. Wij zijn gemagtigd te verklaren, dat de heer mr. G. van der Linden, aan zijne politieke vrienden in het kiesdistrict Gouda heeft te kennen gegeven, te verlangen bij de aanstaande verkiezingen aldaar niet te worden ge-sfernel."
De gewoonte, die sedert eenigen tijd aan onze hoogeseholon bestaat, om, als men bij het einde van zijn studielijd, een onderwerp van hedendaagsch regt ol' moderne wetenschap ter bewerking kiest, zich daartoe nie-t meer te bedienen van het Latijn, elat geene uitdrukkingen bezit voor hetgeen in Interen tijd is ontstaan of uitgedacht, maar te schrijven in zijne moedertaal, waarin men zich ongedwongen en duidelijk kan uitdrukken, heeft ons reeds met menige goedgeschrevcne monografie begiftigd. Daaraan hebben «ij op nieuw een uitstekend boekje te danken, geschreven eloor oneen stadgenoot, den heer mr. M. Mees, ter gelegenheid zijner pr-vuiotie tot doctor in de beide regten aan de Utrechtsche academie** Het heeft ten titel: »Procoe over verzekering op behouden veren" en is uitgegeven bij den heer H. A. Kramers ter dezer stede. De schrijver toont «ijn onderwerp volkomen meester te zijn o?i behandelt het met veel helderheid. Het behouden varen, maakt echter slechts een deel van den arbeid uit. Het wordt in do ttfecdo afeleeling behandeld. In de eerste vindt men eene beknopte, maar zeer duidelijke uiteenzetting eler betcekenis en strekking van de overige bijzondere bedingen, elie bij zee-verzekering voorkomen. Wij achten onzejuridische litteratuur door dat boekje v erkclijk verrijkt en mecnenden schrijver te mogen aanmoedigen, het niet bij die eerste lettervrucht te laten. Ons handelsregt levert nog een ruim veld ter bcarbeiding op, dat niet beter kan aanbevolen worden dan aan hen, die bewijzen met degelijkheid te kunnen werken. Terwijl de minister van justitie verklaarde de noodzakelijkheid niet in te zien van eene wet op de tucht der koopvaardijscliepen, heelt een deskundigeVen boekje geschreven , dat een ieder die niet willens blind is , do volkomcne overtuiging zal geven, dat, als onze koopvaart niet ernstig ter harte wordt genomen èn door den staat èn door de belanghebbenden, Nederland veel gevaar loopt van den bron-ader van zijn bestaan te zien opdroogen. Het voortreffelijk geschrift, heet: • Zeemans-leven en Zeemans-regt. Ervaringen en bescliouioingen oan een zeeman," uitgegeven te Amsterdam, bij Gebroeders Kraaij. Het is geschreven met veel kennis , warmte en overtuiging. Zoowel de regering, als reeders vinden er wenken in, wier opvolging allernoodzakelijkst is. Wij bevelen de lezing er van aan allen dringend aan, die eenigen invloed op onze koopvaardijvaart kunnen uitoefenen.
Aan den minister van justitie geven wij zeer in overweging het volgende, dat op bladz. 8 en 9 gevonden wordt:
¦i Er is door een hoog geplaatst persoon (1) gozegd, » dat hij niet overtuigd was van de noodzakelijkheid eener wet op dit punt: dat de Engelsche wet een dood geboren kind was, de Fransche wet de gezagvoerders despoten zou maken, en dat de Engelsche en Fransche matrozen op onze schepen liever zouden dienen dan op die hunner natie."
•< Ik hoop in de volgende bladen te doen zien, dat er toch wel eenige noodzakelijkheid voor zulk cene wet bestaat, en dat de Engelsche wet geen doodgeboren kind behoeft te zijn; maar dat elie met eenige wijzigingen zeer goed zelfs voor ons land kon dienen ; en dat er maatregelen zouden te nemen zijn, waardoor het misbruik van gezag van de zijde des gezagvoerders zou kunnen woiden voorkomen.
- Dat, de Nederlandsche schepen meer gezocht zijn dan de Fransche en Engelsche , is zeer gemakkelijk te begrijpen , daar zij voor minder vracht varen, en er beter zorg voor de lading wordt gedragen ; dit laatste is niet te wijten aan de matrozen, maar wel aan de sfficieren; en wanneer de tegenwoordige orde van zaken nog veel langer bestaan blijft, zullen de Hollandsche schepen wel den langtrten tijd in het genot van dien voorkeur geweest zijn.
- Een ieder die deze bladen leest zal, hoop ik, niet langer behoeven te twijfelen , dat het niet alleen wenschelijk , maar dat het zelfs hoog tijd is , dat dit onderwerp de aandacht trekke ; en mogt het mij gelukken op goede gronden aan te toonen dat zoodanige wet noodig is en de bezwaren van bovcngemeldcn hoog geplaatsten persoon ecnigszins op te lossen, zoo zou ik achten geene ondienst te hebben gedaan aan Nederlans welvaart en bloei."
Zulke geschriften kunnen niet anders dan veel goed doen. Zaakkennis en ondervinding spreken uit iederen regel van het geschrift en de ronde , duidelijke taal moet de overtuiging, die in ele borst van den schrijver woont, overgieten in die van den lezer.
Men leest het volgende in den Engelschen Economist.- . Eenigen tijd geleden maakten wij melding van cene nieuwe soort van bedrog, hetwelk in het Oosten gepleegd wordt. Een der morgenbladen deelt daaromtrent het' volgende mede: » Een zeker victualie koopman (naar ik meen een lonische Griek) is gewoon in den Bosphorus aan boord der se:hepen te komen, en indien hij den kapitein tot zijne plannen kan overhalen, gaat deze laatste aan wal en doet een protest bij het consulaat, bewerende dat de lading ongeschikt is om verder naar Engeland te worden vervoerd; daarop worden vier personen benoemd om de lading te onderzoeken , en die bereid zijn alles met hunne handteekening te bekrachtigen. De lading wordt dus afgekeurd; de kapitein ontvangt drie vijfde van zijne vracht, omdat hij een vijfde gedeelte der reis heeft afgelegd; de larwe wordt voor cene kleinigheid verkocht (wie de koopers zijn is niet moeijelijk te gissen) en de opbrengst bij het consulaat gedeponeerd. De ongelukkige eigenaar hoort mogelijk eenige maanden later dat cene zekere som daar ter zijner beschikking ligt, bedragende waarschijnlijk een zevende gedeelte van de oorspronkelijke factuur." Onze opgave, als zouden voornamelijk Hollandsche schepen zich aan dit misbruik van vertrouwen schuldig maken, veroorzaaktemenig onderzoek, zoowel inEngelandals daar buiten, en droeg er welligt toe bij dat eenige der betrokken porsoncn ter verantwoording werden opgeroepen. Thans zin drie der verdachte Hollandscho schepen in Engeland binnengokomen, twee in Londen en een in Dublin; deze schepen werden aangehouden en de kapiteins gedwongen zich te verdedigen. De zaak is nu tot die hoogte gekomen, dat zij behoorlijk voor de regtbanken kan worden gebragt, waar ongetwijfeld regt aan alle partijen geschieden zal. Thans werden nog slechts Hollandsche, Oostonrijksche en Griekschc schepen beschuldigd. Geen Engelseïh schip is er bij betrokken en het zoude ons genoegen eloen, terugziende op het oude achtingswaardige karakter van den Hollandsche handel, wannoer do tegenwoordige Hollandsche scheepsreeders en kapiteins in staat zullen zijn, zich van deze zware beschuldigingen te zuiveren. Niets kan voorzeker meer nadeel toebrengen aan alle vertrouwen , dan dat gezagvoerders van schepen den hun toevertrouwden last zoo zeer vergeten. Op cognossementen wordt geld voorgeschoten, zij gaan van de eene hand in de andere als zekere onderpanden, en wanneer zij vatbaar zijn om door stelselmatig bedrog te worden vernietigd, dan loopt de handel daardoor veel gevaar.
Gisteren voormiddag, tusseken 9 en half 10 ure, is alhier ten huize van den broodbakker van IJmeron, inde Pottebakkcrsteeg, brand ontstaan. Door spoedig aangebragtc hulp en het in werking brengen van twee spuiten, was het vuur ten 10 1/2 ure gobluscht.
Te Londen is men thans bezig een Handels-Museum op te rigten, waarin zullen worden opgenomen monster» van de ruwe en bewerkte voortbrengselen uit hot dierenrijk van Groot-Brittanjc, lerland, de Britschc Koloniën en alle vreemde landen. Deze zullen later gerangschikt en ten toon gesteld worden op de meest geschikte en leerzaamste wijze, zoodat, wanneer de verzameling compleet zal wezen, zij de productie van alle landen zal aantoonen; liicrbij zullen gevoegd worden alle wenschelijke statistische en wetenschappelijke medcdcelingen. De professor Edward Solly van de Society of Arta, te Londen,
(1) Minister van Justitie, mr. 1). Donker Curlius , in de tweede kamer der slatcn-gencraal, zitting van 26 November 1863, Zie bijblad bl. 199. met de oprigting van dat museum belast, heeft circulaires gcrigt aan alle producenten, kooplieden, manufacteurs en anderen, om hen uit te noodigen, voorwerpen in te zenden voor het handelsmuseum. De ingezonden voorwerpen moeten zooveel mogelijk vcrgejzeld gaan van beschrijvingen, meldende van waar zij afkomstig zijn, door wien geproduceerd, bijeenverzameld of gefabriceerd, do kosten van productie, verzameling of fabricatie. DcheerSolly is bereid aan de belangstellenden alle verlangde inlichtingen te geven; zij kunnen zich derhalve tot hem wenelcn; aan het Trade museum, Society of Arts, Adelphi Londen. De tijden van de eerstvolgende zomer-vergaderingcu eler provinciale commissien van onderwijs zijn bepaald, in: Friesland 26 Junij; Groningen 1 Julij; Utrecht 3 Julij; Limburg 4 JuHi; Zeeland 5 Julij; Zuid-Holland 10 Julij; Overijssel 26 Julij; Noord- Holland 31 Julij; Gelderland 31 Julij , Noord-Brabant 1 Augustus ; Drenthe 8 Augustus. De volgende zijn overal bestemd tol hot voortzetten dor werkzaamheden, welke dan voornamelijk bestaan in hot examineren van personen voor de verschillende rangen en hot toekennen van bevoegdheid tot het geven van onderrigt. i/i.) Men zal zich herinneren dat bij gelegenheid der wedrennen op de Larencr hoogte in het afgeloopen jaar de jockey Hanïson, van Z. K. H. prins Hendrik der Ncelerlanden, van het paard viel en toen door den apoth. G. A. van Meurs, te Amsterdam, liefderijk werd verzorgd. Wij vernemen thans, dat Z. K. H. dfiswegc aan den Heer van Meurs uit erkentelijkheid cene schoone «muitdoos heeft doen toekomen. (H.) De N. Drentsche Ct. zegt aangaande de komst van Z. M. der? Koning in Drenthe bij gelegenheid van het negende Landhuishoudkundig Congres, dat Z. M. ook het uitzigt heeft gegevon de opening te Smilde van het kanaal der Drentsche Veen- en Midden- Kanaalmaatschappij, welke in die dagen zal plaat» hebben, te zullen bijwonen; zij voegt er bij , dat men, naar aanloiding van een bij het bestuur van het congres ontvangen berigt, zich mag vleijcn, dat, ook Z. K. H. prins Frederik bij die gelegenheid Drenthe zal bezoeken. De koning heeft vergund, het stoomschip Cycloop, onder bevel van den luit.-ter-zee der lste kl. C. V. Zwaanshals, tlun» t« Hellevoetsluis, in dit jaar te bezigen tot hot afhalen van tien eersten jaagharing. De schoenerbrik Rembang , onder bevel van den luit.-ter-zee vaa de lste kl. T. Hansen, en de onder hare bevelen staande schoener Atalante, onder bevel van den luit.-ter-zee van de 2de kl. N. M. J. Krocf, zijn bestemd om de haringvloot te begeleiden en te bewaken. Door het dep. van binneni. zaken zijn aan gcd. staten van Zuidholland , ter mededeeling aan het eollcgie der groote visscherij , de instructien voor de kommanderende officieren verzonden. De zeiltijd dier bodems zal worden bepaald op den dag, dat de overtuiging van het uitzeilen dereerste' haringschepen zal zijn verkregen. (St. Ct.) Men verzekert, dat de heer A. A. Meijsenhcym Knipschaar , te 's Gravenhage, de belangrijke uitvinding zou hebben gedaan , om door middel der electriciteit te ontdekken, of er twee treinen op een en hetzelfde spoor tegen elkander inrijden. (Dagbl. v. 's Gr.) Te Utrecht zijn den 2den dezer gepromoveerd iv de godgeleerdheid de heer E. Ekker, van Utrecht, na openbare verdediging van zijne dissertatie de Clementis Romani priore ad Corinthios eputola, en in do medicijnen de heer G. A. Alpherts , van Culenborg , na verdediging van zijne dissertatie de Cortice Rhamni frangulae ejasque viribus, in Notocomio Academica indagatis. (U. Ct.) Boven Dieren en omstreken brak den 2dem Junij 's namiddag» ongeveer teneirie ure, een hevig onweder los. De bliksem sloeg in het dak der likeur-stokerij van den heer Sevenstern, waardoor brand ontstond, doch welke spoedig door den hevigen regen, welke met stroomen uit de lucht viel, werd uitgebluscht. (A. Ct.) Gedeputeerde staten van Zeeland hebben, bij besluit van 19/26 Mei 1854 no. 18 (Provinciaal blad no. 73), bepaald dat het vee, bestemd voor de aanstaande tentoonstelling der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt, »p 19 en 20 dezer te houden te Hulst ,'^vrij en onverlet derwaarts en weder terug over de veren in dit gewest zal mogen vervoerd worden, mits voorzien van een bewijs van den burgemeester der gemeente, alwaar de eigenaar of gebruiker woonachtig is; dat bejdoeld vee aldaar te huis behoort en werkelijk voor de tentoonstelling is bestemd. Hiervan is echter uitgezonderd het rundvee afkomstig van plaatsen, bij vorige besluiten verdacht verklaard van longziekte. Voorts moet het vee bij aankomst te Hulst onmiddelijk dooiden provincialen veearts worden onderzocht, en zal door dezen voor elk stuk een gezondheidshewijs worden afgegeven, dat echter slechts 5 dagen van kracht is. Uit Goes wordt dd. 1 Junij gemeld, dat de eerste nieuwe aardappelen eiaar gerooid zijn en tegen f 1.30 de 5 kop verkocht worden. De Bmaak is goed en zal zeker nog veel verbeteren. Bij gunstig weder zouden zij over drie weken daar in overvloed voor de consumtie te verkrijgen zijn. Men meldt uit Rijssel, dd. 31 Mei: Als cene zeldzaamheid mag gemeld worden, dat heden haar beslag hoeft erlangd en alzoo geëindigd is , eene procedure, die in den jare 1420 is begonnen, en alzoo is hangende geweest 434 jaren, tusschen de Marke Notter en Zuna ter eenre en die van Noctsele ter andere zijde, over de grensscheiding tusschen die beide Marken. (D. C) Z. M. heeft op verzoek, eervol ontslag verleend aan W. J. G. Baurichter, als lid der provinciale commissio van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Overijssel. Z. M. heeft pens. verl. aan J. C. Betier, gew. griffier b'Ü het kantonger. te Ónderdendam; aan E. Hoenson, gawez. geregtsd. Tt» Enkhuizen, en aan den kapt.-dir. van het garniz.-hospit. te Vlissingen, A. Slotenmaker. *'s Gravenhage , 4 Junij. De tweede kamer der statengeneraaï is gisteren tot nadere bijeenroeping uiteengegaan. Men verzekert, dat zij omstreeks de helft der maand Julij aanstaande hare werkzaamheden zou hervatten en dan, onder anderen, beraadslagen over het gewigtig ontwerp tot vaststelling van het reglement nopens het beleid der regering in Nederlandsch Indië. — Woensdag den 7 dezer zal alhier de herstemming plaat* hebben voor een lid der tweede kamer van de staten-generaal, in plaats van wijlen den heer J. C. Rijk. De herstemming moet geschieden tusschen den heer J. P. Delprat, oud-kommandant der militaire akademie, en den baron van Raders, oud-gouverneur van de kolonie Suriname.
' Sommelsdijk , 3 Junij. Heden had alhier een jongeling van bijna 16 jaren oud, het ongeluk onder de wielen van een rijtuig te geraken. De lijder ontving eene belangrijke hoofdwonde, ook werden hem eenige vingers verbrijzeld. Men wanhoopt aan zijn leven. ""Alkmaar, 4 Junij. Laatstleden Vrijdag, 2 Junij, waren ter kaasmarkt aangevoerd i 364 stapels Kaas, wegende te zamen 80437 Ned. 6,'. De prijs was: kleine hooi- /' 24.50; kleine grasƒ 25.50. Commissie gras- /' 25.50; middelbare hooi- f 21.50; middelbare gras- f 25.50.
* Groningen, 2 Junij. Heden werd alhier gehouden de algemeene vergadering van de 4 in dit gewest bestaande afdeelingen van de Ned. Maatschappij ter bevordering der Geneeskunst. Ook nu waren, even als in de vorige jaren, talrijke leden ter vergadering opgekomen. Er werden belangrijke discussien, de geneeskunst of hare uitoefenaren betreffende, gehouden en alles getuigde van de goede harmonie, waarin de geneeskundigen in dit geweat met elkander verkeeren.
,Atooseif rn , o 3ui Mei apn de nieuw verbeti die vnai-t der Drenteche Kl mantachappij hi\ n 7,i7 vsurtuigrn met. 2U671 <ou . 1025 ton te ramen 1231 vaan. •ten taart™ I het totae.l , * Uskae-er*? Tim 1,-n lic' - I el II I '. II Innt buitengewoon gor.l. * Druten . heid omt».- r. M. Bii ;i. ven i-eroep atukedooi 1716 en alaoo den Op «! dele gemeente eu heet. "¦ '|> uiigeoi-e irotni rag met werken op veren van di : avond werl t iam . • verheugen, j» : j». sjjuekrncii rerzwakt. *Ro7cnilaal, ' -In liju van den rorpen tot hier voltooid wu de diree-ic .--il, 10l het .-•.¦¦ it, ten einde de umie den -ipot.r-.t--i ie mogen invoeren, waartoe bcreidwi'. wrlcend vnm, over de grenaen tou komen, om bei even of daarmede al dan ui.-l matcriale-. Inge i. diiiu'vnu ie. c- lingcn !.- voieii SM tvurde.'i t, ¦ hier, daar - -n de len nnnr hier te begeleiden, ik tot uu loc olït.o pieste bad. liinrvtü kennis «-- gegeven . -.uren \ri-gc?,.'ld wint, waarop door den ene/ van melde trein in heen . ven hm niiii-f.. gemaakt. Om dit te veihinderciv leg lende ecu balk over de raila . Ijk van weg «naren het voorkomen bouti- rpeu. 'i mijl hel ooi 'icurd ia , v lid illi * Wantd lrht , 3 •'¦•• clian van h« Milis lijjcenki.mi-I, iv ecu de,- Ibcejen va ¦¦•¦• , gehoudi — i 1/2 uur is I' der .¦ut» rcgtbnnk , ram oen ersb) leniiron , uoar Hnrrlen vn n welkr gemeente mm vermoedt dal sieth c«*svgc ¦ , ilni hi-il.ii nn 0 uur reed» 3 liwi. j vnre'ioni.inc' l.iiiuen1 -.'"I ernge personen geat-reetcei-U had. "Roermond, 2 Juni;. Ine 'inic ,ler n- ik alhier, had he. der I Berg , als officier en ,1 I. — Het «reder blijft h .i.ch nlgi-stcltlbc bobben dim ook een i ¦¦¦ I eiooft alles een r»oerlen oogit. ijss-ss-jaag^^* me -»aß«»nii m> .-.»( Aons-ii»..* Xttitoro- W....1 I*l. f , . 1 1 S -' Jtï ;' ¦-. ¦ ij ' * i ? *. ft7!«7W. * W! 4 I - ': 0 n.sï 10.1 |,S i# bwtal K» Nu 3 75? 5 tl),* - 3 1 15,2 SI 8,1 1,9 dein. ? | N". ¦ ¦ • 5 • -.' r-5 I, '; Cl Ii ;' I, ..-. ¦ NV'l . r .' !...', - ". I l« v-a I TAitl 9'• - I. 16 . I*l 7,4 i' kl r.1,r,l i t UNIV. | 7-3,:: II .- 9.. kk.„ - ' . '. UI-.Li_LLi.ILI !_J
---

