Duitsche Post.
Weenen, 2 Junij. Eergisteren heeft de maatschappij der Oost. Lloyd eene algemeene vergadering gehouden, waarin, in plaats van clou aftredendon eliiecteur, elen heer Eegendortf, benoemd werd elo he-er Hagenauer. Er werd besloten het kapitaal der maatschappij door middel van eene nieuwe uitgifte van 6000 actiën , alsmede door eene leening van 2 millioen fl., met 5 millioen te vergrooten.
— De keizer met zijne gemalin zijn gisteren middag to Brunn aangekomen en schitterend ontvangen. — Het gerue:ht, dat e«ne nieuwe belasting zal uitgeschreven of eenige bestaande verhoogd zullen worden, houdt nog altijd stand. Met eenige zekerheid laat zich echter daaromtrent nog niets zeggen.
---

Fransche Post.
Parffs , 4 Junij. De generaal Baragnaij d'Hilliers heeft geen «.-mistige herinnering medegenomen van den Engelschen gezant te Konstantinopel. Hij verhaalt althans openlijk, dot er slechts één sultan van Turkije bestaat, namelijk Lord Redclitfe. — De keizer heeft heden de officieren vnn het Bste regement kurnssiers in audiëntie ontvangen, welk regement eerstdaags naar het Oosten vertrekken zal. — In den tegenwoordigen stand van zaken kan het niet ondienstig worden geacht, Ruslands zucht tot verovering, waartoe de Oostersche kwestie slechts het voorwendsel is, en aan welke de twee groote Westersche mogendheden met kracht paal en perk willen stellen, eens van meer nabij gade te slaan. Sedert 1774 toch heeft het magtige Russische rijk aan grondgebied eene uitgestrektheid aangewonnen, die grooter is dan dat van de geheele Oostenrijksehe monarchie. Om dit duidelijker te maken, dicne het volgende: In 1774 heeft het zich suocessivelijk in Europeesch Turkije meester gemaakt van de provinciën ten noorden van de Krimj in 1783, van de Krim en van het crondgebied, hetwelk de Zee van Azof scheidt van de Kaspische Zee; in 1792, van Odessa en van hot omliggende land; in 1812, van Bessarabie. In Azië heeft het in 1802 Mingrelie, aan de Zwarte Zee, veroverd , alsmede Immeritie; in 1803 heeft het Ganja genomen ;in 1805, Karabaugh en Sheki; in 1812 Talish , aan de Kaspische Zee; in 1814, Georgië; in 1828, Erivan, de berg Ararat en Etchmiazin; in 1829, het district van Akalzië, en sedert dat jaar heeft het bovenmenschelijke pogingen in het werk gesteld, om zich van den geheclen Kaukasus meester te maken.
Wat dit laatste grondgebied betreft, zoo Rusland in deze verovering geslaagd ware, zou aan hetzelve de weg geopend zijn tot de Perzische Golf en den sleutel van Indie; het zou het middel gevonden hebben tot eene onherstelbare verbreking van hot Europeecbe e-venwigt. En daarom juist is het van het overwcgendste belang, om aan dezen kant Ruslands ouverzadelijke e-erzucht tegen te werken. Europa mag niet aan de vernietiging der onafhankelijkheid van Polen denken, zonder daaruit eene les te putten voor de verdere toekomst van dat werelddeel. Bovendien verdient de roemruchtige strijd der Kaukasische bergvolken , ter verdediging van hunne onafhankelijkheid , reeds alleen aller ondersteuning.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 6 «lunij. Den 29sten Mei hebben de Russen wederom Silistria aangetast. Dezen keer geschiedde de peiging om de vesting te doen vallen aan de zuidoostelijke, zuidelijke en westelijke fronten. De aanval werd door dr belegerden teruggeslngen en ele Russen hebben , volgens hunne eigene opgave , bij deze gelegenheid duizend man verloren. Bij een nieuwen aanval, den 29sten Mei door de Russen te-gen Silistria ondernomen , hebben zij een verlies geleden van 3000 man. Onder de gesneuvelden telt men den oudsten zoon van graaf Orloif. (A. C.) Liverpool , 6 Junij. lieden zijn van Katoen 15,000 b. tot 1/8 p. hoogeren prijs verhandeld.
---

Beurs van Londen, 6 Junij.
Slot. n SI .t Conaela kont 93 1/% — Spanje 1 Je 20 1/4 Ï01/Sal/ï dito op Julij... 9.i 923,4 dito e>rtificaten 4 3,1 45/8.7/8 MoxicoN. 3x, .. 24 3/8 24 1/2 diio Pasaiv.n.. 4 1/4 4 1/4.1/1 Peru N. 44 jf . •.. « 68 'Russen 4 1/2 *... 85 85 ¦lito Uitg — _ I dito 6 x 98 .is Gren Uitg 6 1-2 6S/8.3/. iHolland 2 1/2 ; 61 Kl Sardinio 6j. SI 182 | dito 4 * 88 1/2 188 l/i Spanje 3 X « 41 a 1 2 ' j _
---

De verkiezing van een lid voor de tweede kamer ter dezer stede.
i. Weldra zullen de ingezetenen elozer stad weder geroepen worden , om hunne stem uit te brengen over een lid voor de tweede kamer der staten generaal. Reeds hebben de kiesvereenigingen hunne kandidaten gekozen. De kiesvereeniging Orde en elie van wijk 9 en andere wijken hebben hare keuze bepaald op den heer mr. A. Hoynck van 1 apendeeciit ; terwijl Eendragt maakt magt en Vaderland en honing elen heer J. C. Baud op nieuw hebben aanbevolen , en in ue algeme-ene kiezersvergaderin?, waar echter noch de kiezersvereeniging Orde , noch die van Wijk 9 en andere wijken , waren vertegenwoordigd , en die dientengevolge door slechts 159kiezeis was bijgewoond , de heer Baud ook als kandidaat is gekozen. Wie van beiden behoort nu naar de tweede kamer te worden afgevaardigd ? Wij zullen het wel niet behoeven te zeggen , dat wij aan allen, die zoowel in politieke, als in handelsvrijheid , eenen gematigden vooruitgang verlangen , de keuze van den heer mr. A. Hoynck van Papendbecht ten zeerste aanbevelen. Aan elo ingezetenen van Botterdam behoeven wij zijne verdiensten niet op te sommen. Hij woont en werkt hier ter stede. Bij de openbare beraadslagingen van den gemeenteraad kan men zich van zijne beginselen overtuigen. Hij is een sieraad van de regtbank , en zijne verrigtingen omtrent de organisatie van het armbestuur hier ter stede , kent een ieder. Dat wij daarentegen de keuze van den heer Baud moeten ontraden nan hen , die op de baan van den vrijen handel en van politieke vrijheid met voorzigtigheid en gematigdheid wenschen vooruit te streven, zal men insgelijks eau zelf begrijpen. Wij zullen niet herhalen, wat wij jaren achtereen, tot staving °nzer overtuiging, ten elien aanzien hebben betoogd. , Die het verlangt te lezen, hij sla onze artikelen op, eenige Jaren na elkander gedureneio de verkiezingen geschreven ; bij roepe In zijn geheugen terug, wat niet alleen door ons, maar ook door anderen ten vorigen jare, is aangetoond. Wij wenschen bij deze verkiezing, zoo weinig, mogelijk ele harts'Ogten gaande te maken, en zwijgen daarom over het verleden. Hetgeen wij echter vau onzen pligt achten is, om aan onze lezers in korte trekke-n, elen parlementairen loopbaan van den neer Baud in het laatste jaar te herinneren. Dezen behooren zij te overwegen , om met kennis van zaken ccne keus uit te brengen. Na de verkiezingen in het voorgaande jaar , was de eerste gev-'gtige eliscussie , die over het adres van antwoord op de troonrede. De eerste kamer had een uiterst gematigd adres vervaardigd , "at den lof von alle onpartijdigen wegdroeg. De commissie vanreelaclie voor dat adres in de tweede kamer, 'jad hare voetstappen eenigzints gedrukt. Het ademde wel niet Ule kalme waardigheiel, welke men in dat der eerste kamer zoo Zfier waardeerde , maar toch was het met voorzigtigheid en be'adenheid gesteld. De anti-revolutionnniren, die met geene gematigdheid gediend aren, maar hooge, sterk sprekende kleuren verlangden, vonden net koud en zielloos. *Ü stelden derhalve 4 amendementen voor, om hetj meer in vereenstemming te brengen met de gevoelens van hunne partij. Deze amendementen waren: één van den heer Elout op cic weede paragraaf, één van den heer Mackay op de vierde, één Van don hoor van dek Bhugghis op dezelfde paragraaf, en één Va« den heer Ghoen van Pkinstebeb op de vijfde. De heer Baud stemde voor alle. *'j werele-n alle verworpen. ...-toen nu het geheele adres in omvraag werd gebragt, lezen wij 'J de stemming, . afwezig de heer Baud." , , j gaan met stilzwijgen voorbij de discussien over de wet op e terkgenootse-happen en wat daarmede in verband staat, hetwelk e' overige- deel eler buitengewone zitting vulde. 7't • f 1"8'0 gewigtige beraadslaging na de opening der gewone 'nK is, die over het contract met de Handel-Maatsohappij. feide afgevaardigden uit Botterdam , de heeren van Bosse en *up, spreken en stemmen vóór dat contraot. -Heiden bestrijden elkander echte-r omtrent het begrip van vrijen "ij willpn n;(,r jn gPen onderzoek treden, en zwijgen daarom V^hpidei- redevoeringen. Ki , ' bunnen echter zeer aanraden ze met aandacht in het bii- M "* te kzenenen zal dan kunnen beoordeelen, wiens stelsel meer overeenmt met een gematigden, bedachtzamen vooruitgang, waarbij e schokken en sprongen worden vermeden , maar het oude ooi; n"t te zeer worelt vastgehouden , dat van den heer Baud ofvan «en heer van Bosse. •**" de beraadslagingen over de begrooting, neemt de heer Baud er geen dor onelcrworpen van inwendig bestuur het woord. Ken» ¦echts geeft hij bij het vijfde hoofdstuk eenige inlichtingen over Qe akademie te Delft. Hij stemt tegen het amendement van den heer Sloet , om de °in voor de premiën der visscherijen met 1/3 te verminderen, en *°o langzamerhand van het beschermend stelsel af te gaan , dat 'en"anzion vb» dien handelstak nog wordt govolgd. Bij het elfde hoofdstuk der begrooting, dat de koloniën, zijne peciahteit, botivft, wordt cene uiterst belangrijke beraadslaging gevoerd, over el-,- meest gewigtige koloniale onderwerpen en beugen. Al elo Indische specialiteiten, de heeren VAN HoëVELL , ocHussEN, Stolte, ele minister, voeren oen euanelermaal het woorel J>e- hee-r lUud bewaart het stilzwijgen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Junij.
, Junij. t'rirT Ihabor, 11. Zaturdag te Marseille biunengeloopen, z'yn J ligen uit Konstantinopel ontvangen van 25 Mei, waaruit, in fband me)t andore berigten, bevestigd wordt, dat in den te Varnn k I uden krijgsraad en na eene revue, die de Eransche en En-8 'ie opperbevelhebbers over 'le Turksche armee te Schumla j;,10uden hebben, besloten is, de krijgsoperaticn op eene groote '-'al voort te zetten. Dientengevolge is door gezegde gene's bevel naar Konstantinopel gezonden, om onmiddellijk eene "nzienlijke troepenmagt naar Varna te zenden. Volgens de en^tC- zou^en eze troepen bestaan uit 25,000 Franschen .. I'iOOO Engelschen, die van daar, des gevorderd in acht «en dagmarochen Silistria kunnen bereiken. Prins Napoleon, . te Konstantinopel ele terugkomst van den maarschalk de St. aud moest afwachten, is zelf, na van dien generaal ontvangene QUPc ca den 22sten naar Varna vertrokken. Laatstgenoemde was oo l en bisten me* 'ord Kaglon ende Turksche ministers van rloK en marine, welke den krijgsraad te Varna hadden bijge, ond, teruggekeerd , waarop hij echter nog dicnzellden dag we*j[naar Gallipoli was vertrokken. «len zegt, dat beide generaals, ele Eransche en de Engelsche, a-h" '6 vreden zijn geweest over den toestand , waarin zij de Turk- nL carmee gevonden hebben en dat zij vnn oordeel waren, dat Silistria ja nog wel eene maand tegen de Russen zou kunnen houden. r„ ,nwe' wordt van oen andere-n kout verzekerd, dat Omer-pachn z«.t. 8 "'et 90,000 man op marsch is gegaan om de sterkte te ontis, j A.l neemt men aan, dat dit cijierwat te hoog opgegeven Kn„ l"1 is toch de bijeentrekking van een zoo aanzienlijk Franschzich J| l korps te Varna, een bewijs, dat zoo ele Turksche armee wel Bn^ niet nnar Silistria in beweging heeft gesteld, dit echter besteanjjP'K gebeuren zal, daar de hulptroepen waarschijnlijk ele armee •nB hebben die beweging te ondersteunen en de Turksche 111 geval vau cene nederlaag bij te staan.
Kenigc tlni_.cn geladen ia gemeld, dat Xo-trtoukaï, Ninopolii en ¦n door de Turken \rijwilli» ontruimd warm en .Int de Hu.• een alleen het eerste «nn fleso drie punten bezet hadden; iliitim tvin.ii ,iii weder tegengesproken. Uit «len inhoud vnn ,1e verbindtcnis, door kouing Otfo met de vertegenwoordigers tier groote mogendheden gesloten, blijkt, dat eerstj-cuocindc zich niel alleen verbindt, om de meest si rikt. Imlileit !e bewaren, mnnr d rloe nl de u-reis-hte maatregelen te Eerste gevolg danrvau wns. versndering van ministerie, terugroeping van de hoofden der opstandelingen, enz. Daarentegen zouden Athene en Syrn van Fransche gariiitucuci. verschoond blijven. Volgens de laatste berigten was de Pireus evenwel notr nltijd door vreemde troepen hez-t. Door middel vnn de tck-s-rnn! w-ortlt uil Wecncn gemeld, dat werkelijk 11. Zuturdng eene nolu nnnr M. l'.-i-g--burg is gesoilden, waarin op de ontruiming der Voi-i.-ieii-inmen aangedrongen wordt, mei verzoek , tlal tle eznnr nl bepalen . binnen wi die ontruiming gcschicicn -z-il. Pu! deze noln in den vorm vnn een ultiiuntum zou gezonden /iju, wordt bepaald tegengesproken. Eene telegrafisch.- .l.pi'chc uil W.-enen run ',', dezer, een pnnr dagen geleden ontvangen, meldde, op grond vanuit Konstm pel ontvangene berigten, tint in laatstgenoemde lohen tl-- i'orte, Oostenrijk, Bngeland en Franloruk eu Iraotaatwi ¦loten, kraehtans hetwelk Oostenrijk onmiddehjk Albanië en r,i /.nl bezetten, .Inch Servië neral dun, wanneer daar tra- In-tien mogten uitbreken. Thans meld) eene correspondentie uit Ween.-n »bv denzolfden datum, langt ivniigen, tint Oostenrijk van het denkbeeld eener militaire bet) dier streken geheel heeft afgezien eu wel op grond, tint de op. ¦tand in het zuidelijk gedeelte van Europiscl. Turkije zich niet verder noordwaarts Beeft uitgebreid en Servië in het bij' -fenoegvama waarborgen heett gegeven voor hel behoud van on ru»l, op voorwaarde dat dit land vau vreemde troepen zou verschoond i. Voorts wordt in de».) correspondentie gezegd, tint het oihvicelt- antwoord vnn het bof vnn Sï. Batenburg, op delaatete vnn het kabinet \nn Weeneii . niet voor den 20steu ol'ï4nlcn 'i'.-cr maand wordt te gemoct gezien en .Int dientengevolge ecrat iiim besliasende maatregelen Ie gemoot gezien kunnen worden. Volgens Engelaohe dagbladen ia de havaa vnn Biga nn werkelijk in stnnt van blokkade verklnnrtl. De W eener Lloi/d meldt uit Stokholm, dd. 24 Mei, dm koerier naar Denemarken vvss vertrokken niet een verzoek aon de regering vnn dot land, om zich gezamenlijk met Zweden en Noorwegen nnn de Westersche mogendheden nnn ie fluiten. Eene te -St. Petersburg uitgevaardigde kennisgeving van den miuialer vnn politie beval eenige voorschriften voor het geval van beleg of blokkade. Indien Krooiistad door de vereenigde eskader» kinderen , vrouwen en grijsaards onverwijld Bt. Petersburg moeten verlatea, De daken huizen en het plaveisel der maten souden weggenomen, deklok-i len d.-r kerken rn de beelden der heiligen nmr Moskou verroerd worden, Kr wordt echter bij dit berigt leven» de hoop te kennen int de vijandelijk jan de rolseu ui' door het , vnn Krooiiiln.l aal vciir.-lil worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 Junij. Gisteren is er een kabinetsraad gehouden , die zeer lang geduurd heeft. — Onder de nuttige instellingen, waarop Groot-Brittannie roem mag dragen — aldus laat zich de Shipping and Mercantile Gazette in een uitvoerig artikel nagenoeg uil — behooren ongetwijfeld de Zeemanshuizen. Het is een verblijdend verschijnsel voor ons land, dat deze schuilplaatsen voor eene klasse van menschen , die aan niets meer dan juist hieraan behoefte haddon, thans reeds in de voornaamste havenplaatsen van het Ve-reenigd Koningrijk gevonden worden; dit verschijnsel is te verblijdender, wanneer wij een terugblik werpen op eer. niet ver verwijelerd tijdperk, toen deze toevlugtsoorden als het ware nog in hunne geboorte waren; toen wij in onzen ijver voor het welzijn van een stand, die maar al te zeer verwaarloosd bleef, op de noodzakelijkheid van zoodanige instellingen onophoudelijk wezen; maar toen tevens te worstelen hadden met e-ene andere lelasse van menschen, wier belang de niet-verzedelijking der zeevarenden medebrengt, eene klasse van menschen die er op uit is, om de matrozen, zoodra zij aan land komen, naar zich. toe te lokken, en zich van hunne zoo duur verworvene penningen meester te maken. En dit geschiedde meestal «op eene wijze, die tot dusverre maar zelelon faalde. De reden ligt trouwens voor de hand: de matroos, eindelijk van zijne lange reis aan land gestapt zijnde in eene plaats, waar hem slechts schaars het ouelerlijke dak verbeidde, en dwaleneie langs de straten, zocht, ontdaan vau alle banden als hij was, als het ware eenigen steun, zonder Ie denken dat hij dien zocht, waar die niet te vinden was, dat hij zich wierp in de armen der verleiding, uit welke hij niet eer geraakte, dan nadat zijn geld verkwist was, ten gevolge waarvan hij niet zelden heen nieuwe reis kon aanvaarden, zonder voor kleederen als anderzins, een voorschot op zijne nieuwe gagie op te nemen , en intusschen niet rijk genoeg aan ervaring geworden was , om voor het vervolg daaruit leering te putten.
Hoeze-er steekt hierbij niet af hetgeen de matroos thans vindt na zijne volbragte reis. Een herbergzaam Zeemanshuis neemt hem op, waar hij vaderlijk verzorgd wordt. Daar leert hij aan land een regelmatig leven leiden, hetgeen voor zijn zwervend leven op zee zoozeer eene behoefte is. Daar wordt hom ele weg gewezen, waarvan hij, om zich voortdurend gelukkig te gevoelen , niet mag afgaan. Daar staat hem eene boekerij ten dienste, waaruit hij lessen kan putten voor zijne zedelijkheid , en die hem in staat stelt, om zich verder in zijn vak te bekwamen. Daar eindelijk wordt, om aan alle behoeften to gernoet te komen, ook voor gepaste verstrooijingon ge-zorgel, terwijl bovendien, bij be-1 aanvaarden eener nieuwe reis, ele matroos ele zekerheid heeft, elat zijn geld niet ligt zinnig verkwist is, maar bewaard, en dus strekken kan voor zijn ouelen dag.
Ten slotte kunnen wij niet. nalaten te doen opmerken , dat don bij de Zeemnnshuizen scholen bevinden, waarin zoowel jongelieden als knapen onderwijs ontvangen kunnen. Deze scholen maken niet het minst verdienstelijke deel uit van de Zeemanshuizen. Wat toe-h kan nuttiger zijn, dan het nog jeudige gemoed van hen, die eenmnnl de zoo zullen bevaren, vatbaar te maken voor goede indrukken, waardoor zij van zelve de klippen zullen weten te vermijden , waarop hunne vaderen zoo dikwijls schipbreuk geleden hebbon? Op deze scholen kunnen zij lich tevens genoegzaam bekwamen , om hoogere rangen ter zee te bekleeden, zoowel op 's lands oorlogs- als koopvaardijvloot, waarvan talrijke voorbeelden aanwezig zijn van mannen, die in die scholen even onwetend gekomen zijn als het gros der jongelingen. Het volslagen gebrek aan de eerste grondbeginselen der kennis, zoo als het lezen en schrijven, is zelfs geen hinderpaal om daarin opgenomen te worden. Dezulken zullen er met eenige vlijt, spoedig den verwaarloosden tijd te boven komen, en allen later zeer zeker met de meest innige zelfvoldoening terugzien op den tijd, door hen in die scholen doorgebragt; want hij zal beslissen over hun geheel levenslot.
En nog zijn de Zeemanshuizen slechts in hunne kindschheid. Wat kan men, naar hunne tegenwoordige vruchten te ooreleelen, niet vnn hen verwachten , indien zij de hoogte bereikt hebbon , waarvoor zo spoedig vatbaar zijn ?
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Parijs , 5 Junij. Niemand verwondert zich hier meer over de houding van onze beurs , hoe verrassend zij ook zijn noge. Wij kennen de ligtgeloovigheid onzer speiulanten en weten ook, boe vele dingen er thans toe bijdragen, om de vaste stemming van de laatste dagen in stand te hou-ien. De contramineurs hadden zich te veel gewaagd en de dagelijksclie executien , welke tot groote verkoopen leidden, werkten, met de betere vooruitzigten mede om den speculanten k la hausse de taak gemakkelijk te maken. Het stijgen der fondsen werd heden nog bevorderd door de omstandigheid, dat overmorgen een halfjarige coupon vervalt. De spoorwegactien en het crediet mobilier volgden de rijzing der fondsen in hoogere mate, dan dit tot nu toe het geval was , hetgeen ook eenigermate uit de laatste tijdingen en gerue-hten verklaarbaar is. Zoo houdt men een gerucht van te Londen gedane vredesvoorstellen geloofwaardig en de ophanden alliantie met Zweden behoort in het oog van onze speculanten , mede tot de waarschijnlijkheden; gezwegen van de laatste Oostenrijksche nota aan het hof van St. Petersburg, die hier als een zeker bewijs van ele toetreding van het kabinet van Weenen tot de politiek der Westersche mogendheden beschouwd wordt. Wat die beweerde vredesvoorslagen van den Czaar te Londen betreft — wij gelooven dat dit gerucht voor als nog geenerlei geloof verdient, reeds daarom , dewijl de Czaar zeer goed zal weten , dat elk voorstel, alleen aan het kabinet van Londen gedaan, uit den aard der zaak geen gehoor kan vinden. Een brief uit Moskou schrijft aan den keizer geheel nndere bedoelingen toe; daaruit blijkt namelijk, dat de krijgstoeriisfingen in Rusland op eene schaal plaats hebben, waarvan men zich geen denkbeeld kan vormen. Uit Konstantinopel vernemen wij, dat in het Oosten het gemis aan eene voldoende kavallerie levendig gevoeld wordt; de eerstvolgende versterkingen zullen dus voornamelijk uit ruiterij beslaan. Mon spreekt hier ook van een misverstand tusse-hen prins IVcpoleoii en den maarschalk St. Arnaud. Dit misverstand zou zich in den krijgsraad te Varna geopenbaard hebben. De maarse-halk moet zich daarover bij elen keizer bitter beklaagd hebben en deze geeft den veldheer gelijk ; met de verklaring , dat hij zijn neef zul terugroepen, zo > het geschil niet wordt bijgelegel. Dit zal echter denkelijk wel geschieden. Het heeft te Konstantinopel een goeden indruk gemaakt , dat ele hertog van Cambridgo net he-ni aangeboden paleis ge-weigerd en verkhmrel heeft , dat hij bij zijne troepen blijven wilde. Prins Napoleon heeft nu dit lollelijk voorbeeld gevolgd. In Griekenland gaat het zooals men verwacht had. De koning gooit met den grootsten weerzin toe en ele koningin moet wanlopend zijn, elat alle hoop op een Byzanlvnse-h rijk zoo OU eens in roe,k vervliegt; het moet veel moeite gekost hebben om haar tot toegeven te bewegen. De regering schijnt de aangelegenheid van den graaf de Montalembcrt toch nog niet geheel opgegeven te hebben, daaruit blijkbaar, dat ele graaf Molé dezer dagen over deze zaak nog een verhoor beert ondergaan. Men verwacht morgen in de dagbladen een brief van elen Pool¦Bhen generaal Wysoe:ki, waarin deze zijnen landgenooten te kennen geeft, dat vooreerst van de oprigting van een Poolse^h legioen niets komen zal. Het schijnt dat do groote mogendheden een zoodanig korps vooreerst nog niet wenschen. — In oen particulieren brief uit Konstantinopel, dd. 25 Mei, medegedeeld door ele Semaphore, komt o. a. het navolgende voor: -Den dag na hunne terugkomst alhier,hebben lord Raglan,de maarseihalk do St. Arnaud, Reschid Pacha, Riga Pacha en Mehemed Kohreski Pacha, met elen sultan een ondorhoud gehael, naar aanleiding van de klagt van Omer-Pacha, dat men hem geheel on al aan zijn lot overlaat en hem zelfs niet van ele noodige krijgsbehoeften en levensmiddelen voorziet. Omer Pacha had bepaaldelijk verklaarel, dat hij , wmneer indien stand van zaken geen rerandering kwam 6f zich een kogel door den kop zoude jagen «Afzijn ontslag zoude geven. De maarschalk de St. Arnaud , die de grieven van Omer- Pacha onderzocht en gegrond bevonden had, ondersteunde hem in die vergaelering , hetwelk Reschid-Pacha zich derwijze aantrok, dut hij ook nu weder zijn ontslag aanbood. Men w'l dan ook weten dat Reschid Pacha en Kiza Pacha, de minister van oorlog , niet lang meer aan het bewind zullen blijven. De stand van zaken is zeer ernstig. De Kussen hebben de Drobrutscha ontruimd en belegeren Silistria. Die vesting is wel is waar sterk en wordt goed ve-rdodigel eloor het garnizoen van 15000 man, die het tegen de 40000 belegeraars best kunnen volhouden , maar de plaats moet slecht geapproviandeerd zijn ; z<s<s zelfs, dat men op dien grond haren val voorspelt wanurer mon haar niet spoedig ontzet. De maarschalk do St. Arnaud moet overigens zeer ingenomen zijn met Omer Pacha. »Dc geallieerde vloot is te Baltscbik teruggekeerd, na de onmogelijkheid erkend te hebben, om iets tegen Sebastopol, zonder landingstroepen uit te rigteu. Gedurende don kruistogt der vloot is , gelijk bekend , de 'Tiger gestrand. Hiervan moet de Grieksche loods de schuld zijn, aan wien do ekwipage dan ook den hals heeft afgesneden. De gevangen genomen bemanning wordt overigens te Odessa vrij wel door de Russen behandeld, dank zij de bemoeijingen van mevr. Osten-Sacksen, die eene bloedverwante w van den admiraal Dundas.
»De tijdingen uit Azië luiden vrij voldoende. De Turken hebben den 4den Mei Ursughet bezet, dat de Bussen , die op Tiilis terugtrokken , verlieten."
— Volgens berigten uit Bern zal het uitvoerend bewind aldus zamengesteld worden: conservatieven, de heeren Bloesch , Fischer, Brunner en Kueter; radicalen, Staempfli, Megy , Lehmann en Steiner; het negende lid zou zijn óf de conservatief Bandelier öf de radikaal Pequignol.
---

Beurs van Weenen, 6 Junij.
.luiiij. Niarnwe MeULI 86 8/tT" ;IB>nkact:en.. ,| 12'»- "~%7- tLonat. ïl 06 dito Lett. B 107 1/2 Lomh 5 i..J 10412 «J ',*' »*«•'> tSS Nieuwe, Leen. |Bl SJM lit«ot. v. H. ?60l 122 1/2 9 Zilver 34 J/4
---

Beurs van Parijs, 6 Junij.
Fr. 41/2* |m. Spanje 1 , ... j lil 5/8 ,jO. Mrtailiefer,n, — 'lito 3* . ..I 4 7') jßel8i0412 X\ — IN. ditu I — %. Binn 3 %\ 37 1/4 1W5.,.1 4 12.1 . 'iPlem.ml \ —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Junij.
Op morgen, Woensdag, 's namiddags half twee ure, zal het orgel in ele Groote Kerk weder worden bespeeld. De alsdan ten gehoore te brengen nommers zijn de volgende: 1. Eerste gedeelte uit de Historische Simonie van L. Spohr: Bach Ilandelxche Periode 1720; 2. Andante uit de Vierde Sinfonie van Moznrt; 3. Reeitatif voor Sopraan en Tenor, Koor en Sopraan Aria uit het Oratorium Vuulus, van Kelii Mendelssohn Bartbolely; 4. Fuga op het Koraal: Meine Seele erhebt den lierren, vnn J. S. Bach; 5. Andante Religioso en Allegretto uit de Vierele Orgelsonate vnn Felii Mendelssohn Bartholdy; 6. Fantaisie op een ïe Deum van E. Koehler. Het programma der uit te voeren muziekstukken op morgen, Woensdag avond, ten half acht ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture, van Kalliwoda; 3. Wals, van Kühner; 4. Divertissement le Prophete, van Meijerbeer; 5. Ouverture Athalia, van Mendelssohn Bartholdy; 6. Intermezzo Gruss aus der Ferme, van Verhulst; 7. Potpourri La Reine de Chypre, van Halevy; 8. La 'lulipe dOrange, Polka Mazurka, vnn Jourdan; 9. Marsch. Gisteren avond liep een meisje van omstreeks 7 jaren, in de Weste Wagenstraat alhier, achter eene vigilante; zij had het ongeluk te struikelen, sloeg in het vallen een harer handen diep in do ijzeren pennen, in het aehterstel vnn het rijtuig geplaatst, en werd op deze wijze een goed eind wegs voortge-sie-opt. Men begrijpt dat het kind eene ijselijke wond in de hand kreeg waaraan gelukkig spoedig door den heer chirurgijn Boijen heelkundige hulp werd toegebrngt. Men leest in de Grondwet: Wij beloofden nog eenige voorbeelden te zullen mededeelen ten bctooge, dat wij met rassche Bchreden op nieuw het heillooze tijdvak der familie-regering te gemoet gaan. .^an diebelofte voldoen wij thans. De voorbeelden, ontleend asn de familtè'n van de bii uitnemendheid ministeriele leden eler kamer , zijn te treilend, dan dat wijdloopige toelichting noodig zou zijn. De- houding, die de hei-r Mr. U. Sleeswijk Vening, gedurende zijne loopbaan als Hel eler kamer, heeft aangenomen , in overeenstemming met zijne modo afgevaardigden uit Friesland , de boeren Engelen, Oosting en Dirks ,is bekend. Steeds ulut ministrielque Ie niinistre vor.leeligde hij niet hardnekkigheid zelfs 't geen de niinister dikwert erkende, onhoudbaar te zijn. Wat meet is, waar verdediging onmogelijk scheen zweeg hij , of wel bestreed den minister , maar lüj elo beslissing.... stemde ele hoer Vening róiir alle-s wat hij straks nog had bestreden Gedurende elo geheele zitting is de vacature in het Gere'gtshof van Vriesland vacant ge-bleven ; nu de zittii g ten einde spoedt; nu de quasi-groote ueantri-goleii zijn doorgedreven, wordt bet ministeriele kamerliil bevorderd... tot lid in het provinciaal geregtshof van Vriesland. De heer mr. J. Bieruma Oosting, werd benoemd tot burgemeester van Wcststellingwerll. De heer vau Daui van Isselt heeft twee zoons. Do heer T. van Dam, de eene zoon, werd tot ieders verbazing, eerst kantonregter te Delft en daarna grifller bij het hoog militair geregtshof te Utrecht. Wie den benoemde kent, zal erkennen, dat hier bezwaarlijk aan boven velen uitstekende verdiensle kan ge-dacht worden. — De tweede zoon werd burgemoestcr van Buurmalsen. Deze benoeming werd de longue mam voorbereid. Men moest den vroe-geren burgemeester op eene gese-hiktc wijze do plaats doen ontruimen. Van daar werd elo klerk van de-n verificateur te 's Bosch benoemd tot ontvanger in een plaatsje van Noordliollnnel; deburgemeester van Buurmalsen werd klerk van den verificateur te 's Bosch en de nu vacante plaats werd ingenomen door den tiaeeden zoon van den heer van Dam. De heer mr. J. A. W. ridder van Rappard, advocaat te Zutphen, zoon van het lid der kamer , werd grifller van het kantongeregt tt Lochem. De heer jhr. mr. H. A. ridder van Rappard, neef van het lid der kamer, werd substituut officier bij de arroudissements-regtbank te Zutphen. Do heer jhr. A. C. J. ridder van Rappard, neej vnn het lid der kamer, werd kapitein bij het regement rijdende artillerie. De hoer jhr. U. C A. van Bappard , neef van het lid eler kamer , werel eerste luitenant. De heer H. W. A. ridder vau Rappaiel , neef van het lid der kamejr, werd bevordard tot kapitein ter zee. De heer A. Donker, broeder van het lid de-r kamer , neef van den minister van Justitie, werd benoemd tot post-directeur in Zeeland, ofschoon een ander door de administratie daartoe was voorgedragen. De heer jhr. mr. L. W. A. Boeije , broeder van het lid der kamer, word kantonregter te Middelburg , ofschoon twee kantonregters op ele nominatie stonele-n , vn de benoemde, voor ¦/>,• bekend U, sle-chte e-éne enkele maal gepleit hoeft in eene < zaak, elie hij beeft verloren. De heer mr. van Lennep, roem van hol lid der kamer, werd rijk«- <le plaats van -/., De beer mr. J. H. van Foreesl van eler Palm, neef van het lid der kamer, v.e:rel rcgter-plaatsvervanger in dearrond.-regtbnnk te Alkmaar.
Ite heer mr. C. M. Wintgons , oom van het lid der kamer, werd vice-president bij het prov. gerogtshof in Limburg. De heer jhr. mr. L. H. vnn Aach van Wijck , broeder van het lid der kamer, werd kantonregter te Wijk-bij-Duurstede. Do heer jhr. mr. M. M. van Asch van Wijck, broeder vim hot lid der kamer, werd commies bij hot munteollegie te Utreoht. De heer G. J. baron van Reede van Oudtshoorn, broeder, naar wij meenen, van het lid der kamer, werd ontvanger te Harderwijk. Wij zouden deze voorbeelden nog met zeer velen kunnen aanvullen. Zij zijn, nogtans, naar orze meening, voldoende, om ons betoog te staven. Do natie beslisse eerlang zelve, of zij het geraden vindt, dal op dezen weg worde voortgegaan.
Volgens opgave van het ministerie van finantien, is aan de verschillende kantoren van 's rijks ae-oijnson over de maand Mei jl. op nieuwe rekening aan suiker-accijns ontvangen in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag vnn elj duizend vier gulden en vier en tachtig cent. (St.-Ct.)
Volgens berigt van elen officier van ju.ititie to Haarlem, eld. I Junij jl., is tot op dien dag too vermist, on dus bijna zeker verduisterd , een brief aan hot aelres van don heer E. Eranck in don fpnistraat te 's Gravenhage, waarin waren ingesloten 7 originele loten der 3de klasse van de «Nederlandsche staatsloterij, benevens drie bankbiUctte-n als.- 1 van / 60 en 2 van/ 25; welke brief met geldswanrde- elan 18deu der vorige maand ivonda ten 8 1/2 ure, bezorgd NI van wege den het D. Emrik, gedelegeerde der eewate klasse dier loterij in de venbus van het postkantoor te Haarlem, en aan het adres ie 's Gravenhage niet is bezorgd. {Politie Blad.)
De derde jaarlijksehe algemeene vergadering van aantleeili, in elo Duiuwater-maatsc'inppij, onder voorzitting vau den Ir. J. van Lennep, werd den 3 lsten Meijl. te Amsterdam genon 6232 oude en 5521 nieuwe cande-elen werden door 18 ho voor zie-h en als ge-wdinagtigden vertegenwoordigd. Natu vergade-rim; door den hoor Voorzitter geopend was, bragt deze in naam der directie verslag uit. jij ensch'te elo vergadering ge-luk met de omstandigheid, dal het doel der maatschappij bereikt is on bet duinwater binne stad en binnen ele woningen der ingezetenen geleverd wprdt..Het vertrouwen op de bereidwilligheid eler aandeelhebbers, elat bol bestuur bemoedigde ei al --vermeerdering voor te stelle:-!, is nie-t boselmamd. Niel alleen hoeft de uitgifte van 7500 ir
aandeden plaats gehad, maar dio aandeelen zyn alle onder de aandeelhouders zelve geplaatst. De stortingen zijn geregeld i'-schied. De werken in ele duinen zijn voltooid e-n iv goeder, st.-n1 van onderhoud. Het metselwerk van het stoomgebouw bij Loii - duin , op de reeds voltooide grondslagen aangevangen , is sedert met don meesten spoed voortgezet en zal waarschijnlijk binnon ccn paar maanden voltooid zijn. Het hout en ijzerwerk voor hot dak zal gereed zijn, wanneer het gebouw zijne hoogte zal bereikt hebben. Van de driestoo nwerktuigen te Leijduin zijn er tweern volkomen staat van werking. Het. derde werkt; (jks gesteld en binnen veertien dagen zal daarmede de proef kunnen worden genomen. De hoofdpompen zijn allo gesteld; zij dio thans gebruikt worden, volbrengen hel we-rk op iioogst voldoende wijze. De stoom: zijn alle gereed en in orde gebragt. Zoo gedurende, don afgeloopen zomer alsook thans wederom , ontvingen elo werken , door de maatschappij op Loyduin en in hot Marienduin opg-rigt, tal en dagelijkscbe bezoeken. De hoofdhuis tusschen Leijduin en Amsterdam is volteioid en in goeder, staat. Aan het reservoir bij Amsterdam wordt met den meestem spoed doorgewerkt , on buiten onverwnchtcn togonspootl ui de kom instant zijn wnter te houden wanneer het stoom werktuig ter oppomping gereed zal zijn. Het stoomwe-rktuig tor oppomping en ele pompen zijn ontvangen en op hol terrein I het werk binnen drie maanden zal voltooid zijn. Hot leggen der buizen in ele stad gaat met lof! ken spoed voort. Er is nu e-ene lengte van ruim 16000 Ned. Balen ¦ is op de-n lsten dezer maand e-on naakt ïne-t buurt PO en hetgeen zexibuigeu tijd nan zoovelen eene onmogelijkheid scheen , hot voorzien van Amsterelnm ater uit hot verre Lejjduji}, is thans eene wezenlijkheid. Het is geen gemakkelijke i koning vanden prijs van he t water zoude as het uitgevaardigde preispi-i lil - is elan e>ok, alvorens hot tot stand gebragt w.-rti , cen'vooiv.eep geweest van langdurig' onderzoek on ernstige overweging; vele boeli-iileiii'en daarte-gen hebben zieth doenhooren, en ofschoon hel bestuur zich voorstelt de waarde daarvan nader opzettelijk ter toeste to brengen, kan het voorshands niet wel afwijken van een beginsel, door de ervaring van elders als het bèsto en proefhoudendste aangegeven. Was het aan elo eene zijde noodig, tor voorkoming van misbruiken en kwade praktijken, dat de dienst huizon in de woningen eler iiu-ezetenon, mot do daarbij behoorende kranen, e-nz., onder voortdurend toezigt der maatschappij bloven, bet se-hecn van de Bndora zijde minder wonschelijk, elat zij zclre hot plaatsen daarvan op zich nam. Het was daarom, elat zij voor dezen arbeid een loot met elen heer .7. Airel, van wiens ijven- en bekwaamheid ele maatschappij zoo vele blijken had bekomen en die met betrekking tot deze te Amsterdam geheel nieuwe soort van werkzaamheden, eene ondervinding bad opgedaan, welke hier natuurlijk nog gemist wordt. Het bestuur, ve-r-langende elat de weldaad, van zuiver water voor alle huiselijk gel-ruik te ontvangen, onmiddellijk zoude worden gekend en gewaardeerd , heeft niet willen waffiten met ele aflevering, tot dal elo geheele stad met buizen zoude belegd zijn. Hot beeft daarom, als reeds gezegd is, op l Mei een aanvang elaarmede gemaakt in Duurt UU. Spoedig werd dit gevolgd door ele aflevering in Buurt QQ; binnen weinige dagen zal tle exploitatie kunnen geschieden in de Buurten PP, Oü', KN, MM, DD, GG, EE, TT en de helft van HH; in de volgende twee maanden zal de aflevering voort kunnen gann in tle buurten FF, h, 11, E, M. T, A, K, B, de helft vnn C en [•! en een gedeelte vnn V en U, zoodal als dan de waterlevering zal plaats hebben van de Willemspoort af te>t aan de Leydsehe en Mui derpoorten, dus over do geh van de stad. Reeds heeft hot bestuur het genoegen te kunnen berigten , dat het overeenkomsten gesloten en onderhandelingen aangeknoopt heeft tot het Leveren van water,niet alleen aan o eiene particulieren en fabrieken, maar ook aan groote stede en diaconale instellingen. Ook met onderscheidene scheep ders is onderhandeld over de leverantie aan de op stroom liggende schepen. Onder ben, die zich verbonden hebben, noemde Spr. ook Z. M. deu koning, die de verzekering ha dat H. D. in het paleis van Amsterdam dienstbuizen wenschte geplaatst te hebben. Nadat het verslag was uitgebragt, werden aan de goedkeuring der vergadering onderworpen: l". Een besluit, dat voor het uitbrengen der stemmen hvoe nieuwe aandelen gelijk zullen staan met een oud aandeel; 2°. ele balans, die, na door commissarissen te zijn goedgekeurd, bereids zeven dagen ter i n had; 3°. volgens art. 21 eu 18 der •aatatuton, moet tic eerste aftreding van directeuren en van com- plaats hebben in ue eerste algemeene vergadering van e^houders, welke gehouden zal worden, nadat de waterleiding «al^i.jnyoltoui'l on het water in Amsterdam geleverd zal worden , en de Dalai» overhel -maakt en in die ve «iter r-oetlkeuring voor ftrèding moet vooreen derde -^ «hebben - raden zijn herkiesbaar. JB». directeuren, die volgens-gedane loting dit j-enr zouden Ijattfctlcn, zijn do heeren: mr. W. Van der Vliet, «I. . 4en mr. C. E. Vailiant. Als commissarissen moeten dit jaar af. '-trjibcn de hoeren: «T. Crowley, W. Needham on J.Tucier; elo Vemelde hoeft verzocht, bij do herkiezing niet in aantner\e konten. Hij stolde vcor, gemelden heer eten dank de/.er j .rtïring te betuigen voor ele diensten, welke hij aan ele maal- j 'iaèaöpß bewezen hoeft en elo heide anelere weder in te kiezen. Dt> balans niet elen staat van rekeningen over het afgeloopen •, jaar zijnde overgelegd, werden goedgekeurd en werd overgegaan tot de herkeuze van do hoeren mr. W. van der Vliet, J. E. Stun-plf on mr. 0. E. Vaillant. Eerstgemelde hoeren lieten zich die: keuze welgevallen; arm den e, die wegens ambtsbetrekking niet >r\ ele vergadering tegenas , zal vasj deze keuze kennis worden gegeven. I),' hoeren commissarissen Crowley on Needham werden herkolerwijl de heer Tuokcr worelt be.lnnkt voor de belangrijke diensten in die betrekking bewezen met bepaling tevens, dat deze > . i ( ruld zal blijven. Eenige punten van huishoudolijken narel behandeld zijnde, bragt de hoor Adams, namens commissarissen, zijnen dank uit aan den heer van Lennep en aan allen, dio meeleworkten tot elen vooruitgang der onderneming, waarna de vergadering werd gesloten. Te Spijkenisse, Zuidland en Hokelingcn zijn ele kermissen afgese-haft. Het onweder, dat jl. Vrijdag over een gedeelte van ons land woedde , heeft hier en daar ongelukken veroorzaakt. Te Veenendaal is een paarel door den bliksem gedood en ook een nian derwijze getroffen , dat men aan zijn herstel wanhoopt. In do gemeente Spijk bij Gorinchem zijn twee runderen door den bliksem doodgeslagen. (H.) Den 3don Junij 'smorgens omstreeks half drie ure,ontdekte men onder do gemeente Ovczaud iZcL-land) brand iv de schuur eens klompenmakers; gebrek aan w ter en ele felle wind deden den brand spoedig raar hot woonhuis overslaan , en binnen weinige oogenblikken ook aan twee andere in de nabijheid staande. De schuur en drie woonhuizen zijn tot den grond toe afgebrand en twee varkens daarbij omgekomen. {II.) Van wege het bestuur der Nederlnndsche Rijn-Spoorwog-Maotschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal reizigers, Goederen, enz., benevensde Opbrengsten, gedurende de. maand Mei 1854 : q« .. t Aantal Opbrengst van Ojihr. v. goed., reizigers. rt-i/.igers. rijt., paard- en». Amsterdam .... 14461 I 21HJ-3.05 ƒ ;-860.35 Abcoude 16*2 - 652.95 - «4 56 -Vreeland, . . 1591 - i' 22.95 - 77 94 Nienweralui» . ... •74 - 285.75 - 1632 Bra.kt.ea 1.3 S - 7W.40 - 58.29 Maanue MS - 548.20 - 71.59 Utrecht ilH's - 10110.271; - 2026.t.5 Driebergen. . . 1800 - 1686.66 - hA: 9-i «M.ia,u en Maarsbergen. 928 - 99*.tf - 282 21 laai .... 526 - 6-8.15 - 'ol>7 Ede - I ii — - 530 56 Wolfhczen .... 114 - lis.«7^ - «6 7!) Arnhem 5515 - 10830.65 - M>69.6tj Diverse ontvangsten. . — - 1525.— - — 40614 ƒ :'0152.85~ f 12520 15 Totaal «ler opbrengsten . . . . f 62973 Van wege hot bestuur eler Hollauel-ichc IJzeren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt ele volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers-, Horderen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende denmand Mei 1854: o. «, Aantal Opin-piigst van Opbrengst van reizigers, reizigers. goederen , enz. \m,i.-rdam .... 111-75 / 24'.-5f>.05 /' 6236.7|J Halfweg 712 - 279.65 - 5.18 Haarlem 117.; S - >'.: - 1225.4* De \ .ige-lenzaug . . . ti.Yi - 7.-5.95 - 60.0 H Hille^iiunm-rbeelv. . . ï'fi - 22.'.{) - —. Vocpenbnrg .... 826 - «VMI - 87,88 Piet ('.ijzenbrug ... 711 - 568.70 - 5:>.17 Warmond 421 - 331.95 - 12.82 r«evclen 95.9 - 7688.95 - 10 5.75 Voorscbnten .... 4>-3 - 316.55 - 18.74 Nieuw-Oosteinde. . . 256 - 283.10 - 20.2 i »Oravenbagef. . . . 18335 - I*lBo.lo - L 75.84 Rijswijk 289 - 8)7,45 - 16.32 Dein 74/4 - 3947.t0 - 663.45 Schiodtu* 5306 - './-1.0.0ó - 110f.86 i:..n.:n].iMi 17328 - 18416.30 - :i2il.e:-j f 5J89Ö.90" ƒ 15519.bt>£ Totaal '." 93462 Bedrag der voiiBv ongave . 279123 r - 33058. 47J- Vt>tMl-«aMenal. . . . 37Ï58* ƒ 431939.18 Bij kon. besluit is aan J. F. Boogaard verleend eervol ontslag -nris va» politie te Alkma;.:', en is benoemd tot oomris v.-iv politie te Alkmaar .7. Am Breinen, thans inspecteur van politie 's Gravenhage. •'* fa'ra* CSlliagC , 6 Junij. De luit.-genoraal Nepveu is uit de- residentie naar Amersfoort vertrok! — In de zitting vau elen gemeenteraad alhier Ynn heelen zijn ingekomen, verzoeken om voor do betrpkjdng van gemooute-ont¦i in aanmerking te komen, als van ele hoeren: R. barojl Collot d'Escury. jhr. A. van der Goes en jhr. mr. 0. A. J. Beelaerts van Blokland. Voorts is ingekomen on goedgekeurd een voorstel van burgemeester en wethouders, om aan de commissie voor de spaarkas, ter voorziening in de buitengewone duurte van het brood alhier, to vergunnen een kapitaal vata ƒ 50,W0 inschrijvingen op het grootboek der 2 1/2 pCt. N. W. Schuld te gelde te maken, ter voortzetting vnn de te doene uitkeeringen. Na langdurige beraadslaging is met 28 Stemmen tegen 1 aio heer Sonrys) aangenomen eene ontwerp-vorordeningop do zeebnden te Scheveni Eindelijk' zijn o. a. goeelgekeurd de voorstellen tot het openbaar verpachten van: I°. de koffijkamer in don schouwburg; en 2°. do tienden onder Rijswijk.
— Morgen ten 9 ure zal de plegtige ter-anrdc-bestelling plaa's hebben van jhr. R. A. Klerck. Dit zal zonder militaire eerbowijzingen geschieden. Er zijn echter door den koning twee adjudanten vnn het Loo herwaarts gezonden, om ele laatste oor aan don overledene fe l ewijzen.
— De toevloed vnn vreemdelingen gedurende de twee Pinksterdagen, inzonderheid op gisteren, was buitengewoon groot. Van alle gewone middelen van vervoer word oen ruim en druk gebruik gemaakt. Die middelen zijn met evtt vermeerderd, bel is door de met het Pinksterfeest in dienst gekomen stoomboot van Rotterdam en terug, waarmede gisteren ongeveer 500 personen werden vervoerd. Scheveningen werd, niettegenstaande het min gun wede*, zeer druk bezocht. In weerwil der buit e, gewone drukte vnn rijtuigen en voetgangers, is alles in de gelde orde afgeloopen. Het getal rijtuigen dat gisteron lo ScheVeningen werd waargenomen , was zeer groot. Men kan hierbij voegen, dal er, over het algemeen, uieer vreemdelingen in ele residentie zin geweest . dan laren, Het getal passajers, dat met tien Holl. I werd vervoerd, was veel grooter , dan in hl le jaar. Er zijn buitengewone treinen van 's Qravenha ¦ . n, maar -ld liet niet na, elat de laatste trein sleehta drie kwartier uurs later van hier vertrok dan gewoonlijk het geval Is.
— Aangekomen en aan hot Ilótel de Bellevu pt, de hoafd-officicren in Bengaalsehc dienst John ïowüs en Georgo Todd komende van Egypte. — Heden heeft door Kerkvoogden der Hcrvofmdegemeent Schevcningen de aanbesteding, onder nadere approbatie, plaats gehad van belangrijke herstellingen en vernieuwingen tnm het kerkgebouw aldaar, waarvoor ele laagste inschrijver was do heer W. H. van Zanten, alhier, voor f 11,H76. — De heden alhier gehouden paardenmarkt was van niet veel bcteekonis. Het getal paarden was zeer gering. Er bevonden zich echter enkele schoone onder. De ven wege het gemeentebe-stuur uitgeloofdo prijs van f 40, voor hot loste en schot span trekpaarden, beneden de ¦/• beer P. Kleinjan, te Roon, voor zijn span zwarte Bjarige merries
De prijs van f 25 voor hei len do 7 rezen aan den hoer .1. °\V Loosduinen voor zijne bruine ruin oud 3 jaren.
En de prijs van f 60 uitgelool . iiappij van landbouw (afeleeling's Gravenhage en om ' den schoonsten inlandschen dekhengst, tusscheji de 4 en 1, mtjl verpligting om deu laengst, minstens een jaar binnen deze provincie aan te houden, is toegekend aan den heer Jan Ouddljk ,té Noord-Waddinxveen.
w- De Hooge Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) heeft heden uitspraak gedaan in zake de voorziening in cassatie, ingesteld eloor den procureur-generaal bij het prov. gcregtshof in Gelderland , tegen oen arrest van elat bof, in zake M. J. Beckers, J. M. Huyds, waarbij zij on! slagen was van alle regtsvervolging tor zako van vergiftiging door middel van zwavelzuur, op de cchtelie-den Stassen ,te Maastricht. De Hooge Band beeft dat beroep verworpen en den staat in do kosten van den pro veroordeeld, o. a. op grond, dat het hof door wettige bei midelelen tot ele overtuiging was gekomen, dat koffij vermengd met zwavelzuur en wetende elat daarop water zal worden geworpen om te kunnen gedronken te worden, den dood niet kan ten gevolge hebben, daar de walgelijke en vuile smaak beletten moet dat men dat vocht inslikt en men liet reeds bij de eerste teug uitspuwen moet en elat dus het beweren van don procureur-generaal niet kan opgaan, dat indien dit vocht door personen die in een abnormnlen toeistand verkoeron, werd gedronken, dit den dood zou veroorzaken, daar (gelijk was beweerd door den advocaat van de gerequircerde , mr. D. Leon) het hof feitelijk hoeft uitgemaakt, dat de gerequircerde het misdadig doel had om bepaalelelijk de echtelieden Stassen te vergiftigen; dat die personen in een normalen toestand verkoerden, ten gevolge wanrvan zij dan ook de eerste teug van dat vocht uitgespuwd hebben, en in dien stand vnn zaken geen onderzoek te pas kwam ten aanzien van de inneming van dit vergilt eloor personen, in een abnormalen toestanel vorkoord hebbende. * fPoorfvliet, 5 Jnnij. Ook uit deze gemeente vertrekken ivceo huisgezinnen naar Amerika. Zij hebben reeds hunne bezittingen verkoeld en zullen spoedig op reis gann. De boom- en veldgewassen zijn hier overheerlijk, en alles belooft ecu zoodanigen oogst ols men godurende verse-he;dene jaren niet gehad heeft. Hiervan moeten wij echter het vlas uitzonetoren , doordien dit gewas op ele meeste volrlciinog al te v. onsehen over laat. * Rijsoord , 6 Junij. Gisteren avond zoudon twee rijtuigen elkander voorbijrijden , eioch raakten met de wielen in elkander vast. Het eene rijtuig viel hierop omver, terwijl het andere geheel in elknnder stortte, zooelnt do menschen elie er in zaten, g-heel over elkander heen geworpen werden. Gelukkig dat de paarden, die schichtig werden, zich terstond lieten grijpen, anders had dit geval treurige gevolgen kunnen bobben. Nu kwam men ten minste met den schrik vrij. , * laeyden , 6 Junij. Op heden wordt arm de hoogesehool alhier, tot doctor in de beide regten bevorderd de heer L. A. N. Oerrits, van Rosendaal, na publieke verdediging vaneene Specimen .Tur. Inaug. de. (iuaestione an Jure nostro, Donalionrs fiu-tn, specie, aliorum conlractuum valeant, quamvis solemnitat.es- in Donaiionibus rcqui&itae non sint adhibitae. *Wfeuwe Ölcp , 5 Mei. Heelen morgen zeilde van hier onder het lossen van saluutschoten Z. M. brik Zeehond kapt. luit.-ter-zee Escber, bestemd naar Hellevoetsluis; — gezegde bodem s , zoo als gemeld werd, bestemei om met de adelborsten van het 2de studiejaar eeneinstructie togt te eioon in de Spnansohe Zee. *tT.roilltlgen , t Junij. Wij zijn in staat gesteld het volgende mede te deelen. Zaturdag is alhier voorde heeren studenten geopend do inteokening op do maskerade, die, bij genoegzame deelneming, in October e, k. zal plaats hebben en voorstellen eene reeks van Geschiedkundig beroemde personen van af het begin der Middeneeuwen tot aan den Munsterschen viede. Kaar men verneemt is ele mtookening voor een begin roods vrij groot geweest en zal alzoo die maskorntlo waarschijnlijk tot stand komen. *'s MerlIOjBeill»O.s0ll, 5 Junij. Het koninklijk scherp scfiutters gilde, onder de zinspreuk: ter bevordering ran Neerlandt weerbaarheid, dat verleden Zaturdag elen eersten prijs bij het concours te 's Gravenhage behaalde, die bestaat uit eenen praehtigen zilveren ge-dreven beker, van binnen rijk verguld en voorzien vnn een deksel, is elezen avond in plegtigen optogt afgehaald. De trein bevatte: I°. een onder-officier, een Korporaal en zes soldaten; 2°. drie Noderlnndsche vlaggen; 3°. de hoornmuziek van hot 2de peg. inf.; 4°. een peloton infanterie; 5 . lic kostbare banier der licHertafol Oejcning en Uitspanning«; 6*. de lfdpn uieïr lifldflrtii'e1 ; 7 '. ele: muziek tier dieiistilouiidti sealaul' B°. de leden V(m het scherpschutters gilde; 9°. eene Ncdor'nndse-bo-, cene Oranje- en eene Nederlandsche vlag; 10. de prijs op een kussen gedragen; II . ele overwinnaar.;; 12 . de uve-rigc laden der scherpschutters gilden; 13. ele officieren van het garnizoen; 14°. de licdortafol Erato mot hare banier en andere gezelschappen, en een peloton infanterie. De stoomboot de overwinnaars overvoerende, was keurit.' met vlaggen versierd. Salutsehoten gaf men bij de aankomst. Treffend werden zij door de onderscheidene burgerlijke en militaire eutoriteiten herhaaldelijk toegesproken, en op het stadhuis werd de >toet door het gemeentebestuur ontvangen ej} den eerewijn den overwinnaars aangeboden. * Hulst, 1 Junij. In den afgeloopen nacht is op de hofstede van den landbouwer J. V., onder de gemeente Honteniase, op heeter daad van diefstal betrapt, en alhiergevankelijk blnnengebragt, zekere Pieter de Nijs. die vroeger reeds wegens diefstal onder verzwarenele omstandigheden tot tuchthuisslraf Is veroordeeld geweest en naauwelijks twee jaar uit het huis van arrest is ontslagen. De gearresteerde was in het bezit van vijfvnlsche sleutels , welke hij bcdektolijk poogde weg te wer-pen , doch hetwelk door de hem arresterende marcehau: s.: ¦ opgemerkt werd.
---

