De verkiezing van een lid voor de tweede kamer ter dezer stede.
V.
Morgen wordt de stembus opengesteld, en ieder kiezer door 'ijn pligt geroepen , zijne stem uit te brengen voor een lid van e tweede kamer.
Alles wordt weder te baat genomen, om zoo mogelijk de candidaten der constitutionneelen tegen te werken. Zoo las men nog dezer dagen, dat zij verlangen , dat oppo»itie quand-même tegen het ministerie wordt gevoerd. Valscher beschuldiging kon men zeker nimmer uitbrengen. Het ia voor hen, die werkelijk eonstitutionneel denken, zonder twijfel onverschillig, welke personen aan het bestuur zijn; niet echter welke beginselen gevolgd worden. Zoodra de weg der gematigdheid wordt verlaten, zal men onmiddclijk kra'htigen tegenstand bij hen ontmoeten. Zij zijn vijanden van alle uitersten, aan welke zijde ook. Volgt dit ministerie in de politiek een bezadigden vooruitgang; is het wars var. familieregering en zucht tot bevordering van vrienden en betrekkingen ; huldigt het de beginselen van vrijen handel en vrije nijverheid ; toont het kracht waar het de handhaving zijner beginselen geldt,— het zal bij de constitutionneelen de meest mogelijke ondersteuning vinden. Indien het dus werkelijk constitutio-t—«l denkt, dan is het zelfs in zijn belang, dat zich in de kamer eene krachtige constitutionneele meerderheid vormt. Maar dan behooren de kiezers ook niet te herkiezen, die het stelsel van den heer Gboen volgden, of die voor hunne beginseen niet durven uitkomen, als het juist het stemmen over begintelen geldt. Cordaatheid, rondheid, openheid zijn de eerste vereischten van <"en volksvertegenwoordiger. Men behoort te weten, wat men aan hem heeft. Hij behoort zijne beginselen niet te omsluijeren. Deze eigenschappen mist men echter in hem, die de vergade ring verlaat, als het de stemming over beginselen' geldt; die i'rfbV spreekt en tegen stemt, of zwijgt, waar het op de verdedi-*ing van beginselen aankomt. Niemand kan zulke handelingen goedkeuren, welke denkbeelden bij ook zij toegedaan. Men houde dan bij deze stemming wel in het oog, dat het volstrekt noodzakelijk is, de constitutionneelen in de kamer te versterken, dat is hen, die geene personen aankleven, maar beginselen; die do wetten beoordeelen zonder te vragen: door wie zijn ze voorgesteld; die wetenschap en ondervinding raadplegen , zonder door de verdediging van eigene handelingen gebonden , dikwerf genoodzaakt te zijn, de leeringen van beiden te versmaden. Zij die deze versterking verlangen, behooren daartoe dan ook met kracht mede te werken. Hier ter stede is door de constitutionneelen, de heer mr. A. Roynck van Papendbecht tot hunnen candidaat gekozen, omdat zij verzekerd zijn, dat zij in hem een gemoedelijk vertegenwoordiger , geen partijman voorstellen. Hij heeft in den gemeenteraad dezer atad steeds met de meeste cordaatheid zijne beginselen Voorgestaan, die getuigen van eenen geest vau bezadigdheid en Rematigdheid, zoo als men dien in den volksvertegenwoordiger verlangt. Zijne loopbaan tot nu, toont onmiskenbaar, dat hij, •vaar het de behartiging van algemeene belangen geldt, slechts 'ijne overtuiging raadpleegt en geene party, welke ook, ontziet. Bedriegen wij ons niet, dan is dit ook de geest van Botterd am. Gaan wij na, welke kans van slagen de candidaat der consti'utionneelen , cle heer mr. A. Hoynck vak Papek-BBCHT heeft, lan komt zijne verkiezing ons ontwijfelbaar voor. Gisteren reeds hebben wij op het verlies opmerkzaam gemaakt, dat de heer Baud bij zijne eigene partij heeft geleden. Nemen wij daarbij in aanmerking wat ten vorigen jare plaats greep. Toen is de heer van Bosse , de candidaat der constitutionneelen, gekozen, omdat op hem allen eensgezind stemden. En ook de heer Mr. A. Hoykck van Papendbecht hod toen Ac overwinning behaald , als de stemmen tusschen hem en den heer Givebs Deynoot , niet waren verdeeld geweest.
Thans, nu die verdeeldheid niet bestaat, nu alle constitutionneelen eensgezind op den heer Mr. A. Hoynck van Papbndbecht '•uilen stemmen, nu de opgewondenheid is geweken, nu de heer Batjd door zijne inconsequentien, zijn plooijen en wringen, zijn Remi» aan cordaatheid, zich zijne eigene vrienden tot vijanden leeft gemaakt, nu kan er geen twijfel bestaan of de heer mr. A. Hoynck van Papendbecht zal als overwinnaar uit de stembus komen.
Haarom ijver en werkzaamheid bij allen, die constitutionneel denken.
Geene laauwheid waar belangstelling pligt is. Zoo ruim mogelijk van het stemregt gebruik gemaakt. Dan zullen wij zonder twijfel, als de vertegenwoordiger van dit "snzienlijk district begroeten , den heer Mr. ... Hoynck van Papendrecht.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Junij.
Per de Gange zijn berigten uit Konstantinopel aangebragt, die *ot 30 Mei loopen. Zij behelzen weinig, dat niet reeds per tele- Taaf is gemeld. De benoeming van Kebresli-pacha tot groot-
zier en van Halil-pacha tot minister van marine , heeft er na••urlijk eene zekere sensatie verwekt. Men vreest er, dat zij den oorlog niet met genoegzame kracht zullen doorzetten, alhoewel et aan geen twijfel onderhevig is , of de beslissing daaromtrent >ngl thans meer van Frankrijk en Engeland , dan van Turkije • De brieven en dagbladen verzekeren , dat de gecombineerde roepen den sden Junij te Varna vereenigd zullen zijn , doch men heeft reden om te gelooven, dat die termijn te kort gesteld is. Hel Joumal dc Constanlinople van den 29 Mei behelst geruststellende berigten nopens het lot van Silistria; die vesting kan het log zoo lang uithouden , dat Omer Pacha besloten heeft niet voor 15 of 20 Junij ter harer ontzetting op te dagen. Eerst in de '"atste dagen dezer, of in de eerste dagen der volgende maand, «oude men alzoo een veldslag tusschen de Russen en Turken te ,'cmoct kua-icn zien. Het moet ten gevolge van den te Varna genouden krijgsraad zijn , dat het plan van den veldtogt derwijze . wijzigd i 9 , dat de gecombineerde troepen in plaats van gedeelel'jk naarde Krim vervoerd te worden ,om tot den aanval op Se- Oastopol mede te werken , op de Balkan linie geconcentreerd zulen Worden , aangezien men het vóór alles noodzakelijk heeft ge'°rdeeld , om de Russische strijdkrachten aan den Donau in bewang te houden. Eerst dan schijnt men ietß teren Sebastopol e *»-iilen ondernemen, wanneer de maarschalk de St. Arnaud de noodige versterkingen uit Frankrijk ontvangen zal hebben. . "elijk voorspeld , blijken dc berigten , betreffende de overwin°lng die de Grieksche insurgenten in Thessalie behaalden , zeer "¦dreven te zijn. Volgens hun eigen bulletin verloren, de Tur*. die gelegenhied 500 aan dooden, terwijl 200 krijgsgevangen -rden gemaakt en een aantal verdronken. Dit verschilt du» aanmerkelijk met de eerste opgave , die het verlies der Turken op D'ouo dooden stelde. In ieder geval blijkt het echter, dat de mvv Agenten gezegepraald hebben; er zijn onverwijld versterkingen 'aar Tricala gezonden, ten einde weerwraak op hen te nemen. ~e Constitutionnel deelt mede dat Turkije op nieuw pogingen tl,.w»gen om in Europa eene nieuwe leening te sluiten; ditmaal p !;n— zegt het blad — hare voorstellen daartoe aannemelijker 1). 5? w<'"len. -,!„ -*»_. deelt eene dépêche mede uit Athene, dd. 30 Mei, ïer *j**"'l,:e koning Otto aan de officieren van het Grieksche ' aan den opstand in Epirus hebben deelgenomen, am- nestie heeft verleend, en bepaald dat zij in hunnen vorigen rang bij het Grieksche leger zullen worden hersteld, mits zij binnen eene maand, na het verschijnen van dit besluit voor de militaire overheden van het koningrijk verschijnen.
Te Londen was een gerucht in omloop, dat eene divisie van de Engelsche vloot in het gezigt was van Kroonstad en peilingen gedaan had. De groote raad van Bern heeft zijne zitting op 5 Junij gesloten , na tot president der kantonnale regering benoemd te hebben de heer Bloesch , chef der conservative partij. Hij werd met bijna algemeene stemmen verkozen, hetgeen tot blijk van de meerdere eensgezindheid aldaar kan strekken. Om dezelfde reden gelooft men, dat de heer Staempfli, leider der radikale partij, tot vicepresident benoemd zal worden. Overigens is in het kanton Bern de grootste rust opgevolgd aan eene gisting, die de rust van geheel Zwitserland bedreigde.
[n Tessin heeft men eenige geheime agenten van Mazzini ontdekt; zij werden in verzekerde bewaring genomen en gevankelijk naar Bern gebragt. Men tracht thans aldaar alles te vermijden , wat eene betere verstandhouding met Oostenrijk zoude kunnen hinderlijk zijn. Op verlangen van de advocaten des aartsbisschop» van Freiburg, is hem een termijn van eene maand toegestaan, ter indiening van zijne schriftelijke verdediging. De graaf von Leinibgen, die zich ter zake dier kerkelijke geschillen nog in Home bevindt, heeft dezer dagen eene tweede audiëntie bij den paus gehad; de voorwaarden , welke hem bij deze gelegenheid van de zijde des Heiligen Vaders werden voorgelegd , laten geen uitzigt op eene minnelijke schikking over. Men verneent uit Lissabon dd. 1 dezer, dat de beraadslagingen bij de cortes over het budget nog niet begonnen waren. Sedert de laatste berigten is er niets van belang voorgevallen.
Het half officieele blad Aranto gaat voort met leading-artikelen op te nemen , waarin gezegd wordt, dat de Portugesche regering niet geinfluenceerd is geworden door sympathie jegens Rusland in hare onzijdigheidsverklaring , die zij , zoo mogelijk, vast beslotenis in den oorlog te handhaven. De tijdingen met de Atlantic ontvangen bevestigen de nederlaag van Santa Anna door Alvarez. Volgens zijne gewoonte is Santa Anna lafhartig gevlugt en heeft «ijn leger verinten. Men dacht, dat terstond na de herstelling der orde een nieuw gouvernement te Mexico zou worden ingesteld, met don J. B. Cevallos als president aan het hoofd. De laatste berigten uit Indie melden nog, dat zich in Kaboel vele Russische zendelingen bevinden, alsmede dat de Russische admiraal Pajutin noordwaarts gestevend was, ten gevolge waarvan de gouverneur van Hongkong bevolen had de plaats te versterken.
Naar mon uit Hong-Kong verneemt, zal Peking binnen veertien dagen ingenomen zijn. Er waren ook verschillende geruchten in omloop; volgens sommige was de keizer omgekomen; volgens andere daarentegen had hij de vlugt genomen met 2000 ruiters.
Op Manilla heeft men getracht een opstand tegen de Spanjaarden tot stand te brengen, welke echter onderdrukt werd. De belhamel, een luitenant der douane, werd ter dood gebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 Junij. ln de zitting van het Lagerhuis van gisteren, heeft lord John Russell het met Spanje gesloten verdrag, betreffende de wering van den slavenhandel op Cuba, aan het huis overgelegd. De heer Hume vroeg om de mededeeling van de berigten van den Engelsehen consul op Cuba, ten einde het huis zich zoude kunnen overtuigen, dat de Spaansche decreten geene doode letters zijn. In weerwil van al de fraaije wetten op het papier, bloeide dc handel in menschen voort en sedert een vierendceljaars waren drie ladingen met negers op Cuba aangekomen. Lord John Russell antwoordde hierop , dat het overgelegde decreet van den 22sten Maart 1854 was; men kon derhalve nog niet oordeelèn over de praktische werking er van.
I.onden. 10 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft lord Aberdeen op eene interpellatie van graaf Derby geantwoord, dat lord John Russell het presidentschap van den geheimen raad heeft aangenomen, doch zitting zal blijven houden in het Lagerhuis. Verder zeide hij , dat dc fttnefien van den nieuwen minister van oorlog waarschijnlijk die zullen zijn van den tegenwoordigen minister van koloniën. Overigens was hij niet in staat inlichtingen te geven omtrent de verdere veranderingen, die in het departement van oorlog zullen gebragt worden. De nieuwe minister zal met alles wat de administratie van het leger betreft belast zijn, doch geene magt uitoefenen over de finantien en de benoemingen. De hertog van Newcastle heeft gezegd, dat voor de eerste maal in Engeland een corps d'ambulance was georganiseerd en dat het gereed was naar het Oosten verzonden te worden.
In het Lagerhuis vroeg de heer Dundas of de regering eenig officieel berigt had ontvangen nopens een twist, ontstaan op de Falkland-eilanden, bij welke gelegenheid de Amerikaansche groenlandsvaarder Hudson door H. M. schip Express genomen was, en zoo ja, of dc regering de briefwisseling over deze aangelegenheid aan het Huis wilde overleggen.
Do heer T. Peel antwoordde hierop, dat deze zaak in behandeling bij de regering was, en dat zij het dus niet voegzaam achtte dc stukken aan het Huis mede te deelen.
De heer Gibson Vroeg vervolgens, welkt gedragslijn de regering dacht te volgen ten aanzien van het beslnit van hat Lagerhuis op 16 Mei, volgens hetwelk het « de wetten op de periodieke drukpers en het zegel op de dagbladen als slecht omschreven en onbillijk toegepast achtte, en deze zaak dua spoedig eene nadere behandeling van het Parlement vereischte." Dc kanselier der schatkist antwoordde hierop, dat sedert het Lagerhuis deze beslissing had genomen , de desbetreffende wetten in ernstige overweging bij de regering waren genomen. De heer Cobden heeft gezegd, dat hij eerstdaags de aandacht van het Huis zou vestigen op de overgelegde documenten betreffende de Grieksche insurrectie.
Vervolgens nnm het Huis eenige finantieele wetten aan van weinig beteekenis en bloot van localen aard, waarna het uiteenging.
— Voor het Lagerhuis is eene nieuwe verkiezing uitgeschreven en wel voor de city van Londen, ten gevolge van de aanneming door lord John Russell, van het presidentschap van den geheimen raad.
— Volgens den Times zal de oprigting van een nieuw ministerie van oorlog de volgende veranderingen in het kabinet ten gevolge hebben. Lord Grey zal waarschijnlijk belast worden met het departement van koloniën; den hertog van Newcastle, den tegenwoordigen minister van koloniën , zal het nieuwe ministerie van oorlog worden opgedragen , terwijl lord Granville , die de functien waarneemt van president van den geheimen raad, waartoe lord John Russell benoemd zal worden, kanselier van het hertogdom van Lancaster zal worden , met plaatsneming in het kabinet.
— Volgens den wekelijkschcn staat der bank bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbilletten £ 20,510,330, zijnde eene vermeerdering van £ 80,790, en de voorraad edel metaal & 12,750,149, zijnde eene vermeerdering van £ 9,300, vergeleken met de vorige opgave. — Volgens de overeenkomst van 1815 is het Engeland, dat de Hollandsch-Russische leening aflost, en wel jaarlijks a 1 pCt. en 5 pCt. intrest betaalt voor de niet geamortiseerde Bchuld. Wanneer men nu den wisselkoers neemt, zoo als hu' op 1 Ja- nuarij IL was, heeft Engeland tot dusverre betaald _ 4,110,968, en moet nog betalen £ 3,386.889.
— Berigten uit Kopenhagen melden, dat de Finsche en Russische reeders hunne schepen van valsche papieren voorzien , waardoor het voorkomt, alsof het Pruissische en Hamburgsche schepen ïyn. De Britsche kruiser» zijn hierdoor verscheidene malen bedrogen geworden en hebben schepen losgelaten, die als wettigen prijs konden aangemerkt worden.
— De dagbladen uit Californie bevestigen, dat in verschillende gedeelten van het Oregon-gebied goud ontdekt is. Een brief uit Steilaconom, dd. 4 April, zegt, dat in de omstreken van die plaats dat metaal in aanzienlijke hoeveelheden gevonden is. Een aantal personen had zich reeds op weg begeven om aan het graven te gaan. Aan de Yakima-rivier was almede goud ontdekt. — San Salvador is 's Zondags na Paschen door eene verschrikkelijke aardbeving geteisterd, waardoor 200 personen gedood werden, en een aanzienlijke schat, aan eigendommen vernield werd.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 8 Junij. Men verneemt thans uit eene zeer goede bron, dat in den raad, onlangs bij den minister van finantien gehouden, besloten is eene nieuwe leening van 300 millioen Horijnen aan te gaan , tegen ecu intrest van 5 pCt. Dit zou eene leening bij inschrijving zijn en geen gedwongene, zoo als men beweerd heeft; meu rekent er echter op, dat de gemeenten en corporatien van het rijk er ruimschoots aan zullen deelnemen, en dat zij de daartoe door het gouvernement te maken voorstellen zullen aannemen. De koers der uitgifte zal zijn 90 pCt., terwijl aan de inschrijvers nog meerdere voordcelen zullen worden toegestaan.
* Frankfort, 9 Juuij. De gevolmagtigden der tolverbondsstaten zullen binnen kort hunne conferentien te Darmstadt houden, waar zij zich voornamelijk onledig ,zullen houden met beraadslagingen over de meest gepaste maatregelen , ter waarborging der Duitsche handelsbelangen tegen de gevaren, waarmede zij thans in de Levant bedreigd zijn. In deze bijeenkomst zullen mede de berekening en de verdeeling plaats hebben van de ontvangsten , die, naar men reeds weet, op nieuw zeer liebljen afgenomen. — Ten gevolge van het toegenomen handelsverkeer der Pruissisehe grenssteden met Rusland , zal de gemeenschap van Hull met Memel, voortaan door 5 stoombooten onderhouden worden. Ten zelfden tijde zullen ook regelmatige stoomboolvaarteu tusschen Meirei en Lubeck in dienst gebragt worden. Zoo wel op de heen als de terugreis, zullen deze vaartuigen Stettin aandoen, om personen eu goederen aan boord te nemen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Par||s, 10 Junij. Volgens den Moniteur bevinden zich thans nog 2000 man Fransche troepen in den Piraeus. — Het Grieksche ministerie heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin het een beroep op het volk doet, tot handhaving eener strikte onzijdigheid in den oorlog tusschen Turkije en Rusland. — De keizer heeft bereids 70 van de 100 keizerlijke gardes benoemd.
— Volgen» het gevoelen van Franschen, die dezer dagen uit Busland terugkeerden , zou in dat land bepaaldelijk dc kiem eener omwenteling aanwezig zijn.
— De groothertog van Toscane heeft zich aangesloten aan de regelen betreffende de neutrale vlag , zoo als die door Frankrijk en Engeland genomen zijn.
— Te Florence is de doodstraf voltrokken aan den vijfentwintigjarigen Francisco Chima , die een Oostcnrijkschen soldaat vermoordde en vervolgens , uit staatkundige haat, een aanslag beproefde op het leven van den gouverneur van Livorno. Chima stierf meteen moed, die eene betere zaak waardig was. Leve Italië! was de laatste kreet, dien hij slaakte.
---

*Havre, 9 Junij.
?Havre, Juni). Katoen. Heden opende de markt in eene veel kalmere •temming en tot 3 ure zijn nog slechts 540 balen verkocht, echter zonder verandering in de prijzen. De heden gemaakte noteringen zijn fr. 1 _ 2 boven die der vorige week. Van Ho Hij zijn verkocht 406 bn. gewasschen Brazil tot fr. 60 a 65 1/2 ent. 140 bn. ongewassehen dito tot fr. 57-59 entr. en iv veiling 1555 bn. beschadigde St.Domingo tot fr. 104 - 107 cons. H*j9t blijft gevraagd en 1600 bn. Bengaal zijn omgezet tot fr. 17 ik 17 3/4 cons. naar kwaliteit.
---

Per Telegraaf.
*lïall;i , 7 Junij. De Tunis is afgehuurd om cene divisie troepen met 18 stukken geschut naar Varna over te brengen. — 22 Engelsche en Fransche transportschepen hadden Malta aangedaan. iiuiiil>(ir_ , 11 Junij. Dc Zweedßche dagbladen melden dat admiraal Napier zich den 4den met 9 stoomschepen bij Sweaborg bevond ; wuar reeds eene divisie stoo mfregatten onder bevel van den kommandant Browne kruiste. Dresden j 10 Juuij. Jhi keizer en de keizerin vau Oostenrijk en de koning v:in Pruissen hebben heden Teschen verlaten. Eerstgenocmdcn hebben zich naar Praag begeven; de koning van Pruissen was op zijne reis naar Berlijn reeds te Pillnitz aangekomen. Parijs, 11 Junij. De Moniteur deelt een artikel uit dc Oest. Corr. mede, volgens hetwelk het Russische leger eene onverklaarbare beweging gemaakt heeft: Het hoofdkwartier van prins Paskewitsch is overgebragt naar Jassy, waar het ét at major en alles totale dienst betrekkelijk, den l.'iilen dezer verwacht worden. Het corps ten zuiden van Jassy heeft order ontvangen om eene achterwaartschc beweging te maken naar het noorden , iv de rigting van I'ukowina en Gallicie. Bij keizerlijk decreet is er eene algemeene directie voor de tclegrafendienst gecreëerd. Te Toulon hebben weer inschepingen van troepen plaats gehad. In Algerie worden ze met verdubbelden ijver voortgezet; behalve twee regimenten infanterie en twee regimenten kavallerio, die reeds in zee zijn gestoken, zal er cene nieuwe brigade, onder bevel van den generaal Lamotte, en bestaande uit twee regimenten infanterie , naar Gallipoli ingescheept worden. De brigade van Courmei is inden Piraeus gearriveerd. De Jean Bart is gisteren uit Toulon naar Algerie vertrokken met troepen aan boord. Dit schip zal aldaar in vereéniging met dc Napoleon het tweede vreemden legioen naar hot Oosten overbrengen.
---

Beurs van Weenen , 10 Junij.
Mol. ÏO-X 4 _H —Ol<— 11. J.W — U i»ol : dito Letter A — Dankjctier» . I"2S Loi.don 13 00 dito » H _ -iln- : . P-ij» 157 Ni-uwe —ren. B.« 3/1 G0ud....... 39 Lond. enTri—it. — Fondsenffist
---

Beurs van Berlijn , 10 Junij.
M.ul. 64 i//; Polen 68 ?«i; St-pJUIi '0; Eng-Russ 96; S'aatetchntd IW 3/«» Va»le stemming. Kr a.jn gunstiger geruchten in omloop
---

BINNENLAND. Rotterdam , 11 Junij.
Blijkens een sohriJYen van onzen correspondent te Triest, waren aldaar met de mailboot geen brieven noch dagbladen uit Nederl. Oost-Indië aangekomen. Het is te vermoeden, dat over Mare seille ovenmin de mail zal ontvangen worden, uilhoofde de stoomboot, die haar moest aanbrengen, vermoedelijk te laat te Siagaporo is aangekomen.
Heden vierde de Evangelisch Luthersche gemeente de gedachtenis van haar 250 jarig bestaan te dezer stede. Reeds een geruimen tijd voor het uur, waarop de gemeente gewoonlijk hare Godsdienstige zamenkomsten aanvangt, was in het hui» des gebeds eene overgroote schare van belangstellenden verzameld , die ook van elders zamengevloeid, leden van al de Protestantsche kerkgenootschappen in zich vereenigde. Korten tijd voor den aanvang der Godsdienstoefening verscheen eene commissie uit de regering dezer gemeente, met den burgemeester aan het hoofd, terwijl daarna de kerkeraad binnen trad , vergezeld van commissien uit de overige Protestantsche kerkbesturen , de aan de aan hen gerigte uitnoodiging gevolg hadden gegeven en van de voor hen bestemde plaatsen gebruik maakten.
De feestviering ving aau met het zingen van een daartoe opzettelijk vervaardigd lied, door de in het Wei-huis der gemeente opgevoed en op hare scholen onderwezen wordende jeugd. Vervolgens sprak ds. J. C. Schultz Jacobi eene rede uit, peheel ingerigt naar de stemming der gemeente en naar de plegtigheid van het oogenblik. Naar aanleiding van de Apostolische uitspraak, te vinden in Hebr. XIII: 8, wees hij op den Goddelijken Stichta des Christendoms, die ondanks al het loisselen van het bestaande voor zijne gemeente, even onveranderlijk als getrouw is. Drieledig stelde hij die waarheid voor: 1. in hare hooge beteekenis; 2. in hare meeste gewisheid; 3. in haren weldadigen invloed. In het tweede deel zijner rede gaf de spreker een geschiedkundig overzigt van de eigenlijke vestiging der gemeente, waaruit -leek, dat er van den jare 1579—1585 te Antwerpen eene aanzienlijke Luthersche gemeente bestond, die door 7 predikanten bedii'nd werd. De stad in handen van Parma gerakende, werd haar ter keuze gelaten, om, of tot de Kath. Kerk terug te keeren, of binnen een gegeven tijd de stad te verlaten. De Fransch Luthersche gemeente toog naar Frankfort a/M , terwijl de Vlaamsche ten deele naar Rotterdam de wijk nam. Daar kon zij den naam van gemeente niet dragen.want noch kerkgebouw noch voorganger had zij ten eigendom. Alleen de Midilelburgsehe predikant stoncil haar nuen da.i ten dienste , terwijl zij daarna een voorganger bekwam , die nevens haar ook dc gemeenten van Woerden, Gouda en. Bodegrave bedienen moest. In dien toestand bleef het, tot dat zij in 1604 de heer Andreas teacher tot vasten leeraar bekwam , zoodat dus de eigenlijke vestiging der gemeente — toen naauwelijks 100 zielen sterk — vau dien tijd dagteekent. Hare eerste eigenlijke kerk werd gebouwd in 1608, doch was slechts kort bruikbaar. De tweede werd _i 1651 opgerigt, tusschen de Botersloot en de Goudsche Poort, doch de gemeente zich steeds uitbreidende en de kerk te kleiu wordende, kocht men het terrein , waar de tegenwoordige kerk gebouwd is, curie inderdaad net en doelmatig ingerigt, ili-n 16 December 1736 aau hare bestemming werd gewijd. — Arm het slot zijner rede rigtte de redenaar een woord van dankhaarheid tot de commissie uit de stedelijke regering, van wien de gemeente , in plaats van de vervolging, die het voorgeslacht had te verduren , menig blijk van toegenegenheid mogt ontvangen ; een woord van erkentelijkheid tot den Sljarigcn heer W.Riehorn, wiens voorgeslacht van moederszijde onder de stichters der gemeente behoort, eu ten allen tijde getoond had haar op hoogen prij» te stellen; een woord van liefde tot de vertegenwoordigers der znster-gemeenten , die door hare tegenwoordigheid van hare belangstelling deden blijken ; een woord vari opwekking van zijne ambtgenooten en medeleden in den Kerkeraad, arm wier gepasten ijver en onderlinge verstandhouding, der gemeente veel was gelegen.
Met plegtig get cd eindigde deze openbare feestviering, die door toepasselijke beurtzangen werd opgeluisterd, waarvan die door de wees- en schoolkinderen, welke zeer goed werden uitgevoerd,veel tot het plegtig geheel hebben bijgedragen.
lieden is alhier in de groote zaal der sociëteit Hor,noniegeopend, de tentoonstelling van schilder- en kunstwerken , gehouden van wege de Academie van Beeldende Kuns'en en Technische Wetenschappen.
De catalogus vermeldt 323 nommers en daaronder namen als mej. R.saßonheur, de HH. Aihenbach, F. A. Breuhaus de Groot, A. Cr.banel, T. S. Cool, L. Coulon, H. ten Kate, J. A. Kruseman, Lapito, Louis Meijer, Gustaf baron Wappers, F. Willems enz. Wijders zijn nog eewige beeldhouwwerken in de zaal geplaatst van onzen stadgenoot, den heer Straekee, en daaronder eene buste van Z. M. den koning, die, wat gelijkenis en uitvoerige bewerking aangaat, zeker eene gunstige beoordeeling verbeidt.
't Is niel twijfclbaar of aan doze tentoonstelling zal een druk bezoek ten deel vallen, 't Is eene verzameling meesterwerkei i, want het is bekend, dat het bestuur onzer Academie niet alles exposeert wat haar gezonden wordt, waardoor niet alleen het bezoek der tentoonstelling belangwekkender wordt gemankt, maar waardoor ook de kunst bevorderd en de roem der tentoonstellingen in onze •tad ten zeerste bevestigd wordt.
Heden werd alleen aan de leden der academie en hunne dames toegang verleend, morgen zal de tentoonstelling tegen eene zeer geringe entree voor het publiek opengesteld worden.
Als verbetering van ons verslag van gisteren nopens het feest van de roei- en zeil vereéniging de Maas, melden wij, dat niet het korps hoornmuziek Tan het garnizoen bij den watertogt werkzaam was, maar wel de hier ter stede, onder directie van den lsten trompettist Hermann, bestaande Saxhoornclub, welke heeren zich daartoe, tot opluistering van het feest, bereidwilliglijk hebben willen ieenen. Evtneens verdient het rectificatie, dat niet de Kotterdamsche liedertafels deel aan dien togt namen; de zang, werd daarbij namelijk uitgevoerd door de vereéniging Rotte's Mannenkoor, versterkt door eenige door haar genooiligde zangers.
Onder den titel: Antirevolutionaire betataren van mr. Groen van Prinsterer, tegen onzen slaat en onze maatschappij, heeft dr. I. .ruin te Leyden, gunstig bekend door zijn vroeger geschrift, een nieuw werkje in het licht gegeven , wal niet minder dan het vorige zal medewerken, om aau de natie aangaande de ijdelheid der antirevolutionaire theorien en bezwaren de oogen te openen. De schrijver wcderlegt kort en bondig, hetgeen door den Nedalamter en mr. Bxichusscn tegen hem was aangevoerd, en toont alsdan aan, hoezeer de woordvoerders der antirevolutionaire partij, mr. Groen, dt Costa, Rochussen, enz. elkander op hoo'dpunten hunner leer lijnregt tegenspreken. Dij toont vervolgens aan, en dit is zeker het belangrijkste deel vnn zijn boekje, dnt mr. Groen als hier te lande bestaande revolutionaire toestanden bestrijdt, wat volstrekt met revolutionair genoemd kan worden; — dat hij niet wel schijnt te weten, wat revolutionair is en daarom het Fransche revolutie-tijdvak in ons Nederland meent terug te vinden, alwaar het met den besten wil niet le vindenis. In 't kort, mr. Groen bestrijdt hier te lande, windmolens, en moet voortaan verzocht worden zich met zijne tirades over de revolutie naar Frankrijk te wenden. De schrijver eindigt met een piquant, maar treilend geschreven woord over dc zonderlinge, Iracasserende wijze, waarmede mr. Groen gewoon is ministers en ministerien, zoo hij voorgeeft, te ondersteunen.
Wij wenschen het boekje, waarop wij terugkomen, in veler handen.
De ingezetenen dezer stad wonlen gewaarschuwd, dat wederom een persoon onder het een of ander voorwendsel, de huizen binnen sluipt, met het doel om te steelen. Heden was hij in eenen langen donkeren overjas en donkere broek gekleed en hap! een pet op.
Ken brief uit Memel, dd. 7 dezer, zegt, dat al de logeinejiteu aldaar opgevuld zijn met vreemdelingen, zoodat men er geen plaats meer bekomen kan. Men kan zich dan ook geen denkbeeld vormen van het gezigt dat Memel thans oplevert. Het is het best bij San Francisco te vergelijken gedurende de eerste dagen, toen het zich omhoog hief. Alle openbare plaatsen zijn op gevuld met handelsartikelen, waarvoor men geen magazijnen heeft kunnen vinden. In de straten ziet men als het ware eene processie van karren, beladen met vlas of hennep, die van liuslanil komen. Dit is, men moet er erkennen, zeer aardig te zien vonr hen, die hierbij niet geïnteresseerd zijn; maar het is treurig voor ile handelaren te Riga, die zich bijna allen hier bevinden, of zich hier door een hunner chefs hebben laten vertegenwoordigen. Want niet alleon toch dat zij thans ontzettend veel onkosten op die handelsartikelen hebben, maar zij komen in den regel ook in een beschadigden toestand aan. Men voorziet dan ook vele processen ,en onze kapiteins zullen er slecht bij varen, indien zij dc cognossement en teekenen, zonder van deze omstandigheid te gewagen. De Trachten blijven dalende. Dezer dagen zijn naar Antwerpen bevracht de Riga Packet -ƒ23 voor hout, en de Carl &. Julie, kapt. Bradhering af 25 met 15 % voor Tiflß PBr ton T<*n lnl6- Het is te voorzien, dat de vrachten nog verder zullen dalen, want er zijn weinig goederen ter exportatie, terwijl de aankomsten vermeerderen.
Sedert 11. Zondag zijn er omstreeks veertig schepen in onze haven aangekomen. Wanneer dit nog eenigzins voortduurt, zullen eenige misschien genoodzaakt zijn deze haven in ballast te verlaten. De Engelschcn beginnen streng te worden ten aanzien der blokkade van de Russische havens. Al de schepen die de Bussisehe havens binnen willen of daaruit vertrekken, worden zonder mededoogen door de Engelschcn genomen. Reeds hebben zij een groot aantal schepen prijs gemaakt, die ladingen van Kroonstad en Riga inhadden. De Sylvia zou natuurlijk hetzelfde lot te beurt gevallen zijn, indien zij te Kroonstad ware binnengeloopen.
De heer mr. A. 8. van Nierop heeft verzocht bij de aanstaande verkiezing voor een lid der staten-generaal in het distrikt Hoorn, niet in aanmerking te komen. (Tijd.)
Te Zierikzee is jhr. W. M. 11. de Jonge tot lid van de provinciale staten van Zeeland gekozen.
Eergisteren avond had in het lokaal van den Prinsentuin te Vlissingen, door do aldaar gevestigde kiezers-vcreeniging de stemming plaats van een kandidaat voor de tweede kamer der statengeneraal. Bij de eerste benoem'ng staakten dc stemmen tusschen de heeren Slicher van Domburg en jhr. Westpalm van Hoorn van Burgh , terwijl bij eene herstemming eerstgemelde ééne stem me.»r verkreeg en alzoo door die vereéniging is aanbevolen. (M. Ct.)
Dc heer mr. J. van Lennep heeft geneend, zich tegenover de eenparige afkeuring, welke zijne in luimigen trant geschreveneen geïllustreerde Tafercelen uit de Geschiedenis des Vaderlands hel» ben ondervonden, te moeten verantwoorden. Wij vermelden alleen, dnt de schrijver aan het slot aankondigt, dat het vervolg de_<f Tafereclen, ofschoon gereed liggende, niet zal worden uitgegeven, maar dat welligt later een soortgelijk werkje in ernstigen trant door hem zal worden in het licht gegeven. (/—)
De Volksvriend deelt eene opgave mede van het ¦¦ Verbruik van Binnenlandsch gedistilleerd, in de onderscheidene provinciën des rijks." Daaruit blijkt, dat er per hoofd ongeveer gebruikt wordt: in Zuid-Holland 11 1/2 kan; in Groningen 9 2/3 k.; in Noor<f- Hollnnd 9 3/3 k.; in Overijssel 6 1/2 k.; in Friesland 6 1/12 k.; in Zeeland 5 1/6 k.j in Gelderland 5 1/8 k.; in Utrecht 5 k.; iv Noord-Brabant 15/8 k.; in Drenthe 4 1/2 k.; in Limburg 4 k,
De opbrengst der accijnsen wegen het Binnenlandsch gedistilleerd bedroeg in 1852, in hoofdsom ƒ 2,721,358.75.
Blijkens een door het departement van koloniën medegedeeld overzigt van den handel en de scheepvaart der kolonie Suriname jn 1853, heelt, de invoer, daaronder begrepen die voor rekening van het gouvernement en de invoer door het entrepot binnen de kolonie, bedragen eene total»tram-U van f 2,041,186.-3, 'zijnde f 178,638.8(1 meer dan in 1852. Dc uitvoer , met inhegrip van dien voor rekening van het gouvernement, bedroeg ƒ 8,630,795 35 , zijnde ƒ 253,132.93 meer dun in 1852. In het jaar 1853 zijn ingeklaard 210 schepen, metende 13,126 lasten, tegen 182 en 13,057 in 188_| en uitgeklaard 190 schepen, metende 12,286 lasten, tegen 189 en 13,132 in 1852.
Bij den minister van fitiantien zijn, door tusschenkomst van een kapellaan te Maastricht, ten behoeve van 's rijks Bchatkist, ontvangen twee coupons, te zamen betaalbaar met f 8.66.
Z. M. beeft benoemd: tot griffiers by de kantongeregten, to Deventer mr. J. L. Slichlenbrcc en te Maarssen jhr. A. ll'. L. Tjarda van Starkenborgh Stachouwer; tot ontvangers der in- en uitg. regten te Oldenkotte (Gelderland) G.J. Soetekou en der dir. 111. en ace. te Loppersum ./. 11. Meijer. Z. M. helt op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan G. J. van Üosterhoudt, als surn. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Utrecht; aan J. H. B. Lobberegt, als inspect. lste kl. der regi.tr. en dom. in Overijssel, beb. nanspr. op pens. enmetdankb. voor dc langd. en bel. diensten den staat bewezen; aan jhr. A. Suassode Pinto te Amsterdam, wegens aanhoudende ziekelijkheid, als lid van de hoolu-oomm. tot de zaken der Israëlieten, onder dankb. voor de door hem bewezen dienstap.
*'s Gravenhage , 11 Junij. De kiezers-vereeniging Vaderland en Koning en Eendragt alhier, heblien tot kandidaat voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal gesteld den heer J. V. Delprat, oud kommandant van de militaire akademie, thans lid der staten-generaal. De kiezers-vereenigingen Nederland, en gelijk reeds gemeld, ook Regt wor Allen , hebhen daarentegen tot kandidaat gesteld jhr. mr. W. I. Gevers De)noot, oud lid dier kamer. De kiezers-vereeniging Nederland en Oranje heeft tot haren kandidaat gesteld den heer mr. J. W. Gefken , advocaat generaal bij het prov. geregtshof in Zuidholland. * \ in* (ei (lam , 11 Junü- De kiesvereeniging Regt roor allen heeft tot candidaten gekozen voor do tweede kamer der staten-generaal de heeren mr. P. Blussé van Oud-Alblas , dr. E. C. Buehner en jhr. J. I. Cornets de Groot en voor den gemeenteraad den heer' I. N. Muller. ?Delftshaven, 10 Junij. Eene stokoude vrouw, welke heden morgen'de trappen van de Draaibrug wilde afgaan, had het ongeluk van dezelve te vallen en een been te breken. "Numansdorp, 10 Junij. Op onze paardenmarkt zijn aangebrngt bijna 1000 paarden. Voor 3en 4 jarige paarden betaalt men gretig van / 200 tot / 300. Onderscheidene Fransche en Engelsche paardenkoopers koopen hier de beste paarden op. Het zachte weder lokt duizende toeschouwers naar hier, zoodat do markt, èn vim handelaars èn van kermisgasten meer dan vol is. Men kan van wege deze over_.roote drukte bijna geene paarden hodraven. Veertien ii vijftien schepen uit Noord-Braband en elders, liggen in de haven , om paarden te laden. 'Alkinanr, 11 Junij. Ter kaasmarkt van 11.Vrijdag werden aangebragt 33? stapels kaas wegende tezamen 77,404 Ned. tf. De prijzen waren: kl. hooi f 24.75; kl. gras ƒ 26. Commissie gras f 26.50 Middelb. gras f 27.50. * («rollingen , 9 Junij. Men verneemt dat het bestuur van de vereeniging tegen het pauperismus, Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden heeft uitgenoodigd, om het congres over het armwezen, hetwelk hier, zooals men weet, den 26 cn27 Junij e.k. zal worden gehouden, met zijne tegenwoordigheid te willen vereeren. Daar Z. K. H. buitengewoon lid van die vereeniging Js, houdt men het voor waarschijnlijk dat Z. K. H. aan dit verzoek wel gevolg zal geven, te meer, bijaldien Z. K. H. het congres te Assen met een bezoek vereert. Xe WarlTun hebben zich eenige gevallen van longziekte voormdaan en zijn dc verdachte runderen op last van Gedeputeerde State.i afgemaakt. *'s Hertogenbosch, 10 Junij. Heden is in de kathedraal van St. Jnn alhier door dm aartsbisschop van Utrecht de verschillende orders Van het 11. Sacrament der priesterschap aan nagenoeg een 50lal personen toegediend; 20 ontvingen de priestcrl'uke wijding, 15 worden tot diaken en 15 tot subdiaken gewijd. Deze indrukwekkende plegtigheid werd behalve door eene aanzienlijke prieSterscbnnr, on door familie betrekkingen van de nieuwgewijderi, door oen ontzaggelijke menigte bijgewoond. * FIJ naart , 'J Junij. liet gemeentebestuur (lezer plaata heeft, met dé gemeentebesturen van Kosendaal en Nispen en Oud- en Nieuw-Gastel, zich tot de gedeputeerde staten van Noordbrabant -priroad, om eenen provincialen grindweg te verkrijgen, Tan Fijnaarf , door den ouden Appelaarschen weg over Stampertsgat naar Oud-Oastei en van daar tot het centrum van den spoorweg te Rosendaal; allen onder aanbod om een derde in de kosten te dragen. In het belang cener goede communicatie, wordt het zeer win .helijk geacht dnt dit adres een gunstig onthaal vinde. * Willemstad , 9 Junij. De jaarlijksche paardenmarkt die nog gedurig in bloei toeneemt, was op heden bij uitstek goed voorzien van vele en schoone paarden. Biet togen* taande er veel kooplust bestond, wa» de handel in den beginne slap, omdat door de eigenaars zulke hooge prijzen werden gevraagpl. Tegen het einde der markt werd er echter veel handel gedaan in de mindere soorten die tot eenen goeden prijs van de hand gingen. Het getal der ter markt gebrugte paarden was ver over de drie ho-de.-. — De granen en- andere veldgewassen staan alhier en in den omtrek zoo uitmuntend als men kan wenschen. Ook de aardappelen groeijen best, en tot nog toe wordt er niet het minste bederf in bespeurd.
*Uapelie , 10 Junij. Aangaande den stand der veldgewassen, zoo in de Langstraat als het land van Altena, kunnen wij nu het volgende mededeelen: De tarwe en rogge, gelijk ook de haver en gerst, laten niets te wenschen over. Het koolzaad staat over het algemeen ook vrij goed en belooft een middelmatig gewas. Het lijnzaad daarentegen, dat hier veel verbouwd wordt, heeft door de nachtvorsten veel geleden en staat over 't geheel schraal. De aardappelen, voor welker geheele mislukking men op sommige plaatsen bevreesd was , zijn in zooverre hersteld , dat zij nu slechts twee _ drie weken later gewonnen zullen worden ; intusschen is men verpligt geweest op verscheidene plaatsen bij te pooton. De paardenboonen en erwten ontwikkelen zich voordeelig. De tuinen leveren een gezigt op als men in jaren zoo vroeg niet gehad heeft. De vruchtboomen beloven een' overvloedig™ oogst, uitgezonderd de perenboomen, die tengevolge van de nachtvorsten bijna geheel van vrucht beroofd zijn. De hooilanden zullen niet veel opleveren , reden waarom zij dan ook over het algemeen minder dan verleden jaar aan huurprijzen hebben opgebragt.
---

