Duitsche Post.
* Frankfort, 6 Junij. Uithoofde van het groot aantal inschrijvers op de nieuwe bank alhier, zullen voor dc hoogst toegestane inschrijving (50000 fl.) slechts 3 aktien a f 500 elk, toegestaan worden. — Door Straatsburg komen reeds vele Fransche, Engelsche en zelfs rijke Amerikaansche familien, die zich naar Baden-Baden begeven, om later de tentoonstelling te Munchen te bezoeken.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* "Parijüi, 7 Junij. De koersen zijn heden een weinig gedaald , op het gerucht dat Omer pacha gesneuveld was en dat de Russen zich in Schumla bevonden. Hoe ongerijmd dit praatje wezen moge , het heeft evenwel invloed uitgeoefend. De voomaam- Bte_ reden van de flaauwere stemming van heden , lag echter in de realisatien van sommige voorzigtige speculanten en wanneer geen ongunstige tijdingen komen , is het w<_ waarschijnlijk , dat de fondsen morgen weder rijzen zullen.
De tijdingen van het tooneel des oorlogs worden anders algemeen als gunstig beschouwd. Intusschen spreekt het van zelf, dat van de zijde der geallieerden even zoo goed overdreven wordt als van den kant der Russen ; en als men eens al de Russen telde, die dooide Turken gezegd worden gedood te zijn alsmede het aantal dergenen , die door ziekte zijn ten grave gesleept, dan zou men tot het besluit moeten komen, dat de halve Russische armee niet meer bestond.
Men verzekert hier, dat de vereenigde vloot zich tot een ernstigen aanval op Sebastopol voorbereidt en dat een gedeelte van de troepen tot dat einde eerstdaags aan de Aziatische kust ontscheept zullen worden. Nog altijd blijft men hier op Oostenrijk hopen en ziet dagelijks het berigt tegemoet, dat het kabinet van Weenen alle diplomatieke verbinding met het hof van St. Petersburg afgebroken heeft. Wij voor ons — wij hebben het meer gezegd — deelen die hoop niet en zien zelfs in de omstandigheid, dat Oostenrijk met eene bezetting van Albanië begint, zonder aan de Vorstendommen to denken, een^bewijs, dat men Rusland van dien kant nog altijd blijft sparen. Keizer Napoleon moet ook niet geheel tevreden zijn over de houding der Oostenrijksche bewindslieden. Om-zjjn beklag over prins Napoleon weder eenigzins goed lo maken, heeft dc maarschalk de St. Arnaud een tweeden brief' geschreven, waarin hij aan het patriotismus van den prins en meer andere goede eigenschappen, hulde doet. Dit bevestigt het onlangs geuit vermoeden, dat het geschil wel" weder zou bijgelegd worden.
De heer de Thouvenel gaat niet naar Konstantinopel; Benedetti blijft met de aangelegenheden van de ambassade belast. St. Arnaud moet zich ook voor het behoud van den status quo verklaard hebben.
Men spreekt sedert gisteren weder van de reis van koningin Victoria en ook van eene ophanden zijnde reis des keizers. Beide geruchten verdienen bevestiging.
Met dc krijgstoerustingen wordt in de laatste dagen weder veel spoed gi'maakt; twee kompagnién van de genie, die 11. Donderdag te Boulogne arriveerden, zijn Vrijdag morgen naar Honvault gemarcheerd, om daar een aanvang met het werk te maken. Voor de populariteit van den strijd der Wcstersch-; mogendheden tegen Rusland, pleit o. a. de omstandigheid, dat het aantal Belgische deserteurs , die onder de Fransche troepen dienst nemen, zeer is toegenomen.
— De Monileur deelt de volgende bijzonderheden mede be treffende de genomene resolutien op de conferentie te Bamberg:
Na herbaalde discussien heeft men algemeen aangenomen, dat het in het belang der Duitsche staten was, van zuiver en eenvoudig te adhereren aan de conventie van 20 April, in het geval dat deze aan de goedkeuring van den bondsdag mogt worden onderworpen, er bij voegende, dat daar het besluit der confederatie in eene beperkte vergadering kon worden genomen, de stemmen der acht te Bamberg vertegenwoordigde mogendheden de aanneming van het tractaat waarborgden.
Terzelfder tijd heeft men het ontwerp opgesteld van de nota , die tot grondslag zou strekken voor het antwoord der agenten van die verschillende te Frankfort geaccrediteerde 'staten, indien Pruissen en Oostenrijk besloten aan den bondsdag meer volledige inlichtingen te geven.
Mea zal zich gaarne verbinden het grondgobied dier beide mogendheden te dekken, indien het bedreigd mogt worden, tengevolge van een aanval van een van beiden of van beiden tegelijk tegen Rusland , maar men wil het regt hebben den Casus Joederis te betwisten , indien er sprake van is eene daad vau agressie te doen. Men verlangt ook dat ter belooning van de uitgebreide hulp, die de staten van den bond geneigd zija in dat geval nan de twee groote mogendheden te verleenen, doze zich verbinden hen te verdedigen , indien dit ooit noodig mogt worden , met al de hun ten dienste staande magten zich dan niet alleen van hun bonds-contingent te bedienen. Eindelijk is men het nog eens geworden om een identiek antwoord aan Pruissen en Oostenrijk te geven, indien deze mogendheden de besluiten der conferentie mogten goedkeuren. Aan het Beijersche kabinet zullen zij haar wil moeten te kennen geven. De heer v. d. Pfordtcn schijnt getracht te hebben in de redactie van dit antwoord eene paragraaf betrellende Griekenland te brengen, doch zijne motie werd niet ondersteund en hij heeft haar onmiddelijk moeten intrekken.
---

Havre , 6 Junij.
Katoen. De totale verkoopen van gisteren hebben 3346 b. bedragen. Heden was de vraag kalmer doch geregeld en tot drie uren zijn ca. 1300 balen omgezet tot de vorige prijzen. Bas New-Orieans bedingt fr. 82 en zeer ordinair fr. 88 il 89. Koffij ferm! heden zijn verkocht 300 bn. St. Domingo tot fr. 38 entr. 250 bn. Gonatves tot fr. 60.50, 105 bn. Porto Cabello to'. fr. 62 a 65 en 200 bn. Laguayra tot fr. 62,50 en fr. 69.50 naar kwaliteit Hijst. Oost-Ind. blijft eenige vraag genieten, doch de omgang wordt belemmerd door de hoogere vorderingen der houders. 700 bn. Bengaal hebben nemers gevonden tot fr. 16.37 1/2. Van Indigo zijn 20 kn. Bengaal afgedaan tot fr. 7.75 cons. ZuidZee- Traan. Men verneemt den verkoop van 100.000 kil. tot den vorigen prijs van fr. 49.25 cons.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 29 Mei. Generaal Brown is met eene divisie van 7000 man naar Varna vertrokken. (_. C.) Tf rl fist, 8 Junij. Er zijn alhier berigten ontvangen uit Bombay tot den 15den Mei, volgens welke 40 Russische officieren en 40 Pen_.p| te Herat waren aangekomen. Dost Mahomed was gestemd ten gunste van eene alliantie met Engeland, Souiüami daarentegen helde over naar de zijde van Rusland. Uit China liepen de berigten tot den 18den April. De insurgenten hadden Peking ingesloten. — De Engelschcn te Shangbae hadden in vereéniging met de insurgenten de keizerlijken geslagen en op de vlugt gedreven. Men verwachtte eerstdaags eene e&tastrophe voor den keizer. PraajT, 7 Junij. De keizer en de keizerin van Oostenrijk zijn naar Bodenbach vertrokken , waar morgen een onderhoud met den koning van Pruissen zal plaats vinden. De graven Buol en von Alvensleven zullen eveneens derwaarts vertrekken. Berlijn , 8 Junij. De koning en de heer v. Mant .uffel zijn naar Bohème vertrokken, ten einde een onderhoud te hebben met d-n keizer van Oostenrijk. Liverpool , 8 Junij. Heden zijn van Katoen 10,000 b. varhandeld tot 1/8 d. hoogere notering, de markt is zeer vast.
---

Beurs van Londen, 8 Junij.
Slot .Slot. Consols kont. .... 91e.d. 911/4 Spanje 1 % 19 S/i _ dito op Julij... — — dito Certificaten 4 1/2 — Mexico N. 3% .. 23 7/8 — dito Pas-ren.. 4 1/4 _ Peru N. 4J- % .... 66 — Russen 4 1/2%... 85 1/2 — dito Uitg — — dito 6 % 100 — e.ren Uitg 6 3-8 — HolUnd 2 1/2 * 61 — Ecu-dpir — 3 3/4 dito 4 % 88 1/2 — Spanje 3 _ 40 1/2 — [Sardinië b X 83 Kalme beurs
---

Beurs van Parijs, 8 Junij.
Junij. Pt. tl/_ 3 | 96. - jlSpanje 1„... 1» O. Metallieken — <litpp3_ -0.70 i België 412 .- — N. dito 82 Sp. Hinn. 3%| 37 IJRussen 4 1/2 , - gPiemont ... —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Den 3den dezer is door de commissie vau rapporteurs haar voorloopig verslag vastgesteld van het onderzoek iv de afdeelingen , omtrent het voorstel van den heer Groen van I'rinsterer, tot wijziging van de bestaande verordeningen op de autorisatie voor bijzondere scholen. Het oordcel over dat voorstel is verre van gunstig. De bezwaren reeds bij do discussie over de prise en eonsideration , uiteengezet, worden in het verslag herhaald of aangevuld, gelijk ook do verdediging zoo als die destijds door den voorsteller zelven is voorgedragen, ln korte trekken komt de meening der bestrijders van deze voordragt, hierop neder: I°. grondwettig bezwaar tegen partiele wijziging der wet van 1806 , zoolang niet de nieuwe algemeene wet op het onderwijs, volgens art. 194 der grondwet gevorderd, tot stand is gebragt. Bovendien, dan alleen zou de grondwetgever vrijheid van onderwijs hebben willen toe. staan, als voldaan was aan de bepaling, volgens welke overal in het rijk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs gegeven wordt. Het voorstel heeft echter de strekking om het eene van het andere te scheiden. 2°. De ontijdigheid van het voorstel, met het oog op de stellige toezegging der regering, dat de nieuwe wet op het onderwijs nog gedurende de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal zal worden ingediend , waardoor het uitzigt geopend zou zijn, dat die wet, zoo al niet in het loopende dan toch in het volgende jaar tot stand zal komen. Onder zoodanige omstandigheden scheen het niet raadzaam een greep in de wet van 1806 te doen. De behoefte was ook zoo groot niet. De oprigtiug van bijzondere scholen ontmoette slechts zeldzaam, tegenstand. Waar die zich openbaarde, moesten de in den weg gelegde hinderpalen meestal aan de ingezetenen zelvcn, die zicli tot vestiging van zoodanige school vereenigden, worden geweten. Met name scheen te Uithuizen de openbare lagere school zoodanig ingerigt te zijn, dat de ouders geene zwarigheid behoefden te maken, om hunne kinderen daar heen te zenden. Leerlingen van vier onderscheidene kerkgenootschappen waren daarop vereenigd, zonder dat het gegeven onderwijs aan iemand aanstoot gaf, behalve aan een klein smaldeel der bevolking. 3°. Als volgens het standpunt van den voorsteller de wet van 1806 reeds aan den koning de eindbeslissing omtrent het verleenen van vergunning tot oprigtiug van bijzondere scholen toekent, dan behoeft de wetgever hier niet tusschen beiden te komen, en kan, zoo de regering daartoo termen vindt, hetgeen de voorsteller verlangt, bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden vastgesteld. 4°. De schadelijke werking van het voorstel zoo het wet geworden was: a bij overeenstemming van 's konings beslissing met de weigering der autoriteiten, een overbrengen van het hatelijke der weigering op het hoofd van den staat; bij afwijzing, 'botsing met de gewestelijke overheid, ja, in verband tot art. 12 der wet van 1806, inbreuk op derzelver autonomie; b. schadelijk ook-, omdat door het voorstel tot wet te verheffen, de eindregeling der zaak van het onderwijs, waaraan in zoo menig opzigt behoefte beßtaat, zou kunnen worden bemoeijelijkt of tegengehouden. Hoe gemakkelijker de oprigtiug van bijzondere scholen wordt gemaakt, hoe meer de prikkel voor het tot stand brengen der algemeene wet op het onderwijs zou worden gemist; maar c. schadelijk ook, omdat de bijzondero scholen, welker oprigtiug door het voorstel wordt aangemoedigd, zoo ligt aanleiding konden geven tot het kweeken van tweedragt en godsdienstige onverdraagzaamheid onder burgers van denzelfden staat. De wet van 1806 had de strekking om zooveel mogelijk op de lagere scholen kinderen van de onderscheidene godsdienstige gezindten to vereenigen, alle leerstellig onderwijs daaruit te weren en het opkomend geslacht tot nuttige, brave burgers van den staat, t* vormen. Dat stelsel van gemengde scholen bod goed gewerkt en droeg nog heilrijke vruchten. De bijzondere scholen , die men bij het voorstel op het oog had, zouden daarentegen maar al te ligt in sectenseholen ontaardfen en daardoor in de toekomst aan de hoogere belangen van den staat overgroot nadeel kunnen berokkenen.
---

Rotterdam , 8 Junij.
De gemeentdPad alhier hield heden eene zitling, die door 31 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken J^ehoorde eene missive van den heer W. Robn-lson , waarin hij zijn ontslag geeft als apotheker van het Nieuwe Ziekenhuis. Deze missive zal worden gesteld in handen der commissie vau bestuur dier inrigting , ondor magtiging om onverwijld eene oproeping van adspiranten voor die betrekking te doen. De raad benoemde : tot kommies 3de klasse den kommies 4de klasse M. Bouwmeester,-tot kommies 4de klasse den surnumerair L. van Rijn ; tot kommies surnumerair W. S. Teunissen; en tot correspondent voor de Maassluissche zeetijdingen H. Ga-lings Jzn., te Maassluis. De benoen-.ing van een besteller in het Delftsche veer werd aangehouden. Voorts benoemde de raad de voorzitters en leden van de bureau-, die bij de naderende verkiezingen van een lid voor den gemeenteraad in werking zullen treden. De zamenstelling dier bureaui is aldus: lste bureau: vooozitter de heer A. Schade.e; leden de heeren J. A. M. Bichon van IJsselmonde en F. W. A. Beelaerts van Blokland ; 2de bureau: voorzitter de heer A. 'T. Prins; leden de heeren F. W. C. Blom en D. Dunlap ,• 3de bureau (waarvan voorzitter is de Burgemeester, de heer ./. F. Hofman) leden de heeren D. M. Ezec.hiels en R. A. Mees; 4de bureau: voorzitter de heer F. van Vollenhoven; leden de heeren J. van der Hoop Jzn. en B. Eiehna ; Plaatsvervangende leden: de heeren A. Hoynck van Papendrccht, J. W. L. van Oordt, ... F. Schuuren. P. ff. Tromp, Joost van Vollenhoven, 11. van Rijckevorsel, L. _>. Ledeboer en W. S. Burger. De discussien werden voortgezet over het voorstel tot verbreeding der Kleine Drnnistceg. Verschillende sprekers voerden het. woord tot verdediging of tot bestrijding van hot voorstel. De bestrijders hielden de zaak zelve voor wenschelijk, doch achtten hare verwezenlijking niet van zoo dringende noodzakelijkheid om er nu reeds toe over te gaan; zij beschouwden de zaak aln eene geldkwestie en deinsden terug voor de belangrijke uitgaaf, die de verbreeding der kleine Draaisteeg zal na zich slepen, zelfs dan, wanneer men de wet op de onteigening ten algemeenen nutte daarop zal hebben toegepast. In hoofdelijk omvraag gebragt werd het voorstel verworpen met 26 tegen 5 stemmen (de heeren C. E. Viruly, J. van der Hoop JZn., L. B. Ledeboer, G. Obreen en .'. ./. Plate.) Deze openbare zitting werd daarop gesloten, om heden avond ten 6*_ ure te worden voortgezet. In deze avondzitting (welke, op voorstel van de heeren J. Mees, P. H. Tromp, H. van Rijckevorsel, Joost van Vollenhoven en G. Obreen, eene wijl met gesloten deuren werd gehouden"), werden in behandeling genomen de aanzoeken om afstand van grond van den heer L. de Ruyter, aan het Haagsche Veer, en van den heer F. I. Bremmer, onder Crooswijk. Het eerste verzoek werd gewezen van de hand met 26 tegen 1 stem (de heer J. A. M. Bichon van IJsselmonde), op grond dat het noodig is het terrein, waarvan de heer de Ruyter een deel wenschte te erlangen, als brandsteeg vrij te houden. Het tweede verzoek werd aangehouden, zullende Burgemeester en Wethouders met den heer Bremmer in nadere onderhandeling treden nopens de voorwaarden , waarop hem den door hem geeischten uitgang in de laan , die naar de begraafplaats op Crooswijk leidt, kan worden toegestaan. Achtereenvolgens werden met onbeduidende wijzigingen goedgekeurd , de aanhangige instructien voor de verschillende markt¦meesters en keurmeesters en voor den beursknecht.
Bij acclamatie werd besloten, om het contract, waarbij de gemeente het schoonmaken der straten heeft aanbesteed, voor den tijd van een jaar te verlengen.
Alsnu was aan de orde het rapport der commissie, in zake den aanbouw van een nieuw krankzinnigen-gesticht te dezer stede. Uitgebreide en belangrijke discussien zijn, na:ir aanleiding van dit ïapport gevoerd, dat, gelijk bekend is, concludeert: . dat in de nabijheid der stad een nieuw krankzinnigen gesticht, op de schaal b.v. van het Delftsche, zal worden gebouwd, waarvan de kosten globaal op ruim J 200,000 geraamd werden , en wel op grond, dat het Hooger Bestuur voorlang het tegenwoordig geneeskundig gesticht, zelfs als bewaarplaats voor krankzinnigen, afkeurde en thans nog eene bijdrage van f 40,000 in den aanbouw, van wege de provincie te verkrijgen is." — De gevoelens over deze aangelegenheid liepen lijnregt uiteen, doch verschilden daarbij zoodanig in beteekenis en strekking en de daarbij ontwikkelde denkheelden waren tevens zoo veelvuldig, dat eene juiste en volledige analyse daarvan, te dezer plaatse te ver zoude leiden. Alleen zij opgemerkt, dat slechts enkele ledentot de conclusie van het rapport overhelden. Meest allen deinsden terug voor de aanzienlijke kosten aan den opbouw van een nieuw krankzinnigen-gesticht verbonden; kosten, die, volgens individuele berekeningen, van ruim f 200,000 tot ruim j 500,000 varieerden , gezwegen van de kosten van onderhoud; onderscheidene der leden, die dat gevoelen aankleefden , wenschten nog eene poging te wagen , om het tegenwoordig krankzinnigen-gesticht als zoodanig te mogen blijven behouden, des noods door er eenige uitbreiding aan te geven door middel van het terrein van het Oude gasthuis. Andere leden gingen verder; zij wenschten èn geen nieuw '.krankzinnigen-gesticht te bouwen, en het oude, tegenover de veeljarige afkeuring van het Hooger Bestuur, niet te behouden, veel minder daartoe andermaal eene aanvraag bij het Hooger Bestuur te aoen , welke aanvraag zij , met het oog op de geschiedenis der zaak, beneden de waardigheid dezer vergadering hielden; zij wenschten eenvoudiglijk de ongelukkige krankzinnigen te dezer stede, in nabij gelegen gestichten, zoo als te Delft, Dordrecht en 'sHage, te besteden; iets, waardoor dc kosten van onderhoud niet hooger zullen stijgen dan tot dusver, waardoor het bouwen van een nieuw gesticht nutteloos zoude worden en deze reeds zoo lang aanhangige kwestie eindelijk en voor goed getrancheerd zoude zijn. Alle deze en meer andere meeningen werden op gronden van mogelijkheid, noodzakelijkheid en wenschelijkheid en met het oog op wetenschap, finanticn, humaniteit en behoefte, verdedigd en bestreden , waarbij zich tegenover de conclusie van het rapport twee amendementen stelden, als:
I°. Amendement van Mr. A. Hoynck van Papendrecht, ien strekking hebbende: dat het tegenwoordig krankzinnigen-gesticht met 1 Jan. zal worden opgeheven en dat Burgemeester en Wethouders inmiddels met in de onmiddelijke nabijheid dezer stad gelegen gestichten onderhandelingen zullen openen , tot besteding onzer behoeftige krankzinnige stadgenoten , — ve,worpen met 20 legen 8 stemmen (de heeren B. Eickma, C. E. Virulij, A. Hoynck van Papendrecht, 11. vau Rijckevorsel , 11. 'I. Löhnis, G. Obrecn, F. J. Plate, en P. F. Hubrecht).
2°. Amendement van den heer _. B. Ledeboer, ten strekking
hebbende: dat Burgemeester en Wethouders , voornamelijk op opgemelde motiven , van het Hooger Bestuur verlof zullen trachten te bekomen, om bet tegenwoordig krankzinnigen gesticht als zoodanig te mogen blijven behouden , — werd niet genoegzaam ondersteund, om in hoofdelijke omvraag gebragt te kunnen worden. Eindelijk werd nu de conclusie vnn het rapport zelf ifl hoofdelijke omvraag gebragt, doch verworpen met 21 tegen 7 stemmen. De raad alzoo al de gedane voorstellen verworpen hebbende, zonder tot eenige bepaalde decisie te komen, werd besloten, dat van den afloop dezer stemmingen aan het Hooger Bestuur zal worden kennis gegeven. Deze openbare zitting werd daarop (10 1/2 ure) gesloten. Onder de Advertentien vindt men den tweeden druk aangekondigd van de Brieven en Uitboezemingen van den Ouden Heer Smits , uitgekomen te Arnhem, bij D. A. Thieme. De bijval, die aan dat boekje reeds is te beurt govallen , maakt iedere aanbeveling daarvan overbodig. Eéne aanmerking veroorlove ons de oude heer Smits. Wij kunnen niet gelooven , dat hij, zoo als wij in de voorrede lezen , niets meer te zeggen zoude hebben. Een opmerkcr zoo als hij is, vindt iederen dag stof om goed te spreken. Wij hopen dan ook spoedig weder iets van hem te vernemen. Heden namiddag is aan het Oude Hoofd alhier opgehaald een lijk van het mannelijk geslacht; doch in zoo ver gevorderden staat van ontbinding, dat het schier onkenbaar is. Heden is gebleken, dat gisteren te 's Hage bij herstemmmg tot lid van de tweede kamer in plaats van wijlen den heer Rijk, is gekozen de heer J. P. Delprat, met 531 stemmen. De heer 1!. F. baron van Raders had 349 stemmen bekomen. Ten gevolge van de aanneming door mr. C. C. A. Beens van de benoeming tot kantonregter te Oosterhout, zal de verkiezing van een lid van de tweede kamer der staten-generaal in het kiesdistrict Tilburg plaats hebben, op Woensdag den 21 sten Junij aanstaande. Men leest in de Grondwet: Onderscheidene malen zijn door ons voorbeelden medegedeeld ten betooge, dat wij met rassofce schreden opnieuw hetheillooze tijdvak der familie-regering te gemoet gaan. Intusschen hebben wij ons, blijkens later ontvangen inlichtingen, omtrent sommige benoemingen vergist; en wij haasten ons, om de uit den aard der zake ligt verklaarbare dwaling, zoo volledig mogelijk, te herstellen. De heer mr. J. Bieruma Oosting is, onder dit ministerie, niet benoemd, maar herbenoemd tot burgemeester van Weststellingerwcrli'. De drie, door ons opgegeven militaire benoemingen uit de familie van den heer van Rappard, lid der Kamer, hebben niet plaats gehad bij keuze., maar bij rang van anciënniteit, zoodot de. benoemden allezins aanspraak hadden op de vermelde bevordering; en dat daarentegen met regt aanmerking zou kunnen gemankt worden, als zij gepasseerd waren, omdat zij als verdienstelijke officieren bekend staan. Daarentegen is de beer Jhr. Mr. 11. A. ridder van Rappard, dio zoo plotseling substituut-officier werd bij de arrondissement s-regtbank te Zutphen , niet een neef van den heer van Rappard, lid der Kamer, maar evenzeer een zoon , als de benoemde griffier bij het knntongergt te Lochem. Deze tweede zoon heeft tevergeefs beproefd door het e_omen bij de academie te Delft te komen , werd dnarna als klerk bij een notaris te Zutphen geplaatst en.... nu eensklaps lot subsituut-offieier bij de arrondissement sregtbnnk nlitaar benoemd. Ten aanzien vnn dc familie des heeren vnn Rappard , moeien wij er no;' bijvoegen, dat een andere neef, Jhr. mr. J. W. van Thcije Hannes, die tijdens do Aprilbeweging officier vau Justifie was (e Almelo , en zich in dc bekende zaak der quacstie van Tubbergcn, zoo zeer heeft onderscheiden , benoemd is geworden tot raadsheer in het provinciaal geregtshof van Overijssel. Men meldt uit Schiedam , dd. 7 Junij: Men hoort hier bijna niet spreken ovor dc ophanden zijnde verkiezing van een lid voer de t.vcccle kamer der staton-generanl. Men schijnt het echter vrij algemeen eens te zijn, om den heer mr. K. A. Poortman, oud lid dier knmer, weder f e kiezen. (G.) -hnn» verneemt men stellig, dnt, zonder tusschenkomendo 1 e- Ictsclen , Z. K. 11. prins Frederik liet. lXde Landhuishoudkuni'.ig congres te Assen zal bijwonen. De vorige week werd te Lobifh , door de visiteurs , op de stoomboot Mannheim, een reiziger in goud- en zilverwerk le Amslerdam , ontlast van cene parlij goudwerk ter waarde van ruim f 6,917 , bestemd om zonder betaling van belasting of keurregten in Nederland te worden ingevoerd. (G.) llet provinciaal geregtshof in Limburg zal zich op den 22slen dezer bezig houden met de behandeling der zaak vnn Serapbimis Noseman , beschuldigd van moord. Volgens de acfe van beschuldiging zoude de beschuldigde in den avond vanden l.iden Febr. 11. , op den kanaaldljk onder de gemeento Weert, moedwillig en voorbedachtelijk aan zekere Petronella Verdonschot , door middel van een pistoolschot, cene verwonding nan het achterhoofd hebben toegebrngt, welke daags daarnn den dood ten gevolge heeft.gehad. Deze misdaad werdt nnn jalousie toegeschreven ; de beschuldigde echter ontkent, zich daaraan te hebben schuldig gemaakt , terwijl de verslagene buiten staat is geweest om voor haar afsterven den dader aan te wijzen. (H.) Dezer dagen is weder, van regeringswege, nan eenigo militairen van het koloniaal worfdepót te Harderwijk verguning verleend tot het aannemen en dragen van den Pruissischen gedenkpenning voor getrouwe krijgsdienst in 1848 en 1849; de Badensebe medaille, ter uitreiking aan diegenen, welke in 1849, de voldtogten in het Hertogdom Baden hebben bijgewoond en het velddienstteeken voor trouwe dienst, door den Groot-Hertog Lodewijk II van Hessen ten jare 1840 ingesteld. Wy vernemen, dat dezer dagen van wege Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden, in 111). hoedanigheid van voorzitter vnn het hoofdbestuur var. het Metalen Kruis, (aan wien die hoedanigheid dcor den koning als beschermheer van de algeheele vereéniging van hpt •/ Metalen Kruis ia opgedragen), aan de afdeelingen cl ier vereéniging en de staven en korpsen van het leger inteekcnlijslcn zijn gezond mi, tot het bijeenbrengen der benoodigde gelden, voor de oprigtiug van eon nationaal gedenktcoken aan het Metalen Kruis, in hot midden van Amsterdam op te rigten, bij de viering van een herinnerings-feest, in het jaar 1856. (H.) *' S CiJravenliage , 8 Junij. Gisteren avond is alhier in het lokaal Diligentia eene tweede bijeenkomst gehouden der vrienden van wijlen den heer J. C. Rijk, die het doel hebben, een gedenksteen op zijn graf te plaatsen. De uitslag dezer bijeenkomst is geweest, dat dc voorloopig benoemde commissie met die taak zal belast blijven en dat daarbij zijn gevoegd de generaal-majoor Penning Nieuwland en de luitenant-tcr-zee der eerste klasse 11. Huijgens. — Gisteren in den vroegen morgen is uit dc residentie naarde gemeente 'sGravosande gemarcheerd een detachement dragonders, slerk, 1 wachtmeester, 1 Brigadier en 12 man, ten einde «Jaar eenige wanorden te sluiten , die er eergisteren waren ontsfann , on wel ten gevolge van het niet houden der kermis. Nadat eenige personen vooral' in cene herberg te zamen waren gekomen, zijn zij naar de woning van den burgemeester gegaan, hebben do glasruiten ingeslagen, hetgeen bij anplere ingezetenen ook heeft p!n:i!s gehad; de rust moet heden nog niet hersteld zijn. — In de residentie is aangekomen en aan het lu>tci le. Maréchal de Turenne (hotel Fuhri) afgestapt, de burggraaf Ferdinand de Snnrer, komende van Milaan. * Amsf erdani, 7 Junij. Gisteren namiddag is op het Hekelvebl alhier, uit het water opgehaald het lijk van een achtjarig knaapje, dnt ren uur tevoren do ouderlijke woning in de Engelsche sbtg bad verlaten. In den voormiddag van denzelfden dag is op dm N'icuwoudijk oen vierjarig kind door eene handkar overreden ducb g'olukkiglijk r.iet waar gewond. f*aar wij vernemen zal het gebouw der maatschappij Arti et Amieitme binnen kort eene .clniigrijke uitbreiding en verbetering oud(kJgni»)i. Deze vergrooting zn! verkregen worden door het bijtrekken Vun hel daarnevens gelogen perceel, genaamd hel wapen ''"" . l%Lcc,'t' net*vrlk de maatschappij in eigendom heelt. De yereischto gelden zullen verkregen worden door een negocialio. ¦ Wcïlietlam , 8 Junij. Heden heeft alhii'r de stemopneming" plaats gehad voor een lid van den gemeenteraad , waarbij 'ilèhter geen vereisihte meerderheid is verkregen, zoodat er overstemming moet praats hebben tussehen de Heeren 11. C. R\>nb»nu_ hner, hebbende de eerste 90 en de laatste S 6 van dc 326 ingekomon .geldige stembitletfen op zich vereenigd. * Wctl.\ 7 Junij. Dc harddraverij , welke ter gelegenhoid van de heden alhier gehouden paardenmarkt heeft plaats gehad, is in de beste orde en onder den toevloed van duizende toeschouwers , afgeloopen. Vijftien paarden dongen naar den prijs , bestaande in twee zilveren kandelaars en dito tafelbel, ter waarde van f 200. Hij is behaald door het bruin langstaart ruin David, toebehoorende aan den beer H. van Veen , te Rotterdam en bereden door I. dc Boer; terwijl de premie, zijnde een zilveren tafel-garnituur, is verkregen door de bruine bles-merrie _« 1 lieger, toebehoorende aan en bereden door den heer A. Houtman, van Hnnrlem.
* Schoonhoven , 7 Junij. Heden middag omstreeks 2 ure, ontdekte men dat even buiten de stad onder de jurisdictie Bergambacht , het huis van den landbouwer Leendert van der Hek in lichte laaije vlam stond. Het vuur deelde zich aan het rietendak van het belendende huis van Cornelis Rietveld mede; beide waren weldra tot den grond toe afgebrand. De wakkere brandweer van deze plaats, was dndelijk to hulp gesneld en aan zijne doelmatige en snelle werking is het te danken, dat meer andere panden behouden bleven. Beide huizen zijn tegen brandschade verzekerd, ook de meubelen enz. var. Rietveld; er is weinig, althans van den inboedel van der Hek gered, zoo dat die nijvere talrijke familie groot verlies heeft geleden. De oorzaak is onbekend.
?Aardenhurg, 5 Junij. Jl. Zondag is door de herv. gemeente alhier het oude kerkgebouw verlaten en het nieuwe, dat van een keurig orgel is voorzien, in gebruik genomen. Deze ernstige plegtigheden werden door een groot getal toehoorders , zoo van hier als uit de omstreken bijgewoond, terwijl bijna al de predikanten van den Sluisschen ring tegenwoordig waren. De zoon van den orgelmaker van Sprang, te Vlissingen, luisterde het feest op met voortreffelijke orgelmuziek. * "Leeuwarden , 7 Junij. Heden voormiddag heeft op het exceroitieveld buiten de voormalige Hoeksterpoort, de uitreiking plaats gehad van eenen standaard, aan het onlangs tot een regcment gereorganiseerd korps jagers te paard. Do luit.-generaal en inspecteur der kavallerie, jhr. C. W. J. Storm de Grave , was daartoe gisteren avond herwaarts overgekomen en hield bij de uitreiking eene toespraak , die door den heer J. O Fundter, luit.-kol. kominandant van het regcment, korte-lijk werd beantwoord. De troepen hieven vervolgens een luid Leve de Koning 1 aan en defileerden ten slotte voor den generaal. — Heden namiddag is aan Z. Exc. een diner aangebp>den door do gezamenlijke officieren van het regement.
§ § Hoorn , 6 Junij. Dc heer mr. A. S. van Nierop heeft verzocht bij de aanßt. verkiezing voor de tweede kamer niet in aanmerking te komen. Dientengevolge is geen kandidaat gesteld.
DedeniS'' aart, G Junij. Gisteren werd hier door eenige troepen bovenlanders een bloedig gevecht geleverd, dat bijkans dou geheelen dag heeft anugchouden. Meer dan 10 hunner zijn zwaar gewond en sommigen ongeschikt voor hunnen arbeid gemaakt. Dc wapenen die blj dezen strijd gebruikt zijn, waren o.a. zware steenen , tabaksdoozen , zakmessen, ijzeren gewigten , enz., waarmede onbarmhartig slngen werden uitgedeeld, zoodat men zich grootclijks verwondert, dut het hier alleen bij kwetsuren gebleven is en niemand onder de woedende slagen zijns aanvallers is bezweken.
---

De verkiezing van een lid voor de tweede kamer ter dezer stede.
111.
Den Bsten Mei weid over het koloniaal batig slot gediscussieerd. Verschillende belangrijke onderwerpen kwamen weder ter sprake, onder anderen de kwestie over het radikaal der Indische ambtenaren , waaromtrent de heer Baud bij de begrooting had beweerd, dat de rede van den heer VAN HoëVKLL voor tegenspraak vatbaar was.
De heer van Hoövei.l opperde op nieuw zijne bezwaren ten dien aanzien; maar dc heer Baud nam het woord niet.
Den lOden Mei namen de beraad «Ingingen over het armhe»tuur een aanvang. Onder de gewigligste artikelen dier wet, waar de strijd van beginselen tusschen de partijen zich het duidelijkst teekende, waren de artikelen 10—12. Het gold daar de opgaven door de diaeoniën te doen.
Bij dc stemming over de artikelen en de amendementen lezen wij in het Bijblad,- »de heer Baud afwezig."
Niet minder gewigtig was de beraadslaging over art. 21: de bepaling, namelijk , dat geen burgerlijk armbestuur onderstand verleent, dan na zich verzekerd te hebben, dat de armen, dien "iet vau kerkelijke of bijzondere armbesturen kunnen erlangen. Hier gold het inderdaad de spil waarom de geheele wet draait. Wij lezen in het bijblad, •de heer Baud bij deze en de vol• gende stemmingen afwezig."
Nadat nu de heer Baud over de eigenlijke hoofdbeginselen der wet niet heeft riede gestemd, vinden wij hem onder de zes leden, die den 23sten Mei stemmen vóór het amendement van den Heer Donkkk , om de wet vóór den 31sten December 1859 aan eene herziening *c onderwerpen, een amendement dat in de kamer werd genoemd een brug om over de bezwaren h«n te kunnen geraken. Indien wij nu resumeren, wat ten aanzien van de parlementaire loopbaan van den heer Baud van het laatste jaar blijkt, dan zien **_ hem in de buitengewone zitting met de vrienden van den heer Gboen in de plaats van een gematigd, een sterk gekleurd adres vnn antwoord verlangen. Bij de beraadslaging over het voorstel der negen mannen, verklaart hij zich viidr de afschaffing van het tonnegeld en stemt '«.ei het artikel, dat haar voorstelt. Hij uit daarbij den wensch, dat de regering ten dien "aanzien het initiatief neemt, en ziet het rustig toe, dat dit initiatief niet genomen wordt, niettegenstaande ut de mededeeiingen, door het gouvernement zelf later gedaan, "lijkt, dat veel meer dan het bedrag dier belasting', gemakkelijk door de schatkist kon worden gemist.
Bij de begrooting, waar al de deelen en onderdeelen van het 'nwendig bestuur ter sprake komen, zwijgt de heer Baud en vergenoegt zich met slechts eenige inlichtingen omtrent do academie 'e Delft te geren.
In het bijzonder bij de beraadslaging over de begrooting van het departement van koloniën , waarbij de gewigtigste koloniale belangen ter sprake komen, bij die over het koloniaal batig slot, over de Indische archieven, bewaart de Heer Baud het stilzwijgen.
Bij de discussien over de muntwet, hooren wij herr. den eenen uag afkeuren, wat hij den vorigen zelfheeft op den voorgrond gesteld. Bij de armenwet, missen wij hem bij de stemmingen over de artikelen en amendementen , die over de hoofdbeginselen der wet loopen en hooren hem met nog 5 leden stemmen , voor een arti*el, dat openlijk in de vergadering, als middel van transactie Wordt opgegeven. Dit zijn de feiten, die een ieder in het Bijblad kan lezen en «-gaan.
Dat de kiezers ze overwegen en beoordeelen , en daarnaar hunni 'tem rigten. Wij voor ons blijven ftanbevelen den heer Mr. A. Hoj nek van Papendrecht.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 8 Junij.
Zonder dat de goede verstandhouding tusschen Engeland en frankrijk met Oostenrijk in het minste geschokt zij, is le Fransche regering vooral er niet zeer tevreden over, dat Oostenrijk zich noS altijd bij diplomatieke notas bepaalt, die bovendien nog veel Oiinder beteekenen, dan oppervlakkig wel zou schijnen. Dc jongste nofa , die Oostenrijk aan het hof van St. Petersburg "•ond, moet van den navolgenden inhoud geweest zijn: Oostenrijk Terzoekt Rusland om de Vorstendommen, binnen een door hetzelve t* stellen termijn, te ontruimen, welke termijn, in het algemeen belang, zoo kort mogelijk dient te zijn. Oostenrijk steunt daarbij eeniglijk op de oude traetaten tusschen Rusland en Turkije en "naakt in het geheel geene melding van het Oostenrijk-Pruissisch 'ractaat. Het treedt slechts op als de groote mogendheid, die door hare ligging regtstreeks bij den strijd belang heeft. De nota behelst niets dreigends, niets tardends. Alleen verklaart zij ten slotte, dat de houding, die Oostenrijk zal gaan aannemen, afhnngt van het antwoord, dat Rusland op deze nota zal geven. Het verzenden dezer nota bewijst op zich zelf genomen, dat Oostenrijk gemeend heeft de beraadslagingen van de Prankforter bondsvergadering niet te moeten afwachten en dat het aan de Bamberger conferentie niet dat gewigt hecht, hetwelk de staten ule er deel aan namen, haar hebben willen geven. Van het oorlogstooneel zijn geene nadere bijzonderheden bekend als die, welke bereids door ons per telegraaf gemeld zijn en die vooral betrekking hebben op de belegering van Silistria. Het schijnt bepaald te blijken, dat de Russen het moede zijn om die vesting te berennen en met bebloede koppen teruggeslagen te worden. 40000 man voor Silistria achterlatende, moeten 60000 man Omer-Pacha te gemoet getrokken zijn. De diensvolgens te leveren Veldslag zal over het lot der vesting beslissen. Dc berigten nit Griekenland maken melding van eene overwinning die de insurgenten in Thessalie zouden behaald hebben. ¦Al bevestigt zich dit feit, dan kan het geene beteekenis erlangen tegenover de interventie der Westersehe mogendheden en de jongste verklaringen van koning Otto. Van het bekende corps Russische grenadiers waren , tot den 1 dezer , reeds circa 50000 man te Warschau binnengerukt. Vol- Rcns een aldaar verschenen verordening, moeten al de partikuheren , die in het bezit van wapenen zijn , dezelve afleveren. Deze töaatregel strekt zich over het gansche koningrijk, en zelfs tot die personen uit, aan welke het bezitten van wapenen vroeger Was vergund. Over de aankomende vreemdelingen wordt aan de ?fenzen eene zeer gestrenge controle gehouden. De toenemende *P|arschijnlijkheid van een vredebrcuk met Oostenrijk , schijnt te St. "etersburg bezorgdheid te baren , bijzonder met opzigt tot de Polen. De regeringen van Frankrijk en Engeland hebben aan het hof ''in Marokko den staat, van oorlog met Rusland kenbaar gemaakt Cn het indachtig gemaakt op de verpligtingen , die daaruit voor j**"*trale staten voortspruiten. De keizer Muley-Abder-Rhaman heeft aan de zaakgelastigden der beide regeringen te Tanger zijne tevredenheid over die mededeeling geuit en verklaard dat gedu*«nde den oorlog geen Russisch schip of eenig schip van eene met Rusland bevriende vlag, in de havens van het rijk zullen worden toegelaten. Van al de Zuid-Dnitscke bisschoppen zal, zoo men zegt, in de •^rstvolgende dagen een nadrukkelijk protest verschijnen tegen de dwangmaatregelen, door de Badensehe regering ten aanzien van ue* aartsbisschop van Freiburg onlangs genomen. Bij wijze van gerucht wordt te Parijs verzekerd , dat de Zwecd""'he gezant St. Petersburg zal verlaten. Men verneemt dat generaal Bairundia, de gezant van Honduf 9 °Ü het kabinet van Washington ,in last heeft de geheele in''jving van Honduras bij de Vereenigde Staten te verzoeken. Berigten uit Nieuw-Grenada deelen mede, dat aldaar een* revo- lutie is uitgebarsten, die door de reactiovriaire partij in het leven geroepen en oogen schijn lijk gerigt is tegen de liberale instellingen, in de constitutie van het vorige jaar opgenomen. Generaal Me'o moet, naar men wil, den l/den April bezit van de hoofdstad genomen en eene proclamatie uitgevaardigd hebben, waarin de regering beschuldigd wordt van anarchie en ongodsdienstigheid. Hij verzocht venter den president, om zich als dictator aan het hoofd der beweging te stellen, en toen deze dit weigerde , stelde hy een wacht aan om over hem te waken en nam den minister van staat met verscheidene andere personen gevangen. Hierop verklaarde Melo zich zelven tot hoofd der republiek en benoemde een gouverneur voor Bogota en een minister of secretaris van staat, lerwijl de constitutie van 1853 vervangen werd door die van 1843. De inwoners schijnen zich rustig onderworpen te hebben, doch de staatkundige avonturiers van de republiek willen den strijd, die op deze wijze begonnen is, voortzetten; zelfs wilde men weten, dat eenige personen zich verklaard hebben ten gunste vnn den afgezetten president. den generaal Obando.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 6 Junij. Do koning van Portugal en de hertog van Oporto, bezochten gisteren verschillende merkwaardigheden der hoofdstad. ,
— Te Sheffield vond gisteren cene demonstratie plaats ten gunste van de nationaliteit van Polen. Kossuth hield bij die gelegenheid eene redevoering over het karakter en de waarschijnlijke uitkomsten van den oorlog met Rusland.
— In ons nommer van 8 dezer, hebben wij een artikel overgenomen uit de Shipping and Mercantile Gazette, betreffende de zeemanshuizen en de voordcelen die daaruit voortspruiten. Genoemd blad zegt thans, dat het ontvangen heeft een brief van den secretaris van het zeemanshuis te Dover, waaruit blijkt, dat •adert de oprigting van die instelling in 1853 , zes en zeventig schipbreukelingen en verarmde zeelieden gehuisvest en gevoed , en gedeeltelijk gekleed werden, waarna zij naar de haven , uit welke zij gezeild waren, gezonden werden. De secretaris zegt , dat een groot aantal zeelieden de leeskamer der inrigting komt bezoeken , dat de bibliotheek goed voorzien is van tijdschriften, dagbladen en boeken. Er is ook eene school tot stand gebragt voor volwassen zeelieden , die lezen noch schrijven kunnen. Het gebouw dat nu tot Zeemanshuis is ingerigt, begon onvoldoende te worden voor de toenemende behoefte.
— De nieuwe bill op de suikerregten, zoo als die geamendeerd is, is op last van het lagerhuis gedrukt. De regten, die na den sden Julij geheven zullen worden, zijn daarbij bepaald als volgt: Kandij en geraffineerde suiker, tot den 26sten Augustus 1854, 17/4 per cwt.; van en na dien dag 16/0 per cwt.; witte gekleide suiker 14/0 per cwt.; geel moscovados en bruine gekleide 12/0 per cwt.; bruin moscovados eu andere suikers, niet gelijk aan gele'moscovados of bruin gekleide, 11/O per cwt.; molassen 4/6 per cwt. Aan de kantoren der in- en uilgaande regten zijn monsters van alle soorten als standaard voorhanden.
De restitutie van regten bij uitvoer van geraffineerde suikers naar het eiland Man, >an af en na den sden Julij zal zijn 15/---per cwt. van suiker in brooden en van kandij, en van de basterd en erushed 11/- per cwt.
Deze acte bepaalt verder, dat na den 5 Julij a. s. de brouwen geene suiker *meer mogen gebruiken bij het brouwen van bier.
---

