
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 35ste Vel der HANDELINGEN VAN DEN «EREENTERAAD DEZER STAD.
---

KENNISGEVING.
ALGEMEENE VOOKWAAKDEN voou AANBESTEDINGEN. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , doen te weten, dat in het Gemeenteblad van Rotterdamzijn opgenomen, en tegen betaling van drie centen per kwart vel druks , ter plnat•elijke Secretarie verkrijgbaar, de bij besluit van 19 Mei 11. vastgestelde Algemeene Voorwaarden om, voorzoover bij de bijzondere bestekken daarvan niet is afgeweken, tot regel te strekken bij de aanbesteding door of Tan wege Burgemeester en Wethouders der gemeente Kotterdam te doen, voor werken of leveringen ten behoeve dier gemeente, wanneer de raad, krachtens art. 142 der Gemeentewet, zich de vaststelling niet heeft voorbehouden. Rotterdam, 9 Junij 1854. De Secretaris , De Burgemeesta , STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. iIOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Junij.
Het schijnt nu stellig te zijn, dat men den 30sten Mei te Konstantinopel een begin heeft gemaakt met het vervoeren der troepen naar Varna; men dacht dat het transport van 23000 Engelschen tegen 10 Junij zou zijn afgeloopen. De Fransche troepen zijn te Gallipoli ook naar dezelfde bestemming ingescheept, **rwijl de divisie van prins Napoleon zich te land naar Konstantinopel op weg had begeven. Voorts blijkt uit de laatste berig**n uit Konstantinopel, dat er weder eene verandering van het Turksche ministerie heeft plaats gehad. Mustapha pacha, vader van * ely pacha, is als groot-vizier vervangen door den minister van *nM.ne , Kebresli pacha, welke laatste weder, zoo men zegt, door Halil pacha , schoonbroeder des sultans zal opgevolgd worden. De aftreding van Mustapha pacha en de verheffing von Kebresli tot den Terheven post van groot-vizier, worden nis een soort van vergoeding beschouwd aan Reschid pacha, voor de vele kleine nederlagen, welke bij iv den laatsten tijd ondergaan heeft; want Reschid "n de groot-vizier waren het dikwijls zeer oneens. Daarentegen is Kebresli paeha een creatuur van Reschid , zoodat de invloed van laatstgenoemde in het kabinet weder is toegenomen. De laatste tijdingen van de Zwarte Zee melden, dat de Turk-B''he vlag nu van Reduut-Kalé, Soukoum-Kalé en van alle Russische forten der kust van Abasie waait. Indien men de laatste gelooven mag , dan hebben de Russen , na die forten ont'uirnd en zich te Kutaïs geconcentreerd te hebben , zelfs ook deze Wste plaats verlaten en zich op Tiflis teruggetrokken , die door en de Circassicrs, in verband met een gedeelte der Turk-Bche armee van Battoun, zou bedreigd worden. Wij moeten den le-er echter herinneren, dat de ondervinding reeds zóó dikwijls de onjuistheid der tijdingen uit die streken heeft bewezen , dat men wel zal doen er vooreerst geen onbepaald geloof aan te hechten. K-eds is door middel van de telegraaf bekend geworden, dat de insurgenten in Thessalie eene belangrijke overwinning op de Turken behaald hebben. Het cijfer der in dit gevecht gesneuvelde Turken is echter zoo hoog opgegeven , dat ook deze depêche f^ne nadere bevestiging vereiseht. Koning Otto heeft den 29sten *»ei eene proclamatie uitgevaardigd , waarin hij aan zijn volk te kennen geeft, dat hij neutraal zal blijven. Van eene doorgaans goed onderrigte zijde worden weder nadere "ijïonderheden rredegedeeld betreffende de laatste Oostenrijksche *>ota aan het kabinet van St. Petersburg. Indien die inlichtingen Juist zijn , dan noodigt de Oostenrijksche regering daarin de Rus-Bl"pche vooreerst uit, om onmiddelijk van iedere offensive beweging "an den Donau af te zien en voorts om een tijdstip te bepalen , *Vp-irop de Vorstendommen geheel ontruimd zullen wezen. Het laat de Oostenrijksche nota aan de beslissing der Rus-B'sche regering over, met bijvoeging echter van den wensch, dat **i' tijdstip niet te lang moge worden verschoven. De nota voegt 'r echter bepaaldelijk bij, dat zoo het kabinet van St. Peters- Irg mogt meenen geen bepaald antwoord op dezen eisch te kunnen Reven, de Oostenrijksche regering alsdan hare eigene belangen en <he van Duitschland zou moeten raadplegen. depêches uit Weenen en Berlijn deelen het gewigtige nieuws "¦ede, dat de keizer van Oostenrijk en de koning van Pruissen p_naar Bohème vertrokken zijn , om daar een onderhoud te hebben. In de laatste zitting der Duitsche bondsvergadering is besloten, nr»n Oostenrijk en Pruissen oprégten dank te betuigen voor "unne mededeeiingen, betreffende de geslotene overeenkomst ter zako van de Turksche kwestie. In deze overeenstemming dier heide Duitsche mogendheden, vindt de vergadering, met dé levendigste voldoening, een waarborg voor de eensgezindheid van Duitschland, welks belangen hierdoor in alle rigtingen onaantastbaar verzekerd worden; wijders de overtuiging dat alle tot het Duitsche Verbond behoorende Staten willens zijn, getrouw en vast verbonden te blijven in de beproevingen, welke in de toekomst , voor het gemeenschappelijk vaderland zouden kunnen ontstaan
» In eene correspondentie uit Weenen dd. 6 dezer wordt bevestigd, "at de Oostenrijksche regering besloten heeft de militaire afslui"ng der grenzen van Tessin op te heffen, aangezien de Zwitser'cho bondsvergadering voldoende waarborgen voor de toekomst heeft gegeven. Zij heeft beloofd naauwgezet dc hand te houden a»n het beginsel van internering der staatkundige vlugtelingen, z°o lang deze zich rustig gedragen, en de zoodanigen, die zich aan revolutionnaire intrigues blijven schuldig maken, uit het land '"* verwijderen. De raad heeft daarenboven op zich genomen geene 'eclames van Oostenrijk betreffende dit punr in den wind te slaan f"1 op aanvrage van die regering eene lijst in te leveren van alle taalkundige vlugtelingen , die hun verblijf in Zwitserland genotJ °n hebben. De uit Tessin verbannen personen zullen evenwel kj?|> Oostenrijksch grondgebied niet mogen terugkeeren, voor en aleer de zaak der verbannen monniken .'.al zijn geregeld. Den 6den dezer heeft len huize van den minister van finantien e Weenen een geheime bijeenkomst plaats gehad , waartoe een aantal finantieele notahiliteiten uitgenoodigd waren; men dacht dat in die bijeenkomst het vraagstuk betreffende eene vermeerderi f? van belastingen besproken was.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l.Olidcn , 7 Junij. De Daily News verzekert, dat dc hertog "an Newcastle en niet lord Palmerston tot minister van oorlog 'a' benoemd worden. In dat geval zou sir William Molesworth *"eu hertog van Newcastle vervangen. . Andere berigten zeggen echter , dat sir William alsdan zitting " het Hoogerhuie zou bekomen. , —¦ Aanstaanden Donderdag zal er op het paleis van Bucking . ""n een geheime raad gehouden worden. — De opening van het glazenpaleis te Sydenham zal aanstaanie° Zaturdag plaats vinden en belooft uiterst schitterend te zijn. 00 als men weet zal de koningin daarbij tegenwoordig zijn. In het Bcnip yan het gebouw is een orkest opgerigt voor 1600 kunstenaars. Aan het hoofd van het zangpersoneel staan Lablache, V Wara Novello , Fortnes , Ronconi, Dolby en Sim Reeves.
— Al de bladen deelen een schrijven mede van den Poolschen Beneraal8eneraal Wysocky uit Konstantinopel en gerigt aan zijne landgenooten in Parij», waarin hij legt dat de oprigting van een Poolech legioen voor alsnog op den tegenstand der geallieerden schipbreuk heeft geleden. — Brieven uit Australië melden, dat thans ook goud in het eenige district, waar men tot nu toe geen Bporen er van ontdekt had, gevonden is. Men schrijft namelijk uit Tremantle (West- Australie) van 25 Maart, dat op 15 mijlen van daar goud inden grond gevonden was.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 Juü. De koning van V. urteral>erg zal tot het einde dezer maai^Be Baden-Baden vertoeven, waar het reeds van aanzienlijke l'uu)B^en wemelt. — Uit Stuttgard verneemt men, dat de kroonprinses, sedert hare terugkomst uit St. Petersburg, nog niet in het openbaar is verschenen. De koningin bevindt zich thans te Homburg, waar mede reeds een groot aantal badgasten aangekomen zijn. ,
— Voor de tentoonstelling -ijn reeds vele voorwerpen te Munchen aangekomen. Alles voorspelt een' ontzagehclijken toevloed van bezoekers. Voor vele bezoekers zijn reeds appartementen in hotels en bij particulieren besteld. — De stemming te St. Petersburg wordt als zeer somber geschilderd. De grootvorstinnen hebben eene bedevaart naar een beroemd klooster, in de nabijheid van Moskou ondernomen, om den bijstand des Hemels voor de Russische wapenen af te smeeken. Men wil weten, das zij aldaar tot na den afloop des oorlogs zullen blijven. Dit klooster, waarin Peter de Groote, tijdens den opstand der Strelitzen een veilig toevlugtsoord vond , is aan den heiligen Sergius toegewijd en het grootste in Rusland. Het bevat, behalve 9 kerken, mede een keizerlijk paleis, en is omringd door een 4000 voet langen muur, die eene hoogte van 40 en eene dikte van 20 voet heeft. De gouden en zilveren aldaar bewaarde vaten , worden op eene waarde van 6 mill. roeb. geschat.
Berlijn, 7 Junij. Alle leden van de koninklijke familie, ahmede de hofbeambten, hebben zich heden, met den koning en de koningin aan het hoofd, in het paleis van wijlen koning Frederik Wilhelm 111 vereenigd, om als naar gewoonte denverjaardog van zijn overlijden p'.egtig te gedenken.
— Bij koninklijk besluit is het verbod betreffende het transito van wapens door den Pruissischen p-taat, ook toegepast op oorlogsbehoeften van allerlei aard, kruid, vuurstecnen, percu._ie-dopjes, lood, zwavel, salpeter, enz.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Junij. De admiraal Baudin is heden in 70-jarigen ouderdom overleden. Reeds op vroegen leeftijd heeft hij zich roemrijk onderscheiden in het gevecht van het schip la Sémillantc, waarbij hij zijn regterarm verloor, en in dat van de brik le Renard, waarover hij het bevel voerde.
— Morgen verwacht men eene tamelijk levende zitting van den senaat bij gelegenheid van de beraadslagingen over de nieuwe wet op het openbaar onderwijs. Men wil, dat verscheidene prelaten een soort van protest zullen uitbrengen over de wijzigingen , die het wetsontwerp ondergaan heeft. De wet van 1850 toch voldeed hun beter.
— Binnen kort zal voor dc justitie te Reims eene zaak vaneen geheim genootschap gebragt worden van vrij ernstigen aard, en waarvan slechts de voornaamste raddraaijers voor haar zullen verschijnen. Naar men wil, moeten eenige duizende personen in het departement la Marne en de omliggende daarin betrokken zijn. Men spreekt van het in beslag nemen van wapenen, van plannen tot brandstichting, waarvan de ontwerpen bekend zijn geworden, enz.
— De keizerlijke garde wordt tot dusverre slechts weinig door vrijwillige engagementen aangevuld. Eensdeels moet men dit toeschrijven aan de bepalingen nopens de grootte en den duur van (Jen diensttijd, en anderdeels aan den hoogen prijs der plaatsvervangers , waarvoor men thans 4 il 5000 fr. betaalt. Velen verkiezen hierdoor liever als remplacant te dienen, te meer daar zij overtuigd zijn, dat zij, eenmaal in dienst getreden zijnde , spoedig bij de garde ingelijfd zullen worden, zoo zij slechts de vereischte lengte en getuigen van goed gedrag gedurende de dienst hebben.
— De geruchten die geloopen hebben omtrent het in beslag nemen van een werk van den heer de Lamartine, waren naauwkeurig. Het is een werk over het Oosten van den beroemden schrijver, die zich zeer bedroefd gevoelt over het verbod van tle uitgave.
¦— De raad van administratie van de algemeene maatschappij van crediet op roerend goed heeft zijn president benoemd. De heer Isaac Pereire, een der voornaamste stichters dezer instelling, is daartoe met eenparigheid van stemmen gekozen.
— Het schip Desnambucg zal de oranjeboomen van het oude park van Neuilly naar Engeland overbrengen. De heer Paxton heeft die namelijk gekocht en ze bestemd voor het glazen paleis te Svdenham.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
JLonden , 8 Junij. De koning van Portugal en de hertog van Oporto hebben gisteren avond met koningin Victoria en prins Albert het bal bijgewoond, dat door den markies van Breadalbane ter hunner eer gegeven is. Het geheele corps diplomatiek was almede tegenwoordig; de lijst der genoodigden vult twee kolommen van den Times in microscopische letters.
— Het officieel verslag van de handelsscheepvaart gedurende de maand , eindigende den Sden Mei 11., toont alweder eene vermeerdering aan in de aankomst en het vertrek van schepen van en naar alle landen, met uitzondering van Rusland, naar welk land slechts twee schepen, metende te zamen 845 tonnen, tegen 25 schepen, metende 6292 tonnen, gedurende hetzelfde tijdvak in 185.'' , vertrokken zijn, terwijl geen enkel schip uit Rusland is aangekomen. De declaratien beliepen voor de binnengekomene schepen 664,889 tonnen, tegen 509,402 tonnen in 1853, en voor de uitgezeilde schepen 769,646 tonnen, tegen 691,900 tonnen in 1853, gedurende hetzelfde tijdstip.
Parijs, 8 Junij. De Monileur deelt het rapport mede van den heer Billault, president van het wetgevend ligchaam, aan den keizer, zoo als ieder jaar plaats heeft, nopens de werkzaamheden dezer vergadering gedurende de laatste zitting. Dit rappoit behelst niets, hetgeen voor de lezers eenig bijzonder belang aanbiedt. — Het_elfde blad deelt tevens de volgende dépêche mede uit Athene , gedagtcekeud 1 Junij :
• Het nieuwe Grieksche ministerie heeft den eed afgelegd. Al zijne daden zijn van dien aard, dat zij de Porte algeheele voldoening zullen schenken. » Epirus is bevredigd, ten gevolge van een nieuw voordeel, door de Turken te Radowitz behaald. De tijdingen uit Thcssalie zijn niet zoo voldoende. Uit Macedonië heeft men niets vernomen. De tegenwoordigheid der Fransche troepen heeft eene uitmuntende uitwerking gehad. Hunne houding is bewonderenswaardig. De tijdingen uit de provincie ziju geruststellend." —Er is, nnar men wil, sprake om een korps Arabischo kavallcrie bij de keizerlijke garde in te lijven. Men verneemt uit Madrid dd. 3 dezer, dat het hof vóór bet einde dezer maand zich naar la Granja zal begeven. De koningin Maria Christina zal er zich insgelijks heen begeven , en geenszins eene reis in het buitenland doen , zoo als men gezegd beeft.
— Een corps van 500 man troepen is naar Havana ingescheept. Spoedig zal er meer versterking daarheen gezonden worden. — Ten gevolge van de doelmatige finantieele maatregelen der regering, is de openbare dienst than» tot op het einde van het jaar verzekerd.
— De groote raa 1 van Bern is in zijne zitting van den 6 dezer overgegaan tot de benoeming der leden van de kantonnale regering. De namen der personen die gekozen zijn, zijn in overeenstemming met het programma van ineensmelting, hetwelk een einde heeft gemaakt aan de agitatie in dat kanton. De nieuwe uitvoerende magt t'_t vier conservative leden,namelijk de heeren Blosch, Fiseher, Fueter en Brumer, en vier radicalen, n. 1. de heeren Stoempfli, Migy, Steiner en Lehmann. De keuze van het negende lid is gevallen op den heer Dochter, die in zijn district door de vereenigde stemmen van alle partijen voor den grooten raad gekozen is. In de eerstvolgende zitting zal men overgaan tot de verkiezing van den president der uitvoerende magt. De twee partijen zijn het een», om daartoe den heer Blösch te verkiezen.
Het is thans zeer te wenschen, dat er ook overeenstemming blijve bestaan tusschen de leden der regering , die uit zulko ongelijksoortige bestanddeelen zamengesteld is. Indien deze poging mogt gelukken, dan zal het kanton Bern een voorbeeld van ware verzoening gegoven hebben, die te meer bewondering verdient, omdat zg zoo zelden gevonden wordt.
---

*Havre, 7 Junij.
Havre, Junij. Katoen. Gisteren hebben de verkoopen 1691 balen bedragen. Heden bleef de markt in dezelfde positie en dezen morgen werden 1000 bnlen tot genoegzaam onveranderde prijzen omgezet. Van Ho f lij zijn heden in veiling verkocht 211 a balen beschadigde Gonalve.s tot fr. 98 „ 111 cons. Hijst ferm en 4700 bn. Bengaal werden heden afgedaan tot lr. 17 cons.
---

Per Telegraaf.
Hamburg , 9 Junij. Men meent uit eene geloofwaardige bron het berigt te kunnen mededeelen , dat Zweden openlijk zich aan de zijde der Westersehe mogeneheden geschaard heeft en dat de Zweedsehe gezant te St. Petersburg teruggeroepen is. Dit berigt wordt algemeen geloofd. Londen , 9 Junij. Tarwe onveranderd, met weinig affaire. Eiverpool , 9 Junij. Heden zijn van Katoen 15,000 b. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 9 Junij.
Sint i Kut Consul» konl 91 1/4 911,8 -pamj. , * 19 lft — (litu op Julij... — — ?t„ Cerulicat-n * _/¦> — Mexico N. ._ .. 23?/* 24 dilo Hauivoo.. 4 l/S _ Peru N. 41/ 6i _ Russen» 1/2 X.... Hl — .lito Uiig — — _to t x 19 98 'Wi U.tg 6 38. — Hppllar.pl 2 1/2 x 61 — _cuad..r — — .lito 4 \ 88 — Spao|e 3 % ..... W I — jjSardinie ot 83 FUau-e beuia. Russen aangeboden.
---

Beurs van Weenen , 8 Junij.
Nieuw. Metal 86 37* itßankaction.. .|l23ü ,:„.. (Tond. 1?.55 ditol_tt. H — jLomb. 6 *.. — 1 ***' »FM«*|lW 1/2 Nieuwe Leen. — ÜGoud | 38 1/2 | 7.ilver| 33 Mi*n .1 belangrijke finantieele operalien le gemoet.
---

Beurs van Berlijn, 8 Junij.
Berlijn, .lun'j. Met.ll. 6 iCt. I"«| Poleu 4 (,Cp. Tl; Rus 4 ,_t stiegl 82; _ng. Russ. « 1 2 pCt 9-i 71»; P.vis. Staatschuld 4 1/2 pCt 96 7/8. De sl'ininippg was heden zeer flaauw.
---

Beurs van Parijs, 9 Junij.
Pi.»l,i/ 196.26 «Spanje 1 ...|I9S/8 j|o. Metalliek-n j — dito 3* . ..11. - ißitlgie .| l ' — IJN. dit., 82 lp. Hmn. :' _! 361/2 ||Russeu 4 1/2 •, | — ||Pi.roml | —
---

Beurs van Madrid , 6 Junij.
Sp. 3 „ Rinn . 37 1/2 | S^T N-uwe 1 < fl' 5 8
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De commissie in wier handen gesteld was hetregerings-vcrslag over de West-Indische koloniën over 1851 (de heeren van Hoeccll, Maekat, Stolte , Ijuyben en Groen van Printtere»-) heeft alvorens over te gaan tot de aanmerkingen op enkele hoofdstukken of onderdeelen, vooraf deze algemeene opmerkingen gemaakt: I°. beklag over de late indiening van het verslag, dat over 1851 loopende , een toestand betreft, die sinds lang zeer kan zijn veranderd. Zij dringt ernstig aan op spoediger inzending. 2°. Karigheid in de mededeeling omtrent den toestand en de behandeling der slaven, het geldelijk beheer en het onderwijs Een aantal vragen werden in het rapport der commissie nopens het eerste onderwerp vooral gedaan , en zij besluit hare algemeene opmerkingen , met de wenschelijkheid nan te dringen tut aanwending van al datgeen , wat tot bevordering der vrijverklaring der slaven kan dienstig zijn. Zij vraagt dit niet temeer vertrouwen nadat uit de verklaring van den minister van koloniën in de zitting der tweede kamer van 10 December duidelijk is gebleken, dat het de vraag niet kan zijn of er geëmancipeerd zal worden , maar hoc men tot eene voorzigtige , geleidelijke en goed voorbereide emancipatie zal geraken. Mo^'t de verklaring des ministers van justitie, in de zitting der Eerste Kamer van 22 December 11.: • dat het geheele vraagpunt omtrent hetgeen met de slavenbevolking zal geschieden , in de meeste uitgestrektheid aan de benoemde staats commissie is opgedragen", van dc verklaring des ministers van koloniën schijnen af te wijken, — de commissie acht de verklaring des ministers, die op zijne verantwoordelijkheid het koi inklijk besluit van den 24sten November 11. gecontrasigneerd heeft, voor geene ontzenuwing vatbaar; de regering heeft het beginsel der emancipatie armgenomen, en eene commissie benoemd, om de middelen van uitvoering voor te dragen.
---

Rotterdam , 9 Junij.
Het volgend verzoek, met 195 handteekeningen voorzien, is bescheiden aan den minister van marine , al 9 eene noodwendige en wenschclijke zaak, ten behoeve der algemeene scheepvaart aangeboden en door dc kamer van koophandel en fabrieken hier ter stede, in dien geest, bij de bevoegde authoriteiten krachtdadig ondersteund: Aan Zijne. Excellentie den Minister van Marine. De ondergeteekenden, Kooplieden, Schcepsreeders, Assuradeurs en verdere daarbij belanghebbende personen, gevestigd te Rotterdam , Schiedam, Dordrecht, Middelburg, Zierikzee, Vlaardingen, Alblasserdam, Kinderdijk, Delftshaven en verdere streken in het zuiden des rijks, nemen allerbeleefdelijkst de vrijheid, in belang der algemeene Scheepvaart zich tot Uwe Excellentie te wenden en bescheiden te kennen te geven, Dat zij, aangezien de ondervinding in de laatste dagen wederom op nieuw heeft doen zien, en waarvan zij veronderstellen Uwe Excellentie behoorlijk kennis draagt, aan welk gevaar het binnenkomen van Schepen langs de banken op de Zeeuwsche kust is blootgesteld en wel speciaal, door het aan den grond loopen en tengevolge van dien schipbreuklijden , hetgeen dikwerf geschiedt met betreurenswaardig verlies van dierbare menschcnlevens als kostbare schatten; en wel speciaal op den zoo gevaarlijken Banjaard en den Ooster, veelal volgens oordeel van deskundigen, veroorzaakt door de onvoldoende bctonnhig of verkenningsteekenen, die onmisbaar de zeeman behoeft en in het aandoen der kust en bi menloopcn hem tot gids moeten verstrekken, en om welke kapitale redenen die zij hopen hij Uwc Excellentie gunstige ingang en ondersteuning lullen vinden i
Verzoeken dat het Uwe Excellentie moge behagen in dit wezenlijk groot gebrek te voorzien, door op geniel.lc banken of zoodanige punten, alwaar volgens het oordeel van deskundigen zulks noodig en doelmatigst mogt geacht worden, en met goed gevolg kan geschieden
Een vuurschip te doen plaatsen , waardoor men algemeen veronderstelt dat aan deze groote behoefte zal worden voldaan, en hetgeen , naar het begrip der ondergeteekenden met betrekkelijk geringe kosten zal kunnen geschieden ; alware het slechts bij wijze van eene proefneming door een of ander halfsleet(l) vaartuig daartoe aan te schaffen , hetgeen zij zich dan ook verbeelden aldaar goed vertuid zijnde, zeer wel te houden zijn zal. Dat zelfs de administratie van het Trinity House te Londen, aan welker oordeel dit plan reeds in vroegere dagen is onderworpen en onder wiens beheer alle vuren rond de Britsche eilanden gesteld zijn — het hoogst nutti; en belangrijk beschouwde, zelfs zoo, dat zij hare bereidvaardigheid heeft betoond tot het helpen daarstellcn, in het belang der algemeene scheepvaart, en niet alleen vrijwillig alle mogelijke informatie nopen 9de uitrusting, het onderhoud enz. der vuurschepen heeft medegedeeld; maar zelfs de noodige teekeningen doen vervaardigen, die thans uwe Excellentie zijn aangeboden.
Dat zoo echter de uitslag van dit zoo billijk en noodzakelijk verzoek, tegen hunne verwachting bij uwe Excellentie eenige onoverkomelijke zwarigheid mogt ontmoeten, zij dan verzoeken di t het uwe Excellentie moge behagen , op hierboven gemelde banken en wel op de gevaarlijkste punten, meerdere tonnen dan thans aldaar bestaan, te doen plaatsen. daar het reeds bij wijze van proefneming is gebleken , dat de grond van een stevigen en zelfstandigen aard schijnt te zijn ; dewijl de tonnen aldaar goed gemeerd zijnde, volkomen blijven liggen. Zoo ook verzoeken de ondergeteekenden, dat de eertijds op de uiterste punt van den Ooster liggende groote Pyramide, ton welke zoo algemeen doelmatig beschouwd en met gerustheid gebezigd werd , ais een veilig en zeker kenmerk om binnen te loopen, sedert geruimen tijd verdwenen, weder op nieuw ter plaatste worde gelegd. De ondergeteekenden overtuigd van den goeden geest die uwe Excellentie bezielt, om steeds nuttig te zijn, daar waar het belang van onze nationale en meer en meer uitgebreide scheepvaart en het behoud van den aan zoo vele perijkelen der zee blootgesteldeu zeeman geldt, vleijen zich dan ook dat aan hun zoo billijk als dringend verzoek door uwe Excellentie zal worden voldaan, door ook Uwe krachtdadige bescherming te verleenen om onze national» en thans zoo bloeijende scheepvaart te bevorderen; dewijl ontwijfelbaar door het aanwenden van doeltreffende veiligheidsmiddelen de zeerampen, die waarlijk zoo betreurenswaardig zijn, zullen verminderd worden.
Meer dan één dichter heeft zijne lier reeds gestemd, ten voordeele van de nagelatene betrekkingen van de met de vischhoeker» Hollands Koning en de Vrouw Petronella verongelukte zeelieden. Dezer dagen heeft de heer S. Moulyn Jsz. bij den boekhandelaar Kanngiesser te Vlaardingen, ook ten behoeve dier ongelukkigen een elftal dichtstukjes uitgegeven, deels oorspronkelijk, deels vertaald. Deze dichtstukjes ademen een regt goeden en ernstigen geest en zijn in een zeer net gewaad gestoken. Wij twijfelen dan ook niet of dit boekje zal een ruimen oogst opleveren yoor de ongelukkige weduwen en wezen. (Zie Advertentie.)
In eene algemeene vergadering van het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland , op den 29 Mei 11, is bepaald dat de kamer van vakantie voor het loopend jaar gedurende de maand Julij zal bestaan uit de heeren en mrs. J. A. Philips*, voorzitter, J. A. Weiland, P. I. de Fremery, A. J. T. de Bordes, S. Schmolck en C. D. Beels,raden; en gedurende de maand Augustus uit de heeren en mrs. P. Buijskes , voorzitter , J. A. Weiland , I. I. de Fremery, P. J. Elout, J. H. van der Sande en C. D. Beels , raden. Wijders dat deze kamer hare zittingen zal houden op Dingsdag, Woensdag, Donderdag en Vrijdag, den 4, 5, 6, 7, 18, 19, 20 en 21 Julij, 1, 2, 3, 4, 15, 16, 17 en 18 Augustus 1854, dcs voormiddags ten tien ure precies, zijnde de 4 en 18 Julij, alsmede dc 1 en 15 Augustus bestemd tot behandeling van burgerlijke en handelszaken, welke spoed vereischen , en de overige dagen tot afdoening van strafzaken.
De Shipjiing and Mercantile Gazelle, van het berigt in sommige Engelsche dagbladen sprekende en waarvan ook wij in ons nommer van 6 Junij gewaagd helben, volgens hetwelk twee of drie kapiteins van Hollandsche schepen in Londen gearresteerd zijn, wegens een zeer vermoedelijk plegen van bedrog jegens hunne lading, heeft dienaangaande berigten ingewonnen, welke zij zegt, dat niet van dien aard zijn, dat eene zoodanige ernstige beschuldiging geregtvaardigd wordt. Twee Hollandsche kapiteins, namelijk R. Rijken , van het schip Jantina Annechina, en A. de Haan , van het schip Henrie.lte, te Amsterdam te huis behoorende, bevinden zich in de gevangenis, ten gevolge vnn een geldelijk proces waarin zij gewikkeld zijn, door te beschikken over hunne lading graan te Konstantinopel, die te Oalatz ingenomen is, en wel om daardoor gebruik te maken van een hooger vracht dan bedongen was. Da beschuldigden echter zeggen dat, toen zij zich te Konstantinopel bevonden , het graan beschadigd was , zoodat zij niet anders in de bestaande omstandigheden konden handelen , dan zich van hetzelvo op die wijze te ontdoen. De zaak zal alsnu gebragt worden voor het Court of Excheguer wegens het verbreken van cbartercontracten. Het blad voegt er ten slotte de hoop bij, dat de daadzaken het gedrag van tle kapiteins zullen regtvaardigen.
In Mei 1353 verzochten de gebroeders Hnrtsen en andere reeders, te Amsterdam, een wetenschappelijk onderzoek van regeringswege, nopens tic artikelen van verzending naar Oost-Indie, welke onder zekere omstandigheden voor zelfontbranding vatbaar zijn; en dat wettelijke bepalingen wierden vastgesteld tot wegneming de. bij den vervoer van die artikelen veroorzaakte gevaren voor de veiligheid vnn schip en lading.
Men leest in de Staats Courant het volgende
De koninklijke academie van wetenschappen te Amsterdam, door den minister vnn binnenlandsche «zaken tot dit onderzoek uitgenoodigd, heeft deze laak opgedragen aan de heeren G. J. Mulder, ... 1 i van der Boon Mesch en J. C. Rijk, wier verslag over de oorzaken der zeij-ontbranding van stojfen in schepen geladen thans door de academie bij den boekhandelaar C. G. van der Post te Amsterdnm in druk is uitgegeven.
Onder dc bescheiden, waarvan bij het onderzoek is gebruik gemankt, behooren eene brefwisseling tusschen de depnrtementen van koloniën en van binnenlandsche zaken, de Nederlandsche Handel-mantschappij, en de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en R>tterdam, het werkje door de heeren Joan Muller en J. W. F. Matthes te Amsterdnm in 1853 over hetzelfde onderwerp uitgegeven; voorts lijsten der goederen, die zoowel van wege de Nederlandsche Handel-maatschappij , als van het departement van koloniën worden verscheept, welke lijsten nader zijn aangevuld door eenen et «at, getrokken uit de berigten der kamers van koophandel en fabrieken to Amsterdnm, Groningen, Leeuwarden, Middelburg, Rotterdam en Zwolle.
Door de aandacht der kooplieden , reeders , scbeepsbevelvoerders , assuradeurs , en andere op hat nu uitgekomen verslag te vestigen, wordt ieder in de gelegenheid gesteld zich met demedegedeèlde opgaven, beschouwingen en raadgevingen bekendtenial.cn.
De moeijelijkheid , om voor de zoo zeer uiteenloopende gevallen van regeringswege algemeene bepalingen vast te stellen en te handhaven , de gemnkkelijkheid om dergel'nke bepalingen te ontduiken ,
(i) M.pt dit woord kalf^liet worplt bedoel l een schip, dat reed. g.— bruikt maar nipg sol.de is, ppnpplat er kwc.-lie .-.hijipt le b laan ,of• en 1 nurs. bijl . tussrhepp dr barpk.lp le houden /al lijn, i.t welk geval ri ui fl.'itiaip.l e. ip o[p/."lt. lijk. vaarlu'g, geheel ala V uurst Il' o iugcrigl , gebouwd —pu kupn.ru worden.
en de van vergehfllendf} zijden geuite wensch , dat de uitrustingen en verzendingen zoo min mogelijk worden belemmerd , schijnen voor 's hands geen ander middel van voorziening over te laten dan eene aanhoudende zorg, oplettendheid en toezigt van da belanghebbenden en hunne onderhoorigen.
Men schrijft uit Hellevoetsluis, dd. 7 Junij: llet den 26sten dezer zal hier in dienst worden gesteld Zr. Ms. stoomschip Curacao. Van de plaats van bestemming is zoo min als aan wien het kommandement zal worden opgedragen , iets bekend. Mag men nan de geruchten geloof hechten, dan zou tot kommandunt worden benoemd of de heer Wicheif , lste officier op Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, óf de heer de Man , lste officier op Zr. Ms. stoomschip Cycloop. — De Fransche oorlogskotter Favorite, kommandant luit. ter zee de Panouarn , is heden morgen met Zr. Ms. schoener ".'_lante , kommandant luit. ter zee Kroef, van hier naar zee gezeild; beiden zijn echter achter de Kwak ten anker gekomen. (A. Ct.)
Men verneemt uit 's Gravesande, dat de rust aldaar gisteren niet verder is verstoord. De aanwezigheid van het detachement dragonders heeft alle verdere zamenscholingen voorgekomen.
Dc keizer der Franschen heeft aan den heer G. Huysmans, te Breda, eene gouden medaille toegekend voor het schoone geïllustreerde werk: la Journéc du Chrétien, door hem uitgegeven. Deze medaille prijkt met dc beeldtenis des keizers aan de eene zijde, en heeft aan de andere zijde het opschrift : A. Monsieur Huysmans — l'Emptreur. — 1854, door een krans van eikenloof omgeven. (Dagbl. v. 's Gr.)
De Leidsche Courant meldt het volgende: Wij veru-men, dat HH. Studenten onzer hoogeschool in eene bijeenkomst 11. Dingsdag middag, voor eene maskerade gelijk men die sedert geruimen tijd om de 6 jaren gewoon is to houden, in het volgend jaar gekozen hebben de plegtige intrede van den toen nog zoo jeugdigen Karel II te Dordrecht, op den 3den Junij l.l) alwaar hij den Isden daaraanvolgende door de staten als graaf van Holland werd gehuldigd, hij, die later als keizer Karel V zoo beroemd is geworden; waarbij behalve de landvoogdesse Margaretha van Oostenrijk, do Stadhouder van Holland, Floris van Egmond, heer van Ysselstein , de Raden van 't Hof en een groot getal gemagtigden van andere steden tegenwoordig waren. Welk geschiedkundig feit derhalve , zoowel met opzigt tot den hoofdpersoon , als tot zijne aanzienlijke talrijke omgeving, weder zeer gelukkig is gekozen , en welke maskerade alzoo niet minder luisterrijk dan de vorige belooft te zullen zijn.
TJ it Vlissingen schrijft men dd. 0 Junij : De door ons onlangs vermelde tijdbal is gemaakt in den vorrr vorm van telegraaf, bestaande uit vier horizontaal liggende schijven, die vijf minuten voor het gemiddelde middaguur door eene snelle beweging in ver ticale houding gebragt worden , doch juist op den middntr even snel weer tot do horizontale positie terugkeeren. Daarbij steekt dit toestel zoo hoven nllc gebouwen uit, dat nu van den Middelburgsehen toren met den verrekijker die werking goed na te ga:m is en alzoo met een weinig applicatie het zoo uiteenloopend kloi.-kenverschil op dit eiland geheel knn ophouden. (H.)
Namens de erfgenamen van een aanzienlijk ingezeten der Stad Zwolle is de aanzienlijke gift van ƒ 5000 , arm het Armbestuur der Hervormde gemeente aldnnr uitgereikt, om onder de verschillende gezindten nanr het zielental te worden vcrd/cld. (Zio Ct.)
Men meldt uit Coevorden dd. 5 Junij. Toen voor een twectipl jaren het door den rand vnn defensie oorbaar werd geacht dere vesting te verlaten, werd op een attest van het gemeente-bestuur, door den minister van oorlog, vnn Dambenoy , geantwoord : dnt het verlaten der vesting, nimmer aanleiding zou geven , dat hier geen garnizoen zoude blijven. Kort hierna volgde de verplnntsing van den staf naar Zwolle en van daar werden herwaarts 2 kompagnien gedetacheerd. Gepasseerde Mei werd van het gnrnizoen of van liet gedetacheerde eene kompagnie afgenomen. Met de helft dier maand werd het ____B.tabliS-__.ntl opgeheven en lieden is dp restererende kompagnie aangeschreven, om met 1 Julij nanr Zwolle te vertrekken. (H.)
Po minister van fmanticn mankt bekend dat bij liem is ingeliomen eene som vnn f 25 , welke hij den arrondissement"-diroi'teur der directe belastingen, in- en uitgaande repten en aooijn«en te Assen van een onbekende ten behoeve van 's Rijks schatkist ontvangen is.
Vnn regeringswego zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken , verzonden uit Londen ontvangen opgaven i a. der hoeveelheden Buiker ingevoerd en voor binnenlandsch verbruik behouden, met vermelding der betaalde regten, sedert het, jaar 1800 tot en met 1853; b. der invoeren in het Vereenigd Koningrijk vnn suiker, melassen, rhum, koffij, kakao en katoen, uit West- Indië, Britsch Guvann en de Britsche bezittingen in Indië, over de jaren 1831 tot 1853; c. der hoeveelheden geraffineerde en knndijsuiker in Groot-Brittonnic ingevoerd, gedurende 1848 en volgende jnren tot en met 1853.
Z. M. heeft op verroek eervol ontslag verleend «an L. J. Herckenrath, als burgrin. vnn Monster e. n. Z. M. heeft pensioen verleend aan de volgende Roomsoh Kath. geestelijken : Jonnnes Reinink , te Borne ; Jonnnes Cornelisse, te Bakhuizen; Stephanus Wuljerink, te Ootmsrssum; Joachim Spitzen, teHnnrle; Jacobus Hendriks van Wesel, te Meerio (Limburg).
Z. M. heeft op pensioen gesteld, op verzoek, den lsten luit. ./. ./. H. Embroek , van het 7e reg. inf.; den heer G. Falck, hoogstd. thes., op verzoek eervol ontslag verleend als buitengew. lid vnn liet comité van defensie; en eervol ontslag op verzoek van den bij hetzelfde besluit tot len luit. benoemden 2den luit. 11. A. van llossem , van het corps ingen., min. en sap.', op nou-aetiv. en in Üost-Indie verblijf houdende.
Z. M. heeft den ritm. N. Thirion , van het le reg. drng., een jaar op non-activiteit gesteld.
*'S Ciïravenhage . 9 Junij. Heden ifl uit de residentie vertrokken de heer baron van Zuylen van Nyevelt, nieuwbenoemd Ned. gezant te Konstantinopel. In de residentie is aangekomen en aan het hotel de l'Europe afgestapt de heer Leopold Orbnn, attaché aan de Belgische legatie, belast met depêches van zijn gouvernement, komende van Brussel alsmede de heer ('hnrlos Kagelmaekers, lid van den gemeenteraad te Luik en de heer Kien, burgemeester van Utrecht.
— In de residentie zijn aangekomen en aan het htMel dc Nederlanden afgestapt de kapiteins in Russische dienst G. W. David». A. Heitman en W. Marshofi'.
**.umansdorp , 7 Junij. Door de stemgeregtigde ingelanden van den poiiler Groot-Ororostrijen onder deze gemeente , is in hunne vergadering van gisteren, tot heemraad van dien polder benoemd de beer 1. den Ha-igb Az., en zulks ter vervanging van den heer 11. van der Linden Dz., die als zoodanig zijn ontslag heeft verzocht. * Werkendam , 7 Junij. De verpachting van ruim 312 bunders hooiland, onder deze gemeente en Kliedrecht gelegen, welke gisteren alhier plaats had, heeft ten volle aan de verwnehting beantwoord. Voor sommige stukken word van ƒSO tot ƒHO per bunder besteed, terwijl alles tamelijk vlug van de hand ging. * Hoorn , 8 Junij. De prijs der kleine kans was heden J 26 , commissie-kaas insgelijks ƒ 26 , er waren ook nog eenige stapels hooikaas, welke voor ƒ22 de 50 kilo verkocht werden. Aanvoer 388 stapels. * -ledemMik . 7 Junij. Er waren heden 57 stapels grns kaas ter markt, welke slap verkocht werden tot ƒ25 3/4 de 50 N. 'a. Van hier zullen binnen kort drie arbeiders huisgezinnen naar Grandhaven in Noord-Amerika verhuizen, nenr welke plaats een huisgezin van hier, reeds voor verscheidene jaren is vertrokken, dat daar zeer welvarende leeft. * _Ironrijp , 7 Junij. Een vreeselijk ongeluk had hierheden l-an-s. Een metselaar , zijnde een Duitscher, bezig zijndeaan den schobrstiea^ van de stoom-oliefabrick , bad het ongeluk naar beneden t<li's.tiiHi'n , met dat gevolg dnt hij in hopeloozen toestand viTkeert. Voor weinige weken bad bij hetzelfde gebouw een dergelijk oiigeial plaats. *?-JOJ^rtoateia-OSch , 9 Junij. Gisteren vertrokken van hier rAar Besoijen de beeren officier van justitie en rogtor-commis/ rtMiaj. .en einde in loco onderzoek in te snellen naar eene aldaar "praats gehad hebbende verwonding , waarvan het «lagtofler in levensgevaar moet rerkeeren , met dat gevolg , dat zij vier jiersonen nis medepligtigen hebben doen tirrestcorcn en naar het tuchthuis alhier overvoeren. ..,.., .„ , ,_•' » „ — he heer officier van justitie bij de arr.-regtbank alhier heeft cassatie aangeteekend fegen de door dat collegie gedane uitspraak in de belancrijke zaak van 't Algemeen slagthuis alhier. * (.entert, 8 Junjj. Op den eersten Pinksterdag ia, gedurende de namiddag godsdienst-oefening der Roorosch-Katholieke gemeente, het kerkgebouw aan de zuidzijde sterk verzakt. Op het hooren van het vreeselijke gekraak en scheuren van het plafond, ontstond er onder dc vergaderde menigte (de kerk was eivc'.) eene zoodanige verwarring en gedrang, dat het te verwonderen is dat er gene ongelukken zijn gebeurd. Behalve bet lehenren vnn kleederen en ligte kneuzingen , k -ram men met den M—rik vrij. Het kerkgebouw is voorloopig gesloten en zal, ofschoon gedeeltelijk nog nieuw, wel aanzienlijke herstellingen moeten ondergaan. *** Waalwijk , 7 Junij. Dezer dagen is ter gelegenheid van het onderzoek der drie, in deze gemeuite aanwezige branilspuiten , aan dc geaffectcerden derjclvcn eenig vermaak ver_trekt, ten gevolge van de , bij brandspuitmeesters , van den heer N. van Es, alhier, Correspondent der Algemeene Brandwnnrborg maatschappij te Rotterdam, ontvangen premi-i, door gemelde maatschappij toegekend, voor de met zoo veel spood als doelmatig aangebragte hulp in het blusschen en stuiten van den op den 29 April 11. in de gemeente Baardwijk, bij den voerman Evert . erhoeven (en niet alhier, zooals abusivelijk gemeld is) plaats gehad hebbenden brand, zonder welke de belendende gebouwen, die reeds bij herhaling vuur hadden gevat, zeer zeker een prooi der vlammen zouden zijn geworden.
---

