VERKIEZING VAN EEN LID VOOR DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL. KENNISGEVING.
KAMER BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen t* weten : dat de verkiezing van eon lid voor de Tweede Kamer «r Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Rotterdam , ter ver'ulling van de vacature , die ontstaan zal door de aftreding van ien Heer J. C. Biun , op den derden Maandag van September aanstaande, zal plaats hebben op Dingsdag den 13den Junij 1854 j — dat voor de inlevering der stembriefjes, voor deze ver- Kiezing, de bureaux van stemopneming van de vier onderkiesdistricten dezer Gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, «¦au dcs morgens negen tot dcs namiddags vijf uren, in de navolgende loealen , te weten : V lste onderkiesdistrict, zijnde de wijlfen 1 en 2 , inde Concert*aal in de Dierstraat, voorzitter de heer mr. A. Sehadee; 2de onderkiesdistrict, zijnde de wijken 3, 4, 5 en 15, in het Museum Bogmans , voorzitter de heer D. Blankenheym; 3de onderkiesdistrict, zijnde de wijken 6, 7, 8,9 en 14, op het Raadhuis, in de witte kamer, voorzitter de heer burgemeester; 4de onderkiesdistrikt, zijnde de wijken 10, 11, 12 en 13 in het Oude Mannenhuis, voorzitter de heer F. van Vollenhoven; en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daarnanv.lgenden Woensdag 14 Junij, aanvangende dcs morgens ten 'legen ure, op het Raadhuis. Voorts wordeu de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de vol- Rende bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad ""• 37) regelende het kiesregt en dc benoeming van afgevaardigden ter EJerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, te weten: dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld , door den kiezer tn Vertoon in de stembus moet gestoken worden ; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegezonden en van het Gemeen tezegel voorzien is j dat de in het briefje in te vullen persoon duidelijk , met naam en voornaam , moet worden aangewezen, en dat wanneer de namen T*m meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn in Bevuld,evuld, slechts de bovenste in aanmerking kan kotnen ; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere br,efjes omvatten ot daaraan opzettelijk zijn vastgehecht j dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, aan alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers; dat leden der Tweede Kamer alleen kunnen zijn de Nederlanders , die het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten heben , en den ouderdom van dertig jaren hebben vervuld. ¦Rotterdam , den 7den Junij 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De verkiezing van een lid voor de tweede kamer ter dezer stede.
_.. n* Bij de beraadslagingen over het voorstel der negen leden , waarbij *** koloniale finsntien zoo zeer ter sprake werden gebragt, bewaart de heer Baud het stilzwijgen. Bij stemt tegen het tweede artikel, waarin de afschaffing van het tonnegeld wordt voorgesteld, maar verklaart desniettemin, me- afschaffing te wenschen, en te hopen dat het initiatief daartoe v»n de regering uitga. Sedert is gebleken, dat de berekeningen der negen mannen -'O'komen juist waren, en de Bchatkist middelen te over bezit, om "etgeen de tonnegelden opbrengen, te kunnen missen. Be regering heeft echter hot initiatief niet genomen, en de heer "AUD met de overige leden, die de afschaffing van het tonnegeld Wensehelijk hebben gekeurd, hebben daartoe tot nu, evenmin een v°orstel gepiaan. Het wordt nog steeds geheven. Den 9den Maart werd weder een koloniaal onderwerp behan-J'jtd : de interpellatie van de heer van Eek over het besluit van "¦ Januarij 1854 , omtrent het publiceren van stukken van het gouvernement afkomstig. Op die discussie wordt later teruggekotDen. Bij beide gelegenheden bewaart deheer Baud het stürwijgen. Daarna komt de Indische muntwet in beraadslaging. *-*P art. 4 neemt de heer Baud het woord en betoogt onder "nderen, dat men zi«-h niet moet haasten het verbod tegen het 'Uvoeren op Java van koperen duiten van de buitenbezittingen *?P te heffen of te verzwakken; maar dat men het integendeel met meeste .estrenghcid moest handhaven. De heer van Bosse , die dit met den heer Baud volmaakt "}s *Jras, wilde het dan ook in de wet bepaald hobben. Hij stelde dien ten gevolge een nieuw artikel voor, luidende : " Het verbod van invoer van koperen munt uit de buitenbozittingen in Nederlandsch Indie naar Java en Madura, wordt gehandhaafd." De heer Bavd juichte de strekking van het amendement zeer *0f*, maar ac.itte het ónnoodig, omdat het verbod reeds bestond. De. minister verklaarde zich tegen het amendement. Het verbod bestond reeds naar zijn beweren bij administratie- Tc'«i maatregel. Wierd het hij de wet bestendigd , dan kon het "onder de wetgevende magt niet veranderd worden. Den volgenden dag werden de beraadslagingen hervat, en toen «««de de heer Baud zich bedacht te hebben. Pij de beraadslagingen over art. 4 had hü aanbevolen het verbod van invoer van koper geld uit de buitenbezittingen op Java. ten strengste te handhaven. Bij de behandeling van het nieuwe artikel van den heer VAN Bobse, beaamde hij volmaakt de strekking daarvan, maar achtte net noodeloos, omdat hetgeen de heer VAN BogEE wilde, reeds ¦"as verordend. Nu echter noemde hij het amendement niet meer onschuldig , "naar bedenkelijk , omdat er welligt aan hen, die in het bezit zijn van aanzienlijke sommen koper geld, tijd zal moeten gelaten Worden, om die naar Java over te brengen. Den eenen dag dus oordeelde de heer Baud , dat men het verbod •on invoer van koperen duiten op Java streng moest handhaven, omdat bij de noodzakelijkheid, die er bestond , om in den beginne naast het nieuw in te voeren zilver geld, steeds eene groote hoeveelheid gedeprecieerd koper te laten circuleren, waardoor het 'yelgelukken van den kostbaren maatregel op zich zelf reeds eenig'-'us in gevaar werd gehragt, men er voorzorgen moest, dat door jnvocr uit de buiten!), zittingen , dc reeds aanmerkelijke hoevrel'cid koper, uiet nog onmatig werd vermeerderd. Den volgenden dag daarentegen is hij v»n meening , dat men het e*-boil niet streng moet handhaven, juist om den invoer in Java *'8*1- aanzienlijke hoeveelheden koper geld, mogelijk te maken. Gelukkig was de kamer het eens met het oordeel van den heer j°ATJD TBn den vorigen dag, en nam het amendement van den heer van Bosbb aan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Junij.
Men is thans in het bezit van de meer uitvoerige berigten uit Konstantinopel vau 25 Mci, waarvan de telegraaf reeds den hoofd""houd heeft medegedeeld. Zij bevestigen het vertrek van Engelsche en Fransche troepen naar Varna (Verg. de teb-gr. depêche j*« Konstantinopel) ter sterkte van ongeveer 40,000 man. Prins Napoleon hall Konstantinopel den 22sten verlaten en zich naar ~*&Üipoli begeven , om aan het hoofd van zijne divisie naar de °°fdstad terug te koeren j hij zou echter door depêches van den aarschalk St. Arnaud zijn uitgenoodigd, om zich ten spoedig** met zijne divisie naar Varna te begeven. Anderen Terzekeren pemvel, dat de divisie van den prins niet bestemd is om naar *"-* *• gaan, dat de primalis gedurende langeren tijd te Konstantinopel zal blijven en dat tussehen hem en den maarschalk de St. Arnaud een ernstig misverstand ontstunn is. Deze laatste, die in do vereéniging van legerhootden te Sehumla, als generalissimus van cic Fransche, Engelsche en Turksche troepen erkend is, heelt van den viee-admiraal Hamelin de medewerking van olie groote stoomschepen van het eskader gevorderd, ten einde het transport van de geallieerde troepen te bespoedipren, hetzij door deze aan boord te nemen, hetzij om de zeilschepen te slcp-n , waarop zij ingescheept zijn. Deze voorwaartsche beweging van de geallieerde troepen zet meer en meer geloof waarheid bij aande meening, dat Omerpncha zich op marsch begeven heeft, om de stad te ontzetten. Volgens de 0. D. Post. heeft deze veldheer den 26 Mei Schumla verlaten om zich a»n het hoofd der geheele armee van den Balkan te plaatsen, welke door dit dagblad op 90,000 man geraamd wordt en die in twee kolonnes op Silistria marcheert. Daarentegen deelt de linies eene depêche mede, waar—t blijkt dat een Russisch korps van 60,000 man zich op weg heeft begeven, om Omerpacha te ontmoeten. Wat Silistria betreft, men weet, dat deze plaats den 29sten Mei op nieuw een hevigen storm van de Russeu heeft afgeslagen, die daarbij een aanzienlijk verlies geledtn hebben. (Zie de telegr. depêche uit Parijs). Uit de laatste berigten uit Konstantinopel blijkt voorts nog, dat Omer-pacha zich levendig beklaagd heeft over het gi-mis van de noodigste krijgsbehoeften en levensmiddelen voor zijne divisie, daarin gerugsteund* door den maarschalk de St. Arnaud. R-esohidpacha had daarna op nieuw zijn ontslag gegeven , dat evenwel ditmaal , evenmin als de vorige koeren was aangenomen. Bij wijze van gerucht wordt gemeld , dat de Bussen de Dobrudscba ontruimd hebben. Van een bombardement van Kaft-, wordt in deze berigten niets gezegd. Door lord John Russell zijn in het lagerhuis de officieele documenten betreffende de Grieksche aangelegenheden ter tafel gelegd ; zij vormen een boekdeel van 300 pagina's. Allen strekken ten bewijze van de medepligtigheid van het Grieksche hof en de (Irieksche regering aan den opstand. Daar deze echter zoo goed als geëindigd kan worden beschouwd, zijn deze stukken alleen ran een historisch belang. Het Engelsche parlement is tot den Bsten Junij verdaagd. Te Berlijn is weder sprake van maatregelen, waardoor de periodieke drukpers op nieuw aan naauwere banden zou gelegd worden Men zag binnen kort de defmitive zamenstelling van de kamer der Pairs te gemoet. Hij wijze van gerucht wordt te Parijs verzekerd , dat de Zweedsehe gezant St. Petersburg zal verlaten. Met de Canada zijn berigten ontvangen uit New-York van den 2'slenenuit Boston van den 24sten Mei. In het huis der vertegenwoordigers is de Nebraskn-bill met eene meerderheid van 9 Btemmen aangenomen. Volgens den New-York-Herald heeft de minister van marine , waarschijnlijk met het oog op de tegenwoordige betrekkingen met Spanje , bevel gegeven heelt alle tot vertrek gereed liggende oorlogsschepen , niet te laten vertrekken. Op het voorstel van den heer Clayton heelt (ie senaat de volgende resolutie aangenomen: Dat het committé von buitenlandsche zaken belast wordt te onderzoeken !n hoeverre het doelmatig _ïj, de volmaglen der Amerikaansche consuls op de Spaansch-West-Indische eilanden bij eene wet te beperken, om het misbruiken «ler Amerikaansche vlag ter bescherming van den slavenhandel le verhinderen.— Bord Elgin is te Washington aangekomen. Zijn bezoek staat, volgen» de Amerikoansehe bladen, in verband met de visscherij kwestie. De berigten uit Mexico zijn zeer uiteenloopend. Men zeide dat Santa Anna naar de hoofdstad terug zoude trekken en dat lijne gemalin hem te gemoet gegaan was. Daaruit meende men te mogen opmaken, dat Aeapulco genomen en .Santa Anna's communicatie met de stad hersteld was. Een later berigt zegt, dat Santa Anna de overgaaf van Aeapulco geëischt had , waarop Alvarez met een uitval antwoordde , Santa Ai na. troepen aanviel en 300 gevangenen maakte; ,Santa Anna was daarop op de vlugt gegaan. De berigten uit ('alilornie loopen tot den lsten Mei. De handel te San Francisco was zeer slap; uit de mijnen luidden de berigten daarentegen gunstig. De heer Dillon, de Fransche consul , die wegens het aanwerven van krijgsvolk voor Mexico , aangeklaagd was, heeft zijne vlug ingetrokken , nadat hij door de regtbank was veroonleeld. Het congres van Honduras heeff een contract geratificeerd, waarbij voor het aanleggen van den Honduras-spoorweg 2,500,000 acres land worden afgestaan. Met de Washington verneemt men nog dat te Havana zes Fransche oorlogsschepen waren aangekomen hetgeen aldaar veel sensatie gemaakt had, daar men hoopte dat Frankrijk Cuba zoude beschermen, ingeval de Vereenigde Staten het eiland mogten aanvallen. Met de Avon zijn berigten uit de West-Indien ontvangen. De dagteekeningen loopen van 23 April (Santa Martha) tot 29 Mei (Faval). Op Ji-muha was de gezondheidstoestand zeer voldoende. Op Barbados leed het suikerriet door gebrek aan water. Aan scheepsruimte was veel gebrek, zoodat de vrachten tot het dubbele waren gestegen. Ond«pr de pasïagiers van de Aoon waren eenige Kmancipados, die naar Lagos en Liberia gaan. Sommigen hunner waren voor 20 jaren op de kust van Guinea door een Spaanschen slavenhandelaar gekocht. Te Panama wns de Bogota met $ 300,000 en berigten uit Vnlparaiso 15 April, Callao 26 April en Guayaqnil 1 Mei aangekomen, tret Britsche oorlogschip Virago was van Panama naar-Callao en Valparaiso met depêche» voor den admiraal vertrokken.waarbij kennis wordt gegeven van het uitbreken van den oorlog. De Virago hoopte het Russische fregat Diana te ontmoeten.
---

Per Telegraaf.
Parij's , 7 Junij. De Moniteur deelt eene dépêche mede uit Belgrado van 5 dezer, waaruit blijkt dat de Russen in den nacht van den 27sten Mei drie aanvallen op Silistria hebben ondernomen, doch telkens zijn teruggeslagen, met een verlies van 1500 man aan dooden en 3000 man aan gewonden, Volgens de Patrie hebben de Turken den SOsten een uitval gedaan en bij die gelegenheid 3000 man in de pan gehakt. De Russen zouden de belegering hebben opgebroken en Omer-pacha te gemoet trekken; Silistria is op nieuw van leeftogt voorzi-n. Onder de gesneuvelde Russen noemt men een zoon van graaf Orlotf. ln een gevecht, dojr de Russen den 31sten Mei te Slatina, met 2000 man en vier stukken geschut geleverd , verloren zij 000 man en hunne artillerie. Weenen , 7 Junij. De Russen hebben van het bestormen van Silistria afgezien en zullen er iich toe bepalen, om de vesting in te sluiten. Een Russi-ch korps heeft zich naar Basardschick op marsch begeven. Op bevredigende verzekeringen van den Zv-ïtserschen bondsraad, zal de afsluiting der grenzen van Tessin eerstdaags worden opgeheven. Triest, 7 Junij. Volgens tijdingen uit Athene van 29 .Mei, was het ministerie Maurocordato geconstitueerd; vier ailjudanten des konings hebben hunne demissie gekregen en bijkans alle Fransche en Engelsche schepen zijn vertrokken. In Thessalie heeft Hadschi Petros een Turksch korps van 7500 man geslagen, waarbij 700 man op het slagveld bleven en 3000 zijn verdronken; al het materieel, benevens de krijgskas met 80,000 piasters, vielen in handen van de Grieken. Vier Turksche generaals zijn bij die gelegenheid gesneuveld. Konstantinopel, 29 Mei. Do geallieerde troep*n zijn nog niet naar Varna vertrokken. irksche troepen in A-ie maken zich met de Cireassiers, Ichamyl, gereed , om Tiflis aan te vallen, waarop de Russen zich , na Kutais ontruimd te hebben, replieren. De Fransch-Engelsche kruisers hebben twee Grieksche koopvaardijschepen prijs gemaakt, die Russische troepen aan boord hadden. Konstantinopel, 30 Mei. Het Joumal de. Comtantinople beweert, dat Silistria nog drie maanden aan de Russen weerstand zal kunnen bieden. Bij den uitval, die de belegerden deden, werden de Russen gekommandeerd door prins Paskewitsch en door den grootvorst Constantijn. De stoomschepen der geallieerde vloot nemen troepen in voor Varna. De divisie van prins Napoleon rukt op Konstantinopel aan. De visier Mustaphais vervangen door Kebrfsli-pacha, een cr<_tuur van Reschid-pacha. Athene , 1 Junij. Een aantal ambtenaren hebben hun ontslag bekomen. Het Amerikaanseh eskader vereenigt zich to Syra. De Engelsch-Fransche vlag is door de Grieksche forten met 21 schoten gesalueerd. De Oostenrijkers bieden hulp tot vorrolging der zceroovers. "¦.muien , 7 Junij. Tarwe onveranderd met weinig affaires. Liverpool, 7 Junij. Heden /iju van Katoen 9500 b. tot vorige vaste prijzen verhandeld.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 5 Junij. Te Fr—burg is sprake van een verdcdigings schrift, dat door den aartsbisschop bij het hooggeregtshof aldaar zou ingezonden zijn. — Het bevestigt zich, dat dc Russische gezant aan het hof van Weenen, baron von MoijendorlT, zich voor onbepaalden tijd, ter herstelling zijner gezondheid naar het bad Gastem begeeft. Of hij door een anderen Russischen diplomaat zal vervangen worden , dit hangt waarschijnlijk van den loop der gebeurtenissen af.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 6 Junij. De Monileur behelst heden de instructien, die de Port e gegeven heeft aan de opperbevelhebbers der provinciën Janina , Tricala, Hcrzegowina, Bosnië, Seutari, Albanië en Salonica , alsmede aan den pacha van Belgrado, den keizerlijken kommissaris in den Epirus en den gouverneur van Rumelie , betreffende de vriendschappelijke ontvangst, die zij aan de in aantogt zijnde Oostenrijksche troepen verschuldigd zijn. Uit die instructien blijkt o. a., dat Oostenrijk eenige oorlogsschepen zal zenden in de wateren van Prevesa en Arta, ten einde, in overeenstemming met dc schepen der geallieerde vloot, dc troepen te ondersteunen, dm de Grieksche grenzen zullen insluiten, tengevolge van de onlusten welke in dc provinciën Janina en Tricala uitbraken. Voorts zal Oostenrijk een gedeelte der troepen, die zich in het arrondissement Cattaro bevinden, naar de zijde van Albanië doen oprukken, ten einde te beletten , dat dc insurrectionnele beweging zich naar het Noorden der provincie uitstrekke en tevens om te verhoeden dat de Moutcnegrijnen zich aan de rebellen aansluiten. Vermits Bosnië, Servië en de Herzegowina nabij Montenegro gelegen zijn, zouden de gemoederen daar welligt in ongerustheid verkeeren door het oprukken der Oostenrijker», doch de Porte verklaart, dat voor die bezorgdgeen grond bestaat, \ermits Oostenrijk alléén handelt in overeenstemming met. Turkije, Engeland en Frankrijk. —- Het regeringsblad behelst levens een rapport van 'den vice admiraal Hamelin, alsmede een uittreksel uit een brief van Omer- Paeba; daarin komt evenwel niet een enkel nieuw feit ol onbekende bijzonderheid voor. — Volgens de Pays zal lord Redcliffe eveneens teruggeroepen worden als gezant van Engeland te Konstantinopel, op grond dat het noodig zij , om het diplomatieko gezag aan dezelfde handen te vertrouwen waarin het militaire gezag is gelegd. Men verwachtte te Konstantinopel zelfs , dat het vertrek van lord Redclilfe zou gevolgd worden door eene wijziging van het Turksche ministerie. — Den loden Augustus ziet men eene revue te gemoet, over de nieuwe keizerlijke garde. — Heden avond wordt in de Comedie Francaistt feest gevierd , .heid van den verjnardag der geboorte van Corneille. I treedt bij die gelegenheid weder op in de Horaces. — Te Vincennes hebben heden morgen groote manoeuvres door de artillerie plaats gehad. — Volgens eene hier ontvangen telegrafische dépêche uit Koppenhagen, is daar op 5 Junij het feest der constitutie door de ontzagchelijke, van allerwege zaimgevloeide volksmenigto, in de beste orde gevierd.
---

Beurs van Londen, 7 Junij.
Stol Slot. r,..„,., k.,ipp. ... 92 6/8 923/4 Si.«nj« 1 % ÏO — pïitip ppp Julij... - — , dito Ortificatcn 4 3,4 — MexiAN. :< , U l/K — j .lip.p P.ssiT-n.. 4 1/4 _ l'w-M Vi -. «pi | _¦ Rip_p_i 4 1/2 %... 85 ililu l'pp/, — — pijl» 6 % 99 ICO (.ren U.lg 6 H ('7B H.ill.arl 2 1/2 % 61 — S_i_ii.i. b , 83 — dilo 4 X 88 1/2 — -i|.ai. c :• • 40 t/2 — 11 Kalme 'lemming.
---

Beurs van Weenen , 7 Junij.
Nieuwe -rul.l 87 1/2 p|K«alt»c-.ii... | — \-tjj- tVoat, 15.58 ditoLett. I) — '...pi. 6 X...1 — |W''"-}p«cii.jlsti 1/2 Ni-iiwe Lern.| — '.«i.mpl I 33 Zilv»r' 38 1/
---

Beurs van Parijs, 7 Junij.
r.4 ii / .... | SM. p;Sp»nj« 1 p... |19 5/8 10. Meullick'a — piitA'./. . . .|72 60_d.l8_Kie4lP. .|— '|N. dito '... iiin.. S % i 37 ï/8 jjj__»cll4l/._| - |pPi-_p«mt —
---

BINNENLAND. Rotterdam , 7 Junij.
Heden avond hield de alhier gevestigde afdeeling van dc Nederlandsche Vereéniging tot bevordering der Christendoms onder de Chinezen, in de Engelsch-Presbytcriaansche Kerk weder eene godsdienstige zamen komst, die hoofdzakelijk gewijd was aan demededeeling door het bestuur, aan leden en belangstellenden, van het verslag der algemeeno vergadering, onlangs te Utrecht, onder het voorzitterschap van prof. Vinke gchou ien. De vergadering werd voorgezeten door dr. 11. N. van Teutem, oudste predikant der Remonstrantsch-Gereformcerde Gemeente te dezer stede, die, nadat hij haar met gebed had geopend, hel gezegde verslag Toorlas en toelichtte. Uit dat vtrslag bleek , dat er in het geheel in Nederland 14 afdeelingen bestonden; 1 was gesupprimcerd en 1 nieuw gesticht. Het hoofdbestuur had afgezondi.d: f 300, om te dienen als bijdrage voor dc millioen Bijbels, door het Engelsche genootschap naar China over te maken;/ 1500 voor den zich in China bevindenden dr. Neuman, ter tegemoetkoming in een door hem opgerigt vondelingshuis; f 500 voor mevrouw Johnson, die thans in hare school 15 meisjes opleidde, om als onderwijzeressen voor hare natuurgenooten te dienen; f SOO voor den zendeling Grim, die met vrucht werkzaam is onder de Chinezen op Java. De geldmiddelen des genoot- schaps beliepen thans f 8978. — Verder deelde de voorzitter mede, dat het hoofdbestuur besloten had, den kweekoling H. Z. Kloekers, (gal), te Assen) en id het Zendelingshuis opgeleiit, in de maand Augustus naar China, en wel naar Shanghai af te vaardigen. Het bestuur had hem vergunning verleend tot het aangaan van een huwelijk, dat hij dan ook voornemens was voor zijn vertrek te sluiten. — Eindelijk werd medegedeeld dat de volgende algemeene vergadering te Leyden, onder het voorzitterschap van ds. Hasebroek zou gehouden wordeu. Nadat de voorzitter nog eenige, door het hoofdbestuur genomen besluiten had medegedeeld, gaf hij het woord aan ds. S. Hoekstra Bzn., predikant der Doopsgezinde gemeente alhier, die in eene korte reile de zendingszank aanwees, als bij uitsluiting het kenmerk der Christelijke gemeente, en vervolgens een woord «prak tot opwekking en aansporing, om voort te gaan in het bevorderen dor goeple zaak. De heer Kloekers zelf daarna het woord bekomen hebbende sprak over de hooge beteekenis voor den zendeling, om den ge. boortegrond te verlaten , rricn .enbanden te slaken, en zich in d«-n vreemde aan de zaak van zijnen Grooten Zender te wijden. Hij bragt vervolgens der vergadering zijne grooto en beval zich in aller gebeden en aandenken aan. Ook de voorzitter rigtte, uit naam der vergadering, een woord van afscheid tot den heer Kloekers, wees hem op het belangrijke van zijnen werkkring aa stelde hein de bezwaren voor oogen, die hij te zou te overwinnen hebben. Ten slotte vereenigde de vergadering zich in plegtig gebed, daarin voorgegaan door den eerw. heer H. Hiebink, direetor van het Zendelingshuis alhier. Onze lezers zullen zich zeker met genoegen herinneren de in dit blad medegedeelde novelle , De Arme Schoolmeester , van den hegnafden Antwerpsehen schrijver A. Snieders Jr. en het zal hun dus gewis aangenaam zijn to vernemen, dat deze zoowel in België als in Holland geachte schrijver een nieuw verhaal heeft » uitgegeven, getiteld De. Orgebiraeijer; eene geschiedenis uit den jare 1817. De lezing van deze jiieuwe penncvrucht heeft onze achting voor het talent van den heer Snieders nog Te-meerdert. Uit den Orgeldraeijer is bet blijkbaar, dat de schrijver hi-t mcuschelijke hart heef! gepeild; frischheid en eene ware voorstelling van het leven kenmerken dit verhaal. Wij bevelen het dan ook volgaarne aan j niemand zal liet onvoldnan ter zijde leggen. De bekende schilder Wittkamp heeft de Orgeldraeijer opgeluisterd door vier teekeningen, die op nieuw van zijn talent getuigen Zie Advertentie). De zes-en-dertigste vergadering der Kvangi .isch-Luthi .sche synode is heden te 's Gravenhagi- geopend. Te Nijmegen is met eenparige stemmen door de weeniging Regt en Billijkheid voor allen, tot haar kandidaat geprocl*amee__ jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer, aftredend Hd der tweede kamer. In het kiesdistrict Goud* is voor het lidmaatschap der tweede kamer door dc kiesvereeniging de Grondwet voorgedragen de heer mr. L. Metman. Te Breda schijnt de herkiezing van den heer mr. K. A. Meelissen aan geenen redelijken twijfel onderhevig te zij., iii-n noemt zelfs geen anderen kandidnat. (Tijd.) Te Naarden en in het Gooiland (kiesdistrict Amersfoort) hebben, even als te Amersfoort zelve vele kiezers besloten hunne stem uit te brengen op den heer mr. W. J. O van Husselt. (/ƒ.) Men meldt uit Naarden dd. 3 Junij : Na«r men verneemt is door het departement van oorlog bet bevel uitgevaardigd, alle onder deze vesting behoorende forten te wapenen. Zulks zal eene groote bedrijvigheid in het vervoer van krijgsmaterieel uit en naar deze vesting ten gevolge hebben. (G.) In den afgeloopen nacht , omslreeks 2 ure is er brand ontstaan op de slaapkamer van den graaf' van Limburg Stirum en zijne zieke echtgenoote, ten huize van 0. v. d. Star, aan de Kromme Nieuwe Gracht, te Utrecht. Gemelde heer is er gelukkig in geslaagd, zijne zieke gemalin te vervorren naart huis van den heer Crayvanger , en de heer v. d. Star om den brand spoedig meester te worden. (U. Ct.) Vrijdag 16 dezer zal voor het provinciaal gcregtshof in Zeeland worden behandeld de zaak van Augustinus Adriaanse, schipperskiiocht , gewoond hebbende te Sas van Gent en beschuldigd van ta Middelburg, in den avond van 12 Febr. 11. in eene lappcrij, met een mes te hebben gewond den schipper Fidele Amand du Pré , die den 19 Februarij daaraanvolgende, zoo men vermoedt can de gevolgen dier verwonding overleden is. Den beschuldigde is tot raadsman toegevoegd mr. A. F. Sifllé. (M. Ct) Het provinciaal geregtshof in Limburg zal zich op den 22sten dezer bezig houden met de behandeling der zaak van Seraphinu3 Noseman, besi-huldigd van moord. Volgen» de teteran beschuldiging z.ude de beschuldigde in den avond vanden laden Febr. 11., op den kanaaldijk onder de gemeente Weert, moedwillig en voorbedachtelijk aan zekere Petronella Verdonschot , door middel van een pistoolschot, crue verwonding aan het achterhoofd hebben toegebragt, welke daags daarna den dood ten gevolge heeft gehad. Deze misdaad wordt aan jalousie toegeschreven ; de bestphuldigde echter ontkent, zich daaraan te hebben schuldiggemnakt , terwijl de verslagene buiten staat is geweest om voor hanr afsterven den dader aan te wijzen. (H-) Z. M. heeft aan jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, op zijn verz., eci-v. ontslag verl. als dijkgraaf van t ehieiand p^Zuidhoiland.) Z. M. heelt benoemd tot leden der commissie van adm. over bet burg. en milit. huis van verzekering le 'e Hertogenbosch mr. _'. .T, E. Bergmamn, en ./. _'. li. A. baron ran Hugenpotk, te 's Hertogenbosch; tot 2den luit. en plaatse), adj. 2de kl. te Preskeus, «ien wacbtm. •!¦ Past, van lip t 4de reg. «Iriig. _. M. heelt pensioen verleend aan den lstc-.i luit. W. Laurier, phputsel. adj. 2ile kl. te Breskens; aan den lsten luit. der inf. van het leger in Oost-Indië, W. G. Schouten, met verlof hier te lande, en nan den gewezen comm. bij het minisU.ie van koloniën L. Bomt. ?"sGravenhage, 7 Junij. Heden marton ten 9 ure beeft, zonder tnililaire eerbewijzen de plegtige ter aarde bestelling plaats gehad van jhr. R. A. Klerck, chef van het militaire huis des konings, op de begraafplaats Kik- en Duinen. Achter de lijkkoet» bevonden zich een 10 tal koninklijko rijtuigen, zoo van Z. M.als van HH. XX. HH prins Hendrik en prins Frederik. Nog andere rijtuigen volgden den stoet; in de twee koetsen ai-hter den lijkwagen waren de familie-betrekkingen , benevens de staatsraad commissaris des konings plezier provincie geaetaa; daarop volgden ZDH. de hertog van Saxen Weimar in eer.c koets, de heer Directeur van 's konin s kabinet, 's konings betaalmeester, de fungerende Holmaarschalk , twee adj. en twee ordonnans officieren des konings en adjudanten van Uil. XX. HII. prins Hendrik en prins Frederik; terwijl de vrienden van den ontslapene den Iran sloten. Nevens elk portier der koetsen bevond zich een lakei. Op het kerkhof hadden sich verscheidene generaal-, hoofd-ofhVicrcn van het departement van oorlog en cle staf, benevens de officieren van het regiment grenadiers en jagers als ook officieren van andere wapens vereenlgd. Nadat het lijk op de baar was nedergezet, begaf de stoet zich naar den grafkelder. Treffend en indrukwekkend was het oogenbhk , waarop zoo velen vereenigd waren , om de laatste eer te b-wijzen aan den vaardigen krijgsman wiens borst weleer met zoo vele onderscheidingst eekenen bedekt was. Toen het lijk in den grafkelder nedergezet en mei pit- zp-rk was bedekt, wp-i-pI door den Commiss. des konings den heer vanderileim, het voord opgenomen. Het zou van hem , zeide hu , vermetel zijn, indien hij hulde
wilde brengen aan den overledene alf krijgsman, daar het hem geheel en al ondoenlijk was dit naar waarde te kunnen schetsen ; maar wanneer hij zieb omringd zag door degenen, die zich hier aan het graf bevonden, dan twijfelde bij niet, of zij bragtenhem die hulde, welke hij als krijgsman zoo waardig verdiend heeft. Daarbij genoot hij de onderscheiding des konings, onder anderen daaruit blijkbaar, dat hij benoemd was tot oprigter van het regiment grenadiers, dat zich onder zijne bevelen zoo zeer onderscheiden hee'i en dit gewis voortdurend zal doen. Hij gewaagde ook van de vele tndersclieidingen die hij van zijne vorsten heeft mogen ondervinden, terwijl hij in alle omstandigheden steeds getoond had getrouw te zijn aan koning en vaderland. Het was hem ook eene name taak een ieder te helpen en te ondersteunen. Ook in zijne maatschappelijke betrekkingen had hij den overledene van nabij leeren kennen, en ook in dit opzigt moest de spr. hem onverdeelden lof brengen. * Amsterdam, 7 Junij. Heden stond voor de arrondispts-regtbank alhier te regt de persoon van J. de Vries, beschuldigd van hoon en smaad jegens Z. M. den koning in een ikt geschrift. Het openbaar ministerie eischte dat de beklaagde zou worden schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde misdrijf en veroordeeld tot eene gevangenzetting van tot vijf jaren. De beschuldigde heeft zelf zijne verdediging voorgedragen. Dc uitspraak is bepaald op 14 Junij. — Voor het prov. geregtshof van Noord-Holland heeft heden dc behandeling der zaak plaats gehad van de wed. N. W., dienstbodo te Haarlem, beschuldigd van kindermoord. Het O. M. heeft goSischt, dut de beschuldigde zou worden veroordeeld tot de straffe dea doods , doch heeft tevens de beklaagde in de genade der rogters aanbevolen , voor de loffelijke wijze, waarop zij zich steeds gedroeg. Tevens trai-httc het aan te toonen dat de misdaad moest zijn bedreven in een oogenblik, dat de beschuldigde , die alles heeft bekend , niat wist wat. zij deed. Daarna vatte de verdediger, mr. M. J. van I.ennep het woord en schetste in uitmuntende trekken den braven en loffelijken levenswandel der beschuldigde zoowel in de maatschappij als in den kerker, waartoe hij o. a. het feit aanhaalde, dal dc beschuldige in den kerker had gezegd, dat zij vurig wenschte door de regtbank veroordeeld te worden, daar de ¦uid die zij had bedreven, te groot was om op eenige vergeving ainsprnnk te maken. De uitspraak is op 14 dezer bepaald. — In de vergadering kies-verecniging de Grondwet zijn tot candidaten geproclameerd voor de tweede kamer der staten generaal, de heeren prof. Bosscha, van Franck (aftredende leden) en J. O Baud en voor den gemeenteraad de heer R. J. Schimmelpenninek. * Ij.iden , 7 Junij. Op heden wordt aan onzehoogeschool tot doctor in de medicijnen bevorderd de heer L. Hartog, van Amsterdam, na openbare verdediging van zijne Specimen Med. Inaug. Continens Ouaedam de Ilijjiopijo. *Bcli"*, 7 Junij. De heden alhier gehouden paardcnmari.t werd , nidte.enstaande het niet zeer gunstige weder , druk bezocht; een SOOtal paarden werd ter markt gebragt, bij zeer levendigen handel. De uitgeloofde premiën werden toegekend en uitgereikt voor den besten dekhengst (acht inschrijvers) aan J. Buijs , te Meidrceht f 20; voor de beste veulen-merrie (vier inschrijvers) aan J. Bremmer, te St. Maartendrecht ,fls ; voor het beste en schoonste driejarige merriepaard (twee inschrijvers) ff. Spruijt, te Waddingsveen, f 15; voor het beste en - .e tweejarig merriepaard (zes inschrijvers) aan J. Bakker, te Delft; terwijl voor het beste en schoonste span trekpaarden niet boven dc vijf jaren (aan den tand) (een inschrijver) en het beste hoonsto vijfjarige merriepaard (aan den tand) (twee inschrijvers) geene premiën zijn toegekend. * Apeldoorn, 0 Junij. De verdienstelijke onderwijzer in de armen school, <!e heer Joh. Hertel Lz., ondervond heden dc (Hing bij het vieren der vijfentwintig-jarige waarna zijner betrekking. De druk bezochte school was keurig versierd en feestelijk ingerigt. Het feest ving aan, met- eene toespraak aan de aanwezenden, welke ten onderwerp had: • Onderwijs een schat, vóór, en een schild teiien armoede.," daarna werd de spreker door velen hartelijk geluk gewenscht, en een gelukkige dag was het gevolg van ijver, kunde, en hartelijkheid onafgebroken, tot nut der schamele jeugd aangewend. *'(j H l .OKcnhoscil , 6 Junij. De stedelijke regering •heef! «ooi- de aanstaande op 26 Junij invallende vrije jaarmarkt , weder een 20tal premiën, voor een gezamentlijk bedrag van nagel-vee honderd guldens, uitgeloofd. Van wege dc maatschappij Landbouw en Nijverheid, zullen mede eenige nader te bepalen premiën worden uitgereikt. — Heden morgen is alhier aanbesteed en door den Heer C. lierlo alhier voor /'B5l aangenomen, het doen van verniouwlngen en herstellingen aan het Paleis van Justitie alhier, met onderhoud tot ult0. December dezes jaars. * Oosierliout, li Junij. Heden vieren alhier hun gouden huwelijksfeest Jacobus van Tilburg en Maria de Krieger, beide «Icn besten wolstand genietende. Ofschoon tot den bohoeftigen Btand behoorende, hebben de jubilarissen door hunne braafheid en oppassendheid de achting van velen verworven. Eenige ingezetenen dezer stad hadden hunne woning versierd en eenen wel.OOrzienen disch voor hen bereid, waaraan ook hunne kinderen, ren en achterkleinkinderen deel namen. Hetgeen vooral opmerking verdient, ia, dat in hetzelfde huis woonachtig zijn, ils Blemanua en Antonia Sips, die reeds 63 jaar door het huwelijk zijn vcreenigd. — Omtrenl de ie velde staande gewassen alhier, luiden de berigten ')ver het algemeen zeer gunstig: de tarwe, rogge, gerst, haver en het zaad staan zoo dat men het niet anders verlangen kun. Dc schade aan de aardappelen door de nachtvorst veroor, beteekent zoo weinig, dat het bijna niet meer aan het loof te zien is.
---

