
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 20ste Vel der HANUEEINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD DEZER STAD.
---

De verkiezing van een lid voor de tweede kamer ter dezer stede.
IV.
Wij hebben in eenige artikelen de parlementaire loopbaan ran den heer Baud van liet laatste jaar in het geheugen geroepen, zonder ons in eenige redenering daarover te verdiepen. Wij hebben ons vergenoegd met aan de kiezers te zeggen .• ziet daar de handelingen van uwen vertegenwoordiger ; oordeelt zelven o' gij hem kiezen wilt of niet.
Die handelingen zijn echter van dien aard, dat de vrienden van den heer 'Ja. l>, dc gegronde vrees koesteren, dat de kieze™ «uilen beg_jpen , eenen vertegenwoordiger niet te moeten herkiezen, die zich zoo zonderling gedraagt.
Reeds voor dat wij onze artikelen schreven, waren daarvan dc voorteekenen duidelijk zigtbaar.
In de algemeene kiezersvergadering, waarin de kiesvereenigingen Orde en Wijk 9 en andae wijken besloten hadden niet te komen, is natuurlijk de heer Baud tot kandidaat gekozen. De vrienden van den heer mr. A. Ho-NC- van Papend-ECHT waren daar niet, zoo als zij dit te voren hadden te kennen gegeven ; niemand is daar voorgesteld als de heer Baud , door de kiesvereeniging Eendragt; het spreekt van zelf dus, dat de heer Baud daar de stemmen op zich vereenigde. Maar het kon aan de voorstanders van den heer Baud op dezelfde vergadering niet ontgaan zijn, hoeveel hij bij zijne eigene partij verloren heeft.
Ten vorigen jare kreeg hij, in de algemeene kiezersverecniging 300 stemmen.
Dit jaar werden niet meer dan 115 stemmen op hem uitgebragt. "Zietdaar het onwederlegbaar bewijs, dat meer dan de helft van hen, die in het voorgaande jaar den heer Baud kozen, zich thans onder eene andere banier hebben geschaard. Voor de constitutionneele kiezers is dit een zeer bemoedigend verschijnsel, want zij hebben thatfs de overtuiging, dat aan velen hunner mede-kiezers, de schellen van de oogen zijn gevallen, en z_ zijn zeker, dat, als zij zelven slechts hunnen pligt doen en van hun stemregt een gemoedelijk gebruik maken, de heer mr. A. Hoykck van Papendbeciit zonder twijfel de zege zal wegdragen.
Dit feit is door de vrienden van den heer Baud niet onopgemerkt gebleven en verontrust hen natuurlijk zeer. Nu was voor hen de eenvoudige weg open, om aan te toonen, dat de heer Baud zich in het vorige jaar gedragen heeft als een gemoedelijk vertegenwoordiger, die voor zijne beginselen uitkomt ****¦ ze consequent volgt; die den vrijen handel, waaraan Rotterdam zooveel te danken heeft, met kracht voorstaat, enlangzamen, gematigden , voorzigtigen vooruitgang , ook in onze koloniale zaken huldigt; die niet vóór spreekt en tegen stemt; die niet den eenen dag hevig bestrijdt, wat hij den vorigen met de meeste kracht heeft verdedigd. Dit konden zij echter niet, omdat ongelukkig in bet bijblad van Ac Staats-Courant handelingen van den heer Baud zijn opgeteekend, waaruit ten duidelijkste blijkt, dat hij met de Groenianen een adres van antwoord heeft verlangd, geschikt om het tuut van tweedragt onder de ingezetenen te onderhouden; dat hij het tonnegeld nadeelig voor onzen handel acht en desniettemin het voorstel tot afschaffing daarvan verwerpt; dat hij het stelsel van bescherming , voor zoover het nog voor sommige takken van nijverheid bestaat, wil behouden; dat bij, gebonden door zijne antecedenten, in de koloniale politiek , geen vooruitgang, hoe gematigd en voorzigtig ook, gedoogt; dat hij eindelijk, toen over de hooldheginselen der armenwet moest worden gestemd, de vergadering Verliet en niot medestemde.
Dit zijn daadzaken, die men niet loochenen kan. De vrienden van den heer Baud , noemen ze dan ook zelven in han artikel in de Rotterdamsche Courant, grieven.
In stede van die grieven te wederleggen, verguist en beleedigt Wen ons, om de kiezers te bewegen, ze te vergeten. Men behoorde reeds lang te weten, dat wij ons boven die soort van polemiek ver verheven achten. Wij zoeken niet ons, maar de zaak. Het kunstje, om door ons te beleedigen, de kiezers van het onderwerp hunner beoordeeling, den te kiezen kandidaat af te brengen, is reeds te zeer afgesleten, om meer eenige kracht uit te oefenen.
De kiezers moeten zich eenig en alleen afvragen, of de heer Baud in het afgeloopen jaar voldaan heeft aan de verwachting, die zij van hem koesterden. Meer dan de helft van hen, die in het vorige jaar zijne keuze hovorderden, heeft blijkens de algemeene kiezersvergadering, reeds ontkennend geantwoord. Van daar de ongerustheid, die in de gelederen der vrienden van den heer Baud heerscht.
Daar men nu den heer Baud niet kan verdedigen tegen zijne eigene handelingen, vindt men allerlei vreemdsoortige beweringen «it, om de kiezers te bewegen, den kandidaat van de constitutionleelen, den heer mr. A. Hoynck van Papendbecht, wiens voortreffelijkheid men niet kan ontkennen, te ontraden. Hij is toch zó<s nuttig in den gemeenteraad, zegt men, en daarom moet meu hem behouden.
Alsof hij niet kan blijven lid van den raad en tevens zijn lid van de tweede kamer der staten-generaal, even als dit dc heer van R-rc__vo_SE_, even als dit de heer GevïBS Deïnoot was.
Men erkent, dat de heer mr. A. Hoynck van Pafendbecht »u allen dcele waardig is lid der tweede kamer te zijn. •Men kan niet ontkennen, dat hij een gematigden, voorzigtigen vooruitgang in alles huldigt; dat hij den vrijen handel met kracht voorstaat; dat hij door geene antecedenten gebonden aan het behoud van zaken, wier schaJelijkheid door de ondervinding ia gehleken, ook in koloniale zaken slechts den weg zal volgen, die ""oor den harjdcl nuttig is, de baan waarop men niet stil staat, maar met gematigdheid , met beradenheid en wijs overleg voorwaarts streeft; dat hij evenmin als wij, een stelsel in onze koloniale politiek wil afbreken, dat heilzaam heeft gewerkt, maar het slechts wil .uiveren van de gebreken, die daarin door tijd fn misbruik zijn geslopen; dat hij eindelijk gemoedelijk eu eerlijk 18 en dus geen partij-dienaar zal zijn, die uit liefde of haat ver- Werpt wat goed is , goedkeurt wat slecht is. Dit alles kan men niet ontkennen en nu doet men wanhopige Pogingen om te bewijzen, dat de heer Baud behoort gekozen te Worden, wiens handelingen men niet kan verdedigen. Wij zijn er verzekerd van, dat de Rotterdamsche kiezers teveel "oorzigt hebben, om zich op deze wijze van den juisten weg te laten "fbrengen. Dat allen, die constitutionneel denken, slechts hunnen pligt doen; ''»*¦ niemand, die het regt tot stemmen bezit, van de stembus afwezig blijve; dat men niet denke: onze kandidaat wordt toch gekozen, al stem ik niet,—dan koesteren wij geen vrees voorde ke-. van den heer I[l \. Hoynck. van i^apendrechtr, Wf>nt dit is ongetwijfeld zeker: men is sedert het voorgaande jaar *'a. menige dwaling teruggekomen, en men heeft leeren begrijpen, at roen toen in de opgewondenheid van het oogenblik, belet werd bezadigdheid te overwegen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 10 Junij.
Niets nieuws van het tooneel dcs oorlogs. Ook de Times spreekt van een uitval, dien de Turken den 30 Mci uit Silistria bewerkstelligd hebben, waardoor eene groote slagting onder de Russen is aangerigt. Daarentegen schijnt het berigt van eene overwinning der órieksche insurgenten op dc Turken in Thessalie, mede waar te wezen; de Moniteur Universel zegt ten minste dat de tijdingen uit die provincie ongunstig zijn. De Patrie geeft echter te verstaan, dat de zaak zoo erg niet is, als zij in de telegrafische depêche is voorgesteld.
De Moniteur deelt het rapport mede van den heer Billault aan den keizer, betreffende de werkzaamheden der kamer van afgevaardigden in de afgeloopene zitting. Daaruit blijkt, dat in openbare zitting zijn behandeld 219 ontwerpen van wet, waarvan echter verreweg de meesten slechts betrekking hadden op gemeentelijke of departementale of bijzondere belangen. De belangrijkste waren die betreffende dc straf -ran dwangarbeid, de afschaffing van den burgerlijken dood, de vermeerdering van telegrafische liniën en de vermindering van den prijs der depêches , de wet op den letterkundigen eigendom, op het openbaar onderwijs en het budget over 1855.
Volgens den Morning Post heeft de hertog van Newcastle de portefeuille van oorlog aangenomen en is de daardoor opengevallen portefeuille van koloniën aan lord John Russel aangeboden, die echter zijne meening daaromtrent nog niet heeft doen kennen. Eergisteren heeft laatstgenoemde dc bedoelingen der regering met dit nieuwe departement, uiteengezet; zij zijn van tweeledigen aard: vooreerst wenscht men, dat alles wat oorlog betreft, voortaan met meer vlugheid en energie worde uitgevoerd en dat de administratie der verschillende militaire inrigtingen geconcentreerd worde. Wat het eerste punt betreft, is de regering van oordeel dat de minister van koloniën onmogelijk tijd genoeg kan vinden , om aan de militaire aangelegenheden den noodigen tijd te wijden.
Er is sprake, dat den 30sten Junij te Napels eene amnestie bekend gemaakt zal worden. Zoo het al waar is , zal die stellig niet veel te beteekenen hebben.
Uit Zwitserland luiden de berigten mede weder bevredigend. De verkiezingen zijn over het algemeen in een gematigd liberalen zin uitgevallen.
De Oostenrijksche regering heeft den uitvoer van wapens en amunitic zoowel naar Turkije als naar Rusland verboden.
De administrativeen regterlijke organisatie vanCroatie, Slavonie en Zevenbergen is definitief geregeld en men ziet welda het keizerlijk patent betreffende deze aangelegenheid te gemoet.
De koning van Pruissen wordt heden, 10 Junij te Berlijn terug verwacht.
De Hanoversrhe kamers hebben den 7den dezer hare zittingen hervat. De verhandelingen waren van geen algemeen belang.
In dc acte van beschuldiging tegen den aartsbisschop van Freiburg, wordt aan dien prelaat slechts te last gelegd ¦• Opruijing tot ongehoorzaamheid aan de wettige orde in den staat." Hierdoor vermijdt men, dat de zaak voor de jury komt, in welk geval , volgens de Badensehe regtspleging, een meer gestreng vonnis te verwachten is. De regering schijnt zich in dezen met den zedelijkcn indruk van eene regterlijke veroordeeling te vreden te willen stellen. De regtbank voor welke de aartsbisschop nu zal hebben te verschijnen, bestaat slechts uit eenen president (de opperregter I-tschi) en twee assessoren (de raadsheeren v. Bodmann en Eimer). De geregtelijke verhandelingen hebben niet openlijk, maar schriftelijk plaats. Het vonnis, dat op de voornoemde aanklagt kan geveld Worden , bestaat sir. „tn ia —me — vi_» gevang»—lis ——f van vier weken tot vier maanden. Tot zijne verdedigers heeft de aartsbisschop een ijverig Katholiek en een als zeer vrijzinnig bekend staanden Protestantschen advocaat gekozen.
De Frankfortsche Postzeitung behelst eene correspondentie uit Berlijn van den 6den dezer, waarin de Nederlandsche regering beschuldigd wordt bijzondere sympathien voor het Pransche kabinet aan den dag te leggen. Daarin wordt tevens beweerd, dat door haar van wege Limburg eene verklaring is afgegeven tegen elke deelneming aan het Oostenrijk-Pruissisch defensief en offensief tractaat tegen Rusland. Te Frankfort is tot dusverre niets van dien aard bekend geworden dan dat de gezant voor Luxemburg en Limburg verklaard heeft nopens deze aangelegenheid nog zonder instructien te zijn. Overigens is daarover nog geen definitief besluit genomen en is deze vraag naar cene commissie verwezen tot het uitbrengen van een rapport. Met de Atlantic zijn berigten uit New-York ontvangen, loopende tot 27 Mei. Zij bevestigen dat de senaat de Nebraska-bill heeft aangenomen. In het congres was niets van beteekenis voorgevallen. Men sprak van nieuwe voorstellen aan een handelstraetaat tusschen Rusland en de Vereenigde Staten, dat voor laatstgenoemde bijzonder gunstig moet zijn. Berigten uit Havana van den 22sten melden, dat de kapt.-generaal aan de officieren van het aldaar vertoevende Fransche eskader verschillende feesten had gegeven. De beweging ten gunste van de slaven-emancipatie wekte bezorgdheid. Op Bermudah zoude de «i etgevende vergadering den 23sten geopend worden. — Lord Elgin, de gouverneur van Canada, was te Washington aangekomen. — Te Boston hadden bij gelegenheid van de inhechtenisneming van een ontvlugten slaaf eenige ongeregeldheden plaats gehad. De militaire magt moest tussehen beide komen en een persoon werd daarbij gedood. — Uit Californie waren met de laatste booten $ 2.669.555 te New-York aangebragt. De Brazileira is te Liverpool aangekomen met berigten uit Brazilië. Do dogteekcnir.gen zijn Rio 29 April, Bahia 4 Mei, Pernambueo 6 Mei, Madeira 27 Mei en Lissabon 1 Junij.
---

BUITENLAND. Per Buitengewone Gelegenheid.
Ij©nden , 9 Junij. Het Lagerhuis heeft in hare zitting van gisteren bij de derde lezing aangenomen, de bill betreffende de uitgifte der nieuwe schatkistobligatien, alsmede verschillende artikelen van het civiele budget. Bij die gelegenheid heeft de heer Walpole gevraagd of tengevolge van de oprigting van oen nieuw speciaal ministerie van oorlog, er geene verandering zal gebragt worden in de administratie der militie, die thans behoort tot het ressort van het ministerie van binnenlandsche zaken. Lord Palinerston heeft geweigerd hierop te antwoorden. Het huis heeft ook aangenomen de bill betreffende de criminele procedures. De koningin heeft gisteren een leva gehouden op het paleis van Buckingham. Dien avond hebben de koningin en prins Albert den koning van Portugal en den hertog van Oporto naar de Italiaansehe opera vergezeld. — De Times behelst de volgende depêches: Weenen , Donderdag. De bijeenkomst van den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen in Bohème doet niets gunstigs voor de Westersehe mogendheden verwachten Er is besloten tot eene gcdwongene leening, waarvan de opbrengst zoude strekken om het muntstelsel te verbeteren. — Men verzekert, dat generaal Nostiz een brief van den keizer aan den czaar zal overbrengen.
Berlijn, Donderdag; generaal Gerlach vergezelt den koning van Pruissen naar Bohème. De Fransche vloot, bestaande uit 22 schepen, is den 4den dezer Rugen gepasseerd, koers zettende naar het Noord-Oosten. Volgens den Invalide. Russe is de Engelsche vloot tot den 28ster. Mei werkeloos gebleven. Triest, Donderdag: Volgens berigten uit Hongkong van den 22sten April, hebben de keizerlijken het e^blissement der vreemdelingen te Shanghae aangevallen. Den mlen April hebben de Engelschen en Amerikanen hun kamp stormenderhand ingenomen en vernietigd. Twee matrozen werden gewond en 12 personen gekwetet.
— Dtflantste re?;onfre in consols heeft vijf faillissementen op de Lon«4nsche beur» ten gevolge gehad. *t* l»r*!fS , 9 Junij. üe beurs van heden opende onder den ongèistigen indruk dien de loopende geruchten gisteren gemaakt hjlden; dc contramineurs boden aanzienlijke posten op tijd ten -i-koop aan , doch het bleek aldra, dat de dalende rigting geen vorfcringen kon maken door de goede houding vau de speculanten» la hausse, die krachtig ondersteund werden door het overigensÖogenaehtige gerucht, als zoude de keizer van Rusland voorstel» tot het sluiten van den vred» hebben gedaan. Van goed ondfcrrigte zijde wordt echter verzekerd, dat de regering niet verwondwl zou zijn, indien een door de Engelsche Moi -n. Post medegedeelótberigt, bevestigd wierd. Dit dagblad, dat als het orgaan van lord I'iiliA..*ston beschouwd wordt, meent namelijk te weten, dat de Oosteirijksche nota te St. Petersburg gunstig ontvangen is en dat er hiop bestaat, dat de Czaar er zich mede zal vereenigen. Bij oenip;,nadenken evenwel schijnt de haast, waarmede het ministeiijfM _» brengt, verdacht en het heeft izins dert^-. p deze v%_ den metruk verzwakken , diefl eene redevoering van Kossuth, dezer dagen ten gunste van eene (herstelling van Polen te Sheffield gehouden, op dc gemoederen geraajlkt beeft. Be alliantie met Oostenrijk is in Engeland niet populair,.maar men zou er in de handelswereld waarschijnlijk in berusten Jl* men op de regering van dat land meende te kunnen rekenen. De «orname vraag voor het Engelsche kabinet is alzoo dc meerdere of m-i&cre eerlijkheid van het kabinet van Weenen; want omdat de openbare meening zich tegen een verbond met dat land verzette en »r ook niet op vertrouwde, zou men het aan het ministerie nooit vergeven, indien het zich om den tuin had laten leiden. Daarom maakt men waarschijnlijk zooveel haast om de bovengemelde vredelievende tijdingen mede te deelen. Van >». t tooneel des oorlogs hoort men hier niets nieuws. Noch voor Siliitria noch in de Zwarte Zee schijnt iets bijzonders voorgevallen te zijn. Men zegt, dat de St. Arnaud dringend om nieuwp' I roep_j gevraagd heelt en dat heden een koerier naar Konstantinopel vertrokken is, waarmede hem de verlangde hulp is toegezegd De keizer moet bij deze gelegenheid prins Napoleon en den -laarschalk tot eensgezindheid vermaand hebben, zoodat men hoop dat de tweespalt tusschen deze beiden geen gevolgen hebben t.l. Minder gerust is men ten opzigte van den Engelschcn gezant; deze zal het den prins nooit vergeven, dat hij zich aangematigd heeft, tegen zijn wil ten behoeve van Vely-pacha bij den _h£n lusschenbeiden te komen. Hij moet het geweest zijn , die' den groot-vizier heelt laten afzetten en men vreest nu natuurlijk ook voor diens zoon, Vely-pacha. De kever heeft aan de gewezen koningin Marie Amelie, die op hare terugreis uit Spanje te Genua aan land stapte, lc verstaan laten geven, dat zij de reis door Frankrijk kon nemen, hetgeen echter v«B_ dc hand gewezen is. Gisturap heeft de senaat eene zitting gehouden , in welke het eenigzins onstuiming toeging. De bisschop van Bordeaux hield cene redevoering tegen de nieuwe wet op het openbaar on.lerwijs en de" h«er Troplong maakte de vergadering opmerkzaam, dat zij alleen had te beslissen of eene wet al of niet eonstitutionneel is. Hierop stond de heer Dupin op, en beweerde, dat de senaat zeer goed over de wetten zelve mogt beraadslagen. Meer andere leden waren vnn deze meening. Men werd driftig, begon te stemmen, en.... et waren twee Btemmen, dij zich tegen de regering verklaarden. Bij lipt ministerie van marine heerscht bestendig de grootste heidene schepen licblien de haven van Toulon verlat st*"—_, orA dr door _nn»»--j d'Hilliers vroeger en nu de door St. Arnaud gevraagde versterkingen over te brengen. De Napoleon en de Jean Dart brengen het tweede regiment van Algiers naar Gallipoli; ook te Marseilie zijn troepen ingescheept. Een dagblad van Lyon meldt, dat volgens verklaring van personen, welke Lyonsche huizen te St. Petersburg vertegenwoordigen , de zoogenaamde vrijwiüigen giften niets als buitengewone belastingen zijn, welke de regering den binnenlandschen handel en de vreemde handelshuizen willekeurig oplegt; ook do Engelsche en Fransche huizen moeten zich die belastingen laten welgevallen. De tijding dat de keiler van Oostenrijk en de koning van Pruissen eene bijeenkomst hebben, wordt hier als eene gelukkige gebeurtenis fcesehouwd. Dc halfbfficieele dagbladen vleijen eenigermate dc Duitsche hoven, vooral Oostenrijk, en do Constitutionnel geeft hoog op van de populariteit, waarin deze regering zich in geheel Duitschland verheugt. — Uit eene nota in den Moniteur blijkt dat er aanzienlijke verminderingen zijn verkregen op de primitive begrootingen voor den aanleg van verschillende openbare werken. — De keizer heeft gisteren avond aan den president van don Senaat, verschillende senatoren, ministers als ook aan den president en den vtce-president van den raad van state audiëntie verleend. — De keizerlijke commissie voor dc groote tentoonstelling te Parijs in 1855 heett op eene daartoe gedane uitnoodiging, cene commissie benoemd om haar bij de opening van het glazenpaleis te Sydenham te vertegenwoordigen. — Heden morgen had alhier de plegtige ter aard* bestelling van den admiraal Baudin plaats.
---

*Havre, 8 Junij.
Katoen. Heden was de markt kalmer doch ferm op de vorige prijzen ; tot drie uren zijn ca. 700 bn. omgezet. Kol lij. In veiling zijn verkocht 2373 bn. beschadigde St. Domingo tot fr. 102 Jl 106 cons. Indigo. Men verneemt den verkoop van 11 i kn. Bengaal en 33 kn. Kurpah tot geheime prijzen. Van -..i__.-_-ra_.il zijn afgedaan 25.000 kil. tot fr. 50.25 en 12.500 kil. tot fr. 50.50 cons.
---

Per Telegraaf.
AH-kne , 2 Junij. Koning Otto heeft verscheidene officieren , die aan den opstand in Epirus hadden deelgenomen , amnestie verleend, en bepaald dat zij in hunnen vorigen rang bij Let Grieksche leger zullen worden hersteld. <L'_crno*-'s(_ , 7 Junij. Vorst Paskewitsch zal den 12den (aanstaanden Maandag) zijn hoofdkwartier vestigen te Jassy, hoofd- Btad vau Moldavië. (A. C.) IjOil'Jcn , 10 Junij. De volgende wijzigingen schijnen in het kabinet vastgesteld te zijn. Lord John Russell, president van den raad, in plaats van graaf Granville; graaf Granville secretaris van staat voor de koloniën ter vervanging van den hertog van New- Castle, die minister van oorlog zou worden. Lord John Russell zoude in het huis der lords treden en zijn mandaat als afgevaardigde van de City van Londen in het Lagerhuis ncderleggen. Par|js, 10 Junij. De Moniteur bevestigt het berigt, dat de Russische troepen, nadat zij hunne forten ontruimd hebben, zich naar Ti-ia hebben teruggetrokken. Sehamyl bevond zich aan het hoofd van 35,000 man , op 18 mijlen van die stad. Liverpool , 10 Junij. Heden zijn van Katoen 7,000 b tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Berlijn , 9 Junij.
Mftll. 63; Polen 68 3/4; Sli„Klil_ 80; S ut.Mll. 9. 3/4. .
---

Beurs van Londen, 10 Junij.
: Slol ü 's"»t. Cowoh kon. 91 3/8 915/8 Spanje 1 % 19 1/2 19 3/* dito np Julij... — — dito Certificaten 4 'é/H — MeticoN. 'i% .. 23 3/4 — d'to PM-ven.. — — PeruN. H_ .... — — Kuucn .1/2%... N — dito Uitg — — dito 6 % M — ('.ren Uitg 63 8 — Holland 2 1/2 % «1 — Ecu.dor — ' — dito 4 % SBI/2 — Spanje 3 % tó — l|Sax_nies% 83
---

Beurs van Weenen, 9 Junij.
M.i. IM_. S> 85 3/. (Loten fl. 260 — Wijml : .«ito 1-tter A — I B.u-.ctioD . 1236 Londen 13 03 dito >¦ B — /.ilver el P.riu 157 Nieuwo Leen. 88 i/1 (Goud — Lond. enTrioit. —
---

Beurs van Parijs, 10 Junij.
. r.i _/.£.... | .3.75 5p.uj01,... f» 10. Mct_U-k.nl — dito 3_....j U. 75 België. 1/2 ¦/ «0 3/4 N. dito 182 Sp. B_n. 3%1 37 Ru._en 4 1121 — jjpiemont J —
---

Beurs van Madrid , 7 Junij.
, Sp. 3% Binn 371/2 | Sp. Nieuwe lx 19 3/4
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Junij.
Z. D. H. de heer van Vree, bisschop van Haarlem, die eergisteren avond bij deu Z. Ew. heer G. G. Borgaerts, te Kralingen, zijn intrek heelt genomen, heeft heden morgen een aanvang gemaakt met het toedienen van het sacrament des Vormsels , in de R. K. kerk in den Houttuin en in die op de W(jnhaven, om daarmede in de volgende week in do andere R. K. kerken, kapellen en in de verschillende weeshuizen Toort te gaan.
De hier gevestigde roei- en .eilvereeniging de Maas hield heden haar huishoudelijk feest. De wedstrijden werdcu te dezer gelegenheid gehouden op de rivier voor de voormalige landswerf, waar twee zeer doelmatige tenten waren opgeslagen, als een in den tuin, voor de gezelschappen, en een op eene der daar aanwettige steigers, voor de strijder» on het bestuur, beide met vlaggen versierd en naar eisch ingerigt.
Ten 3 1/2 ure des namiddags vergaderden het bestuur en de leden roeijers, op de scheepstimmerwerf van den heer Struijk , aan de Zalmhaven en ten 4 ure ongeveer roeide men gezamenlijk in 12 roeivaartuigen van verschillenden vorm, naar de bovengenoemde plaats waar de strijd moest plaats hebben, en waar zij door andere leden der vereéniging werden afgewacht. Ten 5 ure deed een wel bezet orrhest zich in den tuin hooren, waar middelerwijl een aanzienlijk gezelschap dames en heeren had plaats genomen en nam de wedstrijd een aanvang. De uitslag daarvan was als volgt : No. 1. Eenmans Wherry's; prijs een doekspeld, gegevendoor de roeivereeniging Eendragt, alhier; 2 mededingers ; gewonnen door P. Struik, Jr., met de Watergeus, van Z. K. H. prins Hendrik.
No. 2. 4 Riems Gieken; twee mededingers; prijs een bokaal op zilveren voet, gegeven door den president en den secretaris der vereéniging; gewonnen door W. van Houten, met de Sirene van de heeren C. Vlierboom & Zn.
No. 3. 4 Riems Gieken; twee mededingers; prijs een eereteeken der Vereéniging, gewonnen door de Rotte van de Vereéniging, stuurman P. Struik.
No. 4. 6 Riems Gieken; drie mededingers; prijs een eereteeken , als boven gewonnen door de Prinses Amalia, van de Vereéniging , stuurman H. van Houten.
No. 5. Tweemans Wherry's , twee mededingers ; prijs een eereteeken , als boven ; gewonnen door de Gentille, van de Vereeïiigiï»"; stuit—nan W. van I*fouten ('G.s.
No. 6 van het programma verviel. De zeilvaartuigen, waarmede voor het eerst in dc Vereéniging werd gestreden, waren reeds des morgens uitgezeild , en keerden gedurende den roeistrijd terug. De uitslag was aldus : No. 1. Kotters en scherpe. Zeilvaartuigen ; prijs een prachtige porte-sigare , gegevendoor het Bestuur; gewonnen door de kotter Ondine, van de heeren Havelaar en Smith , tegen de Valk , van de heeren Vlierboom, die slecht» weinige minuten later aankwam.
No. 8. Alle andere soorten van pleizia Zeilvaartitigen; twee mededingers; prijs een doekspeld, gegeven door den heer Coenr. J. van Santen Kolfl, gewonnen door de hoognars Anna , behoorende aan en gestuurd door de heeren W. A. en F. C. van Houten.
Onder de genoodigden bij den wedstrijd , bevonden zich twee deputatien , als eene van de Roei- en Zeil-Vereéniging de Hoop, te Amsterdam , en eene van de Dordsehe Roei- en Zeil-Vereeniging. Na afloop van deze wedstrijden, verzamelden de genoodigden zich in de teut van het Bestuur en had de uitdeeling der prijzen plaats, welke allen met doelmatige toespraak door den voorzitter der vereéniging, den heer J. Havelaar, aan de overwinnaars werden uitgereikt.
De muziek begroette de dus bekroonde jongelingen, die pag zulke uitstekende blijken van oefening en inspanning hadden gegeven, met fanfares, terwijl het vergaderdo publiek zijne vreugde door hoeras te kennen gaf.
Een der heeren overwinnaars dankte vervolgens voor allen het Bestuur voor het zorgvol beleid en voor de vereerende onderscheiding, die hen had mogen ten deel vallen ; terwijl ten slotte de secretaris der Vereéniging, de heer L. Fehr, de vergaderde menigte voor hare belangstelling dank zegde en dc bijeenkomst voor gesloten verklaarde.
Hiermede waren nu wel de wedstrijden en hunne gevolgen geëindigd , maar geenszins het feest. Niet alleen den genoodigden , maar het geheele Rotterdamsche publiek wachtte nog een schouwspel , dat hier niet alleen zelden wordt gezien, maar waarvan daarenboven de schoonheid moeijelijk te beschrijven is.
Reeds gedurende de boven omschreven handeling en terwijl van de op stroom liggende kotteiswerd ges. boten en kleine vuurwerken afgestoken werden, verzamelden zich in de Achterhalen, dcKotterdameche liedertafels , het korps hoornmuziek van het garnizoen en het orchest, dat in den tuin was werkzaam geweest. Den gezelschappen namen plaats daarvoor ingerigte praanisi'buiten , welke allerkeurigst, met gekleurde bullen en langwerpige gekleurde lantaarns verlicht waren, drie roi'ivn.irtuigen waren insgelijks op deze wijze verlicht, terwijl de overige heeren liefhebbers, meestal met hunne dames, in roeibooten gezeten waren, die slechts een of twee zoodanige lantaarns voorop voerden.
Op het midden der rivier gekomen, plaatsten de dus verlichte vaartuigen zich zoogoed mogelijk in zekere orde, dieven toen langzaam de rievier af en hielden eenigen tijd stil voor het Oude Hoofd, voeren vervolgens langs dr Boompjes en hielden weder stil voor de Leuvehaven , gedurende welken tijd het zaamgedi'ongen publiek genoot van de muziekale talenten zijner medeburgers. V ervolgcns roeide dc optogt door de Leuvehaven en de Blaak en keerde langs de Spaansche Kade naar de werf terug.
't Was een heerlijk gezigt, slechts een weinig door de maan benadeeld, die ditmaal helder van achter de wolken als eeneongenoodigde gast te voorschijn trad. Klein vuurwerk werd er gedurende den geheelen optogt in menigte afgestoken , en daaronder maakten een aardig effekt de 'lichtbollen, die in fiesschen gestoken waren en die men brandgnde op liet water drijven liet; ook het Bengaalsch vuur, dat herhaalde malen de oppervlakte verlichtte, was zi'cr prachtig. Men kon zich inderdaad aan dit heerlijk sehouwsdel naauwelijks verzadigen; een schouwspel, dat een belangrijk voordeel heelt op het kanstigate vuurwerk, omdat men het ecu geruimen tijd aanschouwen kon. Dat hebben dan ook zeer velen gedaan, die met ons dankbaar zijn aan hen , die dit feest hebben toebereid en uitgevoerd.
Alzoo liep dit watervermaak tot veler vreugde eu zonder het geringste ongeluk ten einde. Velo gezelschappen maakten tot afwisseling een watertogtje, waardoor een zeer levendig gezigt op de rivier werd onderhouden. Bij den wedstrijd heerschte overigens de meeste orde. De chef van het gewezen lands etablissement heeft tot verhooging daarvan zeker veel bijgedragen.
Wij kunnen met zekerheid melden dat de heer H. W. A. van Oordt, alhier de kandidatuur voor het lidmaatschap van den gemeenteraad dezer stad , hem door de kiesvereeniging Eendragt maakt Magt aangeboden, heeft aangenomen.
Het programma der uit te voeren muziekstukken op morgen (Zondag), des middags ten half een ure, in de Officieren-Sociëteit der dii'iistd. schutterij alhier, luidt als volgt: I. Marsch; 2. Duet en Finale les Monténe'grins, van Limnander; 3. Weilrcn-Galop, van Smits; 4. Ouverture la Chasse du jeune Henrt, van Mebul; .'>. Henriette Sontug's-Polka, van Neuman; 6. Potjiourri les Huguenots, van Meijerbeer; 7. die Wundatóne, Wals], van Wittman; 8. Ouvature U Caid, van Thomas; 9. Marsch.
De kiesvereeniging: Regt voor allen, te 's Hage heeft dringend aanbevolen tot lid voor de tweede kamer der staten-generaal, bij de stemming op Dingsdag, den 13 Junij 1854 , tusschen 9 en 4 ure, jhr. mr. W. T. Gevers Deynoót, oud-lid van de tweede kamer der staten-generaal.
Heden ten 3 ure in den vroegen morgen brak er onder de gemeente Hillegersberg brand uit in eene woning, bewoond door den landbouwer J. Erkelens, die zioh al spoedig aan de drie in dc nabijheid staande huizen mededeelde, en niet eerder kon gebluscht worden voor dat alle, op weinige overblijfselen na, eene prooi der vlammen waren geworden. Te half zes ure was men het vuur meester. De schade bepaalt zich tot dc meubelen, daar de huizen tegen brandschade waren geassureerd. De brandspuit dier gemeente heeft even als die van Ter-Bregge water gegeven; beider personeel heeft zich loffelijk van zijne taak gekweten.
Burgemeester en wethouders der gemeente Lekkerkerk hebben bekend gemaakt, dat bij eenparig besluit van den raad, dier gemeente de kermis aldaar, invallende veertien dagen na Pinksteren , finaal is afgeschaft.
Voor de arrondissements regtbank te Nijmegen is den 7den de zaak behandeld van 8., geattacheerde aan het postkantoor aldaar, beschuldigd van diefstal van postzegels. Van brieven, b. v., die met zegels van 15 centen gefrankeerd waren nam deze persoon dc zegels af en plakte er van 5 cent op. De regtbank heeft deze zaak naar het provinciale geregtshof gerenvoyeerd, als beschouwende haar van crimininelen aard. (Arnh. Ct.)
Te Ter Aar is den 7den Junij zekere M. v. L., in eene sloot voorover liggende verdronken gevonden. Hij leed aan vallende ziekte en men veronderstelt, dat hij de handen willende wasschen, daardoor overvallen is. Hij laat eene weduwe met twee kinderen na. Opmerkelijk is het, dat de nog in leven zijnde moeder van den verongelukte, haren echtgenoot en drie kinderen, benevens eene bij haar verblijvende nicht alle tengevolge van verdrinken heeft verloren. (tt.)
Dezer dagen zijn door den minister van binnenlandsche zaken aan de te Amsterdam gevestigde vereenigde hoofd-commissie ter bevordering van de belangen der Kcderlandsche nijverheid op do in 15.)5 te Parijs te houden tentoonstelling, exemplaren ge/.onden van dc decreten en voorschriften betrekkelijk die tentoonstelling.
Zie die een dezer c„<mplaren verlangen , kunnen zich daartoe met vrachtvrije brieven aanmelden bij den heer mr. W. J. C. van Hasselt, lid der vereenigde hoofd-commissie te Amsterdam.
(St. Ct.)
Dc minister van binnenlandsche zaken heeft op nieuw, bij circulaire van den 5 Junij 1854, de aandacht der gemeentebesturen gevestigd, op de verpleging bij familie betrekkingen, van aan krankzinnigheid lijdende personen. Dr bij deze hernieuwde circulaire gegeven wenken hebbeu bepaald ten doel, de behoorlijke verzorging dier ongeluk—{en , waardoor kan voorkomen worden de verslimmering der lijders alsmede de vergroeijing der ledematen door het binden en boeijen en welke laatste onmenschrlijk.' behandeling niet zelden schijnt te worden toegepast. — Zoo daartoe mogelijkheid bestaat, geeft de minister, immer de voor keur aan de verpleging in een geneeskundig gesticht.
L.gevolge kon. besluit van 2 Junij zullen er bij het corps diplomatique worden benoemd twee attaches, hetzij bij het departement van buitenl. zaken, hetzij bij de gezantschappen buitenslands, ieder op eene jaarwedde van duizend gulden. Tot leden der commissie, belast met het afnemen van het te houden exanie'n, zijn benoemd de heeren: J. J. Kochussen , voorzitter; dc hooglceraren mr. 11. Cock , te Leyden; mr. G. W. Vreede, te L'trecht; jhr. mr. J. de Bosch Kernper, lc Amsterdam en mr. E. J. H. Borret, lid van den raad van state.
Wijders worden in dc Slaats-Courant van heden door den minister van buitenl. zaken opgeroepen de jongelieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten.
Z. M. heeft benoemd 1. tot burgem. van Schiedam L. Knapjirrt sr.; 2. den benoemde eervol ontslagen uit zijne tegenwoordige betrekking van burgem. der gemeente Kethel c. a. en Nieuwland e. a.
*'s Oravenhage, 10 Junij. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik vertrekken heden met den beurstrein uit de residentie naar Amsterdam en zullen zich naar Soestdijk begeven. — Gisteren heefi men van wege het gemeentebestuur een begin gemaakt met het daarstellen van muziektempels, tot viering van den heugelijken verjaardag van 11. -xl. de koningin, welke met dien van Z. M. gelyktydig herdacht zal worden. Een dier tempels is op de Plaats en de andere in het Voorhout opgerigt. Ook verneemt men, dat het Lange Voorhout on de Vijverborg geïllumineerd zullen worden. Er zuilen nog andere feesten plaats bobben. Men twijfelt niet, of de viering van deze verjaardagen zal op eene luisterrijke wijze geschieden. — Door den kerkeraad der Remonstrantsche gemeente te 's Gravenhage heelt de aanbesteding plaats gehad van het gedeeltelijk vernieuwen van hot kerkgebouw , hetgeen is aangenomen door den heer H. J. Delprat alhier, voor eene som van f 9460 , terwijl door den heer J. C. de Jager zijn aangenomen de belangrijke vernieuwingen en herstellingen aan de Groote Kerk, voorde som van /' 2618. — De collecte, die te dezer stede door heeren Wijkmcesters werd gehouden , ton behoeve van de nagolatene weduwen en weezen van de verongelukte Vlnardingsohe visschers, heeft opgebragt eene som van /' 788.88. — De heer de Lomonosoff, Russisch minister bij het Nederlandsche hof, is eergisteren, van een uitstap vaar Zaandam, ten einde aldaar hot bekend huisje , waar czaar Peter de Groote zijn verblijf hield, te bezigtigen, in de residentie teruggekeerd. Hij hoeft oen diner gegeven, waarop genoodigd waren de Rusiisehe consuls in Frankrijk en Engeland , die zich op dit oogenblik alhier bevinden. * Delftshaven , 10 Junij. Eene stokoude vrouw , welke heden morgen de trappen van de Draaibrug wilde afgaan , had het ongeluk van dezelve te vallen en eon boen te breken. * * Üie llll'<l" ni , 10 Junij. Heden is met het beste succes, van de werf Aijeerheid, toebehoorende aan de scheepsbouwmeesters O Gips en Zonen, te water gelaten het driemastschip Loevestein, groot 460 gemeten lasten, gebouwd voor rekening eener reederij onder directie der heeren Bonke & Co., te Rotterdam en gevoerd zullende worden door kapitein B. J. Muller. Onmiddelijk daarna is de kiel gelegd voor een schip, genaamd Jedo. Beide schepen zijn bestemd voor de groote vaart. * _Anisf'l'llrtlU , 10 Junij. Gisteren middag werd een persoon in het entrepot-dok op diefstal betrapt. Terwijl hij aldaar in voorloopige bewaring was gesteld, heeft hij zich met zjjn mes, eene wonde in do linkerborst toegebragt, hetgeen een aanmerkelijk bloedverlies ten gevolge bad. Na dat hem heelkundige hulp was verleend, is hij naar het binnen gasthuis vervoerd , doch op den weg- derwaarts bosweken. ior de vrijzinnige kiesvoreeniging alhier , zijn tot candidaten geproclameerd, voor da tweedo kamer dor staten generaal do heeren .]hr. J. 1. Cornets do Groot, 3. Cool en mr. P. Blusso •nm Oud-Alblas , en voor don Kemoonteraad de heer P. N. Muller. *Jb<e.yden, 9 Junij. Heden is oan de hoogeschool alhier', tot doctor in de regte» bevorderd, de heer L. P. Kistemaker , van Amsterdam , na openbare verdediging eener dissertatie de Libris mtrtatorüs eorumque vi probandi.
* Ridderkerk , 9 Junij. De verkooping van eenige lande rijen , alhier gehouden , heeft opgebragt de belangrijke gem van J 1300 het bunder. — Men verneemt dat de nieuwe kerk to Alblasserdam, op Zondag 7 Augustus e. k. zal ingewijd worden. * Lieerdam , 9 Junij. De heden gehoudene jaarmarkt te Beest, was goed bezocht, de aanvoer van rundvee was tamelijk en het goode vee prijshoudend , de prijs der varkens was minder , er schapen niet te hoog , evenwel werd over het algemeen meerder geld bedongen dan in het afgeloopen jaar. * Alkmaar, 9 Junij. Vier metselaarskncchts ware»hoden morgen op een steiger in de Houttilstraat werkzaam, toen plotseling een der kortelingen, waarop de steigerplanken gelefd werden, brak en drie hunner naar beneden stortten; eén der ongelukkigen, zijnde een oppassend jongeling, was dadelijk doei, terwijl de beide andere, zwaar gewond zijn. Men wanhoopt nen in het leven te behouden. De vierde persoon wist zich aan een openstaand luik vast te houden en in h(t gebouw op eenen zolder te springen, waardoor hij gelukkig geen letsel bekwam. * Almkcrk . 8 Junij. De jaarlijksche paardenmarit van heden was bijzoider drukbezocht. De meeste paarden gingen dan ook bij levendigen handel tegen buitengewoon hooge prijzen vjug van de hand. Onder de verschillende kooplieden merkte vsn vele buitenlandsche op; bijzonder Franschen en zelfs eenige Spanjaarden. * Leeuwarden , 9 Junij. Met opzigt ,tot de aanstaande verkiezingen in dit gewest kunnen wij het volgende meld»-: In het hoofdkiesdistrict Leeuwarden zijn tot kandidaten gesteld: door de vereenigingen Vooruitgang te Leeuwarden, Hervorming zonder wanorde, op het Biidt en die van Bergumerdam, 4e heer mr. J. P. P. baron van Zuylen van Nyevelt; door de verenigingen Nederland en Oranje en Burgerpligt te Leeuwarden, Koning en Vaderland te Harlingen en die op het Biidt, de heer mr.J. Bieruma Oosting, terwijl nog dooreenige » waarheidlievendekiezers" wordt aanbevolen tle heer mr. G. Groen van Prinsterer. In het hoofd-kiesdistrtut Sneek (waarde heer Slees—£"¦ Vening heeft verzocht niet weder in aanmerking te komen) zijn -tot kandidaten aangenomen: door de vereenigingen Grondwet en Orde te Sneek, Staatsburgerschap te Heerenveen, Orde en Regt te Gorredijk en Orde en Bezuiniging teDragten, de heer mr. H. TJ. Huguenin; door de vereenigingen Concordia te Sneek en,J}ehoud het Goede te Heerenveen , de heer mr. B. Rinia van Nauw, oud Oost-Indisch ambtenaar te Zalt-Bommel, en door » eetjige kiezers" de heer mr. G. Groen van Prinsterer.
In het hoofdkiesdistrict Dokkum is in eene den 7 Junij gehouden kiezers vergadering, met overgroote meerderheid van »tem - men, gekozen de heer J. T. ter Bruggen Hugenholtz. Door sommige kiezers wordt daar tegenover gesteld de heer mr. W. Winterswijk Kutsch, advocaat en regter plaatsvervanger te Leeuwarden. — Volgens kennisgeving van den heer commissaris des konings in deze provincie, zal, krachtens gunstige beschikking van Zijne Majesteit f in dit jaar te Leeuwarden wederom de harddraverij om eene door HD. uitgeloofde gouden zweep plaats hebben. De dag van den wedloop zal nader worden bekend gemaakt. * Dokkum , 7 Junij. Voor het weinige vlas, hetwelk hier heden aangevoerd werd, zijn weder vorige weeks prijzen betaald; de handel was niet vlug en bij ruimer aanvoer zouden de prijzen geen stand hebben kunnen houden.
* Harderwijk, 9 Jun\j. Den 28sten dezer zal fan hier Vertrekken om op den 30sten daaraanvolgende over te gaan aan hoord van het schip Prins Frederik dtr Nederlanden, gezagvoerder S. J. Rotgans , liggende in het Nieuwe Diep , bestemd naar O. L, een detachement sterk IJI onderofficieren en manschappen, onder bevel van den ritmeester der kavallerie van het O. I. leger A. T. D. Plancker, van verlof terugkeerende, medegeleido de officier van gez. 3de kl. C. D. F. Huse.nann. *Tiel, 9 Junij. iiet belangstelling wordt ook hier de uitslag der op handen zijnde verkiezing voor een lid der tweede k»mer te gemoet gezien. Het is zeker, dat alle constitutioneel-gezinden zich vcreeDigd hebben op mr. W. H. Dullei-t, die overigens met zooveel eer cene plaats heeft 1 eldeed in de tweede kamer. Maar, door de mannen der tegenovergestelde rigting, door do vijanden van het vroegere ministerie, door de aristocratisch-gezinden, die privaat- en familie-belang stellen boven dat dos volks , worden geene pogingen onbeproefd gelaten , om de candidatuur van mr. de Kcmpenacr , hun vrieid,-te bevorderen. Wegens den ziokolijken toestand, yaarin ten gevolge der Aprillinnrts zich x\i,,t o_an rlppl dpr tip-7nra l.p^iv.itt , vi«HM>.-.<_t.*:jy|ulkeu ¦ die vroeger heftig tegen eenen man als tttiins dc Kempenaar is, zouden hebben geijverd, en die mede den waardigen van Hocveü eenmaal afvaardigden naar de tweede kanjer, zijn deze, gemakkelijk voor de Kempenaer te bewegen. Wij weten, dut de kansrekening van onzen eandidaat elders groot is, maar wij wenschen, dat ditmaal de stembus het bewijs znl leveren, dat ons kiesdistrict zich de eer gaf van mr. W. H. Dullert te hebben gekozen, en daardoor het meerendeel der kiezers zal hebben getoond, het waar volks belang te hebben begrepen. *'s Hertogenboseh , 8 Junij. Wij waren wederom in de gelegenheid in het atelier van den heer Veneman alhier, een schoon beeldhouwwerk te bezigtigen. Het is nameluk een preekstoel in eene vrije compositie. Op do kuip, welke door vier beelden, komende uit zeer fraaije consoles gedragen wordt, zijn twee schoone hart reliëfs , voorstellende de eene , welke in 't front is: Christus onder de leeraren in den tempel (de vinding van Jezus) de andere ter zijde, den engel verschijnende aan Joseph , hem vermanende met de moeder on het kind te vlugten ; deze reliëfs zijn gevat tusschen vooruitspringende cornichen, waarop schoone beelden geplaatst zijn; de trap is Kunstmatig gcorncerd met aribosken en engelen. Uet klankbord is oen wolkenhemel met zwevende engelen, waarboven zich verheft een groot beeld, voorstellende Joseph met het kind Jezus. In het ruggestuk staat in oon nis hot beeld van den goeden Herder. Het geheel is als alles wat het atelier van den heer Veneman verlaat, smaakvol , kunstmatig en zuiver afgewerkt, en zal voorzeker een schoon «ieraad zijn voor de St. Josephus kerk te Delft, waarvoor het bestemd is en naar hot weldra znl geplaatst worden.
* Maastricht, 9 Junij. De minister van oorlog, baron Forstner van Dambenoy, bevindt zich sedert een paar dagen binnen onze stad.
— Van schier alle kanten hoort men veel goeds van den te velde staanden oogst. Tarwe, rogge en aardappelen beloven een' bijzonder voordeelig gewas. De aardappelen hebben niets door de naephtvorslen ge'ledcn. Het weer blijft echter schraal, 'smorgp'ns en 's avonds zelfs koud, immer een donkeren met wolken bedekten hemel; dc zon komt niet voor dag.
*Hoermond, 8 Junij. Door de heeren J. L. Baudrihaye en anderen alhier, is bij dc regering aanvraag gedaan, ter erlanging van ccncee»ie, voor eene geregelde dagelijksche stoombootvaartdienst van hier op Kotterdam en tusschen liggende plaa!sen, zoowel tot vervoer van goederen en passagiers, alsmede o* voor de sleepdienst dienstbaar te worden gemaakt. De eoncessip' is gevraagd, onder de firma L. de Rijk & Co. Men ziet met belangstelling deze concessie te gemoet.
* Rulst , 10 Junij. Naar men verneemt, zijn de kiezers, der constitutionnele rigting toegedaan, die het voornemen heUben geuit, den heer P. J. Bachiene to stemmen als lid der tweede kamer voor het kiesdistrict te Middelburg, door dezen zelf verzocht , hem ditmaal buiten aanmerking te laten.
t Heusden, 9 Junij. In den loop der voorgaamlc weck overleed alhier een persoon, Arnoldus Foks genaamd die als vleeschhouwer te dezer stede door vlijt en spaarzaamheid zoo v. .1 vermogen bijeen zamelde dat hij in zijnen ouden dag er van kon leven, Steeds ingetogen en vreedzaam was hij een sieraad van de gemeente alhier en gaf aan ieder een goed voorbeeld. Bij het openen van zijn uitersten wil bleek het dat hij aan al de armen der verschillende godsdienstige gezindten gebgateerd had : aan de armen der Hervormde gemeente maakte hij f 100; aan die van de Roomsch Katholieken even eens f 100; en aan de armen van de Christelijke Afgescheidenen, de Luthersche en Israëlitische gemeenten ieder f 50.
* Waardenburg , 8 Junij. De heden alhier gehouden markt werd door vele personen bezocht; de handel in schapen leverde echter alleen eenige levendigheid op.
---

