Heden Verkiezing. KANDIDAAT Mr. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETUOUDEKS van Rotterdam; Gezien het rapport, betreffende den brand, op den 4den dezer maand ontstaan, in zeker huis in de Pottenbakkersteeg, Gelet op artt. 106 en 107 van het brandreglement; Doen to weten : dat aan de geaffp'eteerden der spuiten van de volgende wijken premiën _ijn toegekend, te weten: de e.aste premie, ad vijf en zeventig gulden, aan de geaffecteer- Aen der spuit van de lste wijk, waarvan zijn: brandmeesters, de heeren A. van den Heuvel, .f. B. Crol en 11. P. Prost; brandspuitmeesters, de heeren A. Wels, H. M. van den Heuvel en B. Bangma; de tweede premie, ad vijftig gulden, aan de geaffecteerden der 'puit van de 3de wijk. lste kwartier, waarvan zijn: brandmeesters, de heeren G. 11. van Wageningen, W. A. van Houten, D. C.Robat*0**; brandspuit meesters, de heeren J. A. Voorendijk, H. Verwaai'«• en C. B. Frijhoff. de derde premie, tri vijf' en twintig gulden, aan de geaft'ecteeren der spuit van de 7de wijk. waarvan zijn: brandmeesters, de leeren J. ƒƒ. Pejzold, H. T. Hendriksen en Jacob Coat; brand« Puitmeesters, de heeren P. A. Weeldenburg, J. S. Guiltart en •°- Beijers. Wordende hiervan hij doze ekbvolle MELDIN- gemaakt. liotterdam, 12 Junij 1854. KT De Secretaris, De Burgemeester, 11Ü»M VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 12 Junij.
n, "vehiig nieuws, veel geruchten, die schier allen lijnregt tegen '«ander indruis-chen en geen vermelding verdienen, omdat men '"'genaamd geenerlei waarborg voor hunne echtheid hoeft. Daar"ner schijnt echter niet te behooren het gerucht, volgens betelk het fort Anapa op de Oostkust van de Zwarte Zee gelegen, °8 Met, zoo als men gezegd heeft, door de Russen ontruimd is Ü °at de divisie der geallieerde vloot onder bevel van den schout- J'nacht Lyons, die gezonden was om de Russische forten op 0 kust te vernielen, niet sterk genoeg geweest is, om dien 't ten uitvoer te brengen. In eeue depêche toch door de Ens sche admiraliteit van den vice-admiraal Dundas ontvangen, fn <***d»gteekend uit Baltsehik van den 25sten Mci, wordt het .?"* ''Pr 'mi**n"nf* yon Bedout Kale en Pothi door de Engel-6 divisip», bevestigd, doch van Anapa hoegenaamd geen melding
De Oest. Corresjiond. deelt oen zeer onverwacht berigt mede , waaruit blijkt, dat dc tegenwoordige oorlog eerlang in eene nieuwe Pnase zal treden. (Reeds wat de hoofdzaak betrej't per telegraaf gemeld). Daaruit blijkt, dat het hoofdkwartier van den opperbevelhebber di i' Russische armee, prins Paskewitsch, naar Jassy verlegd zal worden, waar de prins den 12den of 13denzal arriveren en waar reeds voor hem, zijn talrijk gevolg en voor het w«ede korps reserve-kavallerie de noodige kwartieren gereed gemaakt zyn. Het regiment infanterie Marowski, de batte'jen Ko. 4, 10 on 11 en de brigade staf van de 10de divisie uanterie, heblien bevel ontvangen naar Ilakani (op den oever der 'vier Moldava) te marcheren , terwijl twee regementen ulanen , -„"gelijk hot regiment aartshertog Karel Ferdinand en Graaf von die naar Waslin en Berlad bestemd waren, order hebben eekomen om zich op marsch naar ïirgut Firmos (Noordelijke 'gting) te begeven. Het regiment jagers Uglinski heeft bevel ontvangen Besarabie te verlaten en den sden te Kaslin te zijn, **-<*r de batterij n°. 2 en het regiment Kozakkon n . 43, mede uit j "«arabic, tusschen den 6den en 7den dezer verwacht worden. Tevens was te Weenen door middel van de telegraaf "J't Hermannstadt het berigt ontvangen, dat piketten Kozakken de bergachtige streken tusschen Moldavië en Zevenbergen, zonoer evenweide Oostenrijksche gronzen te passeren, bezet hebben; d»t de Russen zich vnn af de Aluta naar het binnenste gedeelte van tlroot-Wallachije terugtrekken en dat de Turken zich te Kalafat concentreren.
Onze correspondent to Weenen voegt bij het bovenstaande, dat otncieuse rapporten betreffende die beweging, in de hoofdzaak met net berigt der Oesl. Corresp. overeenkomen. Waarschijnlijk staat met dezo tijding in verband het gerucht, dat ¦Kussisehe leveranciers bevel hebben bekomen , hunne leverantien voor de Vorslendommen, voorloopig nog niet fe verzenden, alsmede dat de gcneniiils Paskewitsch , Luders, Danneberg en andere "jtaf-o-icieron, ten gevolge van het ongezonde klimaat aan den Donau, ziek zijn geworden. Volgens de Spen Ztg. zal de overste luit. von ManteutTel eerst°"nRs als overbrenger oener nota, tot ondersteuning van de Oostenrijkscho, naar St. Petersburg vertrekken. De Pransche divisie vau don generaal Forey , die den Pireus bad verlaten, slechts 2000 man aldaar achterlatende, is te Gallipoli aangekomen. net nieuwe Griekseho ministerie heeft eene proclamatie aan de "nie gerigt, waarin duidelijk doorstraalt, dat men slechts gedwon*>en toegeeft. De proclamatie keurt den opstand niet af, maar noodigt de Grieken eenvoudig uit, om in het belang van hun eigen vaderland, er geen deel aan te nemen. Aan den Morning Chronicle wordt uit do Oostzee van den 3den Junij geschreven dnt een aantal Finlandsche matrozen van de Pussische kanonneerbooten gedeserteerd is. Zij zijn op het ad•niraalschip gebragt en hebben sir Charles Napier gesmeekt voor 6 bevrijding van hun vaderland van de Russische heerschappij te mogen vechten. De Engelsche bladen zeggen dat de bijeenkomst van den keizer "**n Oostenrijk en deu koning van Pruissen, waarschijnlijk ten doel heeft gehad de middelen te beramen , die men zal aangrijpen, ,n Reval Rusland een weigerend antw oord mogt geven op de nota Vl'n Oostenrijk en Piuissen. Lord John Russell beeft thans reeds zijne circulaire tot de kiezers van de city vnn Londen gerigt. Het spreekt van zelf dat "jioh geen antagonist zal opdoen tegen dun man , aan wiens moe*?'_*' volharding aan do zijdo van lord Palmerston, men algemeen "e nationale rigting in 'lc buitenlandsche staatkunde in het kabinet Tan -Aberdeen toeschrijft. In hol bewustzijn van zijne onbetwiste Populariteit drukt lord John zich in zeer korte bewoordingen uit en behandelt hij als het voornaamste punt den strijd met Rusland. Deze circulaire luidt als volgt: • Mijnoheeren! Daar het Hare Majesteit behaagd hooft mij hot ambt van voorziter in don geheimen r»ad op fe dragon, is mijne plaats in het parlement vacant Wwordon. Terwijl ik u verzoek mij in de oorvolle betrekking van een vertegenwoordiger der city op nieuw te bevestigen, kan ik cene omtrent mijne afgelegde loopbaan niet voor noodzakelijk ent *"* 'IPD mÜn vo'um omtrent elke kwestie steeds open bet 0n armz'encn der wereld uitgebragt; alle mijne redevoeringen in trefi'Jaj'Plr'en' *"Ün» <en m'n9,e WBt baren wezenlijken inhoud bc' *"*°r eeue oplettende en intelligente journaUetiek aan het publiek medegedeeld. Harer Majesteits minister, zijn betrokken in het ten einde brengen van een grooten strijd. Ben geweldige militaire staat tracht Europa te terroriseren (to overawe)) en vermeet zich de uitspraak van de beschaafde wereld te trotseren. Wij hehben ons verzet tegen deze magt-overschrijding en wij hopen haar in haren verderen loop te stuiten. Deze strijd houdt de geheele opmerkzaamheid der natie geboeid. Wij allen begeeren een vasten, duurzamen en eervollen vrede. Doordrongen van dc noodzakelijkheid om den oorlog zoolang te voeren tot zulk een vrede gegrondvest ib , streef ik naar de eer van uwe ondersteuning en naar de voortduring van dat vertrouwen , hetwelk ik bewust ben van dertien jaren lang bezeten te hebben."
Alle binnenlandsche kwestii _ worden met stilzwijgen voorbijgegegaan , waardoor deze circulaire een dubbel oorlogzuchtig ka rakter erlangt.
Berigten uit Singapore melden , dat een Russisch eskader in den Archipel kruiste; den 18den April bevond het zich op eenige uren vnn die haven ; doch men maakte zich niet ongerust daarover , daar zich verschillende Engelsche en Fransche oorlogschepen in die wateren bevonden.
Berigten uit Canton, dd. 20 April, bevestigen het reeds vermelde uit Shanghae, dat de keizerlijke troepen in laatstgemelde stad een aanval gewaagd hebben tegen de vreemdelingen, doch door hen teruggeslagen zijn, doordien de manschappen van twee oorlogsschepen hun ter hulp zijn gekomen. Zij zijn echter daarin niet geslaagd, dan met verlies van twee dooden en verscheidene gewonden. De keizerlijken moeten daarentegen 30 dooden en 70 gewonden bekomen hebben.
Ten gevolge dezer gebeurtenis stond er de handel bijna geheel •til, hoewel met niet bevreesd was voor eene herhaling van een annval togen den eigendom. (Zie buitenijeivone gelegenheid.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
•Londen , 10 Junij. De koningin heeft gisteren een diner gegeven, waarop genoodigd waren de koning van Portugal, de hertog van Oporto, de hertogin van Kent, de Belgische, Portugesebe en Rraziliaansebo gezanten , de burggraaf Palmerston en vele andere aanzienlijke personen.
— De opening van het glazen paleis te Sydenham heeft heden door de koningin, in tegenwoordigheid van een aanzienlijk aantal toeschouwers, plaats gehad.
— De uitgever van het dagblad the Baltimore Sun berigt, dat hij eenige monsters papier heelt onderzocht, die gemaakt zijn van een soort van riet, dat in groote hoeveelheid in eenige staten groeit, alsmede van krullen van wit pijnboomenhout, welke monsters eene zeer goede papiersoort opleverden.
---

Duitsche Post.
* Kin"lltfo' f , 10 Junij. Sedert eenige dagen is hier het gerucht in omloop, dat de arbeid aan den Nassauschen rijnspoorweg, door gebrek aan disponibelc fondsen, heeft moeten gestaakt worden. In hoeverre dit gerucht gegrond is, zal weldra moeten blijken, daar heden de .Ide storting behoort to worden (red»»"» — De Wurtembergsehe e-portatie maatschappij heeft den 6den dezer, hare eerste jaarlijksche vergadering gehouden. In weerwil van dc ongunstige tijdsomstandigheden, is het berigt zeer bevredigend uitgevallen, en schijnt deze onderneming met een goed gevolg bekroond te zullen worden.
---

Fransche Post.
Parijs , 10 Junij. De depêches van de prefecten in eenige departementen hebben alle ongerustheid doen ophouden nopens de overstrooming van dc Loire; de rivier is thans weer binnen hare oevers get reilen.
— Men verneemt dat de heer Sauzet, gewezen president van de kamer der afgevaardigden onder de regering van Louis-Philippe, zich met zijne echtgenoot naar Frohsdorf heeft hegeven. De legitimiatisihe partij zal almede dit jaar in grooten getale zh'h naar Duitschland begeven. De graaf' van Chambord zal slechts korten tijd te Frohsdorf blijven, maar spoedig naar Praag vertrekken, waar hij gaarne vertoeft.
— De heer Horace Vernet, belast om de voornaamste gebeurtenissen van den veldtogt in het Oosten op te teekenen, is gisteren naar Konstantinopel vertrokken. Hij heeft een jong artist met zich genomen.
— De New-York Herald deelt mede, dat de luitenant J. Bonaparte, in dienst van de Vereenigde Staten, een verlof heeft bekomen en zich op verlangen van zijn grootvader, prins Jerome, naar Parijs zal begeven.
— In het jaar 1852 hebben er in Frankrijk 3764 zelfmoorden plaats gehad, dat is 76 meer dan in 1851 en 58 meer dan ir. 1850. Daaronder telde men 894 vrouwen of 243 op de 1000, welke verhouding nagenoeg overeenkomt met die in 1851. Wat het jaar 1853 aangaat, zoo gelooft men dat het aantal zelfmoorden dat van het jaar 1852 verre zal overtreffen.
— Men verneemt uit Berlijn, dat deonderh indelingen tusschen Pruissen en Frankrijk betreffende het daarstellen van eene directe telegrafische linie tusschen beido hoofdsteden over Saarbrück ten einde zijn gebragt, zoodat thans nog slechts voor de constructie der noodige toestellen op de plaatsen van aankomst en vertrek dient gezorgd te worden.
— De commissie, door den heer Loon Faucher als minister ingesteld , tot toekenning der prijzen voor de beste dramatische werken , die in het afgeloopen jaar ten tooneele zijn gevoerd , heeft den prijs v_n 5000 fr. toegekend aan het blijspel van den heer Ponsar,l i de Ea en het Geld, ca die van 3000 fr., bestemd voor worken van mindere uitgebreidheid , aan het drama van do heeren Loon Battu en Maurice Desvignea : De Eer des Huizes. Deze beslis—ngen zullen thans aan de goedkeuring van den minister van binnenlandsche zaken onderworpen worden.
— Volgens een besluit van den prefect der bcneden-Pyreneeën zullen er stieren-wedrennen te Bayonne gehouden worden. Een circus zal aldaar ton dien einde worden opgerigt.
— De Salut Public van Lyon deelt als stellig mede, dat de opening van den spoorweg van Parijs naar Lyon den 19 dezer zal plaats hebben.
— De berigten uit Algerie deelen mede, dat de provincie Constantino door de stormen en aanhoudende regens buitengewoon veel heeft geleden. De grond is er tot nadeel van de katoenplant geheel doorweekt, terwijl de tabak er veel door de koude geleden heeft. Daarentegen bevinden er zich de graangewassen iv een gunstigen staat.
Volgens het dagblad Akhbar heeft de sigaren-fabi-ickatieer thani •ene zoodanige uitbreiding bekomen, dat or dagelijks 55,000 stuks gefabriceerd worden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 11 Junij. Do Moniteur behelst een rapport , betreffende dè administratie dor telegrafen iv Frankrijk. Daaruit blijkt onder andoren , dat het personeel, daaraan verbonden, nog verre van volledig is; dnt de nachtdienst in de belangrijkste steden nog veel zal worden uitgebreid; dat om het geheim der administrative correspondentie te verzekeren, zal gebruik worden gemaakt van een zeker cijfer. Tegen het einde van dit jaar zullen alle prefectures met Parijs verbonden zijn; thans bestaan in Frankrijk reeds 105 telegrafische bureau*. Er wordeu thans nasporingen gedaan, teu eind* de toestellen van Morse met di,' urn Bain te combineren, waaruit veel gemak zoude ontstaan.
Dit rapport is gevolgd door een decreet, waarbij wordt bepaald, dat de administratie van den telegraaf zal zamengesteld zijn uit een directeur-generaal, vier inspecteurs-generaal, twaalf hoofddirecteurs , honderd inspecteurs- en de verdere I»eambten voor dc dienst. Bij een ander decreet wordt de burggraaf dc Vougv benoemd tot directeur generaal dier administratie.
— Te Marseilie is de mail uit Oost-Indie aangekomen; zij brengt ook tijdingen mede uit Malta van den 7 Junij, waaruit blijkt dat de bey van Tunis te. Malta de noodige schepen heeft afgehuurd , om eene divisie hulptroepen van 10.000 man nnar Varna te transporteren.
De Fransihc en Engelsche oorlogsschepen te Hongkpmg maakten gereed om het Russische eskader in die wateren aantevallen. Hel te Shanghae door de Europeanen tegen de keizerlijken geleverde gevecht, wordt thans als volgt verklaard : De Europeanen, in hunne wijk door de keizerlijken, die de stad belegerden, beleedigd en geplunderd zijnde, leverden 300 vrijwilligers en 4 stukken geschut, die met de insurgenten een uitval deden on het keizerlijk kamp innamen. De artillerie en een groote buit vielen hun in handen.
— Volgens berigten nit Madrid van 6 dezer was er sprake van eene oneenigheid tusschen den minister van' oorlog en zijne ambtgenootcn, ter gelegenheid van de benoeming van een militair hoofd. Men zegt dat de minister er eene kabinets vraag van gemaakt en zijn ontslag aangeboden heeft.
---

Havre, 10 Junij.
Katoen. De markt bleef heden zeer kalm en de prijzen rijn minder gespannen; tot drie uren zijn 433 bn. omgezet. ltoffij. In veüing zijn verkocht 437 bn. Ivc-schndigde Java tot tt. 108 i 110 cons. Ri'.t geniet eene levendige vraag tot voor(ïitgaandc prijzen; de verkoopen bestaan uit ca. 1600 bn. Bengaal tot fr. IS cons, alsmede 2549 pakk. ieder van 4 of 5 zakjes en f-> 55 maft. Java, te zamen ca. 280 tons, zeilende van San-Fran- Msco tot geheimen prijs. Van Indigo vonden 9 kn. Bengaal «emers tot fr. 8.13 cons.
---

Per Telegraaf.
Londc . . 12 Junij. De geheele Engelsche divisie ligte troepen bevindt zich thans te Varna. Weenen, 12 Junij. De Russische gezant bij het Grieksche hof zal met het personeel der legatie Athene verlaten. (A. C.) IJanitpU'j. , 12 Junij. Admiraal Napier bevond zich op 5 dezer voor Sweaborg, waar 14 zijner schepen,eene kanonnade openden tegen 10 Russische oorlogsschepen, die achte;- de vestingwerken eene schuilplaats gevonden hadden. Het eska.ler van den admiraal Cony heeft Hangoed gebombardeerd, waar een zijner fregatten bleef. Parijs , 12 Junij. De Moniteur deelt uit Weenen het berigt mede , dat de Russen zich in Moldavië concentreren en dot dit schijnbaar ten antwoord strokt op dc Oostenrijksche troepenbeweging in Zevenbergen.
---

Beurs van Londen, 12 Junij.
Si,.t. ~, Cuop.ol. kon' 91 1/, 911/8 S,,ai»jc 1 % 19 ?/8 19 1/2 dito op Julij... — dlln Cortificaton * l-/" — M«<icoN. 3* .. 23 3/* 24 dilo P.sji.m . 4 1/8 — fppniN. tj} 65 Ru-nll/l «... 8* _ «'it.. Uitg — _ I dito . ? »H _ f-wm Uplg 638 - 'Holland 2 1/2 , 60 1/2 — Ëcuad.T _ j_ ' dit,,»,, k||/i - ¦»I»«ni»' " _ 40 ' — Sardinië 5 T 83 I — Tarwe onveranderd , bij weinig omzet.
---

Beurs van Parijs, 12 Junij.
Pr..l/2X 97.40 !|Sp_U» 1 < ...| ;0. Mrtallick-n, — -lito 3%. .. ri.Bs |B<lg»itt'. .I 90 l/k jl.. ,lit.» S 2 Sp. Binn. 3% 36 llßojp-fi 412 •I _ !;Pierao-t . .'... | —
---

Beurs van Madrid , 9 Junij.
Sn. 3/. Hitin 373/. | Sp. N_üw. 1 * 19 ~7~8
---

BINNENLAND. Rotterdam , 12 Junij.
Op Donderdag den 15den Junij, dos namiddags ten half een uro, zal de gemeenteraad alhier weder eeno vergadering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken.
Aanvang der deliboratien ovor de veranderingen in het stelsel der gemeente-belastingen te brengen.
Delibereren over de voorgedragene belastingen op openbare vermakelijkheden. Idem ovor de concept-verordening voor eene openbare gezondheids-commissie.
Reeds vroeger hebben wij berigt, dat zich ook hier ter atede eene commissie gevormd heeft, ten einde bijdragen te verzamelen voor eeno op te rigten Sterrewaeht te Leiden. Om het gewigt dezer zaak voldoen wij gaarne aan het verzoek om onderstaande circulaire aan de officie,ou de» ze- en landmagt, waarin deze aangelegenheid mot aandrang wordt aanbevolen, ook in ons dagblad op te nemen. Het is van belang, dat niet alleon de nnndacht van hen, aan wie zij gerigt werd, maar dat van al onze landgenooten op het onderworp gevestigd worde.
pst in do laatste twintig jaren is de sterrekunde in ons vaderland verrezen uit den langen slaap , waarin zij gedurende zoo langen tijd verzonken^ is geweest; eon slaap, dio slechts door weinige levensteekenen voor korten tijd werd afgebroken. Gelukkig voor den roem van ons vaderland , thans wordt, ook in hot buitenland, door de meest bevoegde beoordeelaars, van den toestand der sterrekundige wetenschap in Nederland mot eerbieil gesproken. Sinds de optreding van den Hoogleornar Kaiser wordt het vroeger ongenoemde observatorium te Leidon, schoon het kleinste en minst bedoe dc van*_llen, onder de belangrijkste obsorvatorion van Europa gerekend. Dit heeft het to danken aan de werkzaamheden die er volbragt zijn, maar niet aan zijne inrigting. Integendeel, wanneer het telkens blijkt, dat do Leidsche waarnemingen huns gelijke niet hebben in naauwkeurigheid, kunnen de sterrekundigen nimmer do blijken hunner verwondering terughouden , omdat niemand zich in staat zou rekenen met zulke geringe hulpmiddelen tot bevordering der wetenschap iets belangrijks tot stand te brengen; omdat slechts enkelen zooveel liefdevoor de wetensi'hap koesteren, dat zij in die mate tijd , gezondheid eu levensgenot zouden willen opofferen om haar te bevorderen.
De roem vnn de Leidsche sterrekundige school wordt alzoo verhoogd door de ongunstige omstandigheden en do onvoldoende hulpmiddelen , die aan de beoefenaars dor wetenschap aldaar ten dienste staan.
Door deze zelfopofferende beoefeningderwetenschap hecftdeHoogleeraa* aanspraak op de dankbaarheid der natie, en staat deze gereed zijnen geleerde hot sphoonste blijk van belangstelling te geven, dat hij wenschen kan. -iet hem alleen , ook de wetenschap, waarover hij gebied voert, wil zij vereeren. Zij wil den bloei der sterrekunde ook roor het vervolg verzekeren en niot langer toelaten, dat hij , die zich in Nederland aan de sterrekundo wijden wil, leven en gezondheid in dc waagschaal stellen moeten een schat van tijd gebruiken , alleen om de gebrekkigheid zijner hulpmiddelen onscha delijk te maken.
ITet eenige, maar dan ook afdoende middel i-p reeds voorjaren door Kaïstr zelven aangegeven. Toen in 1838 aau dc tof dus ver geheel onbruikbare sten-wacht eenige belangrüke verbeteringen waren aangebragt en een uitmuntend werktuignas aangeschaft was Kaiser voor het eerst met do noodige hulpmiddelen toegerust, om als practisch sterrekundige in het licht te treden. Toen sprak hij tot zijne leerlingen deze merkwaardige woorden : . Het ii nu onze taak aan de verwachting to beantwoorden . dio mon billijk van ons koesteren kan; maken wij nu een dankbaar gebruik van'de belangrijke hulpmiddelen , die ons zijn aangeboden ; betoonon wij door vlijt en oefening, dat wij het beait van een volledig observatorium niet onwaardig zouden wezen ; dit ral de beste aanbeveling zijn om het zoo spoedig mogelijk bij ons lc zip-n verrijz _." (1) Wij halen die woorden aan , om te doen zien , hoezeer hij altijd de verbeteringen, in 1838 aangebragt, als voorloopig heelt beschouwd. De laatste IG jaren geveu getuigenis , dat hij met dio hulpmiddelen heeft gewoekerd. En het verslag der werkzaamheden, in het afgeloopen jaar op de storrewacht verrigt, dat door hem aan de koninklijke akademie van wetenschappen is ingediend, kan doen zien, dat niet hij alleen het bezit van een volledig observatorium waardig is, maar ook leerlingeu gevormd heelt, dio in zijnen goost in de wet -ïschap werkzaam zijn. — De stcm-kundc bloeit van de Leidsche akademie door Kaiser en zijne school; maar bij zelf acht dien bloei niet vorzekerd, zoo lang een wezci-ijk observatorium ontbreekt; de stichting hiervan is steeds door hem niet slechts als wenschelijk, maar als noodzakelijk beschouwd. Toen by de behandeling der laatste begrootingswetten in de tweede kamer der staten-generaal dit onderworp ter sprake kwam, heeft de regering duidelijk te kennen gegeven , dat zij alleen dan' tot de stichting eener nieuwe sterrew-cht te Leiden zou medewerken , wanneer daarvoor reeds belangrijke bijzondere fondsen voorhanden waren. De geheele vereischte som ia ongeveer f 80,000. Toen is het duidelijk geworden, dat ook in het vaderland denaam van ouzen sterrekundige in eere wordt gehouden en dat de belangstelling van hot Xederlandsch publiek niet behoeft opgewekt, maar slechts verzameld te wordeu. Oogenblikkelijk hebben het Leidsche studentenkorps en do Leidsche hoogleerarcn en directeuren van wetenschappelijke inrigtingen zioh verbonden tot het bijdragen eener belangrijke som; do direeteui-n*VanTeylers genootK-.p sijn dadelijk gevolgd, reeds hebben zich to Amsterdam, Kotterdam, 's Hage , Leiden en Delft commission gevorro/1 , bestaande uit de aanzienlijksten en vermogendsten, om de inschrijvingen aan te bevelen; soortgelijke commission vormen neb reeds te Arnhem , Leeuwarden, Dordrecht. Velen voeden dc hoop , dat ilo geheele som uit de bijdragen der natie zal worden bijeengebragt. Zoo mogen wij hopen, dat de stichting werkelijk tot stnnd zal komen en wel ondor de leiding van don van , dio meer dan iemand met al de vereischten van zulk eeno inrigting bokeud is.
Heden middag ten 12 ure, had alhier de aanbesteding plaats voor de telegraaf-kantoren Kolterdam , Hellevoetslnis, den Jlriel, Dirksland on Brouwershaven, het welk is gegund arm den aannemer (J. van Wijngaarden, te Sliedrecbt, voor de »om van J 10,000.
üe a-rondissements regtbank te dezer ste4e heeft het volgende voor den handel niet onbelangrijk \»nnis geweien: O. dat de eischer heeft gp-vorderd, dat gedaagden hij vonnis dezer regtbank, _itr__»boi— Vij U)—.-.mn^ eu bij voorraacï, r beroep oi' cassatie, doch alsdan onder mwf\ .1 worden veroordeeld, om aau den eischer te betalen de som van ƒ2412,93 uitmakende, behoudens erreur in de berekening, het aandeel, waarop de eischer prorata parte van het door hem betaalde gedeelte der premie geregtigd is, in do door dc gedaagden ontvangen assurantie penningen ten beloope van f 6500, alles met veroordeeling ran de gedaagden in de kosten; O. dat gedaagden hiertegen tot eene ontzegging hebben geconcludeerd , terwijl bij re- en dupliek van wederzijden bij do bij eisch en antwoord gehoudene susteniien is volhard; O. dat ten aanzien der finten het tusschen partijen vaststaat, dat der gedaagden schip Maas, kapitein J. K. Lotzow op de reis van Falmouth naar Kopenhagen , mot een lading 'suiker bevracht, door storm en lekkaadje genoodzaakt is geworden te Hellevoetsluis als naaste noodhaven binnenteloopen; dat het schip van daar is opgesleept naar Rotterdam, waar de lading is gelost, en het schip gerepareerd , eu daarna de reis weder heeft voortgezet, dat der gedaagden Cargadoors , de heeren Kuyper van Dam en Smeer, de avarij onkosten door het schip le Rotterdam gemaakt, den 23 December 1852 , hebben doen verzekeren op behouden varen tot een bedrag van / 5800 en den 7 Januarij 1853 tot een bedrag van f 700 te zamen alzoo ten beloop' van_/' 6500; dat de premie dier verzekeringen ad /' 163,50 is gebragt in de genorule-avarij rekening, en van deze avarij, ton beloope van f 6627,5 1 door het schip te Rotterdam gemaakt, op t April 1853 door deu koninklijken diapatcheur 11. G. Wossherg te Gothenburg is opg.maakt eene behoorlijke diapatche blijkens welke een gedeelte ad f 4731,83 is gebragt in avarij mms, en daaronder /' 112,90, voor het aandeel der avarij gros in de premie van assurantie op behouden varen der voornoemdo /' 6500 avarij-onkoaten, terwijl de overige /' 50,60 zijn gebragt omler de / 1895,71 , particuliere avarij ten laste van het schip en alzoo de geheele premie prorata parte over de gemeene en bijzondere avarij is verdeeld , waarin do eischer gedragen heeft tot een bedrag van /' 60.76. dat onder de in avarij gros dragende waarden behoorde eene partij suiker van den eischer ter gaarde van K. I6.:iü-,2l en de eischer dien ten gevolge in de avarij «ros voor zijn aandeel heeft moeten betalen cene som van R. 2763,17 bedragende 53 4/5 percent van het geheele bedrag der avarij-gros, be.loopende met de kosten van dispatch de som van R. 5134;
dat de eischer dit zijn aandeel aau de gedaagden hoeft betaald, dat intuaaobco bet schip op 10 Januarij 1853 op do Zweedsehe kust bij Caholen is verongelukt, cnabwo niei behouden heelt gevaren en mitsdien de daarop vereek-rde ¦<—_ van f 6500 avarij geiden , door dc assuradeurs te Rotterdam aan der gedaagden roornoande Cargadoors, en door deze aan de gedaagdai zelven is uitbetaald, — van wciko assurantie penningen mi / 6500 de gedaagden thans het door den "iseher gevorderde aandeel ad /' '2412,93 weigort af te geven ; bewerende dat^ die penningen hun geheel toekomen.
O. ten aanzien van het regt dat or geen sprake is van de uitoefening van het assurantie contract , tussehen voornoemde cargadoors en assuradeurs gesloten: want dat dit, door het betalen der premie door den eersten en de betaling der assurantie penningen door den laatsten volledig en ten uitvoergelegdcn algeloopen, — maar dat hier alleen sprake is van do verde.e.iing der assurantie penningen, door de cargadoors v n dc assuradeurs ontvangon en aan de gedaagden geheel verantwoord en ter hand gesteld; O. dat hier dus alleen de vraag is, Mer wie, An wat is verzekerd;
0. te dien opzigte, dat hot tusschen partijen vaststaat, dat van woge do gedaagden, door hunne cargadoors zijn geassureerd de avarij onkosten, hier te. laude duur gezegd schip gemaakt; 0. dat deze avarij kosten volgons ilo wel geklit moeten worden verzekerd te r*"n ten gemecn.cn nutte aangezien ét premie van assurantie ondor de avarij gros wordt gebragt; waartoe anders geen reden denkbaar is;
O. dat. degenen, tor wier behoeve is geassureerd, geen andoderen zijn kunnen, dan zij ten wier laste do avarij onkosten en de assurantie premie liepen;
O. dat dus dan alleen ter beslissing overblijft de vraag, of de Eischa daartoe behoort, en zoo Ja, lo! welk bedrag ?. 0. dat het buiten geschil is, dat do Kiscber daartoe behoort
(I) Ip» zijipc l».öng»ijkc < perping-replip r Hel nh—rvatoriurn I» La*»t«»"l 1838, pag. 2s Die »er,ler de geachinleDia v.ppi lipp' l.tpprfptclie .bter.tlo rui— wil leerrpp kennen . ii<; -ju wp*r. : pp l>c Geacbi—ler>ia p—i o»l»»»—»*-' fan vau plaueleu 1851 ," j-p,, ?£J 36H
Tour ïitoü partij SuiV«r. in het schip aanwezig, want dnt hij in de n, iii 'I<T nlg< rij zi/n aandeel heeft betaald „I li 27M.W en i-J.-7.c -,ji]i iluor de gedaagden onder dien titel ¦ O. dat daarin oo'. «as het aandeel den Eise)i< premie ook in de ararlj rekening '¦met, ¦' dot derhtlw uil dit tm ¦ V't.dut nal. •¦¦¦ bthu'i<c wat, en gen waren verzekerd geworden; i mitsdien n een deel der assurantie pem edigd nn»r lijn aandeel in de avarij tin)*; (l. (IhJ ' de Euehor daartou stuit •en bedrag vgu ƒ2112,93. igden niet is weersproken; O. dit derhalve de Eiaefa is gegrond, ; (ieiieu nrtt. 'l 16, 690 no. 20 welhoek van koophandel. nrtt. ll.i. Ü6, 0itj .»eiboek tui Burgerlijke Kegtvvorderiog, verooriliv'l II !. , PD«.
Bij besluit der Portugesche regering van 17 October 1853 zijn de daarin genoemde havens der provincie Mozambique voor den vreemden handel opengesteld en bij decreet van 19 Oct. een entrepot in de hoofdstai dier provincie opgerigt. De haven Lourenco Marques is do Dolagoa-baai. De uitgewekene boeren van Hollandschen oorsprong, welke de Kaap de Goede Hoop verlaten hebben eu thans de republiek Africa Austral daargeateld hebben, handelen reeds met de baai van Lourenco Marques, endaar deze baai hunne meest naburige haren is, moet die handel zich zeer uitbreiden, wanneer aldaar grooto aanvoeren van goederen uit Europa plaats vinden. De regten te Mozambique zijn ongeveer 8 pCt. voor de goederen der natiën , waarmede Portugal traetaten heoft en 12 pCt. voor de overigen. Wij laten hier volgen extracten uit het decreet van 17 October 1853: Art. 1. Daarstelling van Alfaudegas in de havens van lbo, Quelimane, Inhambane en Lourenco Marques in de provincie Mozambique voor in- en uitroer. Art. 2. De gouverneur-generaal kan fiscale posten daarstellen in dc havens van Sofalla, Augoxe, Moeambo, Cenducia, Feruad Vellozo, Pemba, Tungue en Rio de Ouvo. Art. 10. Zoodra do in art. 1 bedoelde Alfaudegas diflnitief zullen georganiseerd zijn, zullen die havens geopend blijven voor den handel, zoo nationalen als vreemden. Art. 11. In de havens waar geene Alfaudegas zijn of fiscale posten worden , alleen nationale schepen toegelaten. Art. 12. De kustvaart mag alleen met nationale schepen geschieden. En uit dat van 19 October 1853: Art. 1. Dc Alfaudega van de stad Mozambique zal in entrepot toelaten alle koopmanschappen , aangevoerd zoo van nationale als van vreemde havens. Art. 3. Dc termijn van entreposcring der goederen is beperkt tot twee jaar (zeg -e 2 jaar), gerekend van den datum van aankomst van hot schip, na welken tijd , dezelve ijl eonsumtie of tot wedcruitvoer moeten gedeclareerd worden. Art. 6. Dc geënt reposeerde goederen kunnen weder worden verscheept, vrij van regton van wederuitvoer. Art. 7. Eveneens kunnen goederen die overgeladen worden in een schip met verdero destinatie, binnen twee maanden vrij vim regten uitgevoerd worden. Gisteren avond heeft de tot hoogleeraar te LTtreclit benoerado <\?. I?. ter Haar, in do Nieuwe Kerk, ten aanhoorc van eenesecr talrijke schare, van zijne gemeente te Amsterdam afscheid genomen, met eene leerrede naar aanleiding van II Timoth. 2: vs. 19. (H.) Den Bsten dezer is te Appingadam met goed gevolg van stapel geloopen bij (ien schoepsbouwmeester H. H. van der Werf aldaar , do nieuw gebouwde kopervasto schoenerbrik Nijverheid, groot ruim 100 lasten, zullende gevoerd worden door kapt. A. Metus van Termunten, voor rekening eener recderij onder het boekhouderschnp vnn den heer J. IL Rottinghuis, te Delfzyl. Dadelijk ~ - ~--'' 'lo tiel irele.d voor een te bouwen koporvast schoenersehip, groot 110 lasten, genaamd de Stad Appingndanr, zullende gevoerd worden als gezagvoerder door Johnnncs —ebingh van Appingadam, mede voor rekening eener reederij onder dezelfde directie.
Bij de Hervormde gemeenle te Edam is tot predikant bero». pen, ds. A. Mocns, thans te Hoogvliet. *'s Gravenhage, 12 Junij. Men verzekert dat de tweede kamer der staten-generaal vroeger, dan men eerst gemeld had, hare werkzaamheden zal hervatten. — Z. 1). H. dc hertog van Saxen-Weimar-Eisenach is eergisteren uit dc residentie vertrokken eu heeft zich naar het Loo begeven. — Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur in Zuidholland, de aanbesteding plaats gehad: I°. Van het doen van eenige herstellingen en vernieuwingen aanhef gebouw , uitmakende en behoorende tot het koninklijk postkantoor te 's Gravenge , en het onderhoud van hetzelve gedurende drie jaren , ingaande met den dag der goe ikcaring van de aanbestedingen, eindigende den laatsten Mei 1857; 2°. het doen van eenige herstellingen en vernieuwingen aan het gebouw-, uitmakende en behoorende tot het koninklijk poslkantoor te Leiden en het onderhoud van hetzelve gedurende drie jaren, ingaande met den dag der goedkeuring van de aanbesteding, en eindigende den laatsten Mei 1857; en -°. het doen van eenige herstellingen on vernieuwingen aan het gebouw uitmakende en behoorende tot het koninklijk postkantoor lc Rotterdam, benevens het onderhoud van hetzelve gedurende drie jaren, ingaande met den dag der goedkeuring van de aanbesteding, en eindigendeden laatsten Mei 1857, zijnde perceel No. 1 aangenomen door den heer .1. I. van Essen, te 's Gravenhage , voor J ~,~ per jaar; No. 2 door den heer H. J. van Leeuwen , te Levden, voor f 382 per jaar; No. 3 door den heer W. A. Vrolijk, te Rotterdam , voor f ... per jaar. ?Amsterdam , 12 Junij. Gisteren in den achter middag is een knaap, die van het dak van een der gebouwen der Noorderkerk een bnl wilde halen, die onder het kastie spelen opgevlogen was, op dc slraat neder gevallen. Zwaar aan de beenen en eon zijner banden gewond, is hij door een zijner makkers, die met hem op dezelfde werkplaats arbeidde, naar de woning der ouderen gedragen en vnn daar naar het St. Pieters gasthuis vervoerd. — He len werd voor het prov. geregtshof van Noord-Holland (kamer van appellen) een begin gemaakt met de behandeling der bekende zaak van jhr. Moses Salvador en Simon Fongers, die op den Uden Mei inntstleden door de arrondissements-regtbank te Haarlem veroordeeld zijn, wegens lasterlijke aanbrenging en laster gepleegd door aankondigingen in openbare nieuwsbladen. Het presidium werd door mr. W. D. Cramer, het openbaar ministerie door mr. J. A. Jolles waargenomen. Na de lezing der verschillende processtukken en de deliberatiën over ondergeschikte punten, heeft dc eerste beklaagde in eene uitvoerige rede, die omstreeks twee uren duurde, een verhaal van het gebeurde gegeven, waardoor dc zitting eerst na 4 ure werd gesloten. Morgen ochtend zal dc behandeling dezer zaak worden voortgezet. — Gisteren namiddag is op den Buitensingel een zeilschuit met drie personen omgeslagen. Allen zijn echter gered. * Numansdorp , 12 Junij. Als bewijs voor de overgroote drukte, met de paardenmarkt alhier, kan men nog het volgende melden: Te Goedschataoord zijn over het ponteveer ruim 120 rijtuigen gekomen, benevens een zeer groot aantal paarden. Ook te Nieuw-IScijcrland heerschte bü het ponteveer eene drukte, zooals zelden werd waargenomen. Verscheidene menseWen moesten den nacht vóór de markt hun nachtverblijf op de straten ïorken, doordien alle herbergen overkropt volwaren. * Hfdilci kei lt , 12 Jui.ij. Gisteren voormiddag omstreeks 11 ure, vermaakte zich iemand op do hoogte van het Slikkerveer op de'j rivier met zeilen. Onbedreven daarin zijude, kwam hij onverwachts in den stroom, waardoor het bootje omsloeg. Drie lujncr kinderen liij zich hebbende, welke hij buiten weten zijner 'ti^uW medegenomen had, was het gelukkig dat hij een geoefend zwemmer was; een der kinderen zette hij op de omgekeerde boot, waaraan htt zich vastklemde, het tweede hield hij in zijne armen en het derde hield zich aan zijne zijde vast, waardoor hij gelegenheid had, zich eenigen tijd met watertrnppen boven te houden hij spoedig door een nabijzynd bootje werd gered. * _Leyden, 12 Junij. Op boden wordt aan deze hoogeschool tot doctor in dc regten bevorderd dc heer Tl. van Foreest, van Alkmaar, met theses.
* Heusden, 9 Junij. In dit kioadisfije- wordt niemand legen het aftredend lid der tweede kamer, mr. J. L. A. Luyben, gesteld, zoodat zijne herkiezing wel niet twijfelachtig is. Met betrekking der keuze van een lid der prov. staten , ter vervanging van mr. J. D. W. Papo, benoemd lid van den hoogen (kad, op den 16den dezer, verwacht men eene herstemming, aangezien als kandidaten worden aangewezen: mr. A. J. Korteweg , advocaat te 's Bosch; L. D. van Hoyst, burgemeester te Waalwijk, oud lid der prov. staten; J. van Andel Hz., lid van de kamer van koophandel te 's Bosch; O A. Drossaerts van Drongelen, oud I*4 der prov. staten te 's Bosch en nog enkele andoren. Eon technisch, in dit hoofdkiesdiatrict hoog geacht ambtenaar van den waterstaat, dien men bedoelde speciaal met het oog op do zoo krachtige hand, welke men in dit gewest in de laatste jaren heeft geslagen aan de verbetering der communicatie-wegen en kanalen en alzoo in het wel begrepen belang der provincie, hooft zich, zoo als men verzekert, van die keuze op eeno ridderlijke wijze, die boven allen lof verheven is , teruggetrokken en verzocht niet in aanmerking le komen, zoodat men met eenige spanning den persoon tegemoet ziet, die mr. Pape wanrdiglijk zal vervangen. *Dussen, 10 Junij. Gisteren had in ecu zekeren herberg alhier eene zonderlinge weddingschap plaats. Een paardenkooper pochte op zijn bijzonder vermogen om veel en schielijk te drinken.
: O," hernam een ander, •- gij moet al een heele baas aijn, zoo gij mij daarin overtreft. Ik wed , dat ik zelfs eene geheele flesch wijn door een pijpensteel uitdrink , in den tijd dat gij een kadetje (driecentsbrood je) opeet." e Top I" riep de ander en de proef werd genomen. De een goot nu dc flesch wjjn in eene kom, torwijl het kadetje voor don anderen behoorlijk gereed gemaakt werd. Daarop begon mon te eten en te drinken, en ieder kweet zich zoodanig van zijne taak, dat do strijd onbeslist bleef. Beiden waren gelijkelijk klaar. Er bleef dus niets over dan de proef nog eens te nemen, die nu echter ton nadeele van den eter uitviel, daar de ander de flesch reeds ledig had, toen de eerste b\jna nog de helft van zijn kadetje in de hand had. * Bozendaal , 10 Junij. De handboogschutterijen dezer provincie schijnen het onderling niet eens te kunnen worden voor de wijze, waarop naar den doorZ. M. uitgeloofden prijs, een stuk zilverwerk ter waarde van /' 500, zal worden gedongen; tenminste zijn, naar men verneemt, door onderscheidene gezelschappen uit deze streken bij de hoofdcommissie, belast met het regelen van den wedstrijd, bezwaren ingebragt tegen de bepaling dat die wedstrijd op cone plaats, b. v. Tilburg of Breda, zou plaats hebben. Dit bezwaar grondt zioh vooral daarop, dat de meeste gezelschappen ten platten lande grootendeels bestaan uit handwerks en- neringdoende lieden , terwijl ook de gezelschappen zelve geene fondsen bezitten, en dus deze door de reis- en verblijfkosten , die vrij aanzienlijk zouden wezen, verstoken zouden zijn van de mededinging, terwijl de bedoeling van Z. M. zeker niet is, om alleen de nieer gegoeden in deze gunst te doen deelen. * Maastricht ,11 Junij. Dezer dagen heeft men een aanvang gemaakt met de plaatsing van den telegraaf toestel in de localen van het provincial gouvernements gebouw, voor het bureau van den telegraaf dienstbaar gemaakt. Binnen weinige dagen zal alzoo de dienst van den telegraaf in werking komen. — Naar men verneemt zal binnen kort het alhier uitkomende dagblnd » Journal du Limburg" in andero handen overgaan. Zoo verzekerd wordt, moeten Ac eigenaars van dat veel gelezen blad de weduwe Burij zoon, liet zelve hebben overgedaan, met alles wat ertoe behoort, aan den heer van Osch-Ameriea , drukker en uitgever van het mede te dezer stede verschijnende dagblad « Courrier de la Meuse". — Al verder schijnt er sprake dat deze twee bladen in een zullen worden gesmolten. — Het schijnt haast zeker , dat de heer mr. Ed. van Wintershoven , aftrede—d lid van de tweede kamer der staten-generaal, voor het district Maastricht, bij dc aanstaande verkiezing op 13 e. k., weder als zoodanig zal worden jngeko_e-i, naardien er zich, zoo hot schijnt, niemand tot kandidaat stelt, — Dc stedelijke regering alhier, heeft eene som vnn f 300 beschikbaar gesteld, voor de viering van het aanstaande geboortefeest van IL M. do koningin. ?Venlo, 10 Junij. De hoer van Wijliok, burgemeester der gemeente TTnas.ll. heeft zijne verkiezing als lid dor provinciale stpiten. in plaats vnn wijlen den heer liontamps, aangenomen. I ¦ ¦—_M> I IT I BiTTtn
---

