Algemeen Overzigt. Rotterdam , 13 Junij.
Pc rugwaartsche beweging van de Russische troepen wordt door de Fransche en Engelsche dagbladen verschillend beoordeeld. De Times o. a. en de Moniteur Uuiversel beschouwen haar als een antwoord op de Oostenrijksche troepenbeweging in Zevenbergen, terwijl anderen daarin een begin van ontruiming der Vorstendommen willen zien en zelfs van meening zijn , dat de bijeenkomst tusschen den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen te Tetschen, met het oog op die ophanden ontruiming der Vorstendommen heelt plaats gehnd, namelijk om zich met elkander te verstaan over hetgeen in dezen nieuwen staat vnn zaken te doen valt. Volgens deze uitlegging zou dus de bijeenkomst der twee vorsten een vredelievend karakter hebben , hetgeen echter weder weinig strookt met de oorlogszuchtige strekking, welkedoor enkele Pruissische dagbladen aan de zending van den generaal Maijerhofer te Berlijn, namens het kabinet van Weenen , wordt toegeschreven. Deze namelijk zou in lost hebben , het, belangrijkste punt van het tractaat van den 20sten April te regelen, de vraag namelijk, of een nanzienlijk gedeelte van de Pruissische armee, ter ondersteuning van de Q03tenrijksche, mobiel zal verklaard worden. Men voegt er zelfs bij , dat daartoe door het ministerie van oorlog reeds alles in gereedheid gebragt wordt.
lj>t eenige wat van het tooneel des oorlogs te melden valt, zijn nadere bijzonderheden , nopens de laatste bestormingen van Silistria, waaruit hoofdzakelijk blijkt, dat men van af den 23sten, vooral evenwel van den 27sten tot den 31sten Mei too, bijna dagelijks gestreden heeft.
Volgens een schrijven uit Weenen van 10 dezer , is de zoon van graaf Orloff niet overleden , ten gevolge van de wonden , bij de bestorming van Silistria ontvangen; het daaromtrent verspreide perncht was valsch. Een Zweedsch dagblad bevestigt de aankomst van den admiraal Napier in de baai van Porkala, drie mijlen ten Z. W. van gweaborg, met 14 schepen, die reeds eenige kanonschoten met den vijand zouden hebben; gewisseld. Tien Russische schepen waren in de nabijheid. De admiraal Corry was met het eskader onder zijne bevelen, tot Hango-Udd geavanceerd. De koning van 2weden en de kroonprins stonden gereed Stokholm te verlaten, „m de troepen op het eiland Oothland te inspecteren. Het blijkt nog niet dat eene vereéniging van de Fransche en Engelsche eskaders heeft plaats gehad. In eene correspondentie uit Frankfort wordt het eigenlijk doel der to Bamberg gehoudene conferentie, opgegeven als volg* : waarborgen te erlangen voor de vrijheid van den Duitschen handel en scheepvaart op de stroomen tot in de Zwnrte Zee, tegen de willekeurige belemmeringen der Russen , die onder allerlei onbillijke voorwendsels , dezelve aldaar zoeken te vernietigen tot hun eig»n uitsluitend voordeel; wijders een andere meer .ekere en uitgebreidere protectie der Christenen in Turkije , dan die, fe^e in het Russische protectoraat te vinden is. In belangrijkheid en omvang is dit geheel iets anders dan de herstelling **an «ien status gvo ante bellum , dat op den keper beschouwd, slechts een wapenstilstand zou zijn, die geen einde zoude maken aan Ac bezorgdheid en gisting, die door de Russische veroveringsplannen in Europa zijn verwekt. Te Bern wil men met zekerheid weten , dat de militaire autoriteiten te Milaan reeds bevel hebben ontvangen, om het noodige voor te bereiden ter opheffing van de afsluiting der grenzen van Tessin. Zij wordt reeds met minder gestrengheid gehandhaafd 00 ac gemeenschap met Lombardije oogluikend toegelaten. Voor de Zwitsersche industrie worden de goede gevolgen daarvan reeds jigtbaar. In ]let Breton Solothurn is sprake van de opheffing der kloosters, van y,^,, de inkomsten op ten minste 5% millioen fr. geschat worden. Volgens de laatste berigten uit Rome, die van 4 dezer dagtee Venen, was men nog altijd in het onzekere, of het doodvonnis aan de moordenaars van graaf Rossi wel zou voltrokken worden. Overigens moet in Italië, vooral in het koningrijk Napels, in Jtodena en Lombardije, bestendig eene gevaarlijke gisting heersenen, zoo zelfs dat men in die streken eerlang eene volksbeweging te gemoet ziet. Tiisschen de regering der Vereenigde Staten en die van Frankrijk is een conflict ontstaan, dat ernstige gevolgen kan na zich slepen. De _agjt neer,. zic_ „idU 8 toegedragen : De heer Dillon, konsul van Frankrijk te San Francisco , ontving uit Mexico de waarschuwing, dat de graaf Raousset de Boulbon, te San Francisco eene bende vrijbuiters organiseerde, om een inval in de provincie Sonora te doen. Daartoe uitgenoodigd nam hij geschikte maatregelen om die expeditie te keer te gaan. Hij ontdekte, dat de graaf tot het vervoer zijner manschappen het schip Chaltenge. afgehuurd had; hij vaardigde eene proclamatie uit waarin hij den Franschen sommeerde om geen deel aan die expeditie te nemen en weigerde ten slotte paspoorten voor Sonora af te geven. Onmiddelijk daarop vervoegde zich de heer Del Valle, Vonsul van Mexico te San Francisco, bij den heer Dillon, bedankte hem voor de door hem aangenomen houding, doch verklaarde tevens door zijne regering gemagtigd te zijn, om cene poging te wagen tot aanwerving van dc manschappen van den graaf, in Mexicaansche dienst, verzoekende hij derhalve den heer Dillon, om in zijne v eigering om paspoorten af te geven, niet te blijven volharden. Werkelijk verscheen daarna eene proclamatie vanden heer Del Valle, waarin hij ieder opriep, die als soldaat of kolonist naar Mexico wilde vertrekken, ca waarbij hij l,un , behalve vele andere voordcelen , vrijen overvoer verzekerde. Werkelijk had de heer Del Valle met de reeders van de Cliallem/e gecontracteerd voor den overvoer vnn 1000 kolonisten nnar Gunvmas. Toen echter een groot aantal mau«chappen , aan de oproeping van den Mexicaanschen konsul gehoor gevende , aan boord van het schip waren geinstalleerd en het schip zelf wilde vertrekken, werd het daarin belet door dc bevoegde overheid, die staand! hield, dat het meer passagiers aan boord had, dnn de wet gedoogt. Dnar nu de Challenge herhaaldelijk, mnar vruchteloos, trachtte, om zonder verlof uit te loopen , rees de beschuldiging tegen den heer Del Valle, dat hij in Californic wervingen hod gedaan voor het leger van Santa Anna. Die beschuldiging werd belnngrijk versterkt door eene verklaring van de reeders vnn het schip, dat eindelijk verlof bekwam om slechts niet 250 passagiers te vertrekken. De heer Del Valle werd evenwel in staat van beschuldiging gesteld en tegen hem op voornoemden grond eene procedure aangevangen. Het hof begreep pu in den loop dier procedure, dat het behoefte had aan de getuigenis van den Franschen konsul, den heer Dillon. Deze weigerde voor de regtbank te verschijnen, op grond der konsulaire conventie, die den 23sten Februarij 1853 tussehen de Vereenigde Staten en Frankrijk gesloten werd, en die o. a. bepaalt: I°. dat de Fransche konsul nimmer gedwongen kan worden om als getuige voor de regtbanken te verschijnen, en 2°. dat de kanselarijen en woningen des kousuls onschendbaar zijn en onder geen voorwendsel door de plaatselijke besturen of autoriteiten mogen geschonden worden. De regter Hoffman eerbiedigde aanvankelijk die conventie en weigerde diensvolgens zelfs zich naar de woning van den heer Dillon te begeven , ten einde daar van hem het getuigen verhoor af te nemen. In strijd daarmede verklaarde de heer Hoffman evenwel later, dat de president Pierce en de senaat van Washington, toen zij dc conventie in 1853 teekenden, hunne magt te buiten zijn gegaan ; immers de constitutie der Vereenigde Staten beveelt de confrontatie van den beschuldigde met den getuige; de konsulaire conventie was alzoo in strijd met de constitutie en de regter Hoilman, zich beter door de laatste dan door dc eerste gedekt rekenende, cischte de gevangenneming van den Franschcn konsul. Den 25sten April verklaarde het hof het gevoelen van den heer Hoffman te deelen en beval de arrestatie van den heer Dillon. Een kommissaris van politie, vergezeld door een aantal agenten, drong diens woning binnen en arresteerde hem in ijjn kabinet, onder verklaring dat zy kern dood ot levend met zich mede zouden voeren. Intusschen was het gerucht der arrestatie te San Francisco bekend geworden en wel met zulk een spoed , dat toen de heer Dillon met zijn eskorte van politie-agenten op den drempel zijner woning verscheen, meer dan 10ÜÖ Fransehen in de straat stonden om hem met geweld te bevrijden. De heer Dillon slaagde er echter in om de opgewondenheid te stillen en werd naar de geregtszaal geleid , waar hij zich met klem tegen de schending der konsulaire conventie verhief en eene protestatiein schrift aan het hof ter hand stelde. Hij weigerde voorts op eenige vraag te antwoorden en toen hem, na geëindigde zitting, verlof werd gegeven om weder huiswaarts te keeren, verklaarde hij, dat hij, nu hij eenmaal gevangen genomen was , gevangen wilde blijven en zich dus zelfs in het konsulaat als zoodanig zou beschouwen. Zijne vrienden en landgenooten droegen hem daarna als het ware de zaal uit en naar huis. Drie dagen later was de regter Hoffmann de eerste weder, die zijne dwaling erkende en beval het hof de in vrijheidstelling van den heer Dillon, op grond, dnt het hof het regt niet had om den konsul van Frankrijk te dwingen voor hetzelve te verschijnen, noch om eenig stuk, dat tot de archieven van"het konsulaat behoort, over te leggen. De heer Dillon begreep evenwel, dat Frankrijk door die uitspraak geene genoegzame voldoening had erlangd. Hij heeft de Fransche vlag voor het konsulaat doen inhalen en eene nota in dc dagbladen doen plaatsen, waarin hij ter kennis brengt, dat hij, in afwachting van nadere instructien uit Frankrijk, de belangen der Fransche onderdanen niet meer zal behartigen als konsul van Frankrijk , maar als konsul ad interim vnn Z. M. den koning van Sardinië. — Zóó is thans de stand van zaken. De aandacht is zeer gevestigd op de houding, die de Fransche regering nu zal aannemen tegenover die der Vereenigde Staten.
Behalve het reeds vermelde uit Hong-Kong, verneemt men nog nader dat de Engelsche en Fransche oorlogsschepen van het station aldnnr zich gereed maakten om het kleine Russische smaldeel in die wateren op te zoeken en slag te Jeveren. Zonder twijfel is dit het smaldeel, dat de Czaar, in navolging van de expeditie der Vereenigde Staten onder den commodore Perry, naar Japan heeft gezonden met eene vredelievende zending. Volgens andere geruchten dan reeds medegedeeld zijn, zou de keizer van China noch gevlugt, noch gesneuveld zijn, doch zich Mimen Peking bevinden dat belegerd is en welke stad het beleg geen veertien dngen langer zou kunnen uithouden. Het zal wel ónnoodig zijn te zeggen, dat met den val van die gewigtige stad, de dynastie des keizers een allergevoeligsten slag zou lijden.
NB. De stoomboot Europa, gisteren te Liverpool aangekomen, heeft tijdingen medegebragt uit New-York tot 31 Mei. De correspondent van den New-York Herald te Washington deelt mede, dnt de president eene oorlogszuchtige boodschap voorbereidt ten aanzien van het geschil met Cuba. Te New-York en op Cuba wordt eene nieuwe expeditie tegen dnt eiland georganiseerd, wnartoe men zonder opzien te baren, manschappen aanwerft. Men zegt dat zij, die zich hiermede bezig houden, voorzien zijn van een millioen dollars.
De agitatie, die te Boston veroorzaakt is wegens de arrestatie van een gevlugten slaaf, is nog niet geëindigd. Een dergelijk feit heeft te Syracusa plaats gehad. Santa Anna heeft op den 16den Mei een triomfnlcn intogt te Mexico gedaan. Men zegt dat hij , na het opbreken van het beleg van Aeapulco , aan Alvarez een veldslag heeft geleverd , die hij gewonnen heeft.
De stad Neutias, in Venezuela, is geheel door brand vernield geworden. Veel personen zijn daarbij omgekomen. Uit New-York worden v er belangrijke faillissementen medegedeeld , namelijk dat van de heer C. S. Morris and Son, handelaren in zijden stoffen, van Metcalf, Spiur _ Comp., bankiers, Hollins _. League, handelaren in koloniale producten, enLangston &Comp., handelaren in levensmiddelen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 11 Junij. Het gerucht, dat de arbeid aan den Nassauschen Rijnspoorweg, wegens gebrek aan de noodige geldmiddelen, heeft moeten gestaakt worden, wordt thans uit Wiesbaden stellig tegengesproken , en beeft enkel zijnen grond in eenige zwarigheden, die tusschen de directie en onderscheidene grondbezitters wegens de onteigening van terrein , zijn ontstaan. Alleen op den weg vau Mosbach nnnr Eltville, zijn 1200 arbeiders van 's morgens tot 's avonds 7 ure aan het werk.
— Tusschen Frankfort en Neuwied heeft thans eene regelmatige stoombootdienst plaats. — _"it Zuid-Duitschland wordt thans zeer over guur en nat weder geklaagd. In den nacht van den 7den op den Bsten dezer viel zelfs sneeuw in het bergachtig gedeelde van het Schwarzwald.
— Sedert den 1 Jannarij, zijn alleen te Manheim, circa 16000 Zuid-Duitsche landverhuizers aangekomen, die van daar den Rijn zijn afgezakt, om zich naar Amerika in te schepen, üe Zwitsersche landverhuizers begeven zich doorgaans , over Straatsburg , naar Havre. Enkel uit het kanton Bern zijner in het afgeloopen jaar, ruim 6000 vertrokken.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Julij. Men telt thans een aantal van 3028 werklieden van allerlei bedrijf, die aan het Louvre bezig zijn ter voltooijing der werkzaamheden. — Men is hier thans niet meer tevreden met de pleizicrtogten naar de baden van Duitschland en Italië, of een togtje op den Rijn en naar Engeland; thans wil min ook pleizicrtogten daarstellen naar de Oostzee, die acht dagen zullen duren en 200 fr. kosten. Men zal dnn ren dag te Hamburg kunnen vertoeven , vervolgens zich naar Kiel begeven en een topt je in de Oostzee doen, om er de vloten te bezigtigen. Dit is één plan ; volgens een ander zal meu reizen nnnr het Oosten kunnen ondernemen, die dertig dagen zullen duren en 1000 fr. kosten en waarop nsen nlle havens van dc Middellandsehe zee zal aandoen. Te Napels zal men zich drie dagen ophouden , terwijl de Vesuvius almede zal kunnen worden bezigtigd. Vervolgens zal men zich naar den Piracus en Athene begeven en later naar Konstantinopel, van waar een uitstapje naar de eilanden ondernomen wordt. Op de terugreis naar Frankrijk zal men drie dagen te Civita Vecchia en een dag te Rome blijven.
— De kleinhandel alhier bevindt zich in een zeer ongunstigen toestand.
— Het dagblad k Napole'onien van Troyes , deelt mede dat sedert eenige dagen nldaar de temperatuur zoo koud is , dat men zich even als in October en Maart warmt. Op een afstand van vier kilometers van Troyes is sneeuw gevallen.
— Berigten uit het departement du Gard luiden gunstig omtrent het winnen vanzijdewormen. Dekweekerszijneralgemeenvoldaan.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Parijs, 12 Junij. Zoo als te begrijpen is, trekt de bijeenkomst des konings vnn Pruissen met den keizer van Oostenrijk hier de algemeene aandacht; en hoewel de Moniteur zich gunstig over deze gebeurtenis heeft uitgelaten, baart «ij eenige bekommering. Het is echter zeer wel te begrijpen, dat beide monarchen elkander in den tegenwoordigen stnnt vnn taken bet een en nnder te zeggen hebben, wnt geen minister juist behoeft te hooren en wij zijn van meening, dat de keizer van Oostenrijk den koning van Pruissen welligt voor zijne plannen winnen kan, als hij hem overtuigt, dat de noodzakelijkheid om zich van Rusland geheel los te scheuren , te Weenen geen minder pijnlijk gevoel verwekt dan te Ber- lijn. In onze diplomatieke kringen is men van meening, dat het hoofdonderwerp, waarover beide vorsten te spreken hebben, is , het mogelijk geval eener revolutie in de Slavonische en Italiaansehe nrovinciën en de regeling van den militairen bij-tand , welken Pruissen aan Oostenrijk moet verleenen. Zooals men weet, besehouvrt de Moniteur het veranderde operatieplan van prins Paskemtsch als een antwoord op de vermeerdering der Russische troepen aan de Oallicische en Zevenbergsche grenzen, die van dag tot dag toeneemt. Rusland begint zich dus reeds voor Oostenrijk in acht te nemen en dit is de eenige vooruitgang, welke wij aan de diplomatieke werkzaamheid in het Oosten te danken hebben. Intusschen heeft men, naar het schijnt, nog niet alle hoop op het herstellen van den vrede opgegeven, waarvan de zending van den heer von Mannteuffel naar St. Petersburg een bewijs is. Van den generaal de St. Arnand zijn drie brieven ontvangen , gedagteckend 30 Mei, een aan den keizer, een aan Fould en de derde nan het ministerie van oorlog. In deze brieven wordt nan de Turksche armee juist geen groote lof toegezwaaid en evenmin aan het talent van Omer-pacha. Van laatstgenoemde et-ent de maarschalk evenwel — hetgeen trouwens algemeen il is — dat hij den oorlog met meer energie wenscht te voeren, hetgeen van Reschid pacha niet gezegd worden kan. Deze is het met lord Redeüfle eens en alles behalve populair, omdat hij gaarne door tusschenkomst vnn Frankrijk en Engeland eene minnelijke overeenkomst met Ruslsnd tot stand gebragt zag. In brieven uit Londen wordt verzekerd , dat lord Palmerston bij de koningin in ongenade gevallen is.
Tusschen den prefect van het depart. der Seine , don heer Hausmann en den prefect van polieie, den heer Pietri, bestaat tegenwoordig eene geweldige spanning j dit was zoo onder alle regeringen en zal wel altijd zoo blijven.
—De Moniteur deelt mede, dat de Montenegrijnen hunne strooptop-'ten tot in het hart van de Herzcgowina uitstrekken; het plan van hunnen zoogenaamden veldtogt, dat door Russische officieren ontworpen werd, heeft weinig anders ten doel, dan om zich op de het zwaktst bezette districten te werpen en die te plunderen en om zich voorts zoo veel mogelijk meester te maken van de Turksche transporten levensmiddelen en krijgsbehoeftcn. — Men verneemt uit Madrid, dd. 7 dezer, dat de geruchten van cene ministerieele crisis aldaar geheel hebben opgehouden. De benoeming van den militairen chef, waardoor eenige oneenigheid zou hebben kunnen ontstaan tusschen den minister van oorlog en zijne nmbtgenooten, zal thnns plaats hebben, tengevolge van voldoende ophelderingen vnn weerszijden.
Overigens zijnde verontrustende geruchten als het ware am de orde van den dag. Er i< namelijk van niets minder sprake zijn dan van een op?tand in de hoofdstad. Zelfs zegt men, dat deze reeds morgen avond zal uitbreken. Doch dit bclngchelijk gerucht verontrust niemand, zelfs niet, de kapitalisten, die in eene vergadering, aan de bank gehouden , gelden hebben aangeboden tot betaling van het aanstaande semester.
— Het vertrek van het hof naar la Granja, zal waarschijnlijk wegens het slechte weder uitgesteld worden.
— Volgens berigten uit Bern heeft de bondsraad op 9 Junij de officieele tijdii g ontvangen, dat de onderhandelingen tot oplossing van het conflict met Oostenrijk , met het beste gevolg bekroond zijn, zoodat thans deze geheele zaak voor goed als geëindigd te beschouwen is.
TLonden, 12 Junij. De 'Times deelt de volgende telegrafische dépêches mede:
- Weenen, 11 Junij. Op een diner, den 30sten Mei aan den hertog van Cambridge te Konstantinopel gegeven, heeft de Oos- W—rijksche gezant zich in zeer goedkeurende bewoordingen uitgel.teu nopens de staatkunde, die door dc Westersehe mogendheden gevolgd wordt. — Het grootste gedeelte der Engelsche divisie bevindt zich thans te Varna."
¦¦ Odessa, 2 Junij. Een groot gedeelte der schepen van de gecombineerde vloot heeft Sebastopol verlaten, ten einde troepen van Konstantinopel naar Varna over te brengen. Eenige stoombooten waren gebleven op de grenzen van Circassie.
De kapitein Gill'ard, van de stoomboot J'ii/rr. is heden begraven geworden. De equipage van de J'i./n- heeft Iwre soldij ont vimdoor tusseheukomst van den Ooatenrijksehen consul, en zon binnen drie dflgSD owrgebnigt worden naar bet binnenland. De ¦ luiteniint r.al nnar l'elerahurg en deandere officieren naar HmiM gehragt worden. — liet curpi Russische dragonders beeft bevel ontvangen om met verhaasten mnreeh naar Moldnvie 00 t» rukken. — D« grenzen van Transylvanie /.ijn bedekt met tankten." <Krav«*M-i»d 11 ,)unij. Afaria Aértana, T.d. Held, n. Sydney. Denl 10 Juni). //"•*// oom Capttte, link, v. Londen (n. Lnunn-ton). — Uwl Ihiliï, Mos. (v. dito) n. Oeelong. He wind ma den Uden 'smorgens WZW'. Livci'pool 10 Junij. ./Wm Watsm, Prest, t. Rotterdam. 11. HïcAen/iiia, Degcnlmrd; Hermanna Wilmink, Wilmink , leiden v. Aiiisterdiim.
---

Per Telegraaf.
•Londen , 13 Junij. Volgens alhier ontvangen berigten hebben Brnliestndt en Tornea , in de golf van Bothnië , eene levendige kanonnade ondergpp;>n. Berlijn, 13 Juni). Pruissen heeft besloten de op den 2den dezer door Oostenrijk aan Rusland gezonden nota, waarin de ontruiming der Vorstendommen wordt gevraagd , te beschouwen als de opeisehing, bedoeld bij het den 20sten April gesloten tractaat. (_. C.) Bukarcst, 10 Junij. Prins Paskewitsch is ernstig ziek; Silistria blijft zich met goed gevolg verdedigen. .1 nssy znl weldra versterkt worden. —killene , t Junij. De vriendschappelijke betrekkingen met At- Westersehe mogendheden zijn her tcld. Berlijn, 12 Junij. De heden verschenen Preuss. Corresji. wijdt een nrtikel aan het resultant der conferentien, die te Bamberg gehouden werden. Het hnlf-officicle bind meent, dat thans slechts twee uitersten overblijven; öf de Duitsche gouvernementen treden zonder eenig voorbehoud toe tot het Oostenri ksch-Pruissisch verbond en schenken daardoor kracht aan de medewerking van den landdag, —öf Pruissenen Oostenrijk vereenigen zich eenvoudig met die leden der Bamberger conferentien, die zich met vertrouwen voor de voorstellen van beide groote mogendheden verklaarden. Liverpool , 13 Junij. Heden zijn van Katoen 5000 balen tot onveranderde prijzen verhandeld; de markt was flaauw.
---

Beurs van Londen, 13 Junij.
Slppi ¦¦..»> Oonaoll konl 91 91 l/S i;Spanje l % 19 3/8 19*, > dilo op Julij... — — !¦ dito Oertifira—n 4 >/N 4j, I MsxiooN. 3•,.. ?» •31 'H dho IV.si.en . 4 l/S 4J, *f PernN. 4$ .' 65 i 66 1-u-en 4 1/2 ... . S 4.4 dito Uit» — ! — i| dito 6 % . X SIS «ren U,tg 62 8 6.,8. 5/8 Holland 2 1/2 j f 0 1/2 60 1/2 Kcuad..r - 3 1/2, 5/8 , dito 4 ril _/4 89 3/4 -(.«nie 3 _ .... 40 !40 'Sardinië 6„ 83 I lieiir» ILauw ; Ru—en z.er aangeboden
---

Beurs van Weenen , 12 Junij.
Mep. 18521 j Bi 1,4 Loten 11. 250 — Wiaed: ,!ito I-tter A — Bank.actien . 1155 lauden 13 00 dito », H — Zilver SJ 1/2 Parija 157 Niruwe Leen.l V 0 1/4 JG0ud....... -.9 Lond. ra.Trieat. — Fondsen geaoclit
---

Beurs van Berlijn, 12 Junij.
Berlijn Junij. M lal. «5; Polen S. j -Sii.-glit- 'O 1/3 i Ruv> i 1,2 pCi. 81 ; Spaataap huid 9 » 1/4 Kupps. 4 1/2 la^er op Londen. Ue beurs >»aa gunstig gestemd. Mon ziet rrrstd.ags de uitgifte van da ni uwe le.ning te grmoet.
---

Beurs van Parijs, 13 Junij.
Parijs, Pr. 4 1/2 ;„.... 57.60 ..Spanje l ... , .- ;[O. MeUtb.k-I I _ dito 3« . .. • t.1)0 ,1Ueu,„412 .: _ N. .-il», 3p. Binn. 3 % 36 1/2 Ijßussen 4 1/2 , | - jjPi, mout j _
---

Beurs van Madrid , 10 Junij.
, Jun'). Sp. 3 % Hinn 38 I Sp. Nieuwe 1 „ 1»7,8
---

BINNENLAND Rotterdam , 13 Junij.
Heden wordt alhier op dc gewone wijze de 34ste verjaardag gevierd van Z. E. li. prins Hendrik der Nederlanden.
Het getal stembiljetten , heden alhier ingekomen ter verkiezing van een lid voor de tweede kamer, bedraagt 1234, over de verschillende hureaux verdeeld als volgt: lste bureau (Concertzaal in de Bierstraat) 274 , 2de (Museum Boymnns) 357, 3de (Raadhuis) 292, 4de (Oude Mannenhuis) 311."
Het programma der uit te voeren muziekstukken op morgen Woensdag, des avonds ten half acht ure, inde Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture Sargines, van Paer; 3. Immortellen- Wals, van Gungl; 4. Drinklied, Vampyr, van Marschner; 5. Les Eclairs, Polka, van Sacré; 0. Potpourri Robert lc Diable, van Meijerbeer; 7. Storm-Galop, van Bilse; 8. Ouverture Euryanthe, van Weber j 9. Marsch.
Wij hebben 11. Maandag avond eene soiree bijgewoond, gegeven door den heer A. de Caston, zich noemende physicien mathématicien van den keizer der Frnns,hen, en erkennen gaarne, dat de door dien heer geleverde proeven ons zeer hebben voldaan. Wat wij tot dusverre in dit vak, zelfs van de meest geprezene ph\.iciens zagen, kon ons slechts ten deele voldoen, omdat deze schier bij uitsluiting werkten met behulp vnn werktuigen, waaruit vnn zelf voortvloeit, dat de grootste verdienste van zulke vertooningen meer den vervaardiger dier werktuigen toekomt, dnn wel den nrtiste: hier was het echter geheel anders. Wij hebben den heer Caston de toeschouwers gedurende iwee uren zien bezig houden , terwijl hunne verwondering al hooger en hoojzoi- steeg, en dat alleen door zijne behendigheid en scherpzinnigheid. Men verklnrc zich hoe het mogelijk is, dat hij vooraf opschrijft, wat iemand uit hot publiek later denkt , hoe hij het aanlegt , om . het hoofd met drie a vier doeken omwonden, woorden, zinsneden en gedachten te lezen, welke iv het geheim zijn opgeschreven; om van geen audere toeren te spreken.
Wat bijzonder onze aandacht trok, is zijn uitstekend geheugen op het gebied der historie en de gemakkelijkheid, woarmede hij de moeijelijkste problemns weet op telossen. Kortom, wij meenen den beminnaren vnn dergelijke proeven op deze soirees opmcrkznnm te mogen mnken , te meer, omdat de voordragt vnn den heer Caston den beschaafden man verraadt en zijne verrigtingen vrij zeker op wetenschappelijke gronden steunen.
De Antwerpsche Précurseur bevat het volgenple: - Dc R'issische redering heeft dc vergunning weder ingetrokken, welke zij , in weerwil van den staat van oorlog, tot de oprigling eener stoombootdienst tusschen Rotterdam en Kroonstad heeft
verleend.
llct eerste vertrek zou op 1 Junij plaats gehad hebben met het Hollandsche stoomschip Uirvnde, van 700 tonnen, met niochines van lage drukking voorzien en dat in Schotland gebouwd is. Onderscheidene passagiers hadden reeds plaats genomen, toen het berigt der intrekking bekend was."
Te Krimpen a/d. IJssel is den lOden dezer van de werf van den scheepsbouwmeester J. Otto met goed gevolg te water geloopen het brikschip Alida en Henriette, groot 165 gemeten lasten, voor rekening van de heeren Spekman, Hurrelbrinck te Amsterdam, zullende worden gevoerd door kapt. W. J. Lourens. (—'•)
De heer Groen van Printtere, heeft dezer dagen nnn iemand in de gemeente Ulrum, die tot de af'gi'scheidenen behoorde en daarop veel invloed had, verzocht om mede te werken, dat dc heer G. Reinders, niet herkozen werd als lid der tweede kamer. Deze kiezer van de afgescheidene gemeente heeft den heer Groen geantwoord, dat hij groote nchting voor zijn persoon had en zich ook met zijne godsdienstige beginselen meestal wel vereenigen konde, maar niet met zijne politiek; dnt de heer Groen niet medewerkte tot het invoeren van bezuinigingen; dat naar zijne gedachten de leden van de kamer , die er door de beweging van April waren ingekomen, in den regel hadden gestemd vupV het verhoogen der uitgaven van vele hoofdstukken; dat Reinders niet alleen altijd vo r bezuiniging had gesproken, mpiar altijd voor datgeen, wat eigentlijk voor het volk en dus ook voor den koning het beste was; dat hij ook nog nooit had gehoord, dat de heer Reinders iets voor zich zelven of voor zijne familie bad begeerd of bewerkt; dat hij daarom nan het verzoek vnn den heer Groen niet konde voldoen, maar dat hij eh al zijne vrienden op Reinders zouden stemmen. (O.)
De op 10 dezer door de Laraicr-Hoogte Sociëteit nabij Naarden en Laren gehouden wedloopen werden, nictlegenstnande de gure en onstuimige weersgesteldheid , door een vrij groot gelul toeschouwers, die zoo wel te voet als te paard en per rijtuig uit de omstreken zaamgestroomd waren, bijgewoond. De uitslag dier wedloopen was nis volgt :
No. 1. Heeren Harddra-enj voor pnnrilcn vnn nlle rassen; afsland eenmaal do baan; partie lice; de prijs van f 100, aangeboden door de sociëteit, werd behaald door Mist Mary, van den heer G. S. l'rosch, en de premie, zijnde het bedrag der inzetten ii f 5, door Genaaal, van den heer T. E. Hart, in drie ridden, zes mededingers.
H". 2. Wedren voor paarden vnn nlle rassen en ouderdom, afstand twee maal de baan, partie liéc; de prijs vnn y'looo, aangeboden door de sociëteit, werd behaald door van S/ieyk, van den heer F. Steers qq.. en de premie, bestaande in den inzet van f 100, terug, door Piraat, vau den heer B. A. baron van Verschuer, in twee ridden, vier mededingers.
N°. 3. Wedren, Soestdijk Stakes, voor inlandsche paarden, getrokken uit volbloed hengsten; afstand 3200 Ned. el; de prijs van /' 300, aangeboden door Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden, benevens de inleggelden , werd behaald door Mm Speyk, van den heer F. Stoers qq., en de premie, zijnde de inzet van /' 50 terug, door Bona, \&a den heer B. A. baron van Verschuer; drie mededingers.
No. 4. Heeren- Wedren voor panrden en rassen van allen ouderdom; afstand eenmnnl de baan, parlie liéc; de prijs vnn_/'2OO, aangeboden door de Sociëteit, werd behaald door Dagobat van der lieer G. S.Prosch, en de premie, zijnde het bel—tg der inleggelden it f 25, door Calemboitr, van den heer J. Mavor Still, in Iwee ridden; drie mededingers.
No. 5. Harddravaij, voor welke zich geene inschrijvers hadden opgedaan, werd door vier particuliere liefhebben voor eigen rekening gehouden; daarbij behaalde het paard vnn den heer Engelberts den prijs, en dnt vnn den heer Korendijk de premie.
No. 6. Heeren-Wedren, Hiirdie Bare, voor panrden van alle rassen en ouderdom; afstnnd tweemaal dc baan met zes of zeven hindernissen; de prijs van J 400, aangeboden door de sociëteit, werd behaald door Zaim, van den heer B. A. baron van Verschuer, en do premie, zijnde het bedrag der inleggelden _ j 25, door Fantaton, van den heer A. H. van Wickevoort Crommelin. Het laatstgenoemde paard verloor onder weg zijnen berijder, maar vervolgde desniettemin, tot groot genoegen der toeschouwers, zijnen loop, sprong over de hindernissen, en behaalde dusdoende de premie voor zijnen meester. De gevallen berijder is er (onder letsel afgekomen. Vijf mededingers. No. 7. Draverij voor paarden van landbouwers, afstand eenmaal do baan ; de eerste (ereprijs werd behaald door de «St-/» vnn den lieer A. van de Koppel, en de tweede (zijnde beide prijzen aangeboden door de Sociëteit) door de Snuit, mede van den Heer A. vnn de Koppel; vier mededingers. Ondanks den hinder van wind en stof verschaften deze wedloopen , door harnioniemuziek van den Heer J. Ed. Stumpff, van Amsterdam worden afgewisseld , een bijzonder genoegen aan de toeschouwers, die hunne belangstelling gedurig ten duidelijkste te kennen gaven. (B.)
De gemeenteraad van Sommelsdijk heeft bij besluit van 29 April, besloten tot het instellen op den laatsten dag der maand Apri I van ieder jaar, vnn eene vrije voorjaars paarden-en veemarkt, en op den eersten Woensdag in de maand November van ieder jaar . van eene vrije najaars paarden en- veemarkt in die gemeente.
Te Utrecht is bij herstemming tot lid van de provinciale staten gekozen de heer mr. J. Ackersdijk, tegen den heer mr. C. L. de Vos.
Gisteren avond omstreeks 10% ure, ontstond er brand in het dorp Wük bij Heusden: Twee woningen z(jn aldaar afgebrand, wanrvan er slechts een tegen brandschade verzekerd was. Naar men verneemt, behoort het andere niet verzekerde pand aan het plaatselijk armbestuur. Eene vrouw is bij den brand ernstig gewond geraakt.
Een der knechts van den huurkoetsier Akersloot alhier , zou Heden morgen vroeg eenige paarden uit het weiland halen. Naauwelijks echter was hij in het land of hij stortte neder, vermoedelijk door eene beroerte getroffen, en was oogenblikkelijk een lijk.
Gedurende het jaor 1853 zijn als landverhuizers uit Nederland over zee vertrokken 64 7 hoofden van huisgezinnen en op zich zelven staande personen, vertegenwoordigende een getal vnn 1646 zielen. Tot de Hervormde godsdienst behoorden 338, tot de Protestantsche 8, tot de Evang.-Luthersche 6, tot de Doopsgezinden 13, tot de Christelijk afgescheidene 38, tot de Roomsch Katholieke 238, tot de Israëlitische 4. Voorts bevond zich onder hen 1 Hernhutter, en was van 1 persoon bet geloof onbekepu!. De gegoedheid dier personen verdeelt zieb als volgt: 58 weljrcstelden, 407 mingegoeden, 181 bchoeftigen en 1 onbekend. Uil Zeeland vertrok 1 landverhuizer met vermoedelijk j 4000; uit Friesland met ƒ200; uit Groningen met ƒ 350, enz. Dereden .i, welke deze landverhuizers noopten hunne haardsteden te verl:.-ten, waren: verbetering van stand, bestaan en vermogen, armoede of gebrek nnn middelen van beslaan, achteruitgang vau zaken; wegens godsdienstige begrippen; nis zendelingen , enz.
De minister van justitie, heeft bij circulairo van den 10dc:i Junij 1854, aan de commissien vnn administratien over degevnn genissen iv Nederland , het wenschclijke doen kennen om bij oi.t-slag \:in gevangenen, deze, op eene indrukwekkende wijze to.' te spreken en hun te vermanen den vroeger door hen ingeslagen v,.---derfclijkcn levenswandel vaar».vcl te zeggen, alsmede om arm de mindere beambten in dc gevangenissen ten strengste te verbieden, om vnn dc gevangenen eenige kleine diensten te vergen, nis weidende daardoor de goede oude en tucht zeer in do waagschaal gesteld. Blijkens een berigt van Z. M. consul te Elseneur, is aldaar den 4den dezer bekend gemaakt eene door den bevelhebber iet EDgelsche Oostzeevloot aan het Britsche gezantschap te Stockholm gedane mededeeling, volgens welke alle schepen, die trachten een geblokkeerde Russische haven aan te doen, zullen worden opgebragt. De staatsraad commissaris des konings heeft, bij circulaire vun 6 Junij jl., aan de gemeentebesturen de volgende nadere inlichtingen gegeven betrekkelijk de algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw en nijverheid en van schoono kunsten in 1855 te Parijs te houden; »In verband met mijne circulaire van den Oden December 1853 (Prov- Blad No. 132), heb ik de eer uwe aandacht te vestigen op de Staats-Couranten van den lOden en 18/19 den December 1853, 3d-n Februarij en den 26stcn April 1854, behelzende opgaven van hetgeen hier te lande bereids is gedaan, met betrekking tot de in 1855 te Parijs te houden algemeene tentoonstelling vnn voortbrengselen vnn landbouw en nijverheid en vnn schoone kunsten, onder medcdcdceling, dat'de te Amsterdam gevestigde hoofdcommissie voor Nederland afdrukken heeft doen maken van het keizerlijk decreet vnn den Gden April jl., houdende algemeen reglement voor die tentoonstelling, geplaatst in de Fransche Moniteur van den 7den dier maand, en van de instructien voor de plaatselijke commissien. ' Een exemplaar van dnt reglement heeft de genoemde hoofdcommissie doen toekomen, voor zooveel deze provincie betreft: I°. aan de subcommissie voor de tentoonstelling te Dordrecht; 2°. aan de kannrs van koophandel en fabrieken te Rotterdam, 's Gravenhage. Ie; .Icn , Dordrecht, Delft , Schiedam , Gouda , Gorinchem en Dcll'shaven; 3°. aan de departementen der Nederl. ïmmtschuppij ter bevordering van nijverheid ie Rotterdam, '• Gravenhage, Leyden, Dcli! , Gouda , Oud-Beijerland en Sassenheim ; 4°. aan de afdeelingen der vereéniging ter bevordering van fabrieken, handwerk en nijverheid in Nederland,tc 's Gravenhnpc, Leyden, Delft en Leerdam. • Naar aanleiding cener missive van den minister van binnenlandsche zaken, noodig ik UEd. verder uit, om de aandacht der industriëlen in uwe gemeente op nieuw op de Parijscho tentoonstelling to vestigen; waarbij ik het niet ondienstig acht, UEd. bekend te maken met den inhoud van art. 17 van bovengenoemd keizerlijk decreet , bepalende. »dat de voortbrengselen, zoowel Fransche sis vreemde, aan lnt gebouw der tentoonstelling in ontvangst zullen worden-genomen van den 15den Januarij 1855 af tot en met den 15den Maart; «dat voor zoodanige voortbrengselen echter, die door eene te langdurige inpakking zouden kunnen lijden, een uitstel zal worden verleend, dnt in geen gcvnl langer zal kunnen zijn dan tot den 15den April; op voorwaarde nogtans , dat de noodige maatregelen en schikkingen tot hunne tentoonstelling beraamd en getroffen zijn; - dnt zwnre en veel plnats innemende voorwerpen , of alle anderen , wanrvnn de plaatsing belangrijko werkzaamheden zouden ververeischen , vóór het einde der maand Februarij zullen moeten ingezonden worden. « Overigens zouden degenen, die eenige nadere teregtwijzing ol inlichting mogten verlangen, door UEd. kunnen worden verwezen naar de in uwe gemeente of iv de meest naburige aanwezige subcommissie, kamer vnn koophandel, departement of afdeeling hierboven vermeld." Bij koninklijk besluit van 30 Mei jl., n°. 67, met welks uitvoering de minister vnn flnantien is belast, is bepaald, dat vrijstelling van port wordt verleend voor de briefwisseling gevoerd wordende tusschen de vereenigde hoofdcommissie terberordering der belangen van de Nederlnndsche nijverheid op de in 1855 in I'nrijs te houden tentoonstelling en dc onderscheidene subcommissien ter ecne —en het departement van binnenlandsche /aken, mitsgaders de commissarissen des konings in de provinciën en dc gemeentebesturen — ter andere zijde. Het Staatsblad No. 83 bevat het besluit van den 3den Junij 1851, bepalende onder a deren de middellijnen der zilveren p;u-mu..i voor Nederlandsch -Indië. Z. M. heeft den gepensioneerden m.'ijoor der genie iv Oost-Indie I. A. Kurlz bcnoomd tot riilder der orde van den Nederlandsclien Leeuw. Z. M.Vecft benoemd tot arr.-betaalnu-stcra : te Maastricht jhr. n»„ H. Reiie.laev van Driel, te Sneek, en te Sl.eek J. tl. Paehliq, te Grqmngen; bij den plaatsel. stal', tot maj. en komm. 33 kl. ie .c-10. den kpp.pi.. A. IV". «at, Dionant , adj. le kl. te Geertruidenberg, tot kapt. en pl. adj. le kl., den lsten luit. P. ran Roon, jsl. adj. 2e kl. te Utrecht ; tot 'Men klit. en pl. adj. 2e kl. te üecriaSajidenberg, den waohtm. J, Q, Bammann, van het. 4c reg. dras • hij de iuf'aut.: bij het sereg., tot Ist mi luit., den 2dcu luit. A.J. de Kof', vnn het 6e reg.;_ hij de cavalerie .- bij het reg. drng., 'tot ritm. 3c kl», den lsten luit. J. A. van Lüben Selt, van het 3e reg.; bij het reg. jag. te paard , tot lsten luit., den 2den luit. 11. -.'. Rookmaaker , van het 2e reg. drag.; en bij de marechaussee : tot len luit., den 2den luit. J. A. Chappnis, van het wapen. Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen geregtsdienaar J. J. Lutgers, te Edam; aan G. van Huijzen, gew. gcregtsd. te Hilversum; aan G. van der Vijgh, gew. geregtsd. te Edam, en benoemd tot ontv. te Lemmer, S. F. van Ba-g, thans te Ternaard.
Z. i!. heeft benoemd tot burgem. van Höogeveen A. Zeper, en hun tevens eervol ontslagen ala burgem. van Ten Boer; tot burgem. van Valburg G. de Hartog j tot burgem. van Laren J. E. H. baron van Nagell; tot griffier hij de arrond. regtb. te Nijmegen , mr. C. W. J. E. baron van Balveren , thans subst.-griflier bij dezelve regtbank. Z. M. heeft pensioen verleend aan ihr. mr. Jan David van Lennep van Marseb's, gewezen subst.-griffier bij dc arr.-regtb. te Amsterdam; aan Derk de Wilde, gewezen geregtsdienaar te Brakel, en arm Lttndtrt Koaten, idem te Wijehen; en benoemd tot derde plaatsvervanger van den kantonr. te Amsterdam mr. J. Pinner, adv. aldaar.
*'s «Kravenhoge, 13 Junij. net heeft H. M. de koningin behaagd onzen stadgenoot, den heer Allan, te benoemen tot HD. leverancier in zijden sloffen, en tevens vergunning te verleenen haar wapen te mogen voeren. — Heden wordt de verjaardag van Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden in de residentie op de gebruikelijke wijze gevierd, zoo door het uitsteken der vlaggen en het bespelen van het klokkenspel, als door het houden van eene groote parade in de Maliebaan.
— Men verneemt, dat HII. XX, HH. prins en prins Hendrik, na eenigen tijd te Soestdijk te hebben doorgebragt, zich vandaar naar Luxemburg zullen begeven, ten einde tot in het laatst van dit jaar in het Groot-Hertogdom te verblijven. — Ook verneemt men, dat Z. D. H. de hertog van Saxen- Weimar, zich vnn het Loo naar Weimar zal begeven, en vergezeld van HD. dochter, prinses Anna, tegen de maand October van daar naar de residentie zal terugkeeren.
— De baron Forstner van Dambenoy, minister van oorlog, is van zijne reis, in de residentie teruggekeerd en heeft heden de werkzaamheden aan het departement hervat. — In deze residentie is aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt de heer mr. L. W.C. Keuchenius, raadsheer in het hoog geregtshof van Ned.-Indie, met familie, komende van Batavia.
— Heden morgen ten 12 ure trof een der passagiers , bij de aankomst van de volksschuit van Delft, alhier, het treurig ongeluk van, bij het uitstappen der schuit, dood ter neder te storten. Ecu toeval maakte plotseling een einde aan zijn leven. Het was een man van ongeveer CO jaren. —¦ Gisteren avond, ongeveer ten 11 ure, werd bij den broodbakker Kok, op het Spui alhier, brand ontdekt, welko zich bepaalile in de bakkerij haven den oven, door het vlam vatten der krullen en eenige manden. Men is evenwel spoedig den brand meester geworden door de hulp der buren. Er was ras eene brandspuit aanwezig, die nogtans geen water heeft behoeven te geven, llit is in een betrekkelijk kort tijdsbestek de derde maal, dat aldaar brand is ontstaan.
* Amsterdam , 13 Junij. Heden werd voor het provinciaal geregtshof van Noord-Hollaud (knmer van appellen) de behandeling voortgezet der bekende zaak van jhr. M. Salvador en S. Fongers. Na het openen der zitting, vatte mr. W. Boonacker, verdediger van den eersten appellap.t, het woord op, en ondersteunde bet verzoek tot schorsing, dooi' zijn cliënt, wegens het niet verschijnen van de getuigen, mr. A. van Bommel, Messchert van Vollenhoven en G. F. Evclein, in do vorige zitting gedaan. De advocaat-generaal eischte nu, dat de gevraagde schorsing niet werd toegestaan; mr. Boonacker volhardde bij het verzoek van zijnen cliënt, omdat, volgens dc woorden van den advokaatgeneraal zelvcn, dit slechts kon geschieden, indien een der afwezige getuigen nieuwe bezwaren in te brengen had, iets hetgeen hier juist het geval was. Na re- en dupliek, heeft het hof zich verwijderd, teu einde over de gevraagde schorsing te delibereren. Nadat inmiddels een der afwezige getuigen,dc heer Messchert van Vollenhoven, ter teregtzitting was verschenen en het hof zich met de beraadslaging over de_e exceptie bezig had gehouden, heeft het geoordeeld eene voorloopige instructie te moeten instellen en de znnk dus geschorst.
Het hof heeft aldus vernietigd , zoowel de incidentele uitspraken van de regtbank te Haarlem als het eindvonnis , waarbij de heeren jhr. M. Salvador en S. Fongers door die regtbank veroordeeld waren.
— Ter aanvulling van ons berigt in het nommer dezer eourati» van 9 Junij, nopens de uitbreiding van het gebouw der maatschappij Artt et Amicitiae, vermelden wij nog het volgende: Volf-cns hel plan van uitbreiding door don architect A. N. Godcfroy vervaardigd, zal het nieuwe bij te voegen gebouw even hoog als het reeds bestaande worden , zijnde drie verdiepingen. De geheele breedte der beide gebouwen vnn voren zal 21 Ned. el zijn. In dc onderste verdieping (rez de chausse'e), zullen hij de reeds bestaande 3 ramen en 1 deur, nog vier ramen worden aangebragt, zoodat elk der beide bovenste verdiepingen, aan de voorzijde 8 vensters lal hebben. Het nieuwe gedeelte des gebouws, zal behalve uit eenige kleinere vertrekken voor verschillende doeleinden, bestaan gelijkvloers, uit een billnrdzaal, een leeszaal en een eetznnl en op dé tweede verdieping, een kunstzaal, een kleine tentoonstellingszaal en oen bestuurderskamer. De derde of bovenste verdieping bestaat voor het grootste gedeelte uit een zolder, enz. Het geheel zal door een glazen dnk gedekt worden. De gezamenlijke kosten zullen / 34,075 bedragen, Op dezelfde hoogte van den steeninden voorgevel van het bcstnnnde gebouw met den naam der maatschappij voorzien, zal, in hot front van het nieuwe gedeelte, een dergelijken steen met de woorden Amplialur 1855, wordon geplaatst. Nanr het plan te oordeelèn zal het gehcelo gebouw een wezenlijk sieraad voor doze stad worden. ** _R|»elle a/d lalssel, 10 Junij. Heden is op de werf van de heeren W. en J. Hoogendijk en Co. met goed succes te water gelaten bet barkschip Per Aspaa ad Astra, groot volgens meetbrief 265 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapitein ,L Admirnnl Jzn., voor rekening eener reederij onder directie vnn de heeren F. S. Sparnnay en Zoon te Rotterdnm, en bestemd voor de groote vnnrt.
* — 12 Junij. Heden is op de werf van dc heeren W. J. Hoogcndijk & Co., de kiel golcgd van het barkschip Odilia Margarieta, groot ca 330 lasten, bestemd voor de groote vnnrt en voor eene reederij, onder directie en het boekhoudersehop van de heeren Schloss & Co. te Rotterdam.
* Liedden > 13 Junij. Op heden wordt aan deze hoogeschool tot doctor in de godgeleerdheid bevorderd de heer J. O, Koch , van Zevenaar, na openbare verdediging eener dissertatie de Petri Theoloi/ia per diversas vitae, quant rgit, Apostolicae periodos sensim explicata. * Aalten ,11 Junij. Gisteren had dc zoon van den landbouwer P., het ongeluk onder liet bereik vnn cone molenwiek te komen; de slag dien hij tegen het hoofd ontving, deed hem ncderstorten. Weder willende opstaan kroeg hij een tweeden slag dien hem hot oor bijna geheel vnn hoofd scheurde. Door spoedig aangebragte heelkundige hulp, heeft het mogen gelukken het oor weder aan te zetten.
— Als eene bijzonderheid kunnen wij melden dat de heerlijke koornveldcn halmen bevatten, die hoewel nog niet geheel volwassen eene lengte hebben als volgt: le. geleding 5 duim, 2i'. gel. 18 d., 3e. gel. 28 d., lc. gel. 35 d., 5.'. gel. 59 d., 6e. gel. il A., de korenaar 13 duim Nodcrl. Bijna alles sloat op de akkers zoo buitengemeen goed , dnt zelfs cle oudste ingezetenen -ich niet herinneren kunnen ooit iets vnn dien aard gezien te hebben ; over het algemeen staan de korenaren tot eeue hoogte vnn 2el 30 duim. De nardappelen, nan wier loof dc nachtwormten onlangs nog al schade hadden gedaan , hebben zich gocit hersteld.
?Bergeiß-Op-ZiOOna, 12 Junij. Door de op Z. M. verhingen in de provincie Noord-Brabant gevormde commissie vnn Nodeelandsche boogschutterijen tot het geven van oen wedstrijd en waartoe Z. M. / 500 tot aankoop van zilverwerk heeft gegeven om als prijzen fe dienen, is gisteren te Tilburg bepaald: dn' de wedstrijd zal gehouden worden te Breda op den ltden Augustus e. k.; dat \tm elke in Nederland geiresl igdo en erkende schutterij Md- leden zullen worden uitgenoodigd, om naar de prijzen to dingen, die zullen bestaan uit vier voorworpen in zilver, ter waarde van"ƒ 250, j 150 ,/75 en ƒ 25. Het Valkenberg te Breda is door Z. K. IL prins Frederik der Nederlanden goedgunstig als kampplaats afgestaan, * Breda , 12 Junij. Heden avond ten 0 ure is alhier aangekomen monseigneur Johs. vau Hooydonk, bisschop van Breda, en werd aan het hoofd-portaal der St. Antonie kerk door de geestelijke heeren dezer plaats eu omstreken waardig ontvangen. Met eenige plegtiglieid heeft do bissohop bezit genomen van dc hoofdkerk van het bi. lom Breda , en morgen zal dc eerste pontificale mis worden gecelebreerd.
* Capelle (Lanostbaat), 11 Junij. Het aankoopen vnn paarden op de mnrktcn in Zuid-Hollnnd, duurt steeds voort, ondanks de hooge prijzen, die danrvoor bedongen worden. Zoo werden hier gisteren avond weder drie lndigen met 42 paarden, op de Numnnsdorpsche pnnrdenmarkt nnneckocht, ontscheept. Van dé drie markten te Heenvliet, Puttershoek en Numansdorp zijn nu in deze gemeente alleen 166 paarden aangevoerd. Dat dit koopen en verkoopen deze gemeente eene ongewone levendigheid en vertier bijzet , behoeft naauwelijks gezegd te worden.
* Maastricht , 12 Junij. Het telegrafen-tocstel, geplaatst in de localen van het provinciaal gouvernements-gebouw alhier, is in gereedheid en zal met 1 Julij in werking worden gebragt. * Roermond, 10 Junij. Naar men verneemt, heeft de heer Beekman, mcd. doctor te Ke;sel, zich tot de hooge regering gewend nopens zijne uitvinding, bestnande in een voorbehoedmiddel tegen de longtering, en wel door middel van inenting met de stof van aan die kwanl lijdenden. Dr. Beekmnn heeft, zoo het schijnt, op een onderzoek zijner uitvinding nnngedrongen.
---

