KENNISGEVING. VERKIEZING VAN EEN LID VOOR DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gelet op art. 69 der Wet yon den 4den Julij 1850 (Staatsblad No. 37), Doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van dc °P gisteren in het Hoofdkiesdistrict Rotterdam, plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal , 'ijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren , voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rottadam , den 14den Junij 1854. De Secretaris , De Burganeesta , STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E.'HOFFMAN.
---

VERKIEZING VAK EEN LID VOOR DEN GEMEENTERAAD. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten: dat de verkiezing van één lid voor den Gemeenteraad, ter vervulling der plaats van jonkh. Mr. W. T. GEVERS DEY-OOT, die wegens zijn vertrek naar elders zijn ontslag heeft genomen , zal plaats hebben te Rotterdam, in de vier afdeelingen waarin de Gemeente ter inlevering der stembriefjes, verdeeld is, °P Dingsdag den 20sten Junij 1854. De bureau_ van stemopneming zullen voor de inlevering der stembriefjes zitting houden van des morgens negen tot des namiddags vijj ure, in de volgende localen , als: lste afdeeling, wijk 1, 10, 12 en 13, in het Stads Timmerhuis, Haringvliet, voorzitter de heer mr. A. Schadee; . -de afdeeling, wijk 2, 3en 15, in het Museum Boymans, voorzitter de beer Mr. A. T. Prins; 3de afdeeling, wijk 5, 7, 8 en 9, op het Raadhuis, Witte Kamer, voorzitter de heer Burgemeester; 4de afdeeling, wijk 4, 6, tl en 14 in het Oude Mannenhuis, "-"•oogstraal, voorzitter de heer F. van Vollenhoven; rwÜ' de opening der stembriefjes zal geschieden op den daarlanvolgenden Woensdag 21 Junij , te beginnen des morgens ten negen ure, op het Raadhuis. •«Je kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten: ¦lat leden van den raad alleen kunnen zijn de meerderjarige in-6e".etenen dezer Gemeente , die Nederlanders, en in het volle ge- n°t der burgerlijke en burgerschaps-regten zijn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweede*» graad niet mag bestaan tuschen den Burgemeeter en de le-061* van den raad, noch tusschen de leden onderling; dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer an Pa-soon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien is ; dat dc in het briefje intevullen persoon duidelijk , met naam en voornaam, moet worden aangewezen ,en dat wanneer de natten van meerdere personen, dan het te kiezen petal, mogten zijn "«gevuld, slechts de bovenste in aanmerking kan komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere Wetjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjesmeer zullen aangenomen worden, dan alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 14den Junij 1854. Dt Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 14 Junij.
Volgens den Moniteur Universel is niet de generaal Dannenberg, ¦"Jaar de generaal'Oortchakoti' belast met het opperbevel over de Russische troepen die aan den Donau zijn gebleven , alsmede over jj'8, welke de belegering van Silistria moeten voortzetten, terwijl het overige van de armee, onder prins Paskewitsch, wiens hoofdkwartier zoo als men weet naar Jassy verlegd is, in Moldavië "ijeengetrokken wordt. Eene telegrafische depêche uit Belgrado van 10 dezer bevestigt onze vroegere mededeeling, namelijk, dat de prins ziek is.
Overigens deelt de Moniteur nog mede, dat de Montenegrijnen Weder strooptogten op Turksch grondgebied begonnen hebben. De Indépendance Beige deelt een particulier schrijven uit Kon stantinopel mede van 1 dezer, waarin bevestigd wordt, dat de aftreding van den groot-vizier Mustapha pacha en zijne vervanging door Kebresli pacha , eeniglijk gelegen is in de slechte verstandhouding tusschen eerstgenoemden ambtenaar en Reschid pacha. Men vreesde dat de keuze van den nieuwen groot-vizier Frankrijk niet aangenaam zou zijn, omdat hij dezelfde persoon is, die voor Arie jaren gouverneur van Aleppo was en wiens terugroeping toenmaals door het kabinet van Parijs geëischt werd , omdat zijn ge*!*"g» bij gelegenheid van den moord op een Katholiek geestelijke gepleegd, toenmaals zeer mishaagde. Overigens moet Reschid pacha den wonsch naar eenige meerdere rust hebben te kennen gegeven , op grond dat de staat zijner gezondheid hem met langer zooveel inspannir.g veroorloofde. Hij zou daar °P voorgesteld hebben, om Mahmoud-bey met de minder gewigtige aangelegenheden te belasten, terwijl hij zich dan meer bepaald met zaken van het hoogste belang zou bezig houden. (Vergelijk de telegrafische depêche uit Konstantinopel). Verder wordt n°g gemeld, dat de schepen , die de eerste divisie naar Varna moeten overbrengen, den 31 Mei in den Bosphorus zijn binnengeloopen. De tweede divisie bevond zich reeds op weg van Galüpoli naar Adrianopel en de derde naar Konstantinopel; laatstgenoemde zou daar echter slechts een paar dagen blijven en zich dan bij de eerste te Varna gaan voegen. De maarschalk de St. Arnaud zou den 6den Junij naar Varna vertrekken. Nog altijd blijft men in het onzekere nopens hetgeen te Bamberg .genlijk verhandeld is. Onder de vele meeningen die daaromtrent verspreid zijn, behoort, dat daar onder anderen besloten is om in geen geval tot het Pruissisch-Oostenrijksch tractaat toetetreden, dan door tusschenkomst van de Duitsche bondsvergadering en na het bekomen van eenige nadere inlichtingen van Oostenrijk en Pruissen. Volgens berigten uit Weenen, zouden de te Bamberg vereenigd geweest zijnde gevolmagtigden zelfs als voor- Waarde voor hunne toetreding tot dat verbond, geëischt hebben , dat te gelijk met do ontruiming der Vorstendommen door de Russen, ook de geallieerde troepen zouden teruggetrokken worden. Nu beweert men, dat dit onderwerp een der voornaamste kwestiën geweest is, waarover tusschen den koning van Pruissen en den keizer van Oostenrijk te Tetschen is onderhandeld, en wel met dien uitslag, dat zoo de bondsvergadering niet onvoorwaardelijk tot het Oostenrijkse--Pruissisch tractaat toetreedt, beide groote mogendheden zich eenvoudig zullen vereenigen met die staten van den tweeden rang , die in het bijzonder hunne adhaesie aan meergenoemd tractaat schenken , zonder zich verder om de anderen te bekommeren. Een artikel in de Pr. Corr., die zoo als men weet, dikwijls mededeeiingen van het kabinet ontvangt, laat zich in dienzelfden zin uit.
Uit Berlijn wordt gemeld, dat de vertrouwelijke betrekking tusschen den prins van Pruissen en den koning hersteld is, en dat eerstgenoemde zijne vroegere functiën weder heeft aanvaard. Volgens berigten uit Bern heeft de bondsraad op 9 Junij Ac officieele tijdirg ontvangen, dat de onderhandelingen tot oplossing van het conflict met Oostenrijk , met het beste gevolg bekroond zijn, zoodat thans deze geheele zaak voor goed als geëindigd te beschouwen is.
Dc groote raad van Nculchatel heeft met 49 tegen 22 stemmen de doodstraf afgeschaft; 17 leden waren utwezig.
Volgens de China-Mail, van denzelfden datum (22 April), als waarop eenige dagen geleden de benarde toestand van Peking en zelfs van den keizer van China gemeld is, worden de insurgenten in de provincie der hoofdstad overal geslagen, zoo zelfs dat zij reeds Tuk-lin, Ssingh-hae en andere belangrijke plaatsen hebben moeten ontruimen. Den 23Bten Februarij moeten de genenden Tsing-kik-lin-sin en Shing-paon hen te Suching slag geleverd en de zegepraal behaald hebben. Daardoor moesten zij achtereenvolgens tot Fauching-hein retireren, hetgeen 50 _ 60 mijlen ten Zuidwesten van de positie verwijderd is, die zij aanvankelijk in het departement Tientsien hadden ingenomen. In andere provinciën daarentegen behouden de insurgenten de bovenhand. Na in het departement Yingchau doorgedrongen te zijn en de stad Tingshang genomen te hebben, trokken zij naar het Noordoosten en namen de districtstad Mung-ching. Bij eiken stap voorwaarts, hadden de insurgenten evenwel daarbij bloedige gevechten tegen de keizenTjken vol te houden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Junij. De koningin en de koninklijke familie , benevens de koning van Portugal en de hertog van Oporto worden morgen op het kasteel van Windsor verwacht. — De koningin, prins Albert, de koning van Portugal en H.D. broeder, hebben Zaturdag avond de Italiaansehe opera bezocht. In den loop van dienzelfden dag hebben de vreemde hooge gasten eenige merkwaardigheden der hoofdstad bezigtigd en gisteren, vergezeld van den Portugeschen gezant aan ons hof en een talrijk gevolg, de Fransche ex-koninklijke familie een bezoek te Claremont gebragt. — Heden is er een geheime raad op Buckingham paleis gegehouden , die door H. M. werd bijgewoond. — Het kabinet bestaat, zoo als het thans zamengesteld is, uit dc volgende leden: graaf Abcrdeen, eerste lord der schatkamer; de markies van Lansdowne; lord Cranworth, lord kanselier; lord John Russell, presiden' van den rnad; de burggraaf Palmerston, secretaris van staat voor binnenl. zaken; graaf Clarendon, voor buitenlandsche zaken; de hertog van Newcastle, minister van oorlog; sir George Grey, secretaris van staat voor de koloniën, de heer Gladston, kanselier der schatkist; sir James Graham, eerste lord der admiraliteit; sir Charles Wood, voor den Indischen Board; de hertog van Argyll, geheim-zcgelbewaarder; de hertog van Granville, kanselier van het hertogdom Lancaster; sir W. Molesworth, voor openbare werken, en Hon. Sidney Herbert, secretaris van oorlog.
— Alhier zijn berigten uit St. Petersburg ontvangen, volgens welke de luitenant-generaal Nikiforoff, lid van den oppersten raad des keizers, en die onlangs benoemd is tot chef van den staf van het Russische leger aan den Donau , overleden is op het oogenblik, dat hij zich gereed maakte om zich naar zijn post te begeven.
---

Duitsche Post.
* Frankfort ,12 Junij. In weerwil ran de voordeelige weersgesteldheid , luiden de berigten by voortduring uiterst gunstig nopens den stand van het graangewas. Er ia alle uitzigt op een rijkelijken oogst.
— Handelsbrieven uit Weenen bevestigen het sedert eenige dagen in omloop zijnde gerucht, wegens eene nieuwe groote nationale leening, docr middel van welke de Oostenrijksche regering niet alleen hare schuld aan de bank afbetalen, maar tevens den wisselkoers op den vroegeren voormaligen voet herstellen wil. Zoo wel in den rijksraad, als bij het ministerie zou dit plan reeds goedgekeurd zijn, en de bankiers Rothschild , Eskeles , Sina enz. zouden allen hunne medewerking reeds toegezegd hebben. Er blijft nog te beslissen of deze leening 300 of 500 millioen zal bedragen. Met dezelve zal eene binnenl. gedwongen leening verbonden zijn.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen , 13 Junij. De Times deelt het volgende uit Parijs mede : "Volgens een particuliere»! brief uit Konstantinopel, zou Oostenrijk aan de Porte voorstellen hebben gedaan tot sluiting van een tractaat tusschen die beide mogendheden. Oostenrijk zou zich dan belasten, om troepen naar de Vorstendommen te zenden, ten einde daardoor Rusland door dc wapenen te dwingen om deze te ontruimen. De bedoelde brief gewaagt Tangeene andere voorwaarden, hoewel het wel denkbaar is, dat er meer zullen gesteld zijn. Ook wordt niet gezegd, of deze stap medegedeeld is aan de bondgenooten der Porte. Ook wordt ons uit cene goede bron verzekerd, dat Rusland het verlangen heeft te kennen gegeven , om eene schikking totstand te brengen op den voornaamsten grondslag van de ontruiming der Vorstendommen en tot herstelling van den statu quo ante; voorstellen in dien zin zouden reeds aan Oostenrijk gedaan zijn. Men wil in dezen stap geen bewijs van zwakheid zien, maar een middel, om de Duitsche mogendheden van de Westersehe los te maken." — Volgens tijdingen uit Silistria is Mussa-pacha, de heldhaftige kommandant dier vesting , door een kanonskogel gedood en door Kiriklik-pacha vervangen. — De Times deelt eene dépêche mede uit Berlijn , waarin gezegd wordt dat het resultaat der bijeenkomst, te Tetschen gehouden tussohen den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen, gunstig is. Beide mogendheden zullen aan de staten van den tweeden rang een antwoord inzenden, dat een einde zal maken aan de hoop der leden van dc Banibcrger conferentie. Ook de Oestr. Corr. beschouwt de bijeenkomst te Teschen als een geruststellend teeken van de innige vriendschappelijke gezindheid, die tusschen beide mogendheden bestaat. Het is te veronderstellen, zegt dat half officieele orgaan, dat het onderhoud der twee monarchen ten doet heeft gehad, om voor de algemeene belangen van Europa en voornamelijk voor die van Duitschland te waken, door het ten uitvoer brengen van de April alliantie in alle eventualiteiten, en door het regelen der betrek kingen met de Duitsche staten. — In de zitting van het Hoogerhuis op heden nacht heeft lord Aberdeen, in antwoord op eene interpellatie verklaard , dat de regering geenszins het voornemen had om eenige wijziging voor te stellen in do bill van koningin Anna, waarbij het aantal der secretarissen van staat, die volgens regt zitting hebben in het Lagerhuis, op twee beperkt wordt. Het Lagerhuis heeft aangenomen met 173 tegen 110 stemmen de clausule van de bill betrelfende de zegelregten, waarbij de buitenlandsche wisselbrieven aan een verpligt zeg_ onderworpen worden. — De koningin heeft gisteren op het paleis van Buekingham een kapittel gehouden van de Bathorde , waarin besloten is om de versierselen dier orde te verleenen aan sir James Graham, den heer Jamcs Cosme Melvill en den schout-bij-nacht Gcorge Robert Lambert. Vervolgens is er een geheime raad gehouden, waarin lord John Russell', sir George Grey en de hertog van Newcastle den eed afgelegd hebben voor hunne nieuwe betrekkingen. Daarna is er groote receptie geweest, waarbij de koning van Portugal en de hertog van Oporto versohenen zijn. Parij.., 13 Junij. De Monileur behelst een rapport van den admiraal Hamelin, dd. 25 Mei, alsmede van den komman- dant van de Charlemagne., betreffende de laatste operctlën in de Zwarte Zee. In het. eerstgenoemde wordt bevestigd, dat Soukoum-Knlc en Redout-Kalé 4oor de Russen ontruimd zijn, doch dat de forten Anapa en Sujack-Bay zich op dat tijdstip nog in handen der Russen bevonden. — Bijna dagelijks verlaten officieren van alle graden deze stad, om zich naar den Donau te begeven. — Een schrijven uit Madrid van 8 dezer houdt in, dat, die dag aldaar rustig was afgeloopen, in weerwil van de verontrustende geruchten, die in omloop waren. Evenwel koesterden velen do vrees , dat de oproerige beweging slechts voor acht dagen uitgesteld was. Uit Havana zijn te Madrid tijdingen van 12 Mei ontvangen. Zij melden dat de meest volkomen rust op Cuba heerscht en dat de aangelegenheid van de Black Warrior daar zoo goed als geëindigd beschouwd wordt. Brussel ,14 Junij. Dc verkiezing van negen leden derkaner van afgevaardigden voor het arrondissement Brussel heeft de uitkomst geleid, dat al de gekozenen tot de liberal.---j nrtij behooren. Het zijn rle heeren de Steenhnult, de Brouckei-, Alb. Dubus, Orts, Verhacgcn, ïhicfry, PrcSvinairc, Goblct en Anspach.
---

* Havre , 12 Junij.
Katoen, lieden was er wat meer levendigheid en tot iet» fermere prijzen /.ijn dezen morgen 1069 balen omgezet. Van HoiFij zijn heden verkocht 1062 bn. St. Domingo tot fr. 60 -, 61, 400 bn. Brazil tot fr. 60, 130 bn. gewasschen dito tot fr. 66 _, 70 en 422 bn. Porto ¦ Cabello tot fr. 63 a 64 entr., benevens 1155 bn. beschadigde dito in veiling, t it fr. 110 a 124 cons. Itij'-l. Heden zijn verkocht 1300 bn. Bengaal tot fr. 17 1/2 k 18 cons. Van Hl. Domingo Campèchehout hebben 16,000 kil. tot fr. 10 3/4 cons. koopers gevonden.
---

Per Telegraaf.
Athene, 9 Junü. In den Piraeus zijn 1200 man Engelsche troepen aangekomen. De insnrrectie is er «ls geëindigd te beschouwen. Dc Pruissische gezant is naar Konstantinopel vertrokken. Ook is eene commissie nnnr Volo vertrokken, ten einde er dc insurgenten onrier Hnggipctros te bewegen, naar hunne haardsteden terug te keeren. Konstantinopel , 5 Junij. Reschid-paeha is afgetreden. Tot minister van buitenlandsche zaken is Cherib Effendi benoemd en tot mini.ter-president ad interim Kinmil-Pacha. Parij., 14 Junij. De Russen hebben in Klein-Wnllachijc «ich aan plundering overgegeven, de archieven en- dc kas meJegenomen en de kloosters beroofd.
---

Beurs van Londen, 14 Junij.
Slot ~1 Cons.ls kont 91 1/8 913/8 Spanje» 1 _ 19 1/4 19} a { dito op Julij... — — dito Certificaten 4 e/h 4 ?/h Mexico N. 3% .. 24 24 1/4 dilo Paaai.cn.. 4 l/S 4 1/8 Peru N. H X 65 66 Rustpen 4 1/2 %.. . 84 84 •lito Uitg _ _ dito 5 % 9S 1/2 9!' Gren Uitg 63 8 6 3/4 Holland 2 1/2 1 60 1/2 til Ecuador — — dito 4 % 89 1/4 90 1/4 Spanje 3 % 40 — [Sar.linie 6_ 83 fcnpbie 8 1/2; Narren 8 1/2. •tiOnden ,14 Junij. Tarwe onveranderd. Do berigten luiden gunstig nopens het te velde staande gewas; koopers zijn geretireerd , nemende slechts voor behoefte. Liverpool , 14 Junij. Heden zijn van Katoen 4000 balen tot vorige prijzen verhandeld; de markt was flaauw.
---

Beurs van Weenen , 13 Junij.
N-nwa Metal. 86 3/8 ;{l3__act__.. 11266 |L_. i _7T-d.il 2. 88~ ditoL-tt.B — iLomb. 6 %..\ — |W_». Jp,rl,j) 56 lyj, Nieuwe Leen. 90 3/8 IfGoud | 38 1/4 jj Zih-erj 33
---

Beurs van Weenen, 14 Junij.
vin. 1862 6 . Si» 1/4 1—ten lt. KO — Wissel; dito Letter A — Banlactien . 1261 Londen 12 54 dito » B — Zilver 32 Parijs 15. Nip uwe Leen. — Goud 38 Lond. enTriest. — Sprcie dalende
---

Beurs van Berlijn, 13 Junij.
Metall. 5 iCt. «5; Polen 4 pC». 71; Rus». 4 pCi M.egl. 81; Eng Russ. 4 1/2 pt.t 9-i 1/4; Pruis. Slaatsschulil 4 1/2 pCt 96 1/8.
---

Beurs van Berlijn, 14 Junij.
Berlijn , Junif. Russ 95 Polen 70
---

Beurs van Parijs, 14 Junij.
Pr.tl/2^ | 97.60 jlSpanje I•.. . 19 1/2 iO. MetallieLonl 81 1/2 .lil-o 3%. .. :i.75 'België 41/2 , — !N. dito Sp. Binn. 3%1 36 1/2 jJßussen 4 1/2 . _ j Puvnnnt —
---

Beurs van Madrid, 12 Junij.
Sp. 3 _ Binn 38 - | Sp. Nieuwo 1 _ VO -
---

BINNENLAND. Uitslag der Verkiezing VOOR DE Tweede Kamer der Staten-Generaal. Rotterdam , 14 Junij.
Alhier waren ingekomen 1234 stembiljetten ; van onwaarde 15, volstrekte meerderheid 610. Gekozen de heer Mr. A. IIOVV(ll VATV P IPI:*.B.RECIIT met 632 stemmen. Zijnde de overige stemmen verdeeld als volgt: J. C. BAUD (thans lid der tweede kamer) . 579 st. Jhr. Mr. W. T. GEVERS DEYNOOT . 5 » Mr. A. BAKKER 2 - Mr. G. GROEN VAN BRINSTERER. . 1 » Wijders hebben de stemmingen in de ondcrgemclde kiesdistricten de volgende uitkomsten opgeleverd : AMSTERDAM. Ingekomen geldige stembiljetten 1601. Volstrekte meerderheid 801. Herkozeu : S. B. van Franck, met 974 en prof. J. Bosscha, met 874 st. Herstemming voor het derde lid tusschen den heer J. C. Baud die 766 st. en jhr. Cornets dc Groot, die 600 st. bekwam. ARNHEM. Ingekomen geldige stembilletten 1713. Herkozen-, de boor mr. JS. baron Markuy, met 1140 stemmen. BREDA. Herkozen: Mr. A. Meeussen. DELFT. Ingekomen geldige stembilletten 1399. Herkozen: do heer mr. W. Wintgens, met 1073 stemmen. DORDRECHT. Niemand heeft de volstrekte meerderheid bekomen. Herstemming tusschen do beeren mr. A. P. Sander, die 558 en mr. 1. Biussc van Oud-Alblas, die 528 van de 1153 ingekomen geldige stemmen op zich vereenigd hebben. GOUDA. Ingekomen geldige stembiljetten 1842. Herkozen de beor Kt. A. F. H. Hoffman, met 1127 st. De heer Mr. L. Metman bekwam 672 st. 'sGKAVENHAGE. Ingekomen geldige stembiljetten 953. Gokozen: J. P. Delprat met 497 st. Jhr. mr. W. T. Govers Deynoot bekwam 352 st.
HAARLEM. Gekozen mr. J. Heemskerk, B:. met 416 st. ; mr. H. A. A. van Berkel bekwam 159, jhr. M. Salvador 50, mr. H. C. J. Hoog 6 stemmen, enz. LEIJDBN. Ingekomen geldige stembiljetten 1621. Herkozen /'. 11. baron Toets van Amerongen tot Natewisch, met 1034 st. Dc heer de Fremery bekwam 543 st. TILBURG. Herkozen: de heer mr. F. J. Jesjiers. UTRECHT. Geen der kandidaten heeft de meerderheid erlangd. Er zal eene herstemming moeten plaat* hebben tusschen de heeren jhr. mr. H. A. M. vanAsch van Wijck, aftredend lid, die 686, en mr. N. P. J. Kien, die 643 stemmen verkregen heeft. Het getal geldige stemmen was 1382. ZUTPHEN. Gekozen: mr. W. H. Dottert, met 917 steramen. De ..eer mr. J. J. L. van der Brugghen had 774 stemmen bekomen.
In de vergadering der kiesvereeniging Onie, op he.len avond gehouden, is tot kandidaat voor het lidmaatschap vun den gemeenteraad alhier gekozen
---

Mr. T. T. Gleichman.
Bij de verkiezing van een lid van den gemeenteraad te Amsterdam worden uitgebragt 1949 geldige stemmen. Volstrekte meerderheid 975. Uitgebragt zijn op de heeren: mr. R. ,T. Sihimmelpenninek Jr. 862 stemmen, P. N. Muller 784, jhr. J. C. Smissaert 256. Herstemming tusschan de heeren Scbimmelpenninck en Muller.
Men leest in het voortreffelijk boekje vau dr. Fruyn: • Antirevolutionaire bezwaren van mr. Groen van Prinsterer," erz.: » De grondwet, die in werking moest gohragt worden , was, in hunne (der antirevolutionairen) overtuiging, revolutionair. De leden der partij , die in de gewone en dubbele kamer haar te beoordeelen hadden gehad, hadden ze niet dan onder protest aangenomen. En toch namen zij zitting in eene vergadering, wier pligt het was naar den geest en letter dier grondwet onze huishouding van staat in te rigten. Zoo haalden zij zich de beschuldiging van den heer van Dam van Isselt op den hals : » Gij zoekt het heil des lands laugs een anderen weg, dan dien zij, die de grondwet bezworen hebben, moeten volgen." En op een anderen tijd vroeg mr. Poortman , niet zonder grond, of men wel getrouwe toepassing eener «revolutionaire" grondwet van zieb noemende antirevolutionairen kon verwachten ". ii Diergelijke vragen bragten er eindelijk den heer Groen toe te verklaren, dat hij en zijne vrienden de grondwet van 48 niet revolutionair achtten. Ik weet die verklaring met de alledaagsche opregtheid niet overeen te brengen. Al had de heer Groen nergens met ronde woordeu onze constitutie revolutionair gehceten, toch had hij ontelbare malen in geschriften en redevoeringen den oorsprong, het beginsel, do strekking, revolutionair genoemd. En de heer Groen erkent geen derde tusschen revolutie en antirevolutie. Als onze grondwet niet revolutionair is moet «ij dus antirevolutionair wezen, — hetgeen te ongerijmd is om beweerd te worden. De uitvlugt bewijsl alleen, dnt dc heer Groen het zonderlinge van zijne positie zelf inzag." Heden op den middag, is aan de Zoetebrug een knaapje, vnn omstreeks zes jaren, door een handwagen, die met boomen ge'»-don was, overreden. De heer chirurgijn Seholte, wiens hulp werd ingeroepen , vond het kind bedenkelij k aan het hoofd gewond. Men verneemt, dat dezer dagen bij de regering het berigt is ingekomen, dat wijlen de heer Adriaan van der Hoop aan het rijk, ter plaatsing op het archief, vermaakt hooft de nagelaten papieren van zijn vader, mr. J. C. van dor Hoop, vroeger raad en fiskaal der admiraliteit van Amsterdnm, later minister van marine. Het is uit do door don heer .Tacob Swart gegeven levensbeschrijving van dien verdienstelijken staatsambtenaar bekend.dat deze zich bijzonder had toegelegd op bot verzamelen van zeekaarten en van allc geschriften tot de geschiedenis van het — oderlandsche zeewezen betrekkelijk. (Kunst- en Letterbode.) Men verneemt dat spoedig concessie zal worden aangevraagd tot het in dienst brengen eener stoomboot van Andel op Dordrecht, in verband met den nieuwen kunst- of grindweg van Capelle (Langstraat) naar deze plaats; hierdoor zal dc communicatie tusschen Tilburg, Waalwijk en de handelrijke Langstraat met Hollan.l, zeer verhoogd, en groote levendighoiil in den handel in meergenoemde plaatsen te weeg gebragt wordon. (_. Ct.) Men verneemt uit Hellevoetshiis dd. 12 Junij , dat Zr. Ms. stoomschip Amstadam, kommandant kapt. ter zee Spanjaard, bestemd is om met Z. K. H. den prins van Oranje, benevens H. D. gouverneur jhr. de Casembroot en verder gevolg, onze zeehavens te bezoeken. Gemeld stoomschip zal zich eer»tdaags van hier begeven naar het Nieuwe Diep, ten einde daar voor Z. K. H. gereed te liggen. Tot kommandant van Zr. Ms. stoomschip Curacao, hetwelk den 26sten dezer te Hellevoetshiis in dienst zal worden gesteld, is benoemd de luitenant ter zee lste kl. C. I*. de Brauw. (A. Ct.) In het dorp St. Oedenrode is den 9den eene boeren-hoeve geheel door brand vernield , toebehoorende aan en in gebruik bij den landbouwer v. d. W. De schade moet nog al vrij beduidend, doch al het vernielde tegen brandschade gewaarborgd wezen. (H.) Curatoren van het Atheneum to Deventer hebben aan den gemeenteraad aldaar een bepaald voorstel ingediend , tot wijziging der inrigting, ten einde die in overeenstemming to brengen met de behoeften van den tijd. In verband hiermede hobben de hoogleeraren Verburg en Bosscha een voorwaardelijk aanzoek om pensioen gednan. ("¦) Als eene zeldzame speling der natuur meldt men uit Dalen, dat een zwijn, onder meer jongen, con heeft geworpen met acht poolen, twoo staarten, een dubbele rnggegraat en een kop, veel gelijkenis met dien van oen mensch hebbende. Uen heeft de dwaasheid begaan hot te dooden. (//.) Z. M. heeft aan J. J. Rochussen, minister vau staat, lil van do tweede kamer der staten-generaal. to 's Gravenhage ,en vijf anderen, als leden van den raad van bestuur eener Maatschappij tot verbetade vlasbereiding in Nederland , welker zete! Io Dordrecht zal zijn, bewilliging verleend tot het oprigten dezer naamlooze vennootschap. Z. M. heeft eervol ontslag verleend, te rekenen van den lsten Julij aanstaande, aan de nagenoemdo postmeesters der paardenposterij , als aan: W. van Ballegooijen, to Dordrecht; //. Groenevelt, te Gorinchem; P. E. Vos, te Gouda; 11. W. Veldhorst te 's Gravenhage* en te Voorburg; li. I. vau Hees, te Leyden en W- Hartman, te Rotterdam. *'s CJ-ravenhage , 11 Junij. HH. XX. HH. prins on prinses Frederik, zullen zich aanstaanden Vrijdng naar het Loo begeven, om tegenwoordig te zijn bij den heugelijken verjaardag van H. M. de koningin , op aanstaanden Zaturdag. — In de residentie is aangekomen en aan het h c'itel de f Europe afgestapt de baron van Wijckersloot. komende uit België. * Amsterdam, 14 Junij. De arrondissenients-regtbank heeft beden uitspraak gedaan in de zank van J. dc Vries, beschuldigd van smaad en hoon jegens den koning. De regtbank heeft, in overweging nemende dat op verscheidene der gcincrimineerde plaatsen smaad was te vinden, hem schuldig verklaard, en ingevolge de wet vnn 1 Junij 1830, veroordeeld tot 3 jaren gevangenisstraf. * Barendrecht, 13 Junij, Gisteren avond ontstond hier aan den zoogenaamden Hordijk ion vrij hovi, o brand. Door spoedig aangebragte hulp werd men ilirn echter in zoo verw meester , dat dc belendendo woningen gespaard ziju. Twee huiage- zinnen zijn niettemin zonder huisvesting geraakt. De oorzaak is onbekend. • ««ronin gen ,12 Junij. Van onderscheidene kanten worden de bijen , die naar dit gewest waren gezonden en wel bepaaldelijk naar die streken , waar zeer veel koolzaad wordt verbouwd, reeds weder terug gehaald, omdat zij thans op de heide ook veel kunnen winnen. Naar mon vernoemt hebben die nijvere diertjes in jaren zoo veel niet gewonnen als thans, en laat het zich aanzien dat do hoeveelheid honig dit jaar zeer groot zal zijn. * Het Loo, 13 Junij. Z. M. de koning is heden morgen ten 9 ure van hier naar Soestdijk vertrokken, ten einde een bezoek aan 11. M. do koningin-moeder te brengen en Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden met HD. verjaring geluk te wenschen; na het middagmial aldaar te hebben gebruikt is Z. M. weder teruggekeerd. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik worden Vrydag alhier verwacht, om den geboortedag te vieren van HH. MM. den koning en de koningin, on tegenwoordig te zijn bij het thé dansant, hetwelk op Dingsdag den 20sten dezer ten hove zal plaats hebben. — Dc bloeijende staat der veldgewassen in deze omstreken doet een buitengewonen oogst verwachten; tot dus verre wordt er hoegenaamd geene ziekte in de aardappel-planten waargenomen. — De generaal graaf Dumonceau is door Z. M. benoemd tot chef van H. D. militair huis en president der hof-commissie, in plaats van den overleden luit.-gen. jhr. Klerck. *'s Hertogenbosch ,13 Junij. Den persoon van J. B. Snel, landbouwer, nabij Tilburg, trof heden ochtend een treurn.' ongeluk. Aan de Vughterpoort zijn geladen kar willende bestijgen, stapte hij mis en viel op den grond onder het wiel, terwijl het paard zich in bewe.ing had gesteld, met dat gevolg, dat hel wiel hem over bet lijf ging en de man in een deerniswaardigon toestand naar het gaMhuis vervoerd word. I T —!___»- T_ S —_ —¦
---

