Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Junij.
Het eenige nieuws van belang, dat wij heden te vermelden ••ebben, is éene telegrafische depêche uit Weenen aan den Mor"mg Chronicle, waarin, op grond van berigten uit Konstantinopel 'an den Bsten dezer gezegd wordt, dat tusschen de Porte en Oostenrijk een tractaat gesloten is, waarbij laatstgenoemde mo* gendheid gemagtigd wordt de Donau-Vorstendommen te bezetten, ••oodra de Ru» sen ze ontruimd hebben. Onze vroeger uitgedrukte B-eening betreffende den aard van de meer besprokene conventie •usschen beide mogendheden, zou, indien dit berigt juist is, bevestigd «orden ; maar hoewel do Chronicle zegt er voor te kunnen instaan, zal het voorzigtig zijn er vooreerst nog geen onbepaald geloof aan te hechten, daar de depêches der Engelsche dagbladen maar al te dikwijls later gelogenstraft worden. Te Parijs was eergisteren het gerucht in omloop, dat de Czaar de laatste nota van den keizer van Oostenrijk verworpen heeft. Hoewel het feit zelf wordt verwacht, moet men echter aan dit gerucht geen onvoorwaardelijk geloof hechten, en wel omdat men veronderstelt , dat het feit der verwerping nog niet bekend kan zijn. De finantiën van het Turksche rijk moeten in een betreurens* waardigen toestand verkeeren. Sedert de laatste weken zouden de troepen niet dan zeer ongeregeld hunne soldij ontvangen hebben, en moet het hoofdzakelijk hieraan toegeschreven worden, dat de ongeregelde troepen zich aan plundering en verdere handelingen, met e krijgstucht in strijd , hebben overgegeven. Een Duitseh officier ,ln dienst van het Turksche leger, die deze bijzonderheden -Mededeelt, zegt, dat hij zelf in drte maanden geen soldij ontvangen heeft. Niettemin is de geestdrift der Turksche soldaten ?edert het ontstaan van den oorlog nog niets verminderd , en de 'awoners komen dikwijls door persoonlijke opofferingen de Turksche regering met hunne kas te hulp. Brieven uit St. Petersburg melden, dat het bulletin in den «iiss. Invalide, waarin rondweg gesproken wordt van het misluk•*en van de aanvallen tegen Silistria, in Ruslands hoofdstad eene groote ontsteltenis had veroorzaakt. Op het berigt, dat zoovele Jnenschenlevens waren opgeofferd, maakte zich eene diepe droefheid van het publiek meester. Vele winkels waren dien dag gesloten. Diezelfde brief zegt, dat men reden heeft te hopen , ">t het Russische kabinet de eischen van Oostenrijk zal inwilligen. tn strijd met deze goede verwachting zijn de berigten van de grenzen van de Bukowina, waarin gezegd wordt dat de Russische -•-••itairen toebereidselen maken alsof zij weldra de grenzen zouden •-vertrekken. Men moet bet einde vau dit alles afwachten en *»1 later eerst kunnen zien , of dit een gemaskeerde terugtogt is -•an wel of het ernst is met deze militaire demonstratiën. Den 16den dezer is het antwoord der Pruissische regering op "e Bamborger conferentien, uit Berlijn verzonden. Vermits Oostenrijk en P.iiisscn zich te Tetschen over eene gelijke, door hen aan te nemen houding, hebben verstaan, is het te verwachten, dat "et antwoord van Oostenrijk eensluidend met het bovenbedoelde «al wezen. Pruissen moet zich daarin in verzoenenden geest uitgelaten en vooral op den voorgrond gesteld hebben, dat niet Duitschland alleen maar ook Engeland en Frankrijk moeten medewerken tot "et voeren van onderhandelingen tot het sluiten van den vrede. Ook wordt daarin gezegd, dat de Oostenrijksch-Pruissische conventie slechts dan aan den bond zal overgelegd worden, wanneer de gezamenlijke medeleden van den bond bevorens zullen hebben toegezegd , dat zij tot die conventie zullen toetreden. Aan een-Engelsch blad wordt uit Parijs geschreven, dat eene wijziging in het kabinet zoo goed als zeker is. Graaf Walewski zou Londen verlaten en minister van buitenlandsche zaken worden. De heer Drouvn de I'Huys zal een gezantschap aan een der eerste hoven van Europa aanvaarden ; waar is niet bekend. De heer Bineau, thans minister van finantiën, wordt gouverneur der bank, •n de plaats van den graaf d'Argout. Zx> als men weet, werd de Luxemburgsche kamer van afgevaardigden , die zich tegen de regering in oppositie stelde, den !*>den Mei 11. ontbonden. De nieuwe verkiezingen nu hebben den ***den dezer piaats gehad, en deze zijn zeer ten gunste van de regering uitgevallen. Hare kandidaten zijn op drie uitzonderingen aa> in tien arrondissementen gekozen. Een on twintig leden der Vorige kamer zijn niet herkozen. In het arrondissement Luxem?nrg daarentegen zijn al de leden der oppositie herkozen, en hebben de vier ministerieelc kandidaten het onderspit gedolven. De sLondon Gazelle deelt een paar depêches mede uit Shanghaë van 4 April, betreflende het conflict der Engelschen en Amerikanen aldaar met de keizerlijke troepen. De Engelsche te * "hanghaë kommanderende officier, kapt. O'Oallaghan schrijft dien-"¦ngaande het volgende: Den 3den des namiddags werd mij geapporteerd , dat de keizerlijken op onze lieden vuurden; ik avan- Ceerde met de bemanning van de Encounter onze marinesoldaten te hulp; de plaats, waar de aanval geschiedde, ligt binnen onze grenslijn. Harer Majesteits consul en vice-consul waren aanwezig en ten gevolge van eène sommatie van eerstgenoemde, besloot ik ter- B,ond oflensief te handelen, rukte tegen de legerplaats op, van*nar de aanval was geschied, nam en verbrandde haar zonder verlies van onze zijde. De kommandant Kelly van de I'ly">outh (een schip van de Vereenigde Staten) zond zijne lieden nok aan land en d«i geheelen nacht werd er gemeenschappelijk gepatrouilleerd; daar Harer Majesteits consul het voor raadzaam hield, verdere maatregelen voor «Ie veiligheid van ons etablissement ,e nemen , willigde hij mijn voorstel in, om ons van de Chinescbc v*oot meester te maken en ze zoolang te bewaren, tot het gemelde kamp verplaatst werd. Dientengevolge liet ik de jonken door de booten van den Grecian en 'den Encounter in bezit nemen en °nder het kanon van laatstgenoemden bodem brengen. — De•¦elfde officier schreef den dag daarop: Ik heb thans de eer te -nelden, dat wij op aanzoek van den Britsehen consul en in overeenstemming met de overige consuls, het noodzakelijk hebben geacht de legerplaatsen aan onze grenslinie aan te vallen. Zij werden dapper bestormd. Ik schrijf dit op het Blagveld en kan dus in geen bijzonderheden treden. 1)c keizerlijken, sterk 4 h 5000 man, retireerden naar hunne voornaamste legerplaats. Het is mijn doel ons '-tablissement te verdedigen, doch ik heb te weinig volk tot mijne beschikking. Wij zijn, de Amerikanen medegerekend, slechts 300 man sterk. — Dit rapport was gerigt aan den admiraal Stirling te Singapore; deze opperde in zijn antwoord den kapitein de vraag of hij wel geregtigd was de troepen van eene met Engeland bevriende natie aan te vallen. Doch hieraan zijn de Engelschen in Azië gewoon en de kapitein zal zich op de consuls kunnen beroepen.
---

Duitsche Post.
. * Frankfort. 17 Junij. Van Koblents naar Wiesbaden * wordt thans eene telegrafische linie aangelegd, die binnen kort voltooid zal zijn. — Iv de nabijheid van het Niesauich» stadje Montabour, ziju onlangs zeer rijke ijzermijncn ontdekt; met bewilliging der regering, zullen zij door oene maatschappij van aktionarissen geëxploiteerd worden. — De ontdekking der heeren Kausler in Munchen, om uit 2/3 gebleekt stroo en 1/3 vodden, papier van uitnemende kwaliteit te vervaardigen, vindt in Zuid-Duitschland navolging. In Heidenheim is onder de firma van Volter en zonen, reeds eene dusdanige fabriek in gang, die zeer goede zaken doet.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 18 Junij. De Moniteur bevestigt het, dat tusschen de Porte en Oostenrijk eene schikking is tot stand gekomen, betrekkelijk eene eventuele bezetting van Moldavië en Wallachije door Oostenrijksche troepen. Voorts behelst het regeringsblad het besluit der vice-admiralen van de gecombineerde vloot in de Zwarte Zee, waarbij de üonau in staat van cflective blokkade wordt verklaard. In die blokkade zijn begrepen al de mondingen van den Donau, die in de Zwarte Zee uitloopen. Het is gevolgelijk tot nader order aan de schepen van alle natiën verboden om den Donau te bevaren. — Dit besluit draagt de dagteekening van 1 Junij. — Men verzekert dat de gezamentlijke troepen vóór den laden Julij il» de beide nieuw op te rigten kampen vereenigel zullen zijn. — Het voornemen bestaat om den bazar Bonne Nouvelle in een prachtigen schouwburg te herscheppen, waarin, ter gelegenheid van de algemeene tentoonstelling, representatiën zullen worden gegeven, en wel des Maandags van iedere week door een Engelsch personeel, des Dingsdags door een Duitseh, des Woensdags door een Italiaansch en des Donderdags door een Spaansch personeel; des Vrijdags zouden uitsluitend balletten en des Zaturdags Operas Comiques opgevoerd worden, terwijl de Zondag voor groote concerten gereserveerd zoude blijven. — De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van 14 dezer het wetsontwerp aangenomen, op de hervorming vanden eódevan criminele instructie. — De kamer van afgevaardigden beraadslaagt nog altijd over het wetsontwerp op de registratie-, griffie- en successie regten. — Volgens de Herald is het thans officieel, dat do keizer en de keizerin van Frankrijk, na hun bezoek aan bet kamp van St. Omer, een gedeelte van den zomer in de Pyreneën zullen doorbrengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.oHde ii , 17 Junij. Heden werd er een kabinetsraad op het departement van buitenlandsche zaken gehouden. — De Engelsche regering moet in onderhandeling met de Pclintular and Oriental Steam-Navigation Company zijn , om het 10de regiment huzaren van Bombay over Suez naar Turkije te Vervoeren.
Een door de Oostenrijksche regering bestelde rader-stoom- Wt van 110 ton, werd gisteren te Blackwall van stapel gelaten.
---

Havre, 17 Junij.
Katoen De markt bleef heden onveranderd en tot drie uren zijn slechts 229 bn. omgezet in verhouding tot de noteringen van gisteren. Van Kolt'ij zijn afgedaan 556 bn. St. Domin,:o tot fr. 58 a 61 entr. en 120 bn. Brazil tot fr. 56,50 a 58. Hijst. Heden zijn 192 vn. Carolina verkocht tot fr. 27.50 a2B cons. Vcrl'hout. Van Martinique Campeche hebben weder 30.000 kil. zeilende koopers gevonden tot fr. 9.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 19 Junij. Het I'remdenblatt berigt dat vorst Paskewitsch bevel heeft gekregen tot over de Pruth terug te trekken. (A. C.)
Parijs, 19 Junij. De Moniteur behelst eene tijding uit Bukarest, 'van den l.*»den 11., volgens welke de Turken den 13den uit Silistria een uitval godaan en de belegeraars met verwoedheid aangegrepen hebben; het gevecht duurde vier uren. liet gerucht wil, dat de troepen, die tot hulp van de vesting in aantogt waren, e- deel aan hebben genomen. De genevaal Schilder heeft dc-or een kogel zijn been verloren en is naar Kalarasch getransporteerd. Prins Paskewitsch is te Jassy aangekomen.
Te Marseille zijn tijdingen uit Konstantinopel van 10 dezer.' | Zij bevestigen den dood van Mussa Pacha. Hoewel onbemiddeld, heeft hij 2 millioenen, hem door Paskewitsch voor de overgave van Silistria aangeboden, van de hand gewezen. Omer Pacha heeft 30,000 man naar Silistria gezonden, en den schijn aangenomen als of hij slag wilde leveren. Prins Paskewitsch trok hen te gemoet, doch het gelukte om 2000 Turken binnen de vesting te krijgen. Bosquet nadert Adrianopel met 20,000 man; prins Napoleon neemt zijn weg over Bourgas. In «Jircn.-sie zal het geheele leger ageren om de Krim aan te tasten. Het kamp van Sehamyl zal door Europesche officieren versterkt worden , terwijl dit opperhoofd offensief zal handelen. Het leger van Ears is op nieuw georganiseerd. Uit Athene loopen de berigten tot den 12den. De dagbladen erkennen dat Karatossas op de vlugt geslagen is. Hadgi Petros voert bij Tricalahet bevel over 6000 man. De vreemde gezanten onderhandelen ten behoeve van eene eervolle onderwerping. Londen » 19 Junij. Tarwe prijshoudend. Livcrpool , 19 Junij. Heden zijn 6000 bn. Katoen tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 19 Junij.
1 Slot. j Stil C»»»isols op tijd 93 14] 93 3/8 Spanje 1 % 20 Mexico nieuwe 3 if 24 1/2 - dito 3 buit . — — Peru N. 4 1/2 X.. «7 68 1,2 Certificaten .4 3/4 — Eclla*lor 4 4 1/4 Passive ...... 4 1/4 Greua.la 2 % — — Rusland 4 1/2 x 85 dit.» Uitg 6 1/2 — dit.»6y. 17 — Po.tugal 4 % — — | Holland 4% ...90 — Sardinië by. 84 — .1 t.» I 1/2 V SI —
---

Beurs van Weenen , 19 Junij.
Ye». 1862 6 i | >-5 t/S |Lote-i tl. 2601 — Wissel : ! dito Letter Al — JBankactien 11283 Ijoi.den .... '»|2 31 dit.» il B — IZüï"... . 3' Parijs |lól Ni.-i*..e Leen.' 89 5,8 'C...ud. . . . | 't S B/4 I-..-..1 »«Tn«». I -
---

Beurs van Parijs, 19 Junij.
p, 4 1/2/ I 97/5 Spanje 1 . ...' — <>• Metalliekenj — dit.) 3% . . . "3.35 jßolf-.-» 4l 2 v—- IN. dito Sn. Binn. f *¦• 37 1/4 l|Ru.<er 4 t/1 * | - tj P,-»Tn.»nt |—
---

Beurs van Madrid , 16 Junij.
Sp. 3 % B.»»n 37 1/4 |" Sp. Nieuw» 1 % Ï9 1,4
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het in de afdeelingen vau de tweede kamer der staten-generaal omtrent het wetsontwerp tot voortoopii/e, indeeling der gronden van het Haarlemmermeer onder da aangrenzende gemeenten gehouden onderzoek heelt aanleiding gegeven tot de volgende bedenkingen: § 1. Men heeft de opmerking gemaakt dat uit de memorie van toelichting niet blijkt, dat de regering bij de zamenstelling vau dit ontwerp het gevoelen der Haarlemmermeer-commissie heeft ingewonnen. Wel is door enkele leden, in de onderstelling tlat zulks niet geschied is, beweerd dat de eigenaardige roeping van deze commissie niet schijnt mede te brengen bare bemoeijenis met dezen en dergelijke maatregelen van staatszorg ten opzigte van dei Haarlemmermeer-polder; maar daarentegen is aangevoerd dat, waar in dezen deskundigen moeten worden gehoord, men zich geen mi-t de behoeften en de eischen van den nieuwen polder -uw bekende noch meer bevoegde beoordeelaars zou kunnen voor stellen dan die commissie, die ten gevolge van de haar opgedragene taak , meer zelfs dan Provinciale en Gedeputeerde Staten, in de gelegenheid is geweest zich van die behoeften te vergewissen. § 2. Met de voordragt zelve konden enkele leden zich , in de overtuiging dat het noodig is spoedig te voorzien in den nog ongeregelden toestand van hen, die zich thans in den nieuwen polder bevinden en dat hier geene blijvende regeling mogelijk is, wel vereenigen.
Andere, en wel verre de meerderheid der bij het onderzoek tegenwoordige leden, waren vaneen ander gevoelen; en ofschoon zij ook duidelijk inzagen dat er hier van geene andere dan voorloopige maatregelen sprake kan zijn, keurden zij echter deze voordragt in strijd èn met de belangen van den nieuwen polder , èn met die der naburige gemeenten.
§ 3. Naar aanleiding van twee gezegden, in de Memorie van Toelichting voorkomende, wenschten eenige leden nadere inlich•in de Regering te ontvangen.
I Er wordt namelijk gesproken van « 16,500 bunders, binnen een eigen ring besloten", terwijl sommigen met zekerheid meenden te weten, dat die oppervlakte meer dan 18,000 bunders bevat. Van waar dit verschil van opgave ? vroeg men.
Later wordt er gewaagd van eene te geven tchadeloosstellin,}, ingeval de geheele polder onder ééne provincie mogt worden gebragt. Er waren leden die deze uitdrukking minder juist gekozen achtten, waar er geene questie kon zijn van eigendoms-afstand of verkregen regt. Mogt het algemeen rijksbelang dergelijken maatregel medebrengen , dan zou er sprake kunnen zijn van de eene of andere schikking of indeeling van gemeenten bij de regeling van de provinciale grensscheiding. Eene eigenlijk gezegde schadeloosstelling kon bier niet worden ingeroepen.
§ 4. Bij gelegenheid van deze gedachtenwisseling over deprovineiale grensscheiding, wenschten enkele leden duidelijker in de wet zelve te hebben uitgedrukt, dat -ook de bij dit ontwerp voorgestelde provinciale verdeeling slechts voorloopig is.
§ 5. Ook is er gevraagd, hoe er in dezen gehandeld zal worden met betrekking tot de Kroondomeinen en verveeningen? Men meende dat er alleen bij den verkoop vrijdom van de novale tien«ten, het rijk toekomende, was gegeven.
Op het stuk verveeningen bestaan er, zoowel in de verschillende provinciën als in gemeenten van dezelfde provincie, verschillende verordeningen. Is daaromirent niets bepaald, dan wenschte men te weten , of uit deze en nadere verdeelingen geene moeijelijkheden voor de verveeners zouden kunnen ontstaan.
---

Beurs van Berlijn, 19 Junij.
Met. 5 pCt li; 1 .; Po 1, Schatkislb. i9,bli»-gl 79; Rul 41/ pCt.
---

Eerste Kamer.
Zitting van Maandag, 19 Junij. In deze zitting beeft de Voorzitter medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot voorzitters, de heeren -. van Beeck Vollenhuven, Jnsinijer, van Aglva van Pallandt en Blonkenlieym , — en tot onder-voorzitters de heeren dCAblainq van Giessenburg, van Dam van lsselt, van Rijckevorsel, en van Goltstein van Oldenaller. De Voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over het ontwerp nopens het armbestuur, de heeren van Swinderen, Insinger, Cost Jordcns en Egsinga. Zijn ingekomen eenige verzoekschriften, o. a. houdendo bedenkingen tegen het ontwerp nopens het armbestuur. — Verzonding aan de commissie voor de verzoekschriften. De commissiën van rapporteurs zijn gereed met de verslagen over de ontwerpen: I°. tot verlenging van den termijn bij art. der gemeentewet gesteld; 2°. regelende het gebruik van het naai batig slot; 3°. houdende raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor bet departement van marine, dienst 1854; 4°. tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en het heemraadschap van Mark en Dintel; s°. tot het verleenen van pensioen aan mindere geëmploijeerden van 's rijks zee- en landmagt; en 6°. houdende raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van oorlog dienst 1854 •* Drukken en ronddeelen. — De dag der beraadslagingen is bepaald op aanst. Woensdag, des namiddags ten 2 ure.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs over het ontwerp van wet tot verlenging van den termijn , hij art. 293 der gemeentewet gesteld, blijkt, dat tegen de voorgedragen herhaalde verlenging van den termijn, gesteld bij art. 293 der gemeentewet, met éen jaar, geene bedenkingen zijn gerezen. Eene afdeeling verklaarde daartegen geen bezwaar te hebben , in de veronderstelling dat de gemeenten, in welke sedert de invoering dezer wet de kiezen tot of boven het getal van 25 zijn toegenomen, niet langer in de uitzondering van gemeld artikel zullen geplaatst blijven.
---

Rotterdam , 19 Junij.
Wij herinneren onze lezers, dat Dingsdag de stemming voor ten lid van den gemeenteraad hier ter stede is , ter vervanging van den heer Mr. W. T. Gevers ücynoot. Op Donderdag den 22sten Junij, des namiddags ten half een ure , zal de gemeenteraad alhier weder eene vergadering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van de verschillende beambten voor de beurzen , markten en hallen, na alvorens te hebben besloten op de voordragt ter regeling hunner bezoldiging. Idem van den waagmecster. Delibereren over het rapport en de stukken betrekkelijk eene vermeerdering van onkosten tot daarstelling van een doodonhuis, badkamer en aanschaffing van een tweeden stoomketel voor het ziekenhuis. Idem over het voorstel tot pensionereu der vrouwenmoeder en linnenmoedcr van het armhuis. Idem over den afstand van gronden aan den heor Bremmer. Aanvang der dcliberatiën over het waterproject.
De liondon Gazette bevat de aflicieele tijding vanden admiraal Napier , gedagteekend Uangobaai 28 Mei, dat de havens van Libau en Windau aan de Koerlandschekust, even als alle de overige havens , «traten en bogten van 55" 53' NBr. tot aan Kaap Dager Ort met inbegrip van de haven» van Kiga, Pernau en alle andere havens , straten en bogten in de golf van Riga door eene voldoende magt in staat van blokkade worden gehouden. Hetzelfde geldt ook van alle havens, straten en bogten oostelijk van Kaap Dager Ort, met inbegrip van Hapsal.Wormsö, Baltishport, Bevalen andere tusschenhavens der kust van Ksthland tot aan den vuurtoren van Ekholm ; en van daar in eene noordelijke rigting tot Helsingfors en Sveaborg aan de Finlandsche kust; van daar westelijk over Barosund , Hango, Oio en Abo met inbegrip van den Alands-archipel en de tusschenhavens; van deze naar het noorden : Nijstad , Biorneborg, Cbristinestadt, Wasa.de Walgrundeilauden , Klein Carleby, Jacobstadt, Gamle-Carleby, Lahts, Kalawiki, Brahestad, Uleaborg, Kearle eiland, Tio, Gestila , Tornea, Ned , en alle Russische tusschenhavens , straten en bogten in de golf van Bothnie. En wordt hiermede kennis gegeven , dat alle maatregelen , welke door het volkenregt en do bestaande tractatcn tusschen Hare Majesteit en de verschillende neutrale mogendheden geoorloofd zijn, ten opzigte van alle schepen, welke gezegde blokkade trachten te overschrijden, zullen worden toegepast.
Aan de yL«s(. Courant wordt uit Zwolle, dd. 18 Junij, het volgende berigt: Een der van hier voor rekening van| do heeren Doyer en Pruimers , te Riga in lading liggende schepen, is met nog 3 andere Hollandsche bodems aangehouden, en de bemanning op een Engelsch oorlogschip overgebragt. Toen de kapitein Elseneur verliet om naar Riga te zeilen, verzekerde hem de consul aldaar, dat Biga nog vrij van embargo was, terwijl drie dagen later, en in het gezigt van de vereenigde vloot, de kapitein ongehinderd binnen liep; men vermoedt derhalve, dat het embargo is gelegd, nadat d» kapitein vau Elseneur vertrokken was. Van wege de rcederij der heeren Dover en Kalft' alhier, is dadelijk berigt gezonden aan den minister van buitenlandsche zaken, om langs dien weg het schip en zoo mogelijk ook de lading buiten embargo te hebben.
Een ieder kent de voortreil'elijl e artikels, die onder het opschrift - de April-beweging" in de Gids zijn verschenen. Zij bevatten eene historische beschouwing van hetgeen wij ten vorigen jare hebben beleefd. Do uitgever P. N. van Kampen , te Amsterdam, heeft ze in een bundel te zamen gevat en voor het publiek verkrijgbaar gesteld. Wij kunnen aan hen , die ze in het maandschrift niet gelezen hebben, aanraden dit boekje te koopen en het daar gesi-hrevcne te overwegen. Het zal hun een juist inzigt geven in helgeen toeu plaats greep, en zij zullen na die schets met aandacht te hebben doorloopen, zich niet meer verwonderen, dat de opgewondenheid die destijds werd opgewekt, zoo spoedig voor meer bedaard overleg heeft plaats gemaakt.
Het gebouw dat aan het Nieuwe Werk, opzettelijk voor de groote muziekale uitvoeringen ter gelegenheid van het aanstaande muziekfeest alhier, wordt opgetrokken , nadert zijne voltooijng met rassche schreden. leder die er van buiten slechts een blik op geworpen heeft, zal met voldoening opgemerkt hebben , dat de soliede en hechte zamcnstelling alle denkbeeld aan ongelukken buitensluit ; daarenboven worden er van binnen geene galerijen aangebragt, zoodat het geheele auditorium, behalve het orchest-personeel, zich op den vasten grond zal bewegen, wat op zich zelf reeds genoeg zoude zijn om alle gevaar te weren. Van binnen is men nog zoo ver niet gevorderd, dat eene volledige beschrijving mogelijk zij; schier alle decoratief moet er nog worden aangebragt, terwijl met beschilderen eerst in de laatste dagen een begin is gemaakt. Wat dat schilderen, decoreren en zoogenaamd aftimmeren hier beteekent, zal men kunnen nagaan, wanneer de ruimte, die het gebouw inneemt, in aanmerking wordt genomen.
De zaal voor het publiek bestemd, is 63 el lang, 28 el breed en 15 el hoog (buiten het dak, waarin van weerszijden drie kolossale lichtramen zijn aangebragt). Zij zal kunnen bevatten ongeveer 4000 personen en des avonds door ruim 200 gasvlammen verlicht worden. Behalve nog andere toestellen, zijn in de lengte 4 kolossale kroonen aangebragt. Zijn wij wel ingelicht, dan geschiedt de levering van het gas door de oude fabriek gratis. Het orchest, dat zich een mans lengte boven den beganen grond verheft en natuurlijk schuins opgetimmerd wordt, is even breed als de geheele zaal en 14 ellen diep. Ongeveer 900 personen zullen er op geplaatst kunnen worden. Achter het orchest zijn drie vertrekken, zoogenaamde Btemkamers, aangebragt, ten dienste der leden van het orchest en van het koor. Aan de andere zijde tegenover het orohest, de zaal uitgaande, komt men op eene ruime open plaats, waarvan de drie overige zijden bepaald worden door even zoovele ruime ververschings plaatsen.
Uit den aard der zaak zou bij het gaan en komen van zulk een groot publiek, aan gedrang bij den toegang worden gedacht. Hel is daarom dat men met genoegen aan weerszijden niet minder dan 4 dubbele deuren opmerkt, wat zeker meer dan voldoende kan geacht worden.
Het plan van deze kolossale inrigting is gemaakt door den heer architect Kose en wordt uitgevoerd door de heeren «3. Nimmo, H. Wijmans Ligtenberg, A. van der Pot, F. Dekker, D. van Ameijde van Duym en Ï.F. Me'zelaar.
Wij ontvangen het onderstaand verslag vau liet bestuur der Maatschappij tot oprigting van Bewanrscholen , gedaan in de algemeene vergaidering op Vrijdag den 16den Junij 1854:
«Het bestuur.heeft de eer, naar art. 19 vau het plan, verslag te doen van het wedervaren dezer maatschappij sedert de laatste vergadering op den 17den Junij 1853 gehouden. De heerera N. Mcsschaert, A. Milders, C. G. Kolfl' en J. Oude mans Havelaar zijn alstoen tot bestuurders gekozen en hebben die betrekking aangenomen; thans treden als bestuurders af <le heeren F. Dekker, O. H. van der Looy en A. C van Kossem, voor welke nieuwe keuzen moeten worden gedaan.
Nog eene vierde plaats is te vervullen — het is die van onzen waarden medebestuurder J. P. de Bic, welke in «len loop des vorigen jaars is overleden. Was er bij de vorige algemeene vergadering nog eenige hoop dat de heer de Bic, van zijne ziekte herstellen zou , die hoop werd spoedig te leur gesteld. Veel goeds is de/.e Maatschappij aan den overledene verschuldigd: met raad en daad stond hij hare belangen voor, met wakkeren ijver en volharding was hij in haar bestuur werkzaam ; voor allen , die zoo als wij den heer de Bic hebben gekend en geacht, zal zijn aandenken steeds in aangename herinnering blijven.
Van de dames bezoeksters zijn thans afgetreden: mevrouw Kuch, geb. Suermondt, mevrouw Dunlop, geb. Kraaijenhof van dr Leur en mevrouw van Vollenhoven, geb. van Prebn, terwijl mevrouw van Gennep, geb. Assendelft de Koning en mevrouw Mispelblon Beijer, geb. Molewater, op uitnoodiging des bestuurs de betrek king van dames bezoekster wel hebhen gelieven op zich te nemen
In de plaats van jufvrouw Breedveld , die in het vorige jaa * de dienst der maatschappij heeft verlaten, is tot hoofdonderwi - zeres van de school op de Meent benoemd jufvrouw E. J. de Lang..
Deze benoeming is geschied met eenparigheid van stemmen, na een op 15 Julij 11. door het bestuur gehouden vergelijken» examen. Elf sollicitanten hadden zich lot dat examen aangemeld, hetwelk onder leiding van ons medelid , den heer Gouka, heef plaats gehad, naar het volgende Plan : a. Schriftelijk werk: I°. opstel over een onderwerp over de opvoed- en onderwijskunde; 2°. logische taalkundige ontleding.
b. Practisch onderwijs raet de kinderen: I°. proeve van aanschouwelijk onderwijs; 2°. proeve van vertellen.
c. Andere werkzaamheden: lv. mondelinge oplossing van eenige vragen uit de vormleer; 2°. lezen; 3°. onderwijskunde; 4°. theorie der zangkunst.
Het bestuur heeft alle redenen om met de gedane keus te v-redon te zijn , vermits jufvrouw de Lange de haar opgedragene betrekking met zorg on ijver waarneemt.
De openbare lessen, die in Maart 11. zijn gebonden, hebben weder bewijzen geleverd , dat het onderwijzend personeel tot z jne taak geschikt en bekwaam is.
De kweekschool blijft, onder leiding van den heer Gouka, voortgaan onderwijzeressen voor bewaarscholen te vormen; die school wordt door alle onze hulponderwijzeressen en kweekêlingen getrouw bezocht. Ook de naaischool van jufvrouw Somnu-r geelt aan de helpsters, welke daaraan alsnog behoefte hebben, gelegenli» i»l zich in vrouwelijke handwerken te bekwamen.
Ken bewijs voor de goede opl«'i»ling »1»t kweekêlingen vindt het bestuur in de ervaring , dat steeds hulponderwijzeressen van de scholen der maatschappij als hoofdonderwijzeressen aan andere bewaarscholen worden geplaatst. Dit is in het al'geioopcne jaar weder met drie harer bet geval geweest, zijnde- eene geplaatst als hoofdonderwijzeres te dezer stede, eene te 's Hosch en cene te Boskoop.
De gemengde commissie tot regeling en plaatsing van ons personeel en dat van andere soortgelijke inrigtingen alhier levert steeds goede uitkomsten, zoowel voor de scholen als voor do onderwijlerossen. Er zijn sedert Juni; 18Ó3 op de th-io scholen der maatschappij geplaatst 204 eu ontslagen 189 kinderen. De bevolking is thans als volgt: School Brecdstraat 186 kinderen; school Kerklaan 188 kinderen; school Meent 116 kinderen , te zamen 490 kinderen.
De maatschappij heeft sedert Junij 11. 16 inschrijvingen verloren en 33 gewonnen; zij telt thans 342 leden, regt hebbende tot aanbeveling van 515 kinderen. De bezittingen der maatschappij bedroegen op 1 Januarij 11. ƒ 17124, de schulden J' 12970. De ontvangsten in 1853 zijn geweest: subsidie der gemeente Rotterdam ƒ 1000, contributie der leden f 2990.50; schoolgeld f 1256.60, giften en legaal fi'oï , te zamen ƒ 6001.10. r De uitgaven: belasting, onderbond en buur van localen/' 14->'j' . meubilair eu dageiyksche behoeften der scholen J' 950.32 fa,
taalde reota f 417.88, kosten van het personeel ƒ2199.66, algemeene onkosten /' 548.10% , te zamen f 5321.07.
De rentelooze voorschotten bedroegen op 1 Januarij 11. f 650. Sedrrt is een voorschot van J 200 uitgeloot en ter beschikking van den regthebbende gesteld. Zoo als blijkt uit de opsomming der ontvangsten heeft de maatschappij in het afgeloopen jaar f 757 ontvangen aan diverse giften; J' 300 daarvan zijn geschonken door twee deelhebbers, die het bedrag hunner rentelooze voorschotten aan de maatschappij hebben afgestaan; f 400 spruit voort uit een legaat door wijlen jufvrouw Alida Verboom aan de maatschappij lermaakt. Het bestuur deze milde giften met dank vermelde ide, ontwaart daaruit met genoegen, dat de vruchten onzer instelling door velen naar waarde worden geschat. Die vruchten zouden overvloediger zijn, wanneer de maatschappij, ingevolge haar plan, meerdere uitbreiding aan haren werkkring geven kon; maar daartoe is in de eerste plaats noodig: eene zoo groote vermeerdering van deelneming, dat eene vierde school door aanbevolen kiuderen kunnen worden bevolkt.
Ofschoon langs velerlei wegen getracht wordt uitbreiding aan de bewaarscholen te geven, zoo blijft er nog groote behoefte aan zoodanige inrigtingen bestaan. Het bestuur zou zich gelukkig achten, door milde bijdragen te worden in staat gesteld in deze behoefte verder te helpen voorzien.
Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde ontvangen wij heden het berigt, dat de inwijding van den Antwerpschen-Rotterdamscbcn spoorweg thans stellig bepaald is op Maandag 26 Junij a.s. Het programma, dat daarbij zal worden gevolgd, schijnt echter nog niet bekend te zijn; niettemin schrijft men ons, dat alles met luister zal geschieden. Wij meenen tevens in staat te zijn het publiek opmerkzaam te maken, dat bij het afgeven van plaatsbriefjes een stuk van 2 francs in koers wordt gelijk gasteld met den Nederlandseben gulden en omgekeerd, en derhalve hij die in francs betaalt, zich 6 pCt. bevoordeelt. Waarschijnlijk zal de overtogt op de spoorbaan in 1 1/2 uur worden volbragt, met inbegrip van het oponthoud aan de grenzen, door het onderzoek der Belgische douane veroorzaakt.
Naar men ons mededeelt, moet gisteren namiddag , gedurende den feilen regen, een eensklaps opgekomen orkaan of windhoos, aan het Raamdonksche veer, aanzienlijke schade aan de huizen toegebragt hebben. Zoo verzekert men ons, dat een hui» en schuur totaal omgewaaid en verscheidene audere van de daken beroofd zijn. De schuur der hofstede van zekeren landbouwer de Vos onder de gemeente Haastreoht is weggeslagen en moeten eenige boomen uit den grond zijn cerukt.
Te Ridderkerk en omstreken voegde zich bij den verschrikkelijken plaeregcn , insgelijks de windhoos, welke aan den Pruimendijk, onder die gemeente, vele daken beschadigd en boomen ontworteld heeft, waardoor bij sommigen nog al eenigo schade is loegehragt. Behalve dut een man cenige ligte kwetsuren door nedervallende dakpannen ontvangen heeft , hoort men van geene bijzondere ongelukken.
Dezer dagen is aau de belanghebbenden het verslag gezonden van de vijfde vergadering der leden van de Oost- en West-Indische opvoedings-maatsehappij, die den 29sten Maart, jl. te 's Gravenhage gehouden is, en vereerd werd met de tegenwoordigheid van 'is. K. H. I'rins Hendrik der Nederlanden. Volgens dat verslag, had do genoemde inrigting toenmaals 23 pupillen onder hare leiding en zorg, en zijn sedert weder eenige aanvragen ontvangen ten behoeve van kinderen, dienaar Holland zouden overkomen.
Tot nieuwe leden werden verkozen, de heeren: P. A. O. van Wavcren I'ancras Clifford, te Haarlem; M. G. van Heel te 's Gravenhage , Jhr. Mr. F. L. W. de Koek, te 's Gravenhage, en C. T. van Meut-s, te Delft.
Op het einde van 1553 waren er 469 studenten aan de Utrechtscbe hoogeschool studerende , terwijl er bovendien nog 88 , elders studerende te Utrecht waren ingeschreven , uitmakende te zamen een getal van 557. Van deze jongelieden is door de hoogleeraren eenparig een gunstig getuigenis afgelegd , zoowel wat hunne studiën als irat hun gedrag betreft. (A'eei.)
Wij vernemen, dat het te water brengen der op de s'landswerf te .Amsterdam gebouwde korvet Meduza bepaald is op aanstaanden Donderdag 22 dezer, ten lialf twee ure. Dit schip, bestemd tot het voeren van zwaar geschut, is hot eerste oorlogschip der Nederlandsche zeemagt, hetwelk gebouwd werd en ingerigt zal worden voor de toepassing van si-hroefstoomvermogen, zijnde de werktuigen van 150 paardenkracht, vervaardigd in de fabrijk der Nederlandsche stoomboot-maatschappij te Fijenoord, alwaar ook tevens werktuigen in voorraad zijn van het dubbel vermogen van het sehroeffregat van 50 stukken, dat mede op 'slands werf gebouwd wordt.
Men meldt van het Nieuwe Diep, dd. 18 Junij: Naar wij met zekerheid -vernemen, hebben de proeven op den Horst, met de bourbon- of percussie granaten genomen, de verwachting zeer ver overtroffen, en is het bij die proeven gebleken, dat een enkele dezer granaten een schip in een oogenblik reddeloos kan doen zinken.
De Fransche ooriogskotter I'arorite, kapt. de Panouarn, is gisteren hier ter roede gekomen en heden morgen weder naar de Noordzee gezeild. (H.)
Ged. Staten van Noord-Holland hebben de onlangs door den gemeenteraad vau Amsterdam vastgestelde verordening, betreffende de broodzetting, aau den minister van Binnenlandsche Zaken toegezonden , met voordragt tot vernietiging. (Gemeentestem.)
Uit Vlaardingen meldt men, dat de haringvloot, met uitzondering van twee schepen, welke in de volgende week zullen vertrekken , daar is uitgezeild.
Dezer dagen zijn aan de Utrechtscbe hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de heer J. van Heusden, uit 's llcrtogenbosch, met theses, en tot doctoren in de medicijnen, de heeren: A. F. Verhoeff, van l'trecht, na verdediging van zijne dissertutio (jbstetricio- Medica inauguralis , continens Uistoriam eorun, , quae ultimo Biennio in Nosocomio Academtco observata /uerwil, Q. J. M. Jansen , van Goes, na verdediging van zijne dissertatio Medica inauguralis, continens Comm Camprettiemt Medullae Spinalit, en A. 11. O, van Driel. van Voorst, na het verdedigen van zijn specimen MeJicum inaugurale, txhibens Casum Meningitidis Suppurantis iv Nosocomio Academica obsereiiiuin. (U. Cl.)
Men leest in het Correspnndenzblatt der deutse.hen Gesellschaft fiir Psychiatrie und gcrichtliche Psychologie, dat dit genootschap , hetwelk den lsten Mei dezes jaars ia opgerigt, reeds in dcszelfs eerste vergadering zestien buitenlanders en daaronder drie onzer landgenooten, zijnde prof. Schroeder van der Kolk, to Utrecht ; Dr. Evcrts, geneesheer directeur van Meerenberg en dr. Raniacr , eersten geneesheer van het krankzinnigenhuis te Zutphen, tot corresponderende leden heeft benoemd. Aan den laatstgenoemden is onlangs dezelfde onderscheiding van wego do Société Médieo Psychololiique, te Parijs ten deel gevallen, (li.) Van de buitenwerf buiten de Ki-anepoort, te Groningen, is te water gelaten het kopervast schoener-brikschip de Isauwerzce,, groot 130 roggelasten , gezagvoerder kapt. P. ter Huizen Kuyper, van Groningen, onder directie van dan heer J. Homan, aldaar. Voor een paar dagen liep het kind van M. K., te Meppel, in een mes, dat tot aan het hecht onder het oog indrong; het is aan de gevolgen daarvan overleden. (U.) Tot Evangelisch-Luthersch predikant van Brielle en Hellevoetsluis is beroepen de weleerw. heer C. I». W. Westhoff, dienstdoend proponent te Maastricht. Ds. J. G. Zimmérman, te Oostcrbierum, reeds benoemd tot predikant te Marrum eu Nijkerk, heeft een beroep ontvangen naar de nciiurmde gemeente van Tuammarum. , _ •?'S-Bravenliagc, 18 Junij. HH. XX. HH. prins en 'pritlpes Frederik zullen aanst. Woensdag van het Loo naar de residentie lerugkeeren. ¦"*** Gisteren avond is er, bij gelegenheid van den verjaardag VMi 11. M. do koningin , waarbij te gelijk is gevierd die van Z. M. *_\9én koning, in hot I.ango Voorhout en op den Langen Vijverberg van Stads-vege eer.e illuminatie ontstoken. De verlichting door gaz, de aangebrn-*te sterren en de gekleurde ballons, maakten een goeden en schitterenden indruk. In het Bosch was de eocietcits-tent smaakvol geïllumineerd. Die verlichting werd op de verschillende plaatsen door het uitvoeren van muziekstukken opgeluisterd. De muziekcorpsen van de 's Gravenhage schutterij en van het regiment grenadier» en jagers, hebben zich gedurende den geheelen avond bij afwisseling doen hooren. Er was eene groote menigte op de been, die van hare vreugde en deelneming aan het feest, dat gevierd werd, deed blijken.
— Zondag jl. was er op den goederen trein van Brussel naar Charleroi onder andere rijtuigen, ook een gesloten waggon, behelzende een enkel stuk, op de lijsten van verzending aangeduid door de volgende woorden: eene kist, bevattende een lijk. Het was liet stoffelijk overschot van den prins Knrel, Aleiaoder 1 'rans Regis Ran do Gavre, markies d'Aiseau graaf van Beaurieu, enz., in der tijd prefect van Versailles, en onder Willem I, opperkamerbeer van het Nederlandsche hof. Hij was in den jare 1832 te 's Gravenhage overleden en ter aarde bostald. In eene bepaling van zijne testament, had de prins de Gavre zijn stelligen wil uitgedrukt na zyn overlijden , te worden bijgezet in deu grafkelder van zijne familie te Aiseau, bij het overschot van zyn eenigen zoon, die in den ouderdom van 22 jaren ongelukkig was overleden. Eerst hadden staatkundige omstandigheden, daarna andere moeijelijkheden, het verhinderd de assche van den overledene over te brengen, en eerst dezer dagen heeft zijn laatste wil, ten minste wat de plaats zijner begraving betreft, ten uitvoer kunnen worden gelegd. De lijkkist was in eene groote houten kist besloten. Zij was met een vaartuig naar Antwerpen vervoerd. Van het station is zij overgebragt naar Aiseau, alwaar zij in het familie .graf van de familie de Gavre zou worden geplaatst. —• 19 Junij. Z. Exl. de baron Stelnb?rg, minister-resident van Z. M. den koniug van Hanover bij de hoven van Nederland en België, is voor eenigen tijd uit «ïe residentie naar Brussel vertrokken.
— Gisteren is in de kerken der onderscheidene gezindheden , in deze residentie de gedenkwaardige dag van den 18den Junij 1815 herdacht, en zijn vurige gebeden ten hemel gezonden, voor het heil en hét behoud van ILII. Majesteiten, onzen geëerbiedigden koning en koningin, wior verjaarfeesten eergisteren alom in den lande met geestdrift gevierd werden. De Openbare en vela b[jzondere gebouwen, prijkten met vlaggen, tot herinnering aan de belangrijke gebeurtenis voor 39 jaren. — De heer H. van Hove, de zoon, heeft aan de St. Antonius-kerk alhier, eene fraaije schilderij geschonken, welke den H. Antonius van Padua voorstelt op het oogenblik dat hij , knielende in den gebede veraonken , in geestverrukking het kind Jezus ziet. — Uit het verslag aan den raad der gemeente 's Gravenhage, uitgebragt door de vaste commissie, bestaande uit de heeren J. Or, A. Glant, P. J. Landry, G. van de» Jagt Wz. en W. A. C. de Jonge, belast met het herzien van alle plaatselijke belastingen, betreffende het tegenwoonlig en toekomstig belastingstelsel dier gemeente, blijkt o. a., dat die commissie van oordeel is: I°. dat het voor de gemeente 'sGravenbage eene onmogelijkheid zou zijn, de plaatselijke belasting op voorwerpen van verbruik in haar geheel af te schaffen en door andere belastingen te vervangen; 2°. dat het terugbrengen der opcenten op de hoofdsom van den rijks-acc-ijtis in den zin van art. 250, 2de lid der gemeentewet tot 150, niet vermindering van die op de rogi/e tot 100, schade zou zijn voor de gemeentekas, voordeel voor de leveranciers en voor de verbruikers uitsluitend nadeel; en 3e. dat, welke soort van directe belasting ook (als een gevolg van de afschaffing der accijnsen), worde ingevoerd, zij altijd hoogst drukkend zou zijn en voor de ingezetenen een zware last worden, en bovendien zoodanige opvoering van belastingen niet zou strekken, om die talrijke familiën daar ter stede te houden en zich te doen nederzetten, welke aan 's Gravenhage niet gebonden, haar verblijf alleen daar vestigen om de aangenaamheid der plaats en de gelegenheid die zij aanbiedt, om binnen 'slands nnnr baar genoegen de verteringen te maken, die hare fortuin baar veroorlooft. — Het is op deze gronden vooral, dat de commissie adviseert, dat de raad der gemeente zich bij verzoekschrift tot Z. M. den koning wende, ten einde hoogstdezelve aan de staten-generaal eene wet geliere voor te dragen, waarbij, uithoofde van bijzon'lere omstandigheden, aan de gemeente 's Gravenhage worde vrijgelaten, om aftewijken van de artt. 216 en 250 der gemeentewet. -"Apeldoorn, 18 Junij. H. M. de koningin, HH. XX. HH. prins en prinses Erederik en Hendrik en de hertog van .Saksen Weimar, hebben heden de godsdiensto<ft»ning onder het gehoor van ds. de Graaf bijgewoond, welke tot stof zijner leerrede gekozen had de woorden van Joeua: Ik en mijn huis, wij zullen den lieere dienen.
*'s Hcrtogenliosch,, 19 Junij. De roemen J. P. 8i4«l, waarvan wij in ons nommer van 15 Junij melding maakten, i» lieden morgen aan de gevolgen der bekomen wonden, waarin liet koudvuur gekomen is, in het ptsthuis alhier overleden. Hij was 61 jaren ou:l, weduwcniiar en laat 6 kinderen na.
---

