
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonleerden binnen deze Stad toegezonden, het 37ste Vel der ll.f.IS.1.1 Mi.KT. VA- DE- GEMEEI-TE-*A *.» DEZER STAD.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 16 Junij.
«eschid-paoha is als Turksch minister van buitenlandsche zaken a'getreden. Dit is ongetwijfeld een groot verlies, want hij is een """«U» die met de noodige geestkracht bezield is, zooals het in de tegenwoordige omstandigheden dcs tijds vereiseht wordt. Intus-Benenenen moet zijne aftreding geenszins aan ongenade toegeschreven ""orden. Zooals men toch weet, heeft hij reeds herhaalde malen °*n zijn ontslag verzocht, hetwelk hem de sultan tot dusverre ge- weigtvJ had. De vermoeijenissen, een gevolg van de zwaarwigtige 'aak die op hem rustte, schenen thans echter zijne rust meer dan ooit noodzakelijk te maken, zoodat de sultan hem het verlangde ontslag gegeven heeft.
Chekib-Enendi is in zijne plaats benoemd|, terwijl Kiamil-pacha president van den ministerraad ad interim is. Behalve deze veranderingen in de hooge staatsbetrekkingen van het Turksche rijk, Verneemt men nog dat Kemal-Effendi tot gezant bij het hof van Berlijn benoemd is , terwijl Karadja Effendi den sultan bij het Haagsche hof zal vertegenwoordigen. De Fra_sche en Engelsche dagbladen behelzen eenige nadere byzonderheden betreffende het gevecht bij Slatina tusschen de ¦turken, onder bevel van Seckers-Bey, en de achterhoede der Rus B**n bij het ontruimen van Klein-Wallachije. Hoe tegenstrijdig de geruchten over het algemeen van het oorlogstooneel ook zijn mo-B**» schijnt dat gevecht evenwel bepaald ten voordeele der Turken hebben plaats gehad. De Russen moeten daarbij aanzienlijke ."liezen geleden en zelfs 6 stukken geschut verloren hebben, """'tegenstaande de Turken daarvan niet voorzien waren. Men an evenwel niet ontkennen , dat door al die kleinere gevechten ' volks verloren wordt, zonder dat zij in eenig opzigt voor -} Aer partijen beslissend zijn. la W^ Terrieemt van een kant , dat, nu de Russen Klein Walt' ?k __ on'ruimen, de Turken zulks ook doen met het doel om "* °Ü Routschouck te concentreren, of om Calafat weer te be)••! » zoodat door deze troepenbewegingen van de beide vijande'Jke legers Klein Wallachije ontruimd zou zijn. Van een anderen m , meldt" men daarentegen, dat Hali-Pacha, kommandant der •^¦"•ksche troepen in Klein Wallachije, zich ernstig bezig houdt 111 alles, wat met de dienst der administratie in verband staat, ,e Krajowa, de hoofdstad van Klein Wallachije, te regelen; TT ''ij een algeheele amnestie heeft uitgevaardigd; dat op ¦_ne aanmaning het grootste deel der ambtenaren zich weer °nder het Turksche gezag geschaard hebben; dat de uitgeweke?!n met hunne familien teruggekeerd zijn ,en wat dies meer zij. ziet _,ls r\Bt _\e twee lezingen hemelsbreed van elkander J'erschillen , want de laatste duidt genoegzaam aan, dat de Turken •jet voornemen hebben om er te blijven. De berigten van den ll°niteur Francais luiden in laatstgemelden geest. . °0T eenige dagen hebben wij het gerucht gemeld, dat de Rusfnsche kanselarij van Bukarest naar Jassy zou overgebragt worden. ." nu schijnt nog niet uitgemaakt of minstens genomen , voorbaat? geweest te zijn. Prins Paskewitsch zal nadere instructien dien"angaande van zijne regering afwachten, die in verband zullen staan met de houding, welke de czaar tegenover de troepenbewegwgen van Oostenrijk aanneemt. De sultan heeft op nieuw een loffelijk voorbeeld van godsdienstige verdraagzaamheid gegeven. Hij heeft namelijk uit eigen beweging, den Griekschen Patriarch te Jerusalem , gemagtigd, 01» niet alleen den koepel van het Heilige Graf te doen herstellen, maar tevens om aldaar eene nieuwe Grieksche kerk, alsmede een ¦Jjekenhuis te doen bouwen. Men zal zich herinneren , dat dit on"er de eischen van het Russische ultimatum behoorde, dat alstoen Werd verworpen. „ Vit Gallicië wordt gemeld, dat in de Russische grensvesting *amoßc, alle ingezetenen die voor den tijd van 3 maanden van evensmiddelen niet zijn voorzien , bevel hebben ontvangen zich uit -lTe te Ter** .deren. Men verneemt uit Alexandrie dd. 4 dezer, dat de zoon van "en onderkoning, Ibrahim Pacha, den 2 dezer van zijne reis {"-ar Konstantinopel aldaar teruggekeerd was. De sultan moet J*et niet bij bloote beloften gelaten hebben, maar zijn aanstaanden schoonzoon bekleed hebben met de waardigheid van gouverneur van Candia en Rhodus. Het aanstaande bestuur van Egypte zal namelijk na den dood van den tegenwoordigen onderkoning, vervallen °P Saïd-pacha, tengevolge van het tractaat, waarin het beginsel der erfelijkheid opgenomen is , zoodat dat bestuur in de familie van Mehemed-AH moet verblijven. De dubbele betrekking van gouverneur van Candia en Rhodus moet dus als eene vergoeding voor *.t verlies aangemerkt worden. Intusschen verdienen deze be"gten nog nadere bevestiging. Ingevolge de verklaring van sir James Graham is thans in de London Gazette het berigt verschenen van de blokkade van den ¦"onau, te rekenen van 1 dezer. . Uit de Oostzee wordt gemeld , dat sir Charles Napier zich nog 'romer met eene aanzienlijke zeemagtvoor Sweaborg bevindt. Eenigen "el-rijven hem het voornemen toe, om Helsingfors te bombarde**? » doch anderen gelooven dat dit niet in zijn plan ligt, vermits de inneming van deze plaats, die geduchte vestingwerken "e-it, weinig voordeel zou opleveren, daar de admiraal niet genoegza m is voorzien is van ontschepingstroepen, om die vesting '° kunnen bezet houden.
Bij Gottska Sando, ten noorden van het eiland Gothland, heett het Fransebe eskader onder bevel van den admiraal Parceval Desehênes, zich vereenigd met bet Engelsche eskader van den schoutbij-nacht Corrv.
Ue Oostenrijksche regering ontziet thans moeite noch kosten ler vermeerdering van hare oorlogs marine. Behalve de twee nieuwe in Engeland gebouwde fregatten, die zich reeds op weg naar Triest bevinden, zullen ook de korvetten Leipzig en Montecuculi binnen kort te Venetië van stapel loopen. Ook houdt men zich daar ijverig bezig met de uitrusting van de korvet Diana en de brik Triton.
De Oest. Corresp. deelt, op grond van telegrafische depêches uit Czernowitz , vnn 12 dezer, eenige bijzonderheden mede betreffende de laatste troepenbewegingen der Russen in Moldavië. Daaruit blijkt dat het doel is, om eene aanzienlijke Russische troepenmagt op alle zwakke punten des lands bijeen te trekken en bovenal tegen Zevenbergen front te maken. De stad Raman zal door twee regimenten dragonders, met twee batterijen bezet en kampen zullen te Tirgut Formos en te Herlesz geformeerd worden. Dc generaal der kavallerie Schebelsky zal de garnizoenen in Moldavië inspecteren. Men verzekert dat de ziekte van prins Paskewitz door een levendig verdriet veroorzaakt wordt. De meening , dat weldra oen gedeelte van de Pruissische armee mobiel verklaard zul worden , wint te Berlijn veld. Men noemt reeds de korpsen die daartoe bestemd zijn , namelijk het Pruissische, Pommersche, Saksische en Posensche. Er zal waarschijnlijk niet toe overgegaan worden , alvorens de uitslag der zending naar St. Petersburg bekend is. Men heeft in den tijd gemeld, dat de koning van Pruissen op deszelfs reis, die hij thans ondernomen heeft, een onderhoud zou hebben met den keizer van Rusland. Dit onderhoud znl stellig niet plaats hebben. In Koburg hebben de kamers de afschaffing besloten van alle vroo»ere wetsbepalingen, tegen de volledige burgerlijke en staatkundige gelijkstelling der Israëlieten aldaar. Naar men hoort verzekeren, zou de hertog van Nassau willens «Ün, o« door da vriandschappanjke tusschenkomst van dan Nt- derl. gezant te Bome, met den paus onderbindelingen aan te knoopen , ten doel hebbende om de betrekkingen tusschen de kerk en den staat op eene bevredigende wijze te regelen.
De herstelling van de vroegere vriendschappelijke betrekkinkingen met Oostenrijk , heeft groote blijdschap in Zwitserland verwekt. De Oostenrijksche gezant, graaf Karnicki wordt binnen kort weder te Bern terug verwacht, om aldaar zijne vroegere functiën te hervatten, als wanneer ook de afsluiting der grenzen van Tessin geheel zal opgeheven worden.
De Iberia is te Southampton aangekomen, met berigten uit Lissabon van den 9den dezer, welke echter geen nieuWß van eenige staatkundige beteekenis behelzen. De quarantaine-maatregelen waren te Vigo, Cadix en Gibraltar opgeheven, doch niet te Lissabon; men dacht echter dat dit weldra zouden geschieden. De graanprijzen waren in Portugal aanmerkelijk gedaald. Het conflict'tussehen de Fransche regering en die van de Vereenigde Staten , ontstaan wegens de arrestatie van den Franschen consul, den heer Dillon, te San Francisco, en waarvan wij voor eenige dagen een uitvoerig berigt hebben gegeven , nadert zijne ontknooping. De heer Marey, minister van de Vereenigde Staten, heeft namelijk het gedrag van den regter Hoffman ten strengste afgekeurd en aan dien Franschen vertegenwoordiger alle voldoening beloofd, waarop hij aanspraak had. De Great Western is te Southampton aangekomen met berigten uit Rio de Janeiro van 15 en Buenos-Avros van 1 Mei.
De constitutie van Buenos-Ayres, door de kamer van vertegenwoordigers gesanctionneerd, is den 18den April geproclameerd. De wetgevende magt is zamengesteld uit een senaat en eene kamer van vertegenwoordigers; de verkiezingen voor de beide kamers hel ben plaats gehad en de nieuwe wetgeving zou den 24sten Mei geïnstalleerd worden , het tijdstip waarop men zal overgaan tot de benoeming van een nieuwen constitutionelen gouverneur.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 14 Junij. Lord John Russell is heden in de city zonder oppositie herkozen. — De London Gazette, behelst de volgende bekendmaking: Ingevolge raadsbesluit van 8 Junij 1854, zullen van heden af aan , matrozen, die noch slaven , noch Britsche onderdanen zijn , en die vnn Hannoverschc koopvaardijschepen op Engeisch of Engeisch - Indisch gebied deserteren , opgevangen en op het vaartuig , waartoe zij behooren, teruggebragt worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 14 Junij. Van den lOden tot den 13den dezer zijn weder ca. 400 badgasten te Wiesbaden aangekomen. Onder dezelve bevindt zich mede de voormalige Pruissische minister van oorlog von Bonin.
— Van onderscheidene kanten hoort men thans op nieuw verzekeren, dat tusschen Zweden en de Westersehe mogendheden reeds een of- en defensief verdrag tegen Rusland is tot stand gekomen.
— Particuliere mededeeiingen uit St. Petersburg, schilderen de stemming aldaar, bijzonder onder den adel en denhandelstand, als zeer somber. Men begint in te zien, dat de tegenwoordige oorlog, in welken weldra geheel Europa tegen Rnsland te velde zal trekken, doodelijke gevolgen voor den welstand , den invloed en de magt van dit rijk zou kunnen na zich sleepen, en hoopt, dat de regering eindelijk gehoor zal geven aan de bemiddelende voorslagen van Pruissen.
---

Fransche Post.
Parijs , 14 Junij. Alle zondag-avonden worden er op Saint- Cloud soirees intimes gegeven. — De heer "Lightevelt, buitengewoon gezant en minister-plenipotentiaris van den koning der Nederlanden, heeft aan den minister van buitenlandsche zaken de brieven overhandigd, waarbij hij geaccrediteerd wordt in kwaliteit vnn zaakgelastigde van het hertogdom van Nnssau bij de keizerlijke regering. — Men verneemt uit Madrid, dat het contract der regering met de bank van San Fernando tot het voorschieten van den intrest voor het aanstaande semester van de openbare schuld , reeds geteekend is. De voornaamste voorwaarden komen hierop neder:
le. De bank verbindt zich tot de betaling van de rente der openbare schuld, vervallen 30 Junij , zoowel te Madrid als te Parijs en te Londen.
2e. De bank zal voor hare voorschotten gedekt zijn door schatkistbons, vervallen 60, 75 en 90 dagen na dato, en welke eene rente zullen geven van 6 pCt. De regering, die dc voorkeur aan de bank heeft gegeven, had de keuze tusschen verscheidene mededingers; de voornaamste huizen te Londen en te Parijs hebben zich aangeboden om met deze operatie belast te worden, evenzeer als eene vereéniging van Spaansche kapitalisten, die alle wenschelijke waarborgen opleverde.
De uitkomsten door den minister van finantien verkregen, zijn een goed voorteeken, daar zij eene verbetering te kennen geven in de finantieele gesteldheid en het crediet van Spanje.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 Junij. De afloop van de verkiezingen in het geheele land zijn nu bekend. Van de 54 aftredende gedeputeerden zijn 44 herkozen; drie hebben verzocht niet meer in aanmerking te komen en zeven, onder welke 'Rogier, Orban en d' Hoffschmidt konden tegenover anderen geene genoegzame stemmen op zich vereenigen. Onder de tien nieuw gekozen leden telt dc liberale partij vijf vertegenwoordigers; de andere vijf behooren tot de kerkelijke partij. — De ministerraad heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden ter zake van den uitslag der verkiezingen. Na afloop der conferentie heeft de minister van buitenl. zaken een gehoor bij den koning verzocht. — De heer de Kisseleff is gisteren naar Wiesbaden vertrokken. Hij heeft zijne twee legatie-secretarissen hier gelaten.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 15 Junij. De Moniteur behelst een keizerlijk decreet betrekkelijk den afstand van grond in Algerie aan inlandsche stammen.
Voorts behelst het regeringsblad een rapport over de eerste operatiën, die de gouverneur-generaal van Algerie tegen de oproerigc stammen der vallei van den Boven Sebaou heeft ondernomen. Daaruit blijkt, dat de beste uitslag van dien veldtogt te verwachten is. Men hoopt het Fransche gezag over die krijgshaftige bevolkingen uittebreiden en de gisting te stillen, die door het verlrek van troepen nnnr het Oosten ontstond. J)e Sardinischc senaat heeft in zijne zitting van 10 dezer, met eene meerderheid van 53 tegen 9 stemmen aangenomen het ontwerp van wet betreflende de provisioncele aanneming van het wetb. van burg. regtsvordcring. Berigten uit Madrid van den lOden dezer, houden in, dat de stad voortdurend rustig blijft en dat het ministerie met kalmte zijnen wee bewandelt, zonder zich over de in omloop zijnde geruchten te bekreunen. Binnen weinige dagen zou het hof naar la Granja vertrekken; dit jaar znllen alle ministers de koningin derwaarts vergezellen.
---

Havre , 14 Junij.
_*unlj. Katoen. De markt blijft gedrukt en tot drie uren zijn naauwelijks 250 bn. omgezet tot flaauwe prijzen. Rijst bliift vooruitgaande, zijnde 650 bn. Bengaal verkocht tot fr. 18.50 coSs. Van _»i'---Tr»an hebben 11.000 kil. koopers gevonden tot fr. 52 oona. Walvis, hhaarden. Men verneemt den verkoop van 16000 kil. Polar, waaronder kleine baarden , dooreen tot fr. 2.15 con». Verf hout. In de tweede hand zijn 15.000 kif. St. Domingo Campêche omgezet tot fr. 10.75 cons.
---

Per Telegraaf.
Parffs, 16 Junij. Men zegt, dat te Konstantinopel de onderhandelingen op een goeden voet staan, volgens welke tusschen Oostenrijk en de Porte een tractaat zal gesloten worden tot vej.ediging van Turkije tegen Rusland, van denzelfden aard als dat der Westersehe mogendheden. Berij»-i uit,Konstantinopel van den oden houden nog in, daf* de voorhoede der divisie van Prins Napoleon dnnr wns aangekomen, »aarover de sultan even als oVer de Engelsche troepen eene revue heeft gehouden. De benoeming» van Chekib Effendi was tot' dusverre slechts ad interim, doch dat'Reschid-pacha zal aftreden, is steil... Uit Varna wordt gemeld dd.*. dezer, dat aldaar op dat tijdstip 20,000 Franseben en 8000 Engelschen waren aangekomen, die buiten de stad kampeerden, waar ïij eene sterke positie hadden ingenomen. Men dacht dat de armee .welhaast compleet en gereed zou zijn, om de Russen over den Donau terug te drijven ;de vloot lag tot ondersteuning der troepen bij Varna. De divisie tegen Anapa was nog niet vertrokken. Schamyl vereenigt de Circassiers van de vlakte. De Moniteur deelt tijdingen uit Athene mede, van 7 dezer. De afgezette generaals hadden zich onderworpen. Uit _t. Petersburg wordt dd. 9 dezer geschreven, dat aldaar de hoo;-'-«tmogelijke verbazing heerscht over de onderwerping van koning Otto aau het ultimatum der mogendheden. Berlijn, 16 Junij. De Preuts. Corr. zegt, dat de koning van Pruissen in zijne bijeenkoïnst met den keizer van Oostenrijk de jeugdige echtgenoten met hun huwelijk heeft geluk gewenscht. Bij die gelegenheid hebben de hooge personen elkander vertrouwelijk hunne gevoelens medegedeeld nopens de ernstige verwikkelingen tan den tegenwoordigen tijd. Volgens de verklaringen van hunne diplomatieke agenten, moet dat onderhoud voor beiden een voldoet'd resultaat hebben gehad. Kopenhagen , 15 Junij. De schout-hij-nacht 1 .umridge heeft 1500 man troepen te Ulleaborg ontscheept. Hij heeft zi<h meester gemaakt van de specie, die aanwezig wag in de Finlandsche bank, wier directeuren gevlugt zijn. Het Fransche eskader is den 9den dezer bij Ostergarn gezien. Liverpool , 16 Junij. Heden zijn van Katoen 8000 balen tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen , 16 Junij.
sln' Mot. Consol» kont 91 91' »{ Spanje 1 % 19 1/4 19. -lr dito op Julij... — _ dito r_rtifir.tr», k :</•» kt i i Mo.icoS. 3* .. 2t 1/8 2*i»ï dilo 1-»-t.i, .tl/8 _¦ i } P-ruN. t* / .... 65 65. Fc R«,.en»l/. «... 8* 8t _85 n,to "•,'<- — 17. j ; dito 6 „ H 8 98i99 r-. Tt* — >-..| «Holland 2lp x «0 1/2 601,61 Kc"o - i dito t 89 1/2 8.1.90 Span). ,' x¦ ¦ ¦ tO 1/2 lOii Sa__ni« 6 * 83 .8 1. 8t Tarwe 2 .«h hooger.
---

Beurs van Weenen , 16 Junij.
M«i. 1862 6.* 86 (Loten tl. 260 — W_-,l: I plito I»ttor A — I*au_ac_en . 1280 Londen.' 12 13 -'t" ' B — Zilver 31 1/2 Parij» I — Nieu»-o Leen. — IG.ind — Lond. «nT-Wt I —
---

Beurs van Berlijn, 16 Junij.
B. nrs van Berlijn , 16 Jiiiiil. Met 6 |»Ct 65 l/t; P„ol»che Schatkist!» 7(1; Sli.gl. 80; Rn»l. t 1/2 pCt 8f; t 1/2 i Ct. Prni » -U-hweh. 9fi.
---

Beurs van Parijs, 16 Junij.
Parijs, Jnnij. Ir. «l/ 1,.... <*•». 25 'Spanjol-... 19 10. Metallieken I — •lito 3x 71.25 i Hols-t LS * — N. dito Sr. Kirn. 3 % 36 1/2 p!Rna..n * 1/2» — [jFiemont | —
---

Beurs van Madrid , 14 Junij.
Sp. 3% Binn 37 1/4 | Sp. Nieuwe lx 19 7ln
---

BINNENLAND. Rotterdam , 16 Junij. Uitslag der Verkiezingen VOOR DE Tweede Kamer der Staten-Generaal.
ALCMAAR. Herkozen ; dc heer J. J. Rochussen, met 889 van _ 1204 uitge'jragte stemmen. DCKKUM Ingekomen geldige stembiljetten 855. Herkozen de her ./. T. ter Bruggen Hugenhollz, met 583 st. De heer mr. V. W. Kutsch bekwam 216 st. MIiDELBURG. Ingekomen geldige stembiljetten 1066. Herkozen dc heer mr. ... ... Sikker van Domburg, met 828 st. Voort bekwam dc heer P. J. Bachiene 91 en de heer mr. C. W E. Villnnt 59 st. ZLRIKZEE. Ingekomen geldige stembiljetten 847. «Icko_en:lc heer mr. 8. H. Ananaet, met 487 st. Voorts bekwam de her jhr. mr. J. F. Schuurbeque Boeije 332 st. ¦ ¦ lil— BiKmder treffend is de opmerking van dr. Fruin in zijn onlangs uitgp'Tin geschrift, bl. 2: onbekende in den Nederlander, die mijn vermoedelijke inboit en mijn boeksken besproken heeft, heeft de gissing geoppad, dat ik niet onbarmhartig zou wezen, omdat ik Dr. ben in d' literae humaniores , die, als men Ovidius mag gelooven , de z4cn verzachten en ze niet toelaten woest te zijn. Al moge die gvolgtrekking wat gewaagd wezen , toch vlei ik mij op anilcre ronden, dat de gissing juist is en dat ik niet onbarmhartig ben. Verre van mij dat ik iemand zou willen grieven of beleedigen. lndit mij eenige kwetsende uitdrukking mogt ontglipt zijn, dan p het tegen mijne bedoeling geschied, en ik vraag er van gans— harte vergiffenis voor. Maar ik voeg hier vrijwillig de verkting 'bij, dat ik niet elk woord, dat mij in de pen kwam, nngshllig bezien heb, of het ook wat scherp mogt wezen; want ik hi gedncht dat de heer Groen niet ligt geraakt wezen zou. Ik uende tot nog toe (met den heer minister van Hall) dat nnnriiate een spreker zelf gevoeliger is, hij naar die mate ook meerbevreesd is anderen te kwetsen, en daarvoor had dc beer Groe zich nooit bijzonder bevreesd getoond. Ik behoef slechts te henneren, hoe algemeen in de kamer de klagt was over zijne »ste!lige beleefdheid," over zijn . vaak scherpen, ironisch™ toon over zijn « stelsel van personele taxatie," over zijn »onmiskentjjr talent om dc gevoelens van anderen in een bclagchelijk daglit ie ..ellen" — » Waarlijk wanneer men anderen zoo onbarnartig heeft behandeld, behoort men zich niet zoo teergevoelig te toien bij de eerste aanmerking, die tegen ons zelvcn gemaakt word" Deze vermaning is in der tijd door den heer Groen aan nnden toegevoegd; misschien mag ik ze aan hem zelven en »au ne vrienden ter behartiging aanbevelen."
Z. D. H. Mgr. F. J. van Vree, bisschop van Haarlem , die , 100 als wy in ons nommer van jl. Zondag gemeld hebben, den Ssten dezer alhier was aangekomen , heeft zich gedurende dien tijd m deze atad of in haren omtrek opgehouden. Vergezeld van zijnen secretaria , den eerw. heer It. Schluter, heeft Z. D. H. zijnen intrek genomen bij den Z. Eerw. heer O. G. Bongaerts , deken van Rotterdam en pastoor der R. K. kerk aan de Hoflaan (gem. K-dingen). In het laatst der vorige en in het begin dezer week lieeft de prelaat zich bezig gehouden met het toedienen van het H. Vormsel, in de R. K. kerk aan de Ho/taan , in die aan deu Houttuin , de Wijnhaven en Steiger, beneven» in da weeshuizen dier gemeenten en heeft Z. D. H. met hetzelfde doel een uitstapje gemaakt naar Moordrecht en Goudkade. -lhiei teruggekeerd, heeft de bisschop gisteren al de liefdadige inrigtingen der R. Katholieken bezocht en over deze aan de bestuurders bij herhaling zijne tevredenheid te kennen gegeven. Heden heeft de bisschop een bezoek gebragt op het raadhuis , aan den Wei-Edel Achtb. heer Hurgemeestcr. Morgen zal Z. D. H. weder naar zijne woonplaats te .'usaenheim vertrekken , nn alvorens in de R. K. kerk in de Leeuwenstraat het Sacrament des Vormsels te hebben toegediend. Het getal personen, welke in dc ondei.cheidene en kerkgebouwen te dezer stede het H. Vormsel hebben ontvangen , bedraagt ongeveer 400 U. Zij die met Z. I). 11. i:i aanraking kwamen , roemen leer de minzaamheid van den prelaat.
Het dagblad the Dublin Freeman deelt mede, dat er andermaal in Engeland een Hollandsche kapitein gearresteerd is, omdat hj) te Konstantinopel empe lading graan, die hij te Galatz ingenomen had, verkocht en zich vervolgens naar Odessa begeven had, ten einde eene andere lading in te nemen. De kapitein beweert echter, dat de lading beschadigd en voor verder vervoer ongeschikt was, en dat hij gehandeld heeft ingevolge de instructien van den Nederlandsclien gezant te Konstantinopel.
De haringvloot, die gereed is uit te zeilen, betaat uit 79 hoekers en buizen en 5 jagers , benevens 's rijks stoomschip Cycloop , als eerste haringjager: Vlaardingen 47, Delfshaven 1 , Zwartewaal 7, Middelharnis 3, Maassluis 7, Enkhuizen 6, de Rijp 4, Amsterdam 3 , Wormerveer 1 , totaal 79 schepen. Deze laatste (van Wormerveer) is reeds voor 3 weken ter haringvisscherij vertrokken. (_-.)
Wij vernemen , dat door den Gemeenteraad van Maarssen aan Z. M. bij adres, verzocht is, om aande tweede kamer een wetsontwerp te doen aanbieden, houdende wijziging van art. 41 der kieswet, in diervoege , dat voor gemeenten van geringen omvang den tijd voor het inleveren van stembilletten het geheele jaar door mogt worden bepaald van 9 tot 2 ure, ten einde daardoor de ontevredenheid weg te nemen', welke bij de raadsleden, die tet leden van stembureau benoemd" worden, al meer <n meer ontstaat over den inderdaad noodeloozen lijd , die thans, overeenkomstig het gezegde wets artikel, voor het ontvangen van stembilletten inoct worden opgeofferd. «
Bij dat adres is tevens aan den koning de wenschelijkheid voorgedragen , dat daar, waar het eene verkiezing vau gemeenteraadsleden geldt, de stembus onmiddelijk na dc inlevering der briefjes mogt worden geopend, om voor te komen, dat de ledenvan het bureau den volgende dag niet andermaal hunne ambts-of beroepsbezigheden voor dat werk behoefden te verlaten.
Aan de Utrechtsche hoogeschool is den ltden dezer bevorderd tot doctor in de regter» de heer J. J. Bergsma, van Utrecht., met Theses. (C_ CL)
Laaatl. Dingsdag avond omstreeks 6 1/2 ure is een geweldige windhoos , of orkaan, boven de dorpen Opijncn eu Ophemert losgebroken. In weinig oogenblikken werden honderde boomen en muren omvergeworpen. Menschen zijn daarbij niet omgekomen. ___________ (« C-)
Aanstaanden Dingsdag zal er op het koninklijk paleis het Loo een th.-dansant plaats hebben, waartoe dc voorname autoriteiten en vele andere notabele ingezetenen uit Arnhem, met hunne familien zijn uitgenoodigd. — Men zegt, dat er gedurende het verblijf van de koninklijke familie op het Loo meer dergelijke partijen zullen gegeven worden. De graaf van Limburg Stirum, commissaris des konings iv de provincie Gelderland , heeft met zijne familie eenige dagen op het Loo gelogeerd.
Men meldt uit Hardenberg dd. 12 Junij: Als eene zeldzaamheid naar wij vernemen zonder weerga , verdient melding, dat door eenen landbouwer uit. Lutten het bovenste gedeelte van eenen roghalm is vertoond , welke acht airen bevatte. (Arnh. Ct.)
Den 13den 'savonds tusschen 7 en 8 ure, sloeg de bliksem in den korenmolen in de buurtschap Eefdc, onder (lorsscl. Twee personen werden door het weêrlicht gedood. De molen is tot op den grond afgebrand. De ongelukkige molenaar laat behalve vrouw en 2 kiwleren, ook nog broeder en zuster na , wier verzorger hij was. (G.)
De van Groningen komende nacht-diligence van den heer Budde, in correspondentie met de van Zwolle op Amsterdam vnrendc stoomboot., is in den nacht van den 12den tusschen Assen en Smildo door twee personen aangerand , zekerlijk met geen ander doel dan om de pnp»sßgiers van hunne bezittingen te berooven , waarin ze echter niet zijn geslaagd. Zij hadden reeds het portier der diligence ongemerkt geopend en waren gereed binnen te komen ; doch werden toen door dc passagiers, die waren ingesluimerd, bemerkt; zij nu om hulp roepende , snelde de vaardige conducteur dadelijk ter hulp toe , doch mogt er niet in slagen Ac dieven te vatten , daar ze zich ijlings op de vlugt begaven. Terwijl hier gisleren morgen van een transport van Leeuwarden, bestaande uit 15 personen en bc-, ¦temd naar dc kolonie te Ommcrschnns, twee zijn ontkomen zoo Innt het zich eenigzins vermoeden , dat het (leze twee vlugtelingcn zijn geweest, die deze stoute daad hebben uitgevoerd; ofschoon men meent, dat ze hunnen weg naar Zwolle hebben genomen. (A7. Dr. Ct) Van Berge» in Noorwegen wordt gemeld , dat de laatste post vnn Christiania, het berigt, bragt dat de nationale vergadering besloten heeft,, om met ingang van 1 Julij het inkomend regt op Crushed Melis te verdubbelen. Men schrijft er bij, dat brengt het uu gelijk met de rnffinade; daaronder zal men zeker . brooden-suiker" verstaan. (_-.) Bij beschikkingen van den loden Junij, heeft de minister van binnenlandsche zaken bejinnld, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de tweede kamer der staten-generanl in elk der hoofd-kiesdistricten Amsterdam, Dordrecht an Utrecht, zal geschieden op Dingsdag den 27sten Junij aanstaande. De Staats-Courant deelt mede het volgende overzigt vnn de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vijf eerste maanden van 1854 , in vergelijking gebragt met derzelver Opbrengst over de vijf eerste maanden van 1853: Directe belast.: 1854 ƒ7,393,716.205; 1853 ƒ 7,292,986.44-- hen uitgaande regten en scheepvaartregten: 1854 ƒ2,009,202.30; 1853 j 1,956,306.50. Accijnsen: 1854 /' 8,314,832.49; 1853 ƒ8,314,382.75. Waarb. en belasting der gouden en zilveren waken: 1854 ƒ 90,114.61; 1853 ƒ 81,530.50.' Ind. belastingen: 1854 ƒ4,814,169.32; 1853 f 4,544,400.46. Opbrengst der 'postaijai.- /" 628,405.94»; 1853 ƒ 607,573.65 . 'Opbrengst der Staatsloterij: 1854 f 138,153.00; 1853 ƒ 137,959,50. Totanl-pencr. 1854 ƒ23.388,593.87; 1853 f 22.935.139.81.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers vnn koophanen fabrieken verzonden, opgave wagens den in- en uitvoer •» het vert>ruik van de voornaamste vreemde en koloniale waren, den uitvoer van Britsche en lersche producten; de schepen in den vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt; alles in het voredligd koningrijk van Oroot-Britannie, gedurende de maand Mei jl. en in de vier vorige maanden vergeleken met de overeenstemmende tijdperken van 1852 en 1853.
Z. M. heeft aan C. L. won Eelde, op verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van notaris te Vreeland. Z. M. heelt benoemd: tot plaatsv. kantonr. te Deventer, mr. . . 11. van Delden, aldaar; tot plaatsv. kantonr. te Holwcp-d, mr. W. C- Albarda, te Marrum.
*'s «Kn_venhage , 16 Junij. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik zijn heden morgen met, den eersten spoortrein naar hat Loo vertrokken, om ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de koningin, bij het aldaar te houden feest tegenwoordig te zijn. . — Do heer Sick, minister-resident van Z. M. den koning van Denemarken bij het Nederl. hof, is heden nacht uit de residentie naar Brussel vertrokken en zal aldaar tot de maand Julij verblijven. — De Fransche oorlogskotter Favorite, die voor Hellevoetsluis is gestationneerd, is heden morgen voor Scheveningen ten anker gekomen. Haar kommandant heeft zich met do sloep aan wal doen brengen en is onmiddelijk naar de stad gereden. — Als een nieuw bewijs, dat H.K.H, de groothertogin van Saxen-Weimar-Eisenac.h hare ongelukkige landgenooten niet vergeet , kan strekken, dat die vorstin aan de commissie tot inzameling van liefdegiften ten behoeve van de weduwen en weezen van de verongelukte Scheveningsche visschers Koroing en de Jager, eene gift van ƒ 25 heeft doen toekomen. Heden heeft de hooge raad uitspraak gedaan , in de bekende zaak van de rentewet van 1807. De hooge raad heeft beslist, dat die wet bestaat en van kracht is, en mitsdien het arrest Vnn het hof van Koord-Holland vernietigd. — Het is door den ijver der politie mogen gelukken in handen te krijgen zekeren J. v. d. V., brievenbesteller te dezer stede, en S. De eerstgenoemde had op het postkantoor ontvaDgen ƒ 780, die hij aan een inwoner alhier moest bezorgen. Hij heeft zich , in gezelschap van den tweeden , met die gelden uit de stad verwijderd , doch heeft aau zijne vrouw ƒ 170 daarvan afgegeven. Bij zijne aanhouding* buiten Leyden, door den inspecteur Hoogbruin, waren er ƒSO van verteerd. Beiden zijn alhier gevankclijk naar het huis van bewaring overgebragt. • * Leiden , 15 Junij, Op heden wordt aan de hoogeachool alhier, bevorderd tot doctor in de medicijnen, de heer C. Broes van Dort, van Brouwershaven, na verdediging zijner Dissertatie continent Herniae incarceratae casus duos. 16 Junij. Heden wordt aan de hoogeschool alhier, tot doctor in de beide regten bevorderd, dc beer J. J. Rahusen van iUnsterdam, na publieke verdediging van een Specimen Historica Politicum Inaugurale de Ecclesiae ncxu eum civitale in Patria nostra inde, ab Anno 1813. * Meerkerk , 15 Junij. Op de heden alhier gehouden jaarlijksche paardenmarkt, waren zeer vele en schoone paarden aangebragt. Ofschoon men vnn overal elders van groote levendigheid is Acn paardenhandel vernam, kan dit van hier niet gezegd worden. De oorzaak daarvan wna. voornamelijk, dat er bijna geen vreemde paarden kooplieden de markt bezochten. De bezitters vnn goede paarden eischen en ontvangen soms ƒ 300, soms ƒ 400. ?Hoorn, 15 Junij. De prijs der kleine kaa» was heden ƒ26 de 50 kilo; aanroer 300 stapels. Er waren ook nog eenige stapels Engclsche kaas op de markt, maar de prijs is geheim gehouden. ***"(»leden_bllk , 14 Junij. Heden waren ter kaasmarkt 96 stapels grasknas, wolke langzaam werden verkocht tot ƒ25 3/4 de 50 Ned. tf. De wekelijksehe leveringen aan de pakhuizen, zijn m den laatsten tijd zoo toegenomen, dat dit getal weinig minder bedraagt, dam hetgeen ter markt wordt gebragt, * Beverwijk , 15 Junij, Op de groote Grasveilingen alhier, te Velsen en onder Heemskf rk is 't hooi wederom tot buitengewoon hooge prijzen verkocht; nog veel duurder dan gepasseerde jaar en vroeger; hebbende nu die stukken, wier gewas nog kort geleden /' 1600 opbrngt, thans eene som van ƒ 4000 opgebragt enz. Kr wordt van vele stukken 't hooi jaarlijks geveild voor eenen prijs, gelijk staande of nog booger dnn dien , waarvoor die l stukken zelve eenmaal gekocht zijn. De tegenwoordige duurte van 't geveilde grasgewas gant alle berekening te boven, daar men stelt dat een wagen hooi thans op /' 25 en eene koe hooi voor den winter op / 80 berekend wordt. — Slechts eenige jaren geleden werd op diezelfde grasveilingen 't hooi nog vaak tegen ƒ 6 _ ƒ 8 de wagen (1500 O. _) berekend en gekocht, en is deze tegenwoordige duurte allengs van jnar tot jaar zóó toegenomen. c Lonneker , 14 «lunij. De jongste berigten uit deze gemeente betreffende de landverhuizing waren zeer overdreven. Wij kunnen met zekerheid melden dat van deze plaats, die 4800 inwoners telt, slechts één huisgezin tegen den herfst wil vertrekken. Sedert 1 Jan. 1853 zijn van hier naar Amerika in het geheel vertrokken 5 personen , allen ongehuwden zonder vermogen. * ©ilderde-ld-m, l* Junij. Heden morgen had een daglooncr te Usquert, lij let schieten van schadelijk wild, het ongeluk dat de loop van het geweer barstte, en daarbij een zijner duimen geheel te verliezen, terwijl overigens de hand zeer ib verminkt. Uit alle oorden hoort men dc verblijdendstc berigten nopens de te velde staande gmncn, zoodat men dit janr nis ecu der gunstigste mag aanmerken. De wei- en hooilanden laten echter ten gevolge der langdurige droogte en koude winden to wenschen over. Ziekte, onder de aardappelen wordt tot dusverre met waargenomen. : ?Coevorden , 13 Junij. Zoo als bereids bekend is, heeft het van kindermoord betichte meisje uit het naburige Laar hare misdaad beleden, en is ook haar minnaar in verzekerde bewaring genomen. Eene vrouw in dit zelfdo dorp was of hield zich van het oogenblik dat het meisje gevangen genomen is, ziek; zij was uit hoofde van verdachte medepligtigheid onder opzigt der politie gesteld, welke haar niet uit het oog mogt verliezen. Heden nacht is zij echter ontvlugt. Men verneemt alsnu nader , dat zij het meisje in hare bevalling heeft bijgestaan, en haar in het ombrengen van het kind zoude hebben geholpen. * Hozendaal, 15 -lunij- Als vervolg op het berigt (voorkomende in het nommer der Nieuwe Rotterdamsche Courant van 6 dezer), omtrent het voorgevallene met een spoorwegtrein die hier was aangekomen, kunnen wij berigten dat deze zaak in der minne is afgeloopen , alzoo de urrond. directeur te Breda , bij resolutie van den minister vau fmantien gemagtigd is, het door de ambtenaren der belastingen opgemaakte proces-verbaal buiten werking te stellen, terwijl tevens hunne handelwijze is goedgekeurd, en hun gelast is om bij voorkomende gelegenheid te handelen zoo als nu door hen geschied is. ______________________
---

