De uitslag de verkiezingen.
uitslag verkiezingen. De uitslag der verkiezingen is thans geheel bekend. Er moest over 34 leden gestemd worden. Daarvan zijn 26 herkozen, waar°Qder z'wh alle de constitutionneele leden bevinden , die uitvielen. MJf nieuwe leden zijn gekozen, de heeren VA- Zuylen van DuLLEBT, ANEMAET, HOYNCK VAN PAPENDBECHT en Bü-übnin, dje nlle tot de constitutionneelen behooren. Daarvoor JUn uitgevallen de twee hoofden van de anti-revolutionnairen: de heeren Groen en van der Beuoghen , en drie ministerieelen: d 6 heeren Bauw , Schttubbecque Boeije en S_eeswijk: Ye- N-J»a, die tot raadsheer in het hof van Friesland gekozen "•'jnde, verzocht niet in aanmerking te komen. Er moeten nog drie overstemmingen plaats hebben , twee tusschen ministerieelen pn constitutionneelen: te Amsterdam tusschen de heeren Baud en Cobnets de Groot , en te Dordrecht tusschen de heeren Sander en B_UBgB; en één te Utrecht tusschen een anti-revolutionnair, den heer van Asch van Wijck en den heer Kien, dien Wen zegt, dat de constitutionneele denkbeelden heeft omhelsd.
Wij mogen het niet ontveinzen, dat ons die uitslag zeer verheugt.
Wij verblijden ons vooral, dat men aan den eerlijken, talentvollen vak Zuylen , die zoo onverdiend werd verguisd, aan den heer Du_lebt, die steeds met zooveel onpartijdigheid de vorige kamer heeft geleid, aan den heer Anbïiaet , die met zooveel cou'equentie jaren achtereen voor het constitutionahsme heeft gestreden , aan den heer Huguenin , die in de vorige kamer steeds ***et eere heeft gezeten , zoo spoedig regt heeft laten wedervaren. Van de vier erkende anti-revolutionnairen, de heeren Gboen *"-* PbinbtEßEß , VAN DEB BBDBGUEN , VAN ASCH VAN W-TCK Pl} Mackay , is slechts do laatste gekozen. De twee eersten zijn u'tgevallen, en over den derde moet worden overgestemd. Deze uitslag zal die partij leeren , dat het Nederlandsche volk el 's godsdienstig, maar niet dweepziek; dat het rondheid en opregtheid op hoogen prijs stelt en zich niet laat leiden door theoriei*, waarvan men den eigenlijken zin tracht te bedekken en die Tj--aan mcmancl begrijp6.)!1 W>l maken. , "ij verlangen geene stem, welke ook, te smoren. Integenee' •' alle denkbeelden, die door een aantal ingezetenen worden ""ngekleefd, groot genoeg om eene, al is het dan ook kleine Partij te vormen, moeten in de vertegenwoordiging kunnen ter spra- L? gebragt worden. Het moet echter aan die woordvoerders niet gegund zijn, steeds op het wederlegde terug te komen, en door oneindige herhalingen , gedurig to verschuiven, wat ter tafel 18 gebragt, om eindelijk te klagen over het onvermogen van eon gouvernement om iets tot stand te brengen , hetwelk men door zijne ""'ndingrijkheid in belemmeringen , zelf heeft belet tot stand te «omen.
Daarom, wij erkennen het, betreuren wij het minder, dat een ****"» ala de heer Gboen geen lid der kamer meer is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Junij.
, Reeds werd eenige dagen geleden door sommige dagbladen ge-2'nspeeld op het bestaan van onderhandelingen te Konstantinopel, trekkende om een verbond tusschen de Porte en Oostenrijk tot "•tond te brengen ter verdediging van Turkije tegen Rusland, ¦thans wordt, dit gerucht uit Parijs bevestigd , met de bijvoeging, dat de onderhandelingen daarover reeds vrij ver gevorderd zijn en dat dit verbond van denzèlfden aard is als dat, hetwelk tusschen J-urkije en de Westersehe mogendheden is gesloten. Dit tractaat, -00 voegt men er bij , regelt de voorwaarden , waarop Oostenrijk zijne stoffelijke hulp aan de Porte zal verleenen en kan dus , komt het werkelijk tot stand , als eene oorlogsverklaring der Oostenrijksche regering aan de Russische beschouwd worden. . Men vraagt teregt, of in deze mededeeling niet veel overdrevens 's en of het bedoelde tractaat niet alleen de strekking heeft, om '*c Donauprovincien door Oostenrijksche troepen te doen bezeten, zoodra de Russen ze hebben ontruimd, ten einde de Porte °>«zoo hare troepen op andere bedreigde punten zou kunnen gebruiken ? Overigens zou Oostenrijk geen afzonderlijk tractaat met de Porte behoeven te sluiten, gelijk aan dat tusschen deze laatste <*ö de Westersehe mogendheden, daar het immers eenvoudig tot °-°»t tractaat kon toetreden. . *og altijd blijft de vraag onbeslist, of de rugwaartsche bewe- K'Ug der Russen al of niet tot eene algeheele ontruiming der Vor"tendommen zal leiden. Gisteren deelde de Moniteur Univasel eene zinsnede mede, die den keizer van Oostenrijk in den mond gelegd wordt en waarvan wij geen melding hebben gemaakt, omdat de bron waaruit ze werd medegedeeld , te weinig waarnorgen voor hare echtheid aanbood. De keizer zou namelijk tot "jen hertog van Gotha gezegd hebben: " Ik geef v mijn woord, A&t zoo de keizer van Rusland de Vorstendommen niet ontruimt, 'k hem den oorlog zal verklaren." In afwachting nu, of de bijeentrekking van Russische troepen in Moldavië een antwoord is °P deze dreigende woorden dcs jongen keizers dan wel eene con¦*ssie aan dien vorst gedaan, schijnt zooveel zeker te wezen, dat Jvlein-Wallachijc, reeds door de Russen ontruimd, dit welhaast ook "oor de Turken zal wezen. Het grootste gedeelte der armee van Gala"'t, die eerst gebezigd werd om bezit van dit gedeelte der Vorstendommen te nemen , nadat het door de Russen ontruimd was , is nu naar Widdin ontboden, om van daar naar Routschouck, Silistria fn Schumla te marcheren, waar deze troepen dus weder onder het bevel van Omer-pacha komen. Dit bewijst eensdeels dat de ¦Turken voor Westelijk Wallachije geen vrees meer koesteren en ten andere , dat eene aanzienlijke trocpenmagt zicli gaat vereenigen tusschen Routschouck en Bazardjick ; een terrein van 30 _ 40 mijlen uitgestrektheid, waar de strijd zich in een grooten maatstaf schijnt te zullen ontwikkelen.
De meening, dat weldra een gedeolte van de Pruissische armee mobiel verklaard zal worden , wint te Berlijn veld. Men noemt reeds de korpsen die daartoe bestemd zijn , namelijk het Pruissij'ehe, Pommersi-he, Saksische en Posensche. -Er zal waarschijnnjk niet toe overgegaan worden , alvorens de uitslag der zending naar St. Petersburg bekend is.
Eenige dagen geleden maakte onze correspondent te Frankfort (Zie ons No. van 11 dezer) gewag van een artikel der Poets. , inhoudende, dat door de Nederlandsche regering van wege Limburg eene verklaring was afgegeven tegen elke deelneming aan het Oost.-Pruissisch traktaat, met de bijvoeging echter, dat daarvan te Frankfort nog niets bekend was, dan dat de gezant voor Luxemburg en Limburg verklaard had, ten opzigte van dit punt nog zonder instructien te zijn. Thans beweert ook de Ham. Ztg., dat Denemarken en Nederland formeel geweigerd hebben tot meer genoemd tractaat toe te treden , op grond, dat dit traktaat tot een oorlog zou kunnen leiden, waaraan zij geen deel zouden kunnen nemen, zonder van het beginsel van neutraliteit af te wijken,
Volgens den Moniteur Universel is het berigt betreffende dc nederlaag van het hoofd der insurgenten in Macedonië, Kara-Tassos, volkomen bevestigd. Overigens deelt dit blad berigten mede uit Athene dd. 7 dezer, waaruit blijkt, dat de Grieksche generaals, die door koning Otto met afzetting waren bedreigd, zoo zij niet binnen een bepaalden tijd terugkeerden, zich hebben onderworpen. Te Parijs heeft de vrees voor eene mislukking van den oogst door het bestendige regenachtige weder, een ongunstigen invloed op den stand der fondsen aan de beurs uitgeoefend. De Russische gezant te Weenen, de heer von Meijendorfï, zal in de eerstvolgende dagen naar Gastein vertrekken , zoo het heet tot herstel van zijne gezondheid. Hij zal voorloopig door prins Gortchakoll' vervangen worden. Men verzekert, dat de keizerin der Franschen in de maand Julij, met een gevolg van honderd personen Baden bezoeken>al. Volgens den Times zijn de geruchten als zoude er te New-York verschillende schepen door Russische agenten zijn aangekocht ten •md» tot kaperechepen te worden uitgerust, niet zoo geheel en al van grond ontbloot. Tn een brief namelijk van een dergeachtste handelshuizen te New-York wordt, op grond van ingewonnen berigten, het vermoeden geuit, dat daar eenige schepen zijn aangekocht door Russische agenten, en dat zij gezonden zijn naar de eene of andere plaats om daar als kaperschepen te worden uitgerust , alsmede dat schepen van dien aard thans zee bouwen. Er is geene haven, waar zij prijzen kunnen opbrengen, maar zij zullen trachten de goudladingen uit Australië te nemen en den eigendom onder Britsche en Fransche vlag te verniel en. Te New- Vork kunnen zij niet worden uitgerust, daar de regering aldaar de meest bepaalde orders heeft gegeven, om elk schip in beslag to nemen , waarop het minst vermoeden rust, en zij al hare pogingen zal aanwenden om zoodanige schepen het uitzeilen te beletten.
Met de Franklin zijn berigten ontvangen uit New-York Tan 3 Junij, alsmede $ 1,300,000 specie. De kwestie betreffende Cuba schijnt een ernstig karakter arm te nemen ; daar de heer Soulé te M iiclrid geen voldoend antwoord heeft ontvangen , zoo zegt men d: t de president Pieree voornemens is eene boodschap tot het congres te rigten, ten einde het bekend te maken met den stand vn zaken en de benoeming te vragen van twee commissarissen, 1 e naar Madrid gezonden zullen worden , om het verschil te vereffenen. Te Washington moet eene oorlogszuchtige dépêche uit Madrid ontvangen zijn. Men voegde er bij, dat keizer Napoleon Spanje tegen de Vereenigde Staten zoude ondersteunen. Het Spaansche eskader uit de Middellandsche zee werd met GOOO man troepen op Cuba verwacht. Van de Sandwichs-eilanden verneemt men , dat de koning zich tot den Amerikaanschen consul gewend heeft , ten einde cene spoedige vereéniging met de Vereenigde Staten te verzoeken. De onlusten te Boston hadden geene gevolgen gehad.
'Ie New-Orleans hadden verscheidene faillissementen plaats gebad; een huis dat in katoen handelt, had zijne betalingen gestaakt; het passief bedraagt twee millioen dollars. Te Philadelphia had mede een faillissement plaats gehad, namenlijk dat van het, huis W. Plott & Co., met een passief van § 1,000,000.
Een Bostonsch blad meldt als zeker dat de regering der Vereenigde Staten door het Britsche ministerie onderrigt is , dat Engeland Sitka en alle andere Russische havens in den Stillen Oceaan zal bezetten.
De La Plata heeft berigten aangebragt uit Honduras 17 , Carthagena 26, Chagres 24, Jamaica 26, Porto-Rico 29, Demerara 25, Trinidad 25, Barbados 27, Grenada 25, St. Lucia 28, Martinique 28, Guadaloupe 28, Dominique 28, Antigua 28, St. Kitts 29 Mei en St. Thomas 1 Junij. Op Jamaica had de cholera zich weder vertoond, even als op Barbados — In Grenada was het weder beter. De prijzen van alle levensmiddelen waren zeer hoog. — In Demerara waren de vooruitzigten van den oogst zeer gunstig. — Uit Lima waren brieven van den 12den Mei ontvangen. Het Peruaansche transportschip Macedes was met 731 man vergaan. De goudgravers uit Australië, die zich naar Peru hadden begeven, hebben zich zeer bedrogen gezien.
Den 30sten April werd in tegenwoordigheid des keizers de eerste spoorweg in Brazilië geopend. De opening der Braziliaansche kamers had den Bsten plaats gehad. In de troonrede werden verdere gestrenge maatregelen tot onderdrukking van de*1 slavenhandel aangekondigd. Den lsten Mei rukten 6000 man Braziliaansche troepen Montevideo binnen. De bevolking legde veel geestdrift aan den dag. De nieuwe president der Orientijnsche republiek , generaal Vcnancio Flores heeft eene levendige proclamatie tot de Brazilianen gerigt.
---

BUITENLAND. Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Parijs , 16 Junij. Hoeweide Duitsche dagbladen het gerucht van cene ophanden bijeenkomst tusschen den koning van Pruissen en den keizer van Rusland, of betwijfelen of tegen spreken , meent men hier te weten , dat die bijeenkomst wel degelijk plaats zal hebben en dat onze regering er zelfs reeds officieel kennis van bekomen heeft. De prins van Pruissen zal zijn broeder tot aan de Poolsche grenzen, waar de bijeenkomst plaats zal hebben, vergezellen
Uit eene zeer goede bron wordt daarbij verzekerd , dat de koning de rol van vredestichter nog niet heeft laten varen en dat hij zich vleit zijn zwager tot zoodanige concessiën te zullen bewegen, dat de Duitsche mogendheden met goed gevolg vredesvoorstellen aan Frankrijk en Engeland zullen kunnen doen. Doorgaans goed onderrigtc personen zijn dan ook van oordeel, dat het onderhoud tusschen beide monarchen alleen moet strekken, om den ezaar te bewijzen, dat hij thans alleen nog door concessiën , de Duitsche mogendheden kan bevrijden uit de moeijelijke positie, waarin hij ze door zijne hardnekkigheid gebragt heeft. Aan de opregtheid des konings van Pruissen, kan de Czaar geen oogenblik twijfelen; hij weet zeer goed, dat hij geen wanneren vriend in Duitschland h,»eft dan hem. Alzoo weder diplomatieke onderhandelingen in het verschiet, die onze regering zorg baren.
De conferentien te Bamberg worden hier voor niets meer of minder dan eene Pruissische machinatie beschouwd, die echter, komt het in de daad tot eene offensive houding van de beide groote Duitsche mogendheden, weinig balen zal; want in dat geval zouden de staten van middelbaren rang door de openbare meening mede in dien strijd gesleept worden, al wilden de regeringen ook een anderen weg inslaan.
De tijdingen uit de Levant luiden tamelijk gunstig, en de hoop op het behoud van Silistria begint te herleven. De val van Reschid pacha wordt aan de klagten van Omer-pacha, door prins Napoleon en den maarschalk de St. Arnaud ondersteund, toegeschreven. Het is juist geen ongeluk voor Turkije, dat de sultan tot dien stap overgegaan is. Lord Bedel—Te moet er zeer vertoornd over geweest zijn en men zegt zelfs dat hij om zijn ontslag verzocht heeft, hetgeen echter voor als nog geen gelooi' verdient.
De Monileur heeft gezegd, dat de tijding der onderwerping van koning Otto, een diepen indruk op den Czaar gemaakt heeft. Dit luidt tamelijk onwaarschijnlijk, daar de Czaar zeer goed weet dat de koning zich toch tegen limgeland en Frankrijk niet verzetten kon; maar hel is nu eenmaal in de mode om den Czaar als geheel moedeloos en zelfs als vermagerd voor te stellen. Volgens deu Constitutionnel verkeerde men te St. Petersburg in de meening, dat Kroonstad weldra zou kunnen genomen worden. In dat geval heeft men daar grooter denkbeeld van de vloot dan hier.
---

Havre, 15 Junij.
Katoen. De markt blijft voortdurend in dezelfde flaauwc stemmingi lot drie nrc zijn i,miuwe]ijks 300 bn. omgezet, Van htilïij zijn verkocht 220 bu. gewossehen linuil tot IV. (?'> entr. ¦o Jlti bn. Potio-CaM i.-imen prijs. Rll*t l'iyfl gevraagd en vooruitgaande; afgedaan werden 2200 bn Bengaal, 1200 lm. <ltt>. geilende tot (r. 18.50 4 IS.;.'i rong. Ooi ren mi men dm verloop van 6300 bn. Btnaaaly waarvan de aankomst per telegraaf ia gemeld, lot Ir. Bordeaux te leveren. ZuUteoTMMM ferni gesouteneerdi 12.500 kil. He SM gevonden tot. fr. 52 I'crflitiut. In de tweede baad fijt) weder ïti.ooü kil. Camp retel tot fr. 10./'-'i OOM.
t-ravetsend 15 Junij. Helena Catharina, de Boer, v. Lissabon. Deal 15 Junij ('savonds 8 ure). Helen Mary, Legg, v. Batavia. — Terug uit zee Hoop van Capelle, Bok, v. Londen n. Launceston bestemd. De wind W.
---

Per Telegraaf.
Parij» »11 JunÜ- Tusschen de Porte en Oostenrijk ia e«_ verdrag gesloten, waarbij de eerste aan laatstgenoemde mogendheid toestaat de Donau-Vorstendommen te bezetten, zoodra de Russen deze zullen hebben ontruimd. (A. Ct.) Rllkarest, 13 Junij. Prins Paskewitsch werd bij eene verkenning van Silistria , door een splinter van een granaat aan de boyendij gewond. Hij is daarop naar Jassy vertrokken , het bevel over de belegeringstroepen aan Gortschakoff overlatende. De dood van Mussa-pacha bevestigt zich. Orloff is daarentegen buiten gevaar. Berlijn, 17 Junij. Vooreerst zal van de nieuwe leening slechts 15 millioen 4 1/2 pCts. _ 94 pCt. uitgegeven worden. Dc inschrijving is bij de Seehandlung opengesteld. Men vorwacht dat de 15 millioen binnen drio dagen volgeschreven zullen zijn. Dresden, 16 Junij. Prins Woronzoff is alhier aangekomen. Dantzig, 16 Junij. De Fransche vloot heeft zich met de Engelsche vereenigd. De gecombineerde vloot, 4 7 schepen sterk , bevindt zich thans voor Caroesund. 13 schepen vertrokken naar Gotland. (?) Men wil dat Sweaborg niet aangeTallen zal worden maar dat de vloot regtstreeks op Kroonstud af zal gaan. lilverpool , 17 Junij. Heden zijn van Katoen 6000 balen tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 17 Junij.
Slot. 1 ~Slot Consul» op tija 91 1/2 91 3/4 Spanje 1 % 1» l/ 2 19 5/8 Moxico nieuwe 3 % 24 l/t 24 1/2 dito 3 buit 40 1/2 _ Peru N. 4 1/2%.. «ó 6« Certificaten ... 4 1/2 t 5/S Ecn.-il.ir —- 3 3/4 | l'iis'.i\ .¦ 4 1/4 — Grenada 2 % — — Ruslaipd 4 1/2 % 85 84 dito Uitg « 3/8 6 1/2 ditoSx V 7 1/2 97 Portugal 4 % — — | Holland 4% 89 1/2 — Sardinië 5Jf 83 — d,t„ 2 1/2 % . (10 1/2 — Markt vait.
---

Beurs van Weenen, 17 Junij.
Mei. 1862 5.» Sri 1/8 Loten 11.260 — W-ael: dito Letter A — Bankactien . 1285 Londen 12 26 dito pi 13 — Zilver .9 Parij» 15:! Nieuwe Leen. — G-ud 34 3 4 Lond. cuT—«al. —
---

Beurs van Berlijn, 17 Junij.
Berlijn, 17 Junij. Met 5 p(*t «»¦ 3,4; Po li. Schatkist». t-9 1/2; Sliagl. 79: Ru.l. 41/ pCi. 7..'/».
---

Beurs van Parijs, 17 Junij.
Pr. 41/2* | 9.1.5-1 i'Spanje 1 * ... 19 |10. MetallieW j — dito 3x. .. II."O ! li-(ri-4 1.2 \ — i!N. dit,. Sp. Bilin. 3 _ | 3«> 1/2 j|Huss«n 4 1/2- Jii'iemont j —
---

Beurs van Madrid , 14 Junij.
Sp 3 . Binn 37 l/l I Sp. Nieuwe ï 19 1 4
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Junij.
Heden werd alhier door het uitsteken van vlaggen, het spelen van het carillon en het houden van parade door het garnizoen , de 36ste verjaardag gevierd van H. M. de Koningin en tevens herdacht de verjaardag des Konings , die , zoo al 9 bekend is , op begeerte van Z. M., met dien der koningin tegelijk gevierd wordt.
Wij zijn verzocht te berigten, d»t de heer D. H. A. Kol 11', uithoofde van beroepsbezigheden , voor de kandidatuur van het lidmaatschap van den gemeenteraad alhier , heeft bedankt.
Het programma der uit te voeren muziekstukken op morgen Zondag des middags ten half een ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt:
1. Marsch; 2. Schiftten Galop, van Kühner; 3. Ouverture Allessandro Stradella , van Flotow; 4. Aria Lucretia Borgia, van Donizetti; 5. Guck Auglein, Polka, van Kühner; 6. Potpourri le Sie'ge de Leide, van Vogel; 7. Ouverture Athalia, van Mendelssohn ; 8. Die Wundatöne, Wals, van Wittmau ; 9. Marché du Sultan Adbul-Medjid , van Rossini.
Naar wij vernemen worden z»>o hier als elders de repetitien voor het groote muzijkfeest, dat in deze stad zal plaats grijpen , met ijver voortgezet. De directeur, de heer Verhuist, is reeds naar Utrecht eu Leyden geweest, om de repetitien der kooren bij te wonen, en moet, zijn wij wel ingelicht, die steden zeer te vreden hebben verlaten. Het feest-commité schijnt moeijelijkheden te ondervinden om aan de van elders komende dames, die in de uitvoering zullen medewerken, logis bij particulieren te verschaffen, niet, zoo zeer uit gebrek aan welwillendheid, als wel omdat de meeste inwoners, die daartoe gelegenheid hebben, reeds meer logcergastcn uit hunne betrekkingen en vrienden wachten, dan zij goedschiks plaatsen kunnen. Wij twijfelen echter niet, of door eenige onzer stadgenooten zal nog wel gelegenheid kunnen gevonden worden, om het feest-commité in de gelegenheid te stellen nan de bedoelde dames de verschuldigde gastvrijheid aan te bieden.
Het dagblad van Moldavië, behelst blijkens het Journal de St. Pctasbourg Ac volgende bekendmaking:
«Bij cene beschikking onder dagteekening van 11 (23) April had Z. 11. de maarschalk prins van Warschau, aan de schepen der onzijdige mogendheden veroorloofd, om, nieltegenstaande het verbod van uitvoer van granen over zee, nog gedurende 8 dagen met hunne ladingen koren en andere voortbrengselen te vertrekken. Die tijd is tot 8 (20) Mei verlengd, en zoo later de omstandigheden vau den krijg dit mogten toelaten, dan zal dio tijd nog kunnen worden verlengd 'tot 1 (13) Junij en zoo mogelijk nog langer. Men mag evenwel wel begrijpen dat die bevoegdheid slechts wordt toegestaan aan die vaartuigen, die zich reeds in de havens van Brailow, Galatz , Ismaïl en Tultscha bevinden."
Jl. Donderdag werd te Leiden de 88ste Jaarlijksche Algemeene vergadering van dc Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, aldaar , in het gebouw van de maatschappij : Tot Nut van 't Algemeai, op de Ruïne gehouden.
De Voorzitter , de Hoogleeraar Mr. J. de Wal, opende de Vergadering met eene sierlijke rede , in welke de spreker den toestand en de lotgevallen der maatschappij in het afgeloopen jaar vermeldde. Vervolgens werden verkozen: tot binnenlandsche leden : jhr. 11. Baert van Srainia, burgemeester tc Bergum ; H. van Berkum, Hcrvornul predikant te Stiens; Dr. 1). Burger, conrector van het gymnasium ,te Doesburg; mr. J. dc Wille van Citters , te's Gravenhage; (ï. D. Frauquinet, te Maastricht; I. J. Ilarrebomée, Onderwijzer, te Gorkum; A. A. van Heusden, lsle lector in taal- en letterk., te Breda; H. O Jansen, ingenieur der lste kl. bij de marine, te 's Gravenhage.- B. P. de Kanter, te 's Gravenhage; B. Klinkert, te Amsterdam, mr. A. Modderman, lid der prov. staten, te Groningen; P. M. Netscher, luit. der Grenadiers, te 's Gravenhage; dr. M. J. Noordewier, rector dcs gymnasiums, te Assen; mr. O. van Kees, adv., te Utrecht; mr. 11. J. Swaving, , te Groenlo.
In dc koloniën zijn tot leden benoemd: dr. A. L. Gastmann , te Hcrwijnen op Java; mr. L. J. A. Tollens, te Batavia. Tot buitenlaudtscho leden : Ch. T. Beke, phil. dr., te Londen ; .1. M. Dautzenberg, te Brussel; dr. Karl Gödeke , te Hannover; E. von Groote, te Keulen; dr. C. G. Homeyer, hoogl. der regten , te Berlijn; dr. Fr. L. K. Weigand , buitengew. prof. te Giessen; W. L. Welter , pred. bij de Ned. Herv. gemeente, te St. Petersburg; dr. K. F. Wurm, te Hamburg.
Tot onderwerpen om naar eon prijs te schrijven, zijn gekozen : I. Geschiedenis van het Veemgerigt en van het latere Duitsche Rijkskamtrgaigt, tn hunne betrekking tot Nederland.
11. Levensbeschrijving van Diederik Sonoy. Men verlangt hoofdzakelijk eene getrouwe opgave van hetgeen door hem als des prinsen luitenant en gouvernenr in 't Noorderkwartier (West-Friesland en Waterland) verrigt is. De vergadering werd met een' vriendschappeüjken maaltijd in het locaal de Vink, in de nabijheid der stad Leiden, besloten. (E. Ct.) Wij vernemen, dat de heer procureur-generaal cassatie heeft aangetcekend van het arrest van hot provinciaal geregtshof van Koord-Holland, in zake jhr. M. Salvador en S. Fongers. (__)* Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van den 15den dezer, is aan den heer G. dc Vries te Vlissingen, bij wijze van proefneming en tot wederopzegging, de aanleg vergund eener sleepdienst door middel van eene of meerder stoombooten op de Wester Schelde. Deze dienst kan onmiddelijk worden aangevangen. Beroepen: Te Geervliet ds. Komeny te Hall; te Heemstede ds. B. Gewin, pred. te Oud- i.oosdrecht; te Ysselmuiden ds. Piper , te (i enemuiden. *'s Gravenhage ,17 Junij. Heden wordt iv dc residentie de verjaardag van H. M. de koningin op plegtige wijze herdacht, zoo door het uitsteken der vlaggen, het bespelen van het klokkenspel, als het houden van eene groote parade. Des avonds zal het Voorhout eu de Vijverberg geïllumineerd worden, terwijl in twee muzijktempels, waarvan de een op de Plaats en de andere in het Voorhout is opgerigt, muzijk zal wordon uitgevoerd, als op de I'laats door het muzijkkorps der dd. schutterij en in het Voorhout door de hoornmuziek van de jagers. Ook de societeitstent in het bosch zal geïllumineerd en daar zal mede muzijk uitgevoerd worden door het korps van het regiment grenadiers en jagers. Morgen ten 4 ure zullen er in de kazerne van de grenadiers op de voorplaats (Walzijde) militaire feesten gehouden worden, bij gelegenheid van den verjaardag van H. M., en ter herinnering aan den slag van Waterloo; dit feest zal bestaan in prijzen voor mastklimmen . in zakken loopen, enz. — Men verneemt, dat de heer Pape , nieuw benoemd raadsheer in den Hoogeu Raad der Nederlanden, dezer dagon in handen des konings den gevorderden eed heeft afgelegd en dat eerstdaags , waarschijnlijk in den loop der volgende week de installatie van den nieuw benoemden raadsheer zal plaats lichbeö. — Heden middag wordt door den voorzitter van de eerste kamer der staten-generaal, aan dc leden dier vergadering op zijn buitenverblijf Leeuwatdaal een diner aangeboden. — Heden hebben op de renbaan te .Scheveningen, nabij deze residentie, dc wedloopen plaats gehad der sociëteit » Tot aanmoediging der verbetering van het paardenras in Nederland. Zij vingen ten half twee ure aan. Er zijn vier wedrennen gehouden, als: 1. voor den prijs, door Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden aangeboden van f 1200, voor paarden, geboren op het vasteland in 1851. Afstand tweemaal de baan (3200 metres). Er waren 3 paarden ingeschreven. De prijs werd behaald door MademoiselU Diggory, vos merrie, Fransch volbloed, toebehoorende aan den heer H. Jenning. Dat paard heeft dien afstand in 4 min. 40 sec. afgelegd. 2°. Voor den prijs, door de sociëteit aangeboden, van f 1000, voor inlandsche paarden van alle jaren. Afstand tweemaal de baan, partie liée. Twee paarden namen «an dezen wedren deel. De prijs werd behaald door het paard van Speyk, ligtbruin hengst, 4 jaar, volbl., toebehoorende aan den heer F. Stee rs, qq. Dat paard heeft dien afstand in 4 min. 7 sec. afgelegd; 3°. Voor den heeren wedren met hindernissen Gentleman hurdle race, voor den prijs, door de sociëteit aangeboden van ƒ 200. Afstand eenmaal de baan met 4 hindernissen. Twee paarden hebben geloopen. De prijs werd behaald door Zanino , vos hengst, inlandsch volbl. toebehoorende aan den heer B. A. baron van Verschuer. Dat paard heeft dien afstand in 2 min. 55 sec. afgelegd. 4°. Eereprijs door Z. M. den koning aangeboden, voor HH. officieren van het 2de regement dragonders, berijdende hunne dienst paarden. Afstand BÜO Ned. ellen. Drie hebben naar den prijs gedongen. De eereprijs werd behaald, door den heer C. baron van Tuijll van Serooskerken, die den afstand in 1 min 15 sec. heeft afgelegd. Een groot armtal toeschouwers woonde deze wedrennen bij, die door de uitvoering van muziekstukken werden afgewisseld. — De belangrijke en aanzienlijke verkooping van bloemen en planten enz. van wijlen den her de Gijzelaar is afgeloopen; zij heeft ruim f 8000 opgebragt. Delft, 17 Junij. De prijien der kaas zijn heden geweest f 18 _ f 22.50; er werden ter markt verkocht 59 stapels, wegende 19,148 Ned. Ü*. * Apeldoorn , 16 Junij. Heden middag arriveerden over Arnhem en zijn aan het paleis afgestapt, Z. K. H. prins Frederik der Nederl. en HD. gemalin, en Z. D. 11. de hertog van Saksen Weimar, beiden met gevolg,terwijl van Soestdijk 1111. XX. HH. prins en prinses Hendrik verwacht worden. De zonen des konings ziet men nog heden of morgen vroeg te gemoet, zoodat op de verjaardag van H. M. de koningin, alleen H. M. de koningin-moeder zal ontbreken. Overigens zijn veel gedistingeerde personen en een grootaantal vreemdelingen aangekomen, ten einde den feestdag van morgen bij te wonen. — Gisteren had alhier eene veiling plaats van heidegronden in Noord-Apeldoorn. Ongeveer 50 Bunders zijn -ertocht tegen 73 gulden de bunder, terwijl de overige in veiling geweest zijnde, onder de marktgenooten verdeeld zijn. Het kan wel niet andei» of deze verkoop moet weldadig werken op dadelijke en toekomstige werkverschaffing tol aan- en opbouw van graan en houtgewas. * Almkerk, 16 Junij. _o deu nacht tuvschen Zondag en Maandag, werd alhier uit de weide, toebehoorende aan P. de Looi, eene melkkoe ontvreemd. Na alle aangewende pogingen heelt men den dader ofdc daders niet op het spoor kunnen komen. * Waalwijk ,15 Junij. Op de jaarmarkt, die gisteren alhier gehouden werd , was minder vee aangevoerd dan gewoonlijk het geval is. Echter werden voor kalf koeijen, kalfvatirsen en vette, hooge prijzen besteed. Men heeft opgemerkt dat er vroeger welligt nimmer zoo vele Belgische kooplieden aanwezig waren dan gisteren het geval was; dc meeste van hen hadden een _ twee dagen bevorens den marktdag in de omliggende plaatsen hun getal vee aangekocht, waaraan het dan ook is toe te schrijven, dat dc aanvoer ter markt minder groot was dan gewoonlijk. De polieie heeft hier al wederom een persoon gearresteerd en naar 's Bosch overgebragt. Naar men zegt zoude hij zich schuldig gemaakt hebben aan het stelen van lood. Dit is nu de 13de pera jou die in zeer korten tijd gcarresteei'd wenl. * Oud-Gastel (bij Koosenbaal) , 13 Junij. Den sden dezer maand is alhier bij gelegenheid van een boogschuttersfeest bij den kastelein O. Meeuwissen , ontvangen een valsch stuk van / 2,50 hetgeen eerst later bij telling der ontvangene gelden is ontdekt ; hetzelve is veel ligter dan dc geldige rijksdaalders , daarbij blaauwer van kleur en kan men het daarop voorkomende jaartal slechts onzeker bepalen. Het stuk is in handen der justitie gesteld. —¦ Dc knaap die eenige dagen celeden uit den molen van C. O. alhier, is gevallen en daarbij ernstige wonden aan het hoofd heeft bekomen , zal zonder bijkomende omstandigheden, dank zij de bereidvaardige hulp en onvermoeide— ijver van den genees- en heelkun lige , den heer R. J. F. Verlinden, alhier, spoedig hersteld zijn.
* Axel, 15 .Tunij, Ten bewijze dat de landerijen ook hier eene aanzienlijke prijshoogte bereikt hebben , dient, dat in de voorleden week eene, in de gemeente Neuzen gelegene weide, groot 5 bunders , 64 roeden , 70 ellen , voor de verbazenil hooge som, met de onkost eu van verkoop daarbij berekend, vsn f 14317.10 verkocht is.
---

