Algemeen Overzigt. Rotterdam , 18 Junij.
I)ezer dagen werd door een der Engelsche dagbladen eene depêche uit Weenen medegedeeld, inhoudende dat men daar dc Verwerping van het Oostenrijksche ultimatum (nota) te gemoet ™S- Dit wordt van meer dan eene zijde tegengesproken, en integendeel beweerd, dat men niet alleen te Weenen daaromtrent ¦» de grootste onzekerheid verkeert, maar dat velen daar eene voorwaardelijke aanneming te gemoet zien; een uitslag, waardoor ® zaak niets vooruitkomen, maar slechts een nieuwe bron van Uitstel geschapen worden zou. Eigenlijk nieuws van het tooneel dcs oorlogs in dc Levant en de Vorstendommen is er niet. Dat de voorhoede der divisie van Prins Napoleon te Konstantinopel is aangekomen en naar Varna zon vertrekken, weet men reeds door middel van de telegraaf, alsmede dat zich, tijdens het afzenden van de laatste berigten, reeds 28,000 man Franschen en Engelschen te Varna bevonden. "c eskaders lagen daar voor anker en men dacht dat het plan w» 8, om de Bussen over den Donau te jagen. Het spreekt van '•elf, dat dit laatste tot het gebied der meer of minder waarschijnlijke gevolgtrekkingen behoort, daar de bevelhebbers zich over het plan van den veldtogt wel niet zullen hebben uitgelaten. De dood van Mussa pacha wordt bevestigd. Daarentegen is prins Paskewitsch door het springen van een houwitser gewond en wel, volgens eene depêche in den Moniteur Universel zoodanig, dat hij vooreerst het gebruik van een zijner beenen heeft verloren en dat men hem naar Jassy heeft moeten transporteren. Men Weet reeds, dat prins Gortchakoff, kommandant en chef van de ¦Russische troepen aan den Donau blijft, en dat de generaals Schilders en Luders met de voortzetting van het beleg van Silistria ooiast zijn. Volgens den Morning Herald hebben de Circassicrs zich van onderscheidene forten meester gemaakt en zou een vrij hevig ge- Tec"t bij Abazik plaats gehad hebben, waarin de Bussen 600 man verloren, onder welke een kolonel. terwijl de Grieksche opstand in Macedonië en Thessalie zoo goed als geëindigd beschouwd kan worden, heeft men reden om Oor een inval der Albanezen op Grieksch grondgebied te vreezen. °P bekomen kennisgeving van Fuad-elfcndi, heeft de Grieksche '¦gering onmiddelijk troepen naar het bcdreis,'de punt afgezonden. nopens de ontruiming van Wallachije door de Bussen , ver- Bomt men , dat deze nts minder dan vrijwillig is , maar als et gevolg moet beschouwd worden van de strategische positie s*er Oostenrijksche troepen in Zevenbergen, door welke, indien l_s **?' vijandelijkheden kwam , de Bussen zich iv hunnen rug bedreigd zouden zien. In Moldavië, waar de Bussen zich thans concentreren, worden aan de Bojaren geen paspoorten meer uitgereikt, om d»'t vorstendom te verlaten; zij worden als onderpand achter gehouden, om als gevangenen medegovoerd te worden, ingevalle de Kusspii zich mede van daar zouden moeten verwijderen. In Bukarest maken de Bussen zich gereed , om op het eerste oevel die stad te verlaten. — Bij het bloedige gevecht aan de Aluta, dat geheel ten voordeele der Turken uitviel, zijn zeer ""einig Bussische gevangenen gemaakt. De Bussen wilden ook *neestal geen pardon nemen en hunnne kanonniers lieten zich T>ever .°P hunne stukken nedersabclen. De bevelhebber van het Busssiche korps beyond zich mede onder de gesneuvelden, en vele officieren schoten zich zelven voor den kop, om niet in de handen der Turken te vallen. De blokkade van de havens in de Zwarte Zee werd den lsten dezer te Malta aangekondigd. Zoo als men weet hebben de Bussische correspondenten in som*n«ge Duitsche dagbladen, vooral in de Augsb. Zeitung, de Russische troepenbeweging naar de Oostenrijksche grenzen tegengesproken. Wij kunnen uit eene goede bron verzekeren, dat deze beweging inderdaad plaats heeft. Verscheidene Bussische officieren hebben langs de grenzen van de Bukowina en Zevenbergen gereisd om er de beste punten van overtogt op te nemen, vooral de , welke het geschiktste zijn voor wagens en paarden. Naar zulk een punt werd voornamelijk to Michaileny gezocht. Russij phe zendelingen komen er voor uit, dat, ingeval van oorlog, Busland gebruik zal maken van de ontevredenen in Hongarije. Al worden de plannen van de Bussische regering door die agenten overdreven, dan toch verdienen die verschijnselen wel opmerking , en zij billijken dan ook de maatregelen van voorzorg, die Oostenrijk neemt. De wapeningen worden met den meesten Bpoed voortgezet. Beeds is per telegraaf gemeld, dat de schout-bij-nacht Plum*"idge te TJleaborg 1500 man ontscheept en al dc voorhanden specie *n de bank van Finland, weggenomen heeft. Dit berigt vereiseht echter nog bevestiging. Ook is gemeld, dat de vereéniging van het Fransche eskader met dat van den admiraal Corry te C^ottska-Sando, ten noorden van Gothland heeft plaats gehad. Eene latere depêche meldt evenwel, dat dit eskader zich den Oden dezer nog te Ostergarn-Sohlm, aan de oostkust van dat eiland beyond. Andere depêches verzekeren weder, dat de bedoelde vereéniging den 12den heeft plaats gehad. Alzoo weder niets zekers.
Te Hamburg is men zeer tegen eene toetreding tot het Ooßtenrijksch-Pruissiseh verdrag; men wil aldaar strikt neutraal blijven in een evcntueelen Europeschen oorlog met Busland. Het eommitté van finontien in Hannover heeft in het rapport over het budget van buitenlandsche zaken aan de kamers voorgesteld , om bij de regering aan te dringen , al hare pogingen aan te wenden, ten einde de staten van den bond vereenigd blijven en met de twee groote Duitsche hoven handelen , om de reeds door die twee groote mogendheden erkende regten der natie te beschermen. Het schijnt dat dit voorstel door de beide kamers met veel bijval is ontvangen. Uit Bern verneemt uit eene goed onderrigte bron, dat Oostenrijk geene voorwaarde gesteld heeft voor de ofheffing van de afsluiting der grenzen, doch dat die plotselinge maatregel de onderhandelingen, die tusschen de beide natiën betreffende de uitzetting der Lomlinrdijsche Capucijnen van het gi-ondgebied van Tessin, het verblijf der uitgewekenen enz., zullen hervat worden, zeer zullen begunstigen.
Den 19den Junij zal te Eome een geheim consistorie gehouden worden, waarin het vraagstuk der geschillen tusschen de Baden sche regering en den aartsbisschop vau Freiburg zal ter sprake komen. De leden van het H. Collegie moeten overigens to dien opzigte eenigzins gunstiger gestemd zijn, sedert de graaf von Leimngen verzekerd hoeft, dat zijne regering niet voornemens was de kerkelijke goederen aan te randen, die in het groothertogdom eene waarde van 72 millioen guldens vertegeiiwoordigen. In den nacht van 24 Mei 11. hebben een aantal Napelsche uitgewekenen van Malta eene landing op Sicilië beproefd; de politie had er c<htcr de lucht van en verijdelde deze onderneming.
Met de laatste berigten uit Zuid-Amerika verneemt men nog, dat Buenos-Ayres niet rustig is. De regering heelt hare toevlugt tot strenge maatregelen moeten nemen. Zes personen hebben het land moeten verlaten, terwijl vijf officieren van het kader geschrapt zijn. De Argentijnsche oonfideratie schijnt zich te bevestigen onder het presidentschap van Urquiza. Montevideo was rustig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lond e 11, 16 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, werd voor de tweede maal gelezen de door den hertog van Newcastle voorgedragene Legitlative Council (Canada) bill waardoor eenige bepalingen in de Engelsch-Canadasche acte van Unie zoodanig gewgzigd worden, dat die kolonie in staat wordt gesteld hare leden voor het Hoogerhuis te kiezen. Tot dusverre werden deze benoemd.
In de zitting van het Lagerhuis legde lord John Hussel den eed af, als herkozen parlementslid voor de city, waarna hij met luide bijvalsbetuigingen werd ontvangen. Hierna werden de beraadslagen in comitté voortgezet, over de reform-bill der universiteit te Oxford. Vervolgens hield het Huis zich met eenige aangelegenheden van locaal belang bezig, waarna het ten ruim 1 ure 's nachts uiteenging.
— De maatschappij van het glazen paleis zal morgen aan de buitenlandsche commissarissen voor de tentoonstelling een schitte rend feest in dat gebouw geven. Vóór de opening waren reeds 20.157 doorloopende toegangskaarten verkocht. Op 12, 13, 14 en 15 dezer, werd liet paleis bezocht door 16719 personen, waaronder 11672 met doorloopende kaarten. De toegang voor de overige was 5 sh.
— Bij de admiraliteit i 8 het berigt ontvangen, dat het transportschip Europa van 800 tonnen, hetwelk o. a. eene divisie kavallerie troepen, paarden en eene groote hoeveelheid amunitie aan boord had, in volle zee, op 200 mijlen afstands van _ lymouth, verbrand is.
Bij die ramp zijn 21 personen omgekomen, onder welke zich de kolonel Moore van de Enniskilsche dragonders bevindt. De paarden zijn alle verbrand.
— Alles duidt aan dat de sluiting van het parlement spoedig zal plaats hebben.
Londen, 17 Junij. Inde zitting van het Lagerhuis op gisteren verklaarde lord D. Stuart, dat hij ten aanzien van de ministeriëelc veranderingen, dezer dagen plaats gehad, in de zitting van aanstaanden Maandag, in comité, eenige interpellatien tot het kabinet zou rigten, zooals bij zoodanige gelegenheden immer gebruikelijk is.
Hierna antwoordde sir J. Graham, opecne interpellatie van lord Jocelyn, of hij eenig officieel berigt had ontvangen van het vergaan van het transportschip Europa, dat zulks tot zijn leedwezen waar was. Kapitein Carnegie, van het fregat Tribune, had zich onmiddelijk, toen hij een schip in rook zag, naar dc plaats des onheils begcved. Ter plaatse aangekomen, bevond hij dat de Europa reeds tot aan het water afgebrand was en geene booten meer bij zich had. Twee dagen later ontmoette hij een ander schip, welks kapitein hem zeide, dat 's nachts na den morgen dat de brand ontstaan was, hij zich in dc nabijheid der Europa had bevonden, en dat een gedeelte der manschapnen het brandende vaartuig had verlaten en zich op zijn schip had begeven , en een ander gedeelte op een ander schip. In het geheel zijn 21 personen bij dc ramp omgekomen terwijl dc manschap bestond uit 87 personen , nl. 50 dragonders en 37 zeelieden; onder de omgekomenen bevindt zich dehecrMoorc, kolonel der Enniskilsche dragonders. Deze bleef te lang op schip , hebbende hij geweigerd hetzelve te verlaten , zoolang er rieta nog iemand aan boord bevondt, zoodat daaraan zijn dood moet toegeschreven worden. De oorzaak van den brand is tot dusverre niet genoegzaam bekend; een onderzoek zou te Gibraltar plaats hebben. Evenwel gelooft hij, dat het gedrag der zeelieden aan boord, bij die gelegenheid alles behalve voldoende geweest is. Al de officieren en matrozen verlieten onmiddelijk het schip, toen het begon te branden, met uitzondering van den kapitein, die tot den laatsten man bleef.
De heer Kinnaird vroeg daarna, of de regering eenige correspondentie van lord Stratford had ontvangen, betreffende de wetten, welke nog in Turkije bestaan, volgens welke een Muzelman (niet een renegaat) die liet Christendom omhelst, den dood schuldig is. waarop lord John Bussell antwoordde, t\at hierover geene correspondentie gevoerd was.
De bill betreffende de suiko—.gten werd hierna voor de derde maal gelezen, nadat eenige amendementen, door den heer Wilson daarop voorgesteld, aangenomen waren.
— De Fransche gezant met zyne echtgenoot en de Oostenrij ksche gezant, hebben gisteren een bezoek op het kasteel van Windsor afgelegd.
— Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank bedraagt het aantal der in omloop zijnde bnnkbillctten* 20,314,105, zijnde eene vermindering van M 226,225, en de voorraad edei metaal £ 12,728,053, zijnde eeno vermindering van £ 22,096, vergeleken met de vorige opgave. — De Spaansche finantieele commissie heeft de betaling van de vervallen rente voor het semester op 1 Julij a. s. aangekondigd.
— Berigten uit San Salvador melden, dat men tot dus verre 308 lijken, tengevolge der aldaar gewoed hebbende aardbeving, heeft gevonden; men veronderstelde echter, dat dit aantal slechts een gering gedeelte der bij die ramp omgekomenen is. De president heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij een beroep doet op de hulp om de ongelukkige' stad te gemoet te komen; terwijl er onmiddelijk maatregelen zouden worden genomen, dat de stad op een gunstigere gelegen terrein herbouwd zal worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 Junij. In Zwitserland zijn de volksfeesten thans weder aan de orde van den dag. Zoo zal den lidenen den 12den Julij in Sitten een muziekaal feest, den 16denenden l/den in Winterthur een zangfeest, en den 23, 24 en 25 Julij in Freiburg een tournooifeest gevierd worden.
— Het museum van Duitsche oudheden, zal niet naar Ko Uurg verplaatst worden, maar in Neurenberg gevestigd blijven. De koning van Beijeren heeft aan hetzelve eene aanzienlijke jaarlijksche toelage verleend.
— In het glazen-paleis te Munchen houdt men zich reeds bezig met het uitpakken en plaatsen van de talrijke, voor dc tentoonstelling aangekomen voorwerpen. In het belang der exposanten heeft de Beijersche regering op hare kosten al deze voorwerpen bij de voornaamste assurantie-maatschappijen, ter waarde van 4 millioen gulden, doen verzekeren. Het getal dier voorwerpen wordt op 60 it 70,000 geschat. Ten behoeve van de bezoekers worden verscheidene buffets en restaurations in het lokaal gevestigd.
— Den 26sten en 27sten dezer zal in Kassei eene groote wolmarkt gehouden worden.
— De keizer van Busland heeft bij zijne laatste inspectiereis in Finland, de volgendo bedriegerijen van den kommandant op Sweaborg ontdekt. Deze had o. a. de kanonnen en ammunitie der vesting gestolen en verkocht, en in plaats van de weggenomene kanonkogels , houten kogels vervaardigd en zwart verwen laten; verder had hij twee schansen laten slechten en in een tuin laten veranderen. Hij is dientengevolge tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Junij. De keizer heeft den graaf van Chantérac, mairo van Marseilie en afgevaardigde bij het wetgevend ligchaam, tot staatsraad benoemd.
—¦ De hertog van Alba en de gravin van Montijo, moeder der keizerin, bevinden zich thans op weg naar Parijs. —¦ De kapitein le Guilloux, gcemployeerd bij den staf van het leger te Parijs, zal zich naar Konstantinopel begeven en aldaar dc betrekking waarnemen van hoogleernar aan de militaire school, ter vervanging van den kapitein Monginot, die voor twee maanden aldaar ten gevolge van een duel gestorven is. — Voor twee jaren verliet een handelaar te Parijs, de heer B. de beurs , eene waarde in zijne portefeuille hebbende van 50,000 fr. en begaf zich naar zijn makelaar, van wien hij, na afdoening van eenige zaken, 10,000 fr. ontving, die hij almede in zijne portefeuille stak. Zijne verwondering was echter niet gering , toen hij te huis gekomen, bevond, dat hij geen banknoten, maar slechts snip. pers papier in «gn zak had. Hu begaf zich onmiddelijk daarop naar zijn makelaar , in de hoop van dezen eenige inlichtingen te kunnen ontvangen in Aer.e omstandigheid, dio het voorkomen eener mystificatie had. D__r echter wist men niet de minste opheldering te geven. Na eenig onderzoek bleek het thans , dat hij voor zijne portefeuille eene andere had ontvangen , die met dc eerste nagenoeg geheel overeenkwam.
De kantoorbedienden van den makelaar herinnerden zich nu , dat een zeker heer dien zij niet kenden , op hetzelfde oogenblik als de heer B. in het kantoor verschenen was en gevraagd had , hunnen patroon te spreken , en op het antwoord, dat deze nog niet terug was, weggegaan was met de belofte van terug te zullen komen. Deze verklaring, die men als eene zeer onbestemde teregtwijzing kon beschouwen, was geenszins van dien aard, dat zij den heer E. kon gerust stellen. Ondertus»chen moest hij daarmede genoegen nemen; doch ziet den volgenden morgen ontving hij dezen brief:
"Mijnheer! Gisteren wandelde ik in eene droevige stemming naar de beurs, op middelen peinzende hoo ik aan het njodige geld jou komen, om mijn diner te betalen, toen ik cene portefeuille gewaar werd, van dezelfde kleur en grootte als de mijne, met Art onderscheid, dat de uwe opgevuld was met bankbilletten en dc mijne daarentegen ledig was. Ik kreeg alsnu spoedig de gedachte om mijne portefeuille te ruilen tegen do uwe; want de honger is een slechte raadsman. Ik volgde u derhalve, hoewel zonder te slagen. Eindelijk verliet gij dc beurs, die ik toen ook verliet; gij gingt in het huis van een makelaar; ik deed zulks ook. Gij ontvingt aldaar banknoten, die gij bij de overige in uw zak staakt. Gij moest nu nog maar alleen uwc handteekening geven, ten welken einde gij uwe portefeuille op een tafeltje legdet. De gelegenheid was op dat pas overschoon; ik nam t»we portefeuille en legde de mijne in hare plaats op het tafeltje neder. » Veroorloof mij thans u eenige bijzonderheden uit mijn leven mede te deelen. Vroeger bezat ik genoegzame middelen, om zelfs dc minste mijner grillen te kunnen voldoen; t.t mijn ongeluk blies mij de demon van het spel in het oor diit}ik mijn f,irtuin moest zien te vermeerderen. Ik speculeerde ter beurze op rijzing en daling, en na verloop van zes maanden was ik geruineerd. Het ongeluk is evenwel immer tot eenige zaken goed. Ik heb ondervinding in beurszaken opgedaan. Indien ik thans mogt slagen in mijne plannen, zoo geef ik u dc verzekering, dat ik u dc 60,000 francs zal teruggeven. Uw schuldenaar." _ De heer B. was deze zaak geheel vergeten, toen hij eergisteren een brief ontving met 25,000 francs aan banknoten er in. De eenige woorden, die de brief bevatte waren: » Hieringesloten iets op rekening. De man met de portefeuille."
---

Belgische Post.
Rrussel, 17 Junij. Aan het hoofd van het niet officiële gedeelte van den Moniteur leest men heden hetr volgende: In hoeverre heeft de uitslag der verkiezingen den staatkundigen toestand gewijzigd ? Sluit de nieuwe toestand al dan niet de handhaving van een kabinet in, waarvan de elementen en principes liberaal zijn ? Dit is de vraag , welke het ministerie zich terstond gedaan heeft en welke het meende aan den koning in overweging te moeten geven, in termen, dio de meeste vrijheid gaven aan het prerogatief der kroon. Ten gevolge van het onderhoud, hetwelk een lid van het kabinet 11. Donderdag met den koning gehad he»ft, is besloten , dat het bestuur, gevormd don 31 Oct. 1852, zoude voortgaan de zaken van het land te besturen naar dezelfde staatkundige gedragslijn, die het tot nog toe gevolgd h »eft. Wij kunnen er bijvoegen, dat er voor den oogenblik geen «, -ii.is om de kamers binnen een kort tijdsbestek bijeen te roepen.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 18 Junij.
De gedenkwaardige dag van den 18den Junij 1815 is heden alhier op de gewone wijze herdacht.
Betreffende mej. Jenny Ney, welke zich op het aanstaande groote muzijkfeest hier der stede zal doen hooren, lezen wij in het Lei[,ziger neue Zeitschrift für Musik, in zijn 23 No. van 2 Junij 11.: Eene geweldige sensatie heeft hier (Frankf. a/m.) Jenny Ney verwekt. De zoo spoedig beroemd gewordene zangeres trad als Nornia , Donna Anna, Isabella, Valaitina en Lucrtzia op. Vele muzijkale dagbladen houden Jenny Ney voor de eerste zangeres van Duitschland. Dit is echter veel gezegd vis a vis mmige groote, die wij toch bezitten, en niet gemakkelijk te regtvaardigen. Maar wat de stroomen van timbre en geluid betreft die haar ontvloeijen, daarin staat haar zeker niemand op zijde, en is zij mogelijk niet te overtreffen. Intusschen heeft hier nog geene hare voorgangsters grooter furore gemaakt, noch de grafelijke noch de Zweedsehe nachtegaal, met één woord, er was geen einde aan het applaus en de bloemenregens; het publiek hield er op aan, dat zelfs het orkest zijne fanfare gaf. Men leest in dc Indiër: Algemeen wordt gezegd , dat de tweede kamer der staten-generaal in het begin van Julij weder zal bijeenkomen , hoofdzakelijk om het aanhangig reglement op het beleid van de regering in Nederlandsch Ind-6 aan te nemen. Gelijk men weet, is het antwoord da regering nog niet ingekomen op het voorloopig verslag der kamer betrekkelijk dit reglement. Zijn onze informatiën juist, dan moet de minister van kolonie de taak, om dat verslag te beantwoorden , hebben opgedragen aau twee leden der kamer, die zich hebben laten welgevallen, deze zonderlinge rol te spelen. Die leden zouden zijn de heeren Baud en Godefroi. Eerstgenoemde zou belast zijn met het koloniaal , de laatste met het regtskundig gedeelte van het antwoord. De ongesteldheid van den heer Godefroi moet de eenige reden geweest zijn , waarom het antwoord tot dus ver nog niet is kunnen voltooid worden ; thans evenwel moet daaraan ijverig worden gewerkt. Van het April-ministerie zijn wij reeds gewoon , dat het groote wetsontwerpen door anderen laat bewerken of voorbereiden. Het schijnt nu , dat het den heer Bahud is voorbehouden , om de nieuwigheid in te voeren dat -sp/ert-js-antwoorden worden opgesteld door leden der kamer.
Het is , op' die wijze, gewis niet moeijelijk, minister van koloniën te zijn!
Het volgende leest men in de Stoompost
Onderscheidene dagbladen beijveren zich om allerlei geruchten nopens de Nederlandsche landaanwinning-maatschappij te verspreiden. Vooral de Rottadamsche Courant (dc oude) schijnt die geruchten, bij wijze van bladvulling, van tijd tot tijd op te nemen. Zijn wij wel onderrigt, dan is het waar, dat al het overtollige personeel aldaar bedankt is, en de Engelsche werklieden van daar vertrokken zijn, doch zijn ook tevens allo gevolgtrekkingen, als zoude dit aanleiding geven tot het finaal staken der werkzaamheden, ten eenen male ongegrond. De toestand, waarin dc maatschappij op dit oogenblik verkeert, is alleen te wijten aan het overlijden van den Engelschen aannemer, den heer Henry Fowlcr, te Londen. Nopens de toekomst echter is nog niets met zekerheid beslist.
Prof. Bleekrode van Delft heeft, naar wij vernemen, het voornemen om op de tentoonstelling bij het landhuishoudkundig congres te Assen, eenige fabriekaten, uit turf getrokken, als gaz paraphine etc. in te zenden, alsmede heeft ZHG., daartoe door het bestuur met het oog op de belangrijkheid der zaak uitgenoodigd, het plan om in de eerste afdeeling van het congres , mede todcelen de resultaten zyner nasporingen omtrent de wijze van verkrijging dier fabrikaten , ten einde langs dien weg de zaak der turfbewerking te bevorderen en te organiseren. Zonder twijfel zullen alle Veeneigenaren in deze voorlezingen het grootste belang stellen. (St.)
Ten bewijze van het gevaar voor onze papierfabrieken en allen, die hier te lande bij den papierhandel belang hebben, gelegen in de door de regering voorgestelde tariefsverandering omtrent den uitvoer der lompen, moge strekken, dat in Engeland tegenwoordig een zóó groot gebrek aan papier heerscht, (natuurlijk ontstaande uit gebrek aan lompen) dat de administratie van een groot dagblad eene premie van 1000 /heeft uitgeloofd aan hem, die eene nieuwe geschikte grondstof voor het papier weet aan te wijzen.
In de bijeenkomst van den Gemeenteraad van Haarlem, van den Uden dezer is, op voorstel van Burgemeester en Wethouders, eenstemmig besloten, de kosten voor het fondament vanhet standbeeld van L. J. Koster, begroot op /' 900, voor stads-rekening te nemen , en uit de onvoorziene uitgaven voor de loopende dienst te voldoen.
Men schrijft uit Hoorn , 15 Junij : Hoe noodzakelijk cene spoedige reorganisatie van het toezigt van den ataat op de geneeskunde geacht kan worden , moge uit het volgende blijken. Twee bevoegde geneeskunstoefenaren, die beiden den graad van verloskundige missen, zijn onlangs hier voor het kantongegeregt gedaagd, als hebbende de verloskunde uitgeoefend , zonder daartoe door de bevoegde autoriteit erkend te zijn. Een dezer heeren is bereids door de krachtelooze werking der, op deze overtreding toepasselijke wcts-artikelen, vrij gesproken; tegen den andere, moet de ongenoegzaamheid der wet nog eens schitterende uitkomen, dat thans des te beklagenswaardiger wordt, daar zelfs beterwetende deskundigen zich aan overtredingen schuldig maken, die zij ten minste moesten helpen handhaven. (G.) In den loop van 1853 is aan 's Bijks veeartsenijschool te Utrecht het onderzoek naar do waarde, aan de inenting van longziek vee» toe te kennen, voortgezet. Ten aanzien der runderen, die tot de eerste reeks van proefnemingen gediend hebben , waarvan de uitkomsten van regeringswege zijn bekend gemaakt, valt op te merkon, dat deze tot 1 Februarij 1853 bij voortduring inde stallen der genoemde inrigting aan de smetstof der longziekte zijn onderworpen geweest. Van dien tijd af tot op 1 November werden zij tijdelijk afgestaan aan vier veebezitters in den omtrek der stad, in wier stallen de longziekte heerscht; zij wei-den bij voorkeur geplaatst öf naast aaugtaste dieren, öf waar deze gestaan hadden en gestorven waren. Al deze runderen, in de stallen der veeartsenijschool teruggekomen en op nieuw aan de smetstof blootgesteld, zijn volkomen gezond gebleven.
In Augustus zijn nieuwe proeven" genomen met andere daartoe aangekochte runderen, welke even als die van cle eerste reeks afkomstig zijn uit eene streek, waar de longziekte in den laatsten tijd niet heerschte. Ofschoon de uitslag dezer proefneming nog niet is bekend gemaakt, schijnt het zich vrij zeker te laten verwachten, dat de uitkomsten niet minder gunstig zullen zijn. Dit geeft de gegronde hoop, dat, bijaldien de inenting meer algemeen mogt worden toegepast, zij zal strekken , om de veehouders te bevrijden van eene ramp, die hen, sedert een aantal jaren heeft geteisterd. (U. Ct.)
Men verneemt met genoegen , dat bij het kabinet van zeldzaamheden te 's Hage ten geschenke zijn ontvangen: van den heer C. H. G. Steuerwald, luit.-kolonel van het O. I. leger, eenige Balineesche objecten, en van den heer A. Altmans, to Amsterdam eenige voorwerpen betrekkelijk dc vaderlandsche geschiedenis.
In het Policieblad werd onlangs gesignaleerd een persoon, die te Schiedam getracht had een valsche gulden in een winkel uit te geven. Op dezen persoon, die genaamd is Bird, van beroep sigarenmaker , geboren te Lissabon, en zich een paar dagen te 's Hage opgehouden had, is bij onderzoek gevonden een zeventigtal valsche guldens, die hij in een doek in zijn jaszak had geborgen. De aangehoudene schijnt te hebben opgegeven, dat hij de guldens te Londen had gekocht voor 30 ets. het stuk. Hij is onmiddellijk naar het huis van burgerlijke en "militaire verzekering te 's Hage gebragt en ter beschikking van don officier van justitie gestold.
Den 16den Junij is voor de arrondissemcnts-rcgtbank te Tiel uitspraak gedaan in de zaak van het bestuur der domeinen, tegen een landeigenaar te Zoelmond, betreffende dc vraag, of de staat met uitsluiting van anderen geregtigd is tot de uitoefening der heerlijke jagt in het voormalig graafschap Buren. Genoemde regtbank heeft zich vereenigd met de conclusie van den heer officier van justitie, en uitgemaakt, dat dit heerlijke jagtregt aan den staat niet toekomt. Den Isden zeilde uit Hellevoetsluis naar de Middellandsehe Zee Zr. Ms. instructie-brik de Zeehond, komm. kapt.-luit. B. G. Eseher, aan boord waarvan zich bevinden de adelborsten van het 2de en 3de studiejaar. Gemelde bodem zal tegen Augustu» retourneren. (H.) Naar wij vernemen, zal het battaillon mineurs en sappeurs van den 15den Julij tot den 15den September e. k. het kampvcld bij Zeist betrekken. (f tr.) Op den 13den Junij is bij regenten var. het Ned. Gereformeerd Diakonie- en Aclmoesseniershuis te Haarlem van een onbekden persoon ontvangen de aanzienlijke som van twaalf honderd vijftig gulden , met het doel om de renten daarvan te doen strekken , ten einde den maaltijd der in dat geslicht verpleegd wordende alimentanten eenmaal in het jaar te verbeteren. (H. Ct.) Den 14den dezer is in de gemeente Kleverskerke brand ontstaan. Alvorens hulp van Middelburg kon worden anugebragt was de smederij met aangrenzende schuur en tiimncrraanswinkel, alsmede een gcrieiltc van het armhuis en nog een klein gebouw ,te zamen vijf perceelen, reeds een prooi der vlammen geworden. De aangrenzende herberg heeft mede vrij belangrijke schade bekomen. Van de goederen en werktuigen, in de verbrande gebouwen voorhanden, is weinig kunnen gered worden. Do brand schijnt te zijn ontstaan in de keet, aan de smidse grenzende, en aan onvoorzigtigheid te moeten worden toegeschreven. Alle percee en met uitzondering der arbeiders-woning waren tegen bpnudschade verzekerd. Woensdag jl. is te Haarlem , aan het locaal van het prov. Be stuur, aanbesteed het leggen der funderingen voor een nieuw postkantoor aldaar. Bij de opening der biljetten is gebleken , dat de langste inschrijver was dc heer Botkel, "aldaar, wien het werk voory 25,900 is gegund.
Volgens berigt van den officier van justitie van Haarlem, is er weder een brief met geldswaardig papier bezwaard, op de route van daar naar Limburg vermist geraakt.
Bij den minister van finantiën is ontvangen een coupon betaalbaar niet f 2.47 _, door een onbekende onder het postmerk Amsterdam, van den 16den dezor, tot voldoening eeni-r schuld aan 's rijks schatkist ingezonden.
Z. M. heeft benoemd , bij dc artillerie: bij den staf tot majoor en magazijnm. lste kl. te Gorinchem, den kapt. lste kl. A. M. van Dort, van het 2de reg. vesting—..; bij het 2de reg. vestingart. tot lsten luit. den 2den luit. G. G. A. Schwartz, van het reg. vcldnrt.; bij het 3de rep. vestingart. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. N. H. baron van Slingelandt, van het 2de reg. Z. M. heeft de benoeming van A. C. Bouwmeester, burgem. van Gramsbergen, tot secretaris dier gomeente, goedgekeurd.
Z. M. heeft eorvol ontslag verleend aan mr. _f. iï. Warmolts, als 2de luit. bij de dd. schutterij te Leeuwarden; aan W- F. Ver tholen, als 2de luit. bij de dd. schutterij te Bolsward, en benoemd tot 2_e luit. bij de dd. schutterij te Bolsward mr. H. R. Warmolts, tot dusverro 2de luit. bij de dd. schutterij te Leeuwarden.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is tot rector der Latijnsehe school to Dokkum benoemd dc heer R. Kruizinga Homan, ph. th. et lit. hum. doctor.
* Werkendam , 17 Junij. Na een tijdsverloop van ruim vijf weken is men or in geslaagd het Ijaikschip van A. V. d. Wiel alhier, bij Slicdrecht gezonken, op acht kettingen boven wateren tusschen twee schepen naar Papcndveeht vervucn! te krijgen. Genoemde tjalk zal nu aldaar van den grind ontladen en op de scheepshelling gedaan worden.
* Allimaar, 18 Junij. Eergisteren waren ter kaasmarkt aangevoerd 698 stapels kans, wegende tezamen 163.020 Ned. tv. Do prijzen waren: kleine j 2.V75, commissie f 28, middelbare J 28.50 de 50 Ned. _.
* (-rollingen , 17 Junij. Heden werd bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer G. Visscher, van Höogeveen, na het verdedigen van eene dissertatia mctlica de Lupo.
— Men verneemt, dat de inteekening voor de in October e. k. te houden maskarade voldoende is geweest om dit plan te doen doorgaan, vermits dc meeste hoofdrollen reeds bezet en er ook nog slechts weinige van meer ondergeschikten aard onbezet ziju. De deelnemers hebben hunne costumes reeds besteld.
* Apeldoorn ,17 Junij. De dag van heden is allergenocgelijkst geweest, door de algemeene belangstelling in de verjaring van H. M. de koningin; het zeer fraaijc weder begunstigde hetgeen men aangewend heelt, om hem feestrijk te maken. Groot diner ten hove, valkenjagt, serenade, illuminatiën, het vlaggen uit alle woningen, in één woord, de beijvering on. deelneming te betoonen in den voorspoed van den koning en HDs. gemalin was algemeen en hartelijk.
t Roeven, 16 Junij, Gisteren namiddag heeft alhier ten huize van den landbouwer A. K., bij diens afwezigheid, eene vermetele cliel'sl al plaats gehad. De daders hadden uit een raam aan den publicken weg een glasruit gebroken, daardoor den wervel van het raam gedraaid en waren zoodoende binnengeklommen. Bij terugkomst vond de eigenaar zijn kabinet opengebroken, en daaruit de volgende gouden voorwerpen vermist, als 1 halsslot, 1 hart, 1 schuitje, 1 paar oorklokken en halsketen, voorts 2 zilveren oorringen. Behalve deze voorwerpen is nog ontvreemd bevonden : 2 hammen en 3 halve zijden spek, 1 stuk gerookt vleesch en 24 pond rogge brood. De nasporing der politie is tot heden vruchteloos gebleven. * Rnani-donl. , 16 Junij. Sedert eenige dagen is hier in de Langstraat bijzonder veel aanvraag naar vee. Verscheidene Belgische handelaars doen dan ook aan dc huizen belangrijke opkoopingen, vooral van guste- en kalfkoeijen en besteden buitengewoon hooge prijzen. Hierdoor wordt de aanvoer op de markten zelf ziglbaiir minier. * Wijk, 15 Junij. In het begin dezer weck ontstond alhier brand iv een arbeiders woonhuiaje, welke zoo spoed'g toenam , dat aan geen blus .lieu gedacht kon worden en een belendend gebouw almede in de asch werd gelegd.
Ook hier bestaat vermoeden van moedwillige brandstichting en is dan ook zekere B. K. deswege bereids in hechtenis genomen. Bij dien brand is eene vrouw zeer ernslig verwond geraakt.
---

