Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Junij.
Nog altijd blijft de vraag onbeslist, of de rugwaartsche beweging der Russen in de Vorstendommen, werkelijk als ecu antwoord op de Oostenrijksche troepenbeweging beschouwd moet worden , dan wel als het begin eener ontruiming van Moldavië en Wallachije; verschillende redenen leiden echter meer en meer tot het vermoeden, dst zij die eerstgenoemd gevoelen aankleven, het naast bij de waarheid zijn. Van verschillende zijden wordt de meening geuit, dat de bijeenkomst tusschen den keizer van Oostenrijk en den koning van pruissen to Tetschen, van gunstige gevolgen zijn zal. Zoo behelst de Moniteur — volgens eene telegrafische depêche —¦ een schrijven uit Weenen van 13 dezer, waarin gezegd wordt, dat yostenrijk over den uitslag van dat onderhoud zeer tevreden 1V °-at Pruissen en Oostenrijk het eens zijn om op de tegenwer- PMgen der Bambcrgscbe conferentie te antwoorden en de daaruit v°ortvloeijende bezwaren op te heffen. De Moniteur verklaart al verder, dat de kolonel von Mannteuffel van Berlijn naar St. Pcprsburg vertrokken is, met eene depêche der Pruissische regering, waarin de Oostenrijksche sommatie om de Vorstendommen te ontruimen , ondersteund wordt. En de Oest. Corresp. van 11. Dingsa g beschouwt die bijeenkomst als een nieuw bewijs van de innige Verstandhouding die tusschen Oostenrijk en Pruissen bestaat; tevens te kennen gevende, dat men te Tetschen is overeengekomen over de wijze van uitvoering van het Oostenrijksch-Pruissisch 'r-ctaat van 20 April, alsmede betreffende de regeling van de betrekkingen met de overige Duitsche mogendheden. Volgens de hei-igten welke het Journal des Débats betreffende Ac conferentien to Bamberg heeft ingewonnen, zou onder de danr Wdane voorstellen ook behooren, dat de aldaar vertegenwoordigde staten zich het regt voorbehouden , om zelven te beoordeelen wanneer de casus foedtrit plaats vindt en zelven te beslissen, ¦""anneer het oogenblik daar is, om met hunne troepen de Duitsche grenzen te overschrijden en den oorlog in een naburig rijk over te brengen. Het Journal des Débats doet teregt opmerken, dat zulk eene reserve, die trouwens nog door elk der daar vertegenwoordigde vorsten moet worden aangenomen, eigenlijk de geheele adhesie zou vernietigen In het algemeen erkent dit dagblad, dat het hoofddenkbeeld, waarvan de conferentie uitging, is eene voortdurende handhaving der neutraliteit en is voorts van meening, dat de strekking van deze coalitie der staten van den tweeden rang, geheel iets anders beteekent dan eene bijeenkomst, om voor den tegenwoordigen oorlog besluiten to nemen ; die coalitie heeft volgens het Journal, veel meer de strekking om in den Duitschen bond een derden invloed in het leven te roepen, die tegen den overwegenden invloed van Oostenrijk en Pruissen opwegende, eene gevaarlijke scheutig in Duitschland zou kunnen doen ontstaan. Overigens is ook oe Times van oordeel, dat in de bijeenkomst te Tetschen beslo*en is , aan de te Bamberg vertegenwoordigde staten een antwoord 'e zenden, dat aan de daar uitgedrukte verwachtingen een einde "¦al maken.
De Moniteur Universti deelt eenige documenten mede betreffende Grieksche aangelegenheid, zooals de proclamatie van het nieuwe kabinet aan het Grieksche volk; de circulaire van den "JUnister van binnenlandsche zaken aan de prefecten , waarbij aan deze wordt aanbevolen de noodige maatregelen te nemen tot verkering van do goede orde, en om alle deelname van het Grieksche volk aan den opstand te keer te gaan; het besluit van den koning, waarbij eene amnestie wordt afgekondigd aan al de genen , die, na deel aan den opstand genomen te hebben, binnen eene maand in Griekenland willen terugkeeren, in welk geval zij hunne ambten en graden zullen terugbekomen , enz. In het Lagerhuis hebben eergisteren uitvoerige discussien plaafs gehad. Onder anderen heeft sir James Graham verklaard , dat -*ne dépêche van den Admiraal Dundas was ontvangen, waarin deze vlootvoogd de regering mededeelt, dat de Donau geblokkeerd ls' Voorts zeide hij, dat waarschijnlijk spoedig, door het toekenden van meerdere hulp der Fransche regering, ook de Witte geblokkeerd zal worden.
Vervolgens heeft de heer Berkeley het voorstel gedaan om de Parlementsleden bij geheime stemming te verkiezen. Belangrijk Waren de discussien hierover. Al wat voor en tegen dien maatregel aangevoerd kon worden , werd te berde gebragt. De voorstanders van demselven grondden hun gevoelen vooral daarop, dat de omkoopingen , die men tot dusver niet genoegzaam had kunden te keer°gann, hoewel van onderscheidene kanten middelen daartegen waren aangewend , hierdoor zouden ophouden. De voordragt werd echter verworpen , hoewel met geene groole meerderheid. Opmerkelijk is hierbij de omstandigheid , dat lord Palmers'on haar heeft bestreden en sir W. Molesworth , die ook lid is van het kabinet, ondersteund. Bij de Engelsche admiraliteit moet eene depêche ontvangen zijn Van den vice-admiraal Dtindas, waarin gezegd wordt dat de Russische regering nan alle Engelsche en Fransche schepen vergunning heett verleend Odessa te verlaten. BrievenuitSilistriadd. 8 dezer, melden dat de Turken Beneden Wallachije ontruimden en zich terugtrokken opßoutschouek, alwaar Saïd-I'acha een leger vau 40,000 man concentreerde, om de Russische linie te Tourtoukaï te breken en Siüstria te hulp te komen. Omer Pacha bereidde eene dergelijke beweging voor met hetzelfde doel. Men dacht dat deze dubbele beweging den 18den of 20sten dezer tou plaats hebben. 1 Men verneemt per telegraaf uit Kopenhagen , dat dc schout-bijnacht Plumridge dc overgave heeft geëischt van de kanonnoerbooten, die in de haven van Brahestadt in aanbouw zijn. Op de weigering hiervan heeft hij die genomen of verbrand , terwijl dc werf almede in de asch is gelegd. 40,000 vaten teer, alsmede eene waarde van 300,000 roebels, zijn hierdoor verbrand. In Denemarken worden thans niet minder dan 6 dagfcladen door de regering vervolgd voor artikelen, die -niet in haren geest vielen. Berigten uit Rostock van den sden Junij melden , dat de Engelschen weder voor Libau zijn verschenen en tien aldaar geankerde schepen hebben genomen , die zij als goede prijzen hebben beschouwd. Uit Archangel verneemt men, da( het ijs den 12den Mei gebroken is en twee schepen de haven hebben kupnen binnenkomen. Men verneemt. dat de koning van Napels den uitvoer van zwavel naar eenige haven van een der oorlogvoerende partijen heeft verboden.
Berigten uit Hong-Kong deelen mede, dat sir John Bowring den l.den April aldaar was aangekomen, en onder het lossen van de gewone saluutschoten geinßtalleerd is als gouverneur, •*" d« luitenant-kolonel Caine ale luitenant-gouverneur dier stad. Sir George Bonham was den 15den April van daar vertrokken.
De stoomboot Susguehnnna , van de Ve.cenigde Staten , is den 20sten _pril naar het noorden gestevend. De Britscho stoomboot Sli/x en de Fransche stoomboot Colbat zijn uit Amoy te Shanghae ontboden, teu einde dc herhaling der ongeregeldheden, aldaar tegen de vreemdelingen gepleegd, te voorkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 14 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren werd de bill tot de uitgifte van de Bchatkistbons, ten bedrage van & 6,000,000, voor de derde maal gelezen.
In de zitting van het Lagerhuis vroeg kapitein Scobell, of er thans officieele berigten bij de regering waren ingekomen betreffende het verlies vnn de Tiger , en zoo ja , of zij dan deze aan het Huis wilde overleggen , wnnrop sir .Tames Grahnm antwoordde , dat bij de admiraliteit een rapport dienaangaande van den eersten luitenant was ontvangen betrenende de omstandigheden , waarmede het verlies dier stoomboot was vergezeld gegaan. Al die omstandigheden nu waren reeds door de gewone berigten bekend , doch in het rapport komt nog iets bijzonders voor betreffende het verlies dier boot, hetwelk, in geval van uitwisseling van gevangenen, het onderwerp kan uitmaken van een onderzoek voor den krijgsraad. Ue regering gelooft dus, dat de mededeeling daarvan niet doelmatig zij. Daarna verklaarde dezelfde spreker, op eene interpellatie van den heer Horsfall, of er bij de blokkades in de Oost-, Witte en Zwarte Zeeën eenige uitzondering gemaakt werd ten gunste van vreemde vlaggen, —¦ dat eenigen tijd geleden aan de admiraals in de Oost- en Zwarte Zeeën bevel is gegeven om eene strenge blokkade in acht te nemen, zooals spreker reden heeft te gelooven, dat gedaan is. Wat cic Donau betrof, heeft de regering gisteren per telegraaf berigt ontvangen van den admiraal Dundas, dat deze rivier geblokkeerd was, welk berigt in dc London Gazette, zal verschijnen. i Van den admiraal Napier is nog geen berigt betreffende eene blokkade in de Oostzee ontvangen, waardoor een berigt in de Gazette, gelijk aan dat van den admiraal Dundas, geregtvaardigd wordt; doch hoewel geene officieele bekendmaking, zonder gedetailleerde berigten van de respective admiraals, kan plaats hebben, bestaat er niettemin geen twijfel, dat dezé blokkades de facto bestaan , en waar deze aldus bestaan is het voldoende dat dc admiraals, die de blokkade ten uitvoer brengen, daaromtrent de noodige waarschuwing doen. Overigens bestaat er geen onderscheid vau vreemde vlag. — Wegens de nog gevoerd wordende onderhandelingen tusschen de Engelsche en Fransche regering, zijn nog geene bevelen uitgevaardigd, om de Witte Zee te blokkeren , doch spreker heeft reden om te gelooven, dat dooi' de laatste regering cene versterking van troepen daarheen zal gezonden worden , en alsdan zullen de bevelen hiertoe almede worden gegeven.
De heer Williams interpelleerde vervolgens dc regering omtrent de voorgegeven tyrannieke behandeling van den kommandant van de stoomsloep the Star jegens ziine manschappen, zoodat ze bijna allen_ voor en na strenge straffen hadden ondergaan, en eenige hunner zelfs drie of viermalen ; waarop sir J. Graham antwoordde , dat de regering op het vernemen van dat gerucht den admiraad Percy naar de bedoelde sloep had gezonden, om een onderzoek dienaangaande in te stellen , waarvan het resultaat is geweest, dat er zeer veel overdrevens is medegedeeld; slechts een zeer gering gedeelte der manschappen hadden ligchamelijke straffen ontvangen , en wel ten gevolge van het stelen van wijn , waardoor dronkenschap en insubordinatie aan boord was ontstaan. De zaak is thans evenwel onder behandeling van den board der admiraliteit. Ten slotte moest hij nog zeggen , dat, hoewel in sommige gevallen de kommandant zich niet met beleid gedragen had, zijn gedrag evenwel verdedigbaar was.
Vervolgens deed de heer Berkeley eene voordragt, om de geheime stemming voor de keuze van parlementsleden in te voeren. Hij deed het nuttige van dezen maatregel hierbij uitkomen, beschouwde de vrijheid van kiezen als een regt, dat alleen bij geheime stemming voldoende gewaarborgd was, en wees op de Vereen. Staten, waar, door eene zoodanige stemming, vrede, orde en vrijheid van kiezen bestonden. Ook in Zwitserland, Nederland en België waren daardoor dezelfde uitkomsten verkregen. Immers, bij de verkiezingen heerschte in die landen niet de minste wanorde,hoewel een zeer groot aantal mannen te gelijk zich naar de stembus begeven. Wetten, ter wering van omkooping bij de verkiezingen, zijn voor het Huis aanhangig geweest, die echter allen onvoldoende zijn tegen het kwaad ; door geheime stemming alleen kan men het tegengaan. Men heeft de aanmerking gemaakt, dat de maatregel ontijdig was doordien de reformbill ingetrokken is; doch spreker beweert, dat zijne voordragt daarmede niet in noodzakelijk verband staat.
Lord D. Stuart ondersteunde de motie , vooral uit aanmerking dat de bill tegen de omkoopingen, tot dus verre niet beantwoord hebben aan bet doel, dat men er zich mede voorgesteld had. Men heeft gezegd, dit de geheime stemming niet gelukkig gewerkt had in Amerika ; doch de gezant der Vereenigde Staten aan ons hof, verleden jaar daarover geraadpleegd, heeft geantwoord dat er aldaar geen enkel man gevonden zou worden , die wenschen zou deze wet afgeschaft te zien. Hij hoopte , dat de regering, of althans eenige leden derzelve , zich voor de voordragt zouden verklaren.
Lord Palmerston verklaarde zich er tegen. Hij was niet ongevoelig voor de voordcelen van een stelsel, waardoor de omkoopingen , intimidatièn of onbehoorlijke invloed te keer worden gegaan. Zijne eerste tegenwerping tegen het voorstel bestond echter daarin , dat het geen waarborg oplevert voor het geheim, dat men er mede beoogt. Er kan toch geen middel uitgevonden worden , om te beletten dat een groot aantal uitgebragte stemmen openbaar gemaakt worde. In de Vereenigde Staten worden de uitgebragte stemmen liietalleen zeer goed bekend, doch openlijk verkondigd. De kiezers zijn aldaar te eerlijk en te mannelijk , dan dat zij denamen der kandidaten . die niet met hunne staatkundige zienswijze overeenkomen , niet zouden willen noemen. Eenige winkelier» en anderen alhier mogen denken , dat de openbare stemming hen zoude kunnen benadeelen , waartegen eene geheime stemming een redmiddel is , doch deze laatste wijze van verkiezing zal geenszins de solli'itatien weren, en beloften zullen worden gegeven die geschonden of nagekomen worden. Zijne overige aanmerkingen bestonden daarin , dat hierdoor een geheele verandering in de gewoonten der natie zou komen, waardoor men afstand zou moeten doen van zekere staatkundige gevoelens en vooringenomenheden, iets hel welk hij als eene groote nationale ramp zou beschouwen. De theorie van den heer Berkeiy faalde verder in vele opzigten , terwijl hij van den anderen kant geloofde , dat de gebreken van de openbare stemming zeer overdreven werden. Sir J. Walmsley , de heer Eorsfer en Phinn en sir J. Fitzgerald spraken ten gunste der motie, alsmede de heer Bright. De heeren Whiteside en Butt bestreden die echter.
Sir W. Molesworth verklaarde zich voor het voorstel van den heer Berkeley. Hij zeide , dat, wanneer men deze proef zou nemen en de maatregel later geenszins aan het doel beantwoordde, het parlement dan ten minste de bewustheid zou erlangen, van pogingen aangewend te hebben, om een groot kwaad te keer te gaan, hetwelk het vertegenwoordigings stelsel van het land als het ware ondermijnde. Nadat nog eenige redenaars het woord gevoerd hadden , is het voorstel verworpen met 194 tegen 157 stemmen. - Eene deputatie uit het leger en het parlement heeft zieb dezer dagen gewend tot den kanselier der schatkist, ten behoeve van dc aangenomen dochter van den admiraal Nelson , dio in behoeftige omstandigheden verkeert. De kanselier der schatkist heeft geantwoord, dat hij de overige leden van het kabinet zoude raadplegen. — De heer Urquhart heeft in zijn adres aan de city, om zijne verkiezing te bewerkstelligen , te kennen gegeven , dat indien zij lord John Russell niet berkooa, het kabinet het niet lang meer zou "kunnen uithouden , dat de regering vloten en legers bezigde alleen om de schande van Engelands vlag te vertoonen. Het ministerie zou Turkije willen opofferen , beoogde niets dan cene verdeeling van het Ottomannische Rijk; terwijl lord Abcrdeen , niettegenstaande hij , om den oorlog te voeren, een beroep op Engelands hulp gedaan had, het oor werkelijk aan vredesvoorwaarden heeft geleend. — Kossuth hield eergisteren te Nottingham twee redevoeringen , die met ongemeene geestdrift werden ontvangen. Hij wilde daar, even als vroeger te Sheffield het bewijs geven , dat cene alliantie met Oostenrijk niet voordeelig zoude zijn voor Turkije of Engeland en dat cene duurzame vrede in het Oosten slechts door eene herstelling van de koningrijken Polen en Hongarije mogelijk is. Uit Glasgow heeft hij eene uitnoodiging ontvangen, om eene aldaar te houden meeting te presideren.
---

Belgische Post.
Antwerpen, 14 Junij. Tot leden der kamer van afgevaardigde zijn hier herkozen de heeren Loos, Veydt., Vervoort, Osy en Dellafaille; de laatste bekwam 2152 stemmen, terwijl de heer Ch. Kogier er slechts 2144 bekwam. Na gedurende 25 jaren tot de eerste Belgische handelstad in betrekking gestaan te hebben, moet de voormalige kabinetschef voor iemand wijken , van wien men op het staatkundig terrein nimmer iets hoorde. De partij van den heer Rogier ontvangt door deze nederlaag een gevoeligcn slag.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Pa* U* , 14 Junij. Men voelt het hier vrij algemeen , dat de Oostersche kwestie in eene nieuwe phase is getreden en de regering schijnt er niet zoo gerust over te zijn, als men uit de offi ciele dagbladen wel zou opmaken. Naar men namelijk van eene zeer goede zijde verneemt, moeten onze bewindslieden in de vrees verkeercn, dat het Rusland gelukken zal Oostenrijk en Pruissen van de alliantie der Westersehe mogendheden lo» te rukken. De maarschalk Vaillant ontveinst die vrees niet en deze zaak wordt in vertrouwde kringen druk besproken. Ik meen ook te weten, dat in een heden te St. C.oud gehouden ministerraad over deze aangelegenheid gehandeld is. De keizer moet zich tegen zijne gewoonte, sedert eenige dagen in vrij hevige bewoorplingen uitlaten. Wel is waar zijn de tijdingen uit Weenen bij voortduring bevredigend; maar lieden die in de gelegenheid zijn nu en dan achter dc schermen te kijken , zijn van oordeel, dat de vrees der regering niet zoo geheel uit de lucht gegrepen is. In zoodanigen staat van za! en ia het natuurlijk , dat de diplomatie eene verhoogde bedrijvigheid ontwikkelt eo <ie keiler heelt reeds , zoo men beweert, op nieuw een briei aan Frans Josef geschreven. Uvrr Pruissen is men hier zeer ontevreden; men beschuldigt den koning , dat hij alles aanwendt, om Oostenrijk gunstiger voor Rusland te stemmen. Men is tevens te weten gekomen, dat de laatste Weener nota lang zoo bepaald niet is als men verwachtte en dat ook het passeren van den Balkan door de Russen, daarin niet zoo eenvoudig als een casus belli voorgesteld wordt. De Moniteur stelt zijno lezers wel gerust over de conferentie te Bamberg, door de verzekering, dat Oostenrijk zeer tevreden over de stemming dpr kleinere Duitsche staten is, maar als men daarmede een artikel va» het Journal des Débats over hetzelfde onderwerp vergelijkt, komt men tot de gevolgtrekking, dat de Monileur in dat opzigt al te veel vertrouwen aan deu dag legt yvergel. het Overzigt). llet U aan geen twijfel onderhevig dat de Oostenrijksche gezant , de heer von ltubner, aan het Journal des Débats de bouwstoffen voor het zoo even genoemde artikel geleverd heeft en dat alzoo de opvatting van de zaak daarin juist is. Het Journal drukt wel de hoop uit, dat de kleinere Duitsche staten hun eigen belang zoo wel als dat vau den Duitschen bond voor oogen houdende, tot beter inzigt komen en zich onvoorwaardelijk aan de groote Duitsche mogendheden zullen aansluiten; maar men zou eerst nog moeten bewijzen, dat beiden geen deel aan deze conferentien gehad of er ten minste geen invloed op uitgeoefend hebben. Het Journal des Débats toont zelf aan , dat diezelfde staten, vroeger door Oostenrijk ondersteund, tegen het Tolverbond werkten, en waarom zouden zij nu niet even goed, door den invloed van Pruissen er toe overgehaald kunnen zijn, om zich tegen eene onvoorwaardelijke onderwerping aan den wil van Oostenrijk te verklaren.; In allen gevalle is het wel te verwachten, dat deze staten , wanneer het in de daad eens ernst tegenover Rusland wordt, zich niet zoo onvoorwaardelijk door Oostenrijk op het sleeptouw zullen laten nemen. Onze regering ontwikkelt eeue meer en meer toenemende bedrijvigheid in de krijgstoerustingen; tot nu toe zijn reeds 72,000 man naar het Oosten gezonden en eenige dagen geleden werden weer een paar regementen te Marseilie ingescheept. Ook worden aanzieulijke hoeveelheden levensmiddelen naar de Levant gezonden. Dc kommandant van Lyon, generaal Castellane, is hier aangekomen ; de keizer had hem door middel van de telegraaf laten ontbied,m. Het telegrafisch berigt van den dood van Mussa pacha (de kommandant van Silistria), wordt in de Patrie van heden avond tegengesproken. De beurs blijft op liet tegenwoordig hooge standpunt, maar zonder dat er veel omgaat. » — Men verneemt uit Madrid den 9den dezer, dat aldaar de volmaaktste rust blijft heerschen, in weerwil van de verontrustende geruihten, welke de vijanden der regering voortgaan te verspreiden. Zij verzekeren thans, dat de insurrectionnaire beweging, die heden zou plaats hebben , slechts uitgesteld is , en dat men op de medewerking van een gedeelte van bet garnizoen rekent. Al deze geruchten houden de lediggangers van la Puerta del Sol bezig, doch jagen de verstandigen geen vrees aan. De bank van San Èernando houdt zich sedert twee dagen bezig, om de wissels voor het buitenland gereed te maken , welke noodig zijn tot betaling van het aanstaande semester. De sectie van den centralen spoorweg, tusschen Tremb'eca en Alcaznr de St. Juan , zal binnen eenige dagen voor het publiek opengesteld wonlen. Wat den electrieken telegraaf betreft, de werkzaamheden daarvoor worden ijverig voortgezet. Uet hof zal, nu het weder thans gunstiger begint te worden , weldra naar la Granja vertrekken.
---

Havre, 13 Junij.
, Junij. Katoen. Dc totale verkoopen van gisteren hebben 1300 bn. bedragen. Heden was de markt veel kalmer en tot drie uren zijn naauwelijks 250 bn. omgezet; de prijzen hebben echter weinig verandering ondergaan. Van KofT'j zijn verkocht 256 b. Qrmatvtt tot fr. 60.75 entr. en 177 bn Brazil tot fr. 56.25&59, benevens 262 bn. 36 vn. beschadigde Laguayra in veiling tot fr. 121- 127 cons. Hijst blijft een goeden aftrek vinden in verhouding van de laatste verhooging. Van Indigo hebben 20 kn. Bengaafkoopers gevonden tot geheimen prijs.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 15 Junij. Iv deze stad wordt aan de verwerping der Oostenrijksche notajtot ontruiming der Donau-Vorstendommen door Rusland niet meer getwijfeld.
Southampton, 15 Junij. De stoomboot Great Western, van Brazilië en la Plata , is alhier aangekomen. (A. CV)
Koil-t.inllnopi'.l , 5 Junij. Men verneemt j dat Karadja tot Turksch gezant te 's Hage is benoemd.
Liverpool, 15 Junij. Heden zijn van Katoen 10000 balen ot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 15 Junij.
, Slot. | 3Ï_L Con.oU ..p tijd 91 1.4 91 1/8 Sp.ujc 1 % 19 1/2 — Mexico nieuwe 3 % 2. 3/8. — dito 3 buit «10 1/2 — Per. N 4 1/2 %.. 66 1/2; — Certifio'.on .. 4 3/-> — Ëcuadpir _ I _ Pas^v,' 4 1/8 — Gren.d» 2 % _. | _ Kual.ippl 4 1/2 / 85 _ dito Uitg 6 3/8, — d_o6_ i 8 : 9S 1/2 l'.irtußal 4 % — : — |Holl-,d4i (-9 3,4 — .»__„ b % 83 I — .Lt.. 1/2 %. CO 1,2 —
---

Beurs van Parijs,15 Junij.
Pt.»l/3„ I -H.OO pSmuj. 1 . ...i 19 .O. M,•LI-e.en|_ .|¦to''¦.. .. "O.t-1 ;lßelsie4l 2 |— N. dito »F. Hinn. »_! 36 6/8 ||Rii„«n»l'2 I jpiem.._t... I —
---

Beurs van Madrid ,13 Junij.
Sp. 3 X Binn 37 1/4 I Sp Nieuwe 1 ¦/, 19 7/8
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Donderdag, 15 Junij. Van de tweede kamerzijn ontvangen devolgende wets ontwerpen, als: I°. tot regeling van het armbestuur; 2 . tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1851; 3°. het verleenen van pensioen aan mindere geémploijeeidcn, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 't rijks zee- en lanlmagt; 4°. houdende veranderingen ipi de bestraffing van misdrijven; 5 . tot wijziging der wetten betreffende den accijns van het geniaal; 6°. tot uitbreiding van de regtsmagt, der kantonregters in strafzaken; 7°. houdende veranderingen in het bestraffen van misdrijven door het krijgsvolk te water gepleegd; 8 . houdende raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van oorlog dienst 1854; 9°. tot wijziging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1853; 10". tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en het heemraadschap van Mark en Dintel; 11°. houdende raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor hat departement vau marine , dienst 1854; 12°. tot verhooging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1854; 13°. tot wijziging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1853 ; en 14°. tot verlenging van den termijn bij art. 293 der gemeente-wet gesteld. Al deze ontwerpen worden naar de aflcelingen verzonden. Onder vele ingekomen stukken merkt men op eene missive van van den Commissaris des Konings in dc provincie Groningen, ten geleide van twee exemplaren van het gemeenschappelijk rapport, der vereenigde commissie van dc Staten van Friesland en Groningen , over de gedeeltelijke indijking van de fjauwerzee. Plaatsing in de boekerij, Er z n verschillende adressen ingekomen, als: I°. van het bestuur der aflleeling Sneek der Nederl. vereéniging tot nlschnffiing van sterken drank; 2". van landbouwers onder Gouda, tot mededceling van bezwaren over de wet op de jagt en visscherij; 3 . een adres uit An;sterdam en een ander uit Gouda, over het ontwerp nopens de verdeling van gronden in het Haarlemmermeer ; en 4. onderscheidene adressen, boud—ide bedenkingen tegen liet ontwerp nopens het armbestuur. Die laatste adressen zijn van een kerkeraad der Christelijke afgescheidene gemeente , van den algemeenen kerkeraad der Nederl. Herv. gemeente te Utrecht, van den kerkeraad te Weesp, te Harderwijk , van eene gemeente in Noordbrabant, en een adres van dergelijke strekking uit Amsterdam.— Verzending aan de commissie voor dc verzoekschriften. De kamer is daarna overgegaan tot het zamenstellen harer afdeelingen , waarvan de voorzitters en tweede voorzitters zullen worden benoemd. In eene volgende zitting zal de uitslag daarvan worden bekend gemaakt. De vergaderidg is daarna gescheiden. Na den afloop zullen de te benoemen voorzitters in centrale afdeelingen bijeenkomen tot regeling der werkzaamheden.
---

Rotterdam , 15 Junij. Uitslag der Verkiezingen VOOR DE Tweede kamer der Staten-Generaal.
ALMELO. Uitgebragte geldige stemmen 1195, volstrekte meerderheid 598. Verkozen dc heer mr. .1/. J. de. Man, met 664 stemmen. Mr. S. A. van Hoogstraten had 471, jhr. J.W. van Thije Hannes 28 stemmen op zich vereenigd. AMERSFOORT. Ingekomen geldige stembiljetten 1635. Herkozen: de heer mr. W. L. F. C. ridder van Rappard, met 879 stemmen. Voorts bekwam de heer mr. A. W. Engelen 379 en nr. W. J. C. van Hasselt 303 st. APPINGADAM. Herkozen de heer .1. F. Zijlker met 922 van de 1322 ingebragte ge:dige stemmen. De heer mr. G. Diephuis, te Winschoten heeft slechts 237 stemmen bekomen. ASSEN. Herkozen: de heer mr. I. van der Veen. 's I"0.-:CH. Gestemd 1132 kiezers. Van onwaarde 31 biljetten. Gekozen mr. J. L. A. Luyben, met 108 l stemmen. De overige waren verdeeld. EINDHOVEN. Ingekomen 972 geldige stembiljetten. Herkozen: de heer J. E. ran der Heydcn, met 884 st. HOORN. Ingekomen geldige stembiljetten 1165. Herkozen jhr. mr. D. ran Aker/aken, met 1076. LEEUWARDEN. Herkozen <ie beer mr. J. Bieruma Oosting, mrt 786 van dc 1386 uitgebragte geldige stemmen. De heer mr. J. P. I*. baron van Zuijlen van Nijcecti bekwam 554 stemmen. MAASTRICHT. Herkozen de beer mr. P.F. fc. Winterahttmm. NIJMEGEN. Herkozen: jhr. ./. A. C. A. eau Nispen van Sevenaee, te Zevenaar. ROERMOND. De heer M. P. L. de Lom de. Berg is met eene groote meerderheid herkozen (781 van de SO2 stemmen). SNEER. Gekozen, in plaats van d*e_ heer Sleeswijk Veening, cle lieer mr. 11. W. Huguenin, met 713 van de 1360 uitgebragte geldige stemmen; de heer mr. B. Rinia Nauta, bekwam 584 stemm. TIEL. Ingekomen geldige stembiljetten 885. Herkozen: de heer mr. J. M. de, Kempenaer, met 062 st. ZUIDHOK.V Herkozen dc heer G. Reinders, met 440 van dc 625 uitgebragte geldige stemmen, ZWOLLE. Ingekomen geldige stembiljetten 1688. Gekozen mr. J. P. P. bar. van Zuylen van Nyevelt, met 930 st. De heer mr. G. Groen van Prinsterer , thans lid voor dit district , bekwam 738 st. De gemeenteraad alhier hield heden eene door 30 leden bijgewoonde _tting. JNa korte discussie verd goedgekeurd eene som van J 1200, welke nog benoodigd is tot algeheele voltooijing van de brug over den Coolsingel, die alsnu binnen veertien dagen voor goed zal opgeleverd worden. Van Burgemeester en Wethouders H ingekomen het voorstel tot benoeming van de verschillende markt- en keurmeesters en van den bcursknecht, als een gevolg van de onlangs vastgestelde instructien, alsmede tot regeling van de vaste jaarwedden dier ambtenaren. Burgemeester en Wethouders dragen ditmaal geen dubbeltallen voor ; zij adviseren tot herbenoeming van de tegenwoordige titularissen, waarbij de beursknecht tevens als zoodanig zal •»'*" gesteld worden voor de vlas- en lijnznadbeurs, en de assistent-mart ¦¦ meester voor de korenmarkt, tot marktmeestcr wordt TOOr^e____m\ De traetementen zijn geregehl naar den gemiddelden opf i der winsten in de laatste jaren, en dus met vervalling der percentsgewijzo inkomsten. — Gelijk voorstel is van Burgemeester en Wethouders ingekomen, betredende den waagmeester en de waagwegerl en waagarbeiders. — In de volgende vergadering zal nopens een en ander eene beslissing genomen worden.
Aan de orde waren de beraadslagingen over de wijziging van ons belastingstelsel. De heer G. 11. Betz deed , op grond dat de vergadering nog niet als genoegzaam ingelicht te beschouwen is , en uit vrees plat vooralsnog de debatten daardoor tot geen bepaald resultaat zullen leiden, het voorstel, dat de geheele zaak, met alle de daarbij behoorende stukken, tot onderzoek en advies zal worden gesteld in handen eener speciale commissie. Dit voorstel — in dier voege geamendeerd zijnde, dat daartoe de commissie van finantión, krachtens hare instructien, in werking zal treden, doch dat haar vier raadsloden zullen toegevoegd worden, — wordt bij acclamatie aangenomen. Onmiddelijk tot de benoeming overgegaan zijnde, wordt aan de commissie van finautiëi», bestaande uit de beeren D. Blankenheym, J. Mees, J. van Vollenhoven, J. H. C. van der Kun en H. van Rijckevorsel, ten voorschreven einde toegevoegd, de heeren G. H- Betz , 11. 'T. Lbhnis, J. van da Hoop Jzn. en mr. R. A. Mees.
De herziening van de belasting op de openbare vermakelijkheden wordt eveneens uitgesteld (met 22 tegen 8 stemmen) en tot onderzoek en advies in handen derzelfde commissie gesteld.
Eindelijk waren aan de orde de beraadslagingen over de ontwerp-verordening op de openbare gezondheidscommissie te Rotterdam. Die verordening wordt, met geringe wijziging, goedgekeurd en zal later afgekondigd worden. De belangrijkste wijziging, die de raad in die verordening bragt was (mot 17 tegen 12 stemmen), dat de commissie niet zal ter zijde worden gestaan door een door de gemeente bezoldigden secretaris , maar dat de voorzitter en secretaris der commissie, door haar uit eigen boezem «uilen verkozen worden, terwijl haar (volgens met 17 tegen 12 stemmen genomen beslissing) een door den raad te benoemen en t ¦ bezoldigen amanuensis, des noodig kan worden toegevoegd.
Hierop werd deze zitting gesloten.
In de heden avond in een der localen van de sociëteit Harmonie alhier gehoudene Algemeene Voorloopige Kiezersvergadering, ter verkiezing vau een kandidaat voor het lidmaatschap van den gemeenteraad , in de plaats van jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, zijn 97 kiezers tegenwoordig geweest.
Na opening der vergadering, voorlezing en goedkeuring der notulen van de vorige, rigtte de voorzitter een kort woord tot de aanwezigen. Niemand zoude, naar hij meende, ontkennen dat in den heer Gevers een man van ongemeene bekwaamheid en groote werkzaamheid als lid van den gemeenteraad verloren was en ieder der aanwezigen zou ongetwijfeld met hem instemmen in den hartelijken wensch . dat hij op eene waardige wyze mogt worden vervangen en dat ook deze bijeenkomst daartoe zou mogen bijdragen.
Achtervolgens werden alsnu voor de Candidatuur voorgesteld : door den heer L. Klerk de Eens, namens de Kiesvcrgadering Eendragt maakt Magt: de heer H. W. A. van Oordt; door dm heer F. A. Molijn , de heer D. 11. A. Kolff en door den heer G. Cloos , de heer Mr. T. T. Gleichman.
Bij stemming werden 95 billetten ingeleverd en daarvan 6 bevonden in blanco, terwijl uitgebragt. waren: op den heer lf. W. A. van Oordt 11 stemmen, op den heer mr. T. T. Gleicliman 11 st.; op den heer D. H. A. Kolff, 7 st.; weshalven de heer H. W. A. van Oordt als kandidaat der vergadering voor het lidmaatschap vnn den gemeenteraad werd geproclameerd.
Op voorstel der commissie werden eenige wijzigingen in het bestaande reglement voor do Algemeene Voorloopige Kiezasvergadering aangenomen| waarna, ter vervanging van drie aftredende leden der commissie, drie nieuwe leden werden benoemd en de vergadering vervolgens door den voorzitter werd gesloten.
Heden middag had er in de pastorij der Lieve Vrouwkerk , op de Wijnhaven alhier, eene bijzondere plegtighoid plaats. Z. 1). H. monsgr. van Vree, bisschop van Haarlem, aldaar aanwezig , werd door het R. K. kinderkoor Caecilia verrast door het zingen van eenige godsdienstige liederen. Z. D. 11. betuigde daarover zijne bijzondere tevredenheid en wenschte dat die inrigting voort moge gaan met het beoefenen der schoono zangkunst, vooral ter bevordering van Gods meerdere eer en glorie. Voor het eindigen sprak Z. 1). H. overal de aanwezigen zijnen zegen uit.
Uit het laatst uitgegeven mnimdherigt van bet Algemeen -Teder* landsch Zendeling-Genootschap blijkt, dut er weder eenaantal giften en legaten aam dat.genootschap zijn toegekomen. Onder deze bevindt zicli sen legaat van mej. de wed. J. ii. Booster, geb. M. _. Vreeser, alhier, groot J 2000. Voorts nog een van / 300 , twee vim f 200 en een van f 100.
Wij vernemen met genoegen dat het IIH. XX. HH. prins en prinses Frederik behaagd hoeft in te teekenen op het aangekondigde werkje: Een bezoek inde inrigting voor doofstommen te. Rotterdam iloor Johannes. Wij hopen dnt dit door velen mogo gevolgd worden en wij van de schrijfter,' die het Nederlandsche publiek reeds zoo menige geurige vrucht uit hare gevoelvolle pen schonk, zullen mogen vernemen hoe in gemelde inrigting de doofstommen leeren spreken , niet met gebaren- of vingerspraak , maar in verstaanbare geluiden.
De aangekondigde harddraverij te Katendrecht is in de beste orde afgeloopen. Kr waren 8 paarden voor den namiddagprijs, die behaaltl . «rd door de zwarte ruin de Polka, behoorende nun J. F. Schrijver, stalhouder alhier, en bereden] door den jongsten zoon van Jan Pieter Roekes de Boer.
Dozer dagen zijn de statuten van eene duinwaterleiding-maatsc'-appij van den Helder en het Nieuwe Diep , met circulaire en bijlagen rondgezonden. Die onderneming schijnt allezins de aandacht te verdienen. ïe Helder stelt men zeer veel belang in deze zaak, en aanvankelijk is de deelneming aldaar vry aanzienlijk. (G.)
Betreffende de wapening der forten van Naarden , onlangs gemeld, schrijft men thans uit 's Hage dat dit niets anders is dan het overbrengen van het materieel der artillerie, dat tot die forten behoort, om aldaar geborgen en opgelegd te worden, zoo als dit ook naar de andere plaatsen van het rijk geschied is of geschieden zal.
Te Leerdam is tot lid van den gemeenteraad gekozen, de heer D. Rijken Wz., in plaats van den heer J. A. Vlaming Monhemius , die bedankt heeft.
Wij vernemen dat tot chef van het station van den Antwerpenschen Rotterdamschen spoorweg te Roodevaart, is benoemd de heer E. 11. vnn Lier , gewezen papierhandelaar te 's Hage. Rij de voorloopige openstelling des wegs , zal door hem echter tijdelijk de dienst op het station ktten en Leur worden waargenomen. Zijn wij wel ingelicht, dan zullen de navolgende pleisterplaatsen worden daargesteld , als : een station der eerste klasse te Roodevaart vnn steen, een dito te Roosendaal; een station der tweede klasse te Rreda, van hout; en een station der derde kln.-.-pe te Zevenbergen , vnn steen; een dito te Oudenbosch , een dito te Ktten en Leur.
Aan het stations-gebouw te Oudenboscli, is den 1 Iden Junij met zeer veel plegtigboid, dc eerste steen gelegd door den heer H. P. van den Dries, burgemeester.
Den 13den Junij is aan de Utrechtsche hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de heer O G. V. van Hengst, met theses.
Men meldt uit Höogeveen, dd. 12 Junij. Heden nacht omstreeks 2 ure is in het naburig Zuidwolde eene boerenbehuizing, toebehoorende aan L. J. Linde, en bewoontl wordende door R. L. Steenbergen, totaal afgebrand. De geheele inboedel, bestaande in huismeubelen, boerengereedschappen, lm
nen enz., alsmede 4 koeijen , een stier, 2 kalven, varkens , 3 )»a*r»
en een veulen zijn mede cene prooi der vlammen geworden. De ib-j*^ alsmede de meid, zijn zwaar gewond; voor het leven vau taatsltgemeldc bestaat alle vrees. Drie koeijen en een jong rund _ijn nv»g, ofschoon mede zwnar beschadigd, er uit gekomen. —* b—ïiijjmg is tegen brandschade verzekerd, van den inboedel echter niipts.: De oorzaak van den brand is onbekend. (D.)
Als tevn,» zeldzaamheid verdient het volgende vermelding. De ¦ -a' '• graveur aan do koninklijke munt van Zweden zijnde eprugevnllen, besloot de regering dnt tot het bogcvon dier betrekkin- een wedstrijd z.ou worden uitgeschreven. Talrijke me,_4e*Hgers boden ztch aan, en de kommissie van beoordeelaars heeft »Tp_ zcpjepnlm toegewezen aan eene vrouw , mevrouw Ahlbom, V.ca Luudgreen , die intlerdnad is aangesteld en reeds *^BBt l'.^jril jl. hare betrekking te Stokholm waarneemt. - - i A rt. \
Z. M. heeft benoemd tot directeurs der postkantoren: te Edam , li' Borst Jzn., to Schagen; te Schagen, P. W.Dillié, te Edam; tot voorzitter van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren jhr. ./. C. R. van Hoorn van Burgh. Z. M. heeft den luit.-kolonel der artillerio C. H. G. Steuerwald, van het 0.-Ind. leger, in zijn rang overgeplaatst bij het leger hier te lande; on voor liet oogenblik gesteld op non-activiteit. —. M. heeft pensioen verleend aau Johannes van dtr Wulp, .Tohann George Gaspar de Grc.bcl. en Hermanus Josephus Stroman, ¦n ambtenaren van het departement van justitie, en aan den offip'. van gez lste kl. K. C. van Deventer , Ac laatste op verzofk. Z. M. heeft aan den offic. van gez. 2de kl. F. J.J. van Hoven, op verzoek, een eervol ontslag uit de dienst verleend. Z. M. heeft aan A. Wildschut Jz., op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Wormer, en in zijne plaats benoemd D. van Egmond.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend, aan de nagenoemde postmeesters en postmeesteressen der paardenposterij, als aan i de erven Heek, te Almelo; J. Kop, te Alphen; D. Vos jr., te Amerongen; M. Brouwer, te Amersfoort; W. F. Eichholtt, te Amsterdam; A. Muller ten Hoooe, te Apeldoorn; A. F. Burgert, te Arnhem; R. R. van Erlcebsns, te Assen; J. F. Roebroek, te Beek; C. J. Darm, te Bergen op Zoom; C. van Tooren Pz., #te Breda; J. G. Hermans, te Boxmeer; W. A. Kluivers, Ut Delden; L. H. J. Becking, te Deventer; wod. G. Oottervtld geb. Ketel, te Dieverbrug; W. Vossers, te Doesborgh; G. van der Velden, te Eindhoven; L. Knottenbelt, f e Elburg; B.tenCate, te Enschede; F. F. van Roa, te Grave; 11. 'T. Zielstra, te Groningen; W. Pastoors, te Groot-Zundert; C. P. • . Kuyt, te Haarlem; wed. J. van Munster geb. Victor, te Hardenberg; B. Barlagc, te Heerenveen; H. Bogaerts, te Heesch; J. F. Manikus, te Helder; G. Abbana, te 's Hertogeribonch; C. Kieboom, ie Heusden; J. Vincait, te Holten; _.. van Triest, te. Kampen; A. Floor, te de Klomp bij Ede; /'. «on Roon, te Kuilenburg; J. C. Schuurman, te Lexmond; A. Abbema, te Liempde; M. G. Bonhomme, te Maastricht en te Roermond; C. G. S. Schatens geb. van Hoey Schilt houwer, te Meppel; J. Schrick geb. de Visser, te. Moerdijk; D. van Ommeren, te Naarden; G. van Caspel, te Nieuwersluis; W. H. Ariens, te Nijmegen; Af. Wiegman geb. vau Delden, te Oldenzaal; A. J. Kip, te Ootmaivum; J.F. Schamp, tePostbrug bij Leyden; L. ,1. Schendeler. te Raalte; wed. J. Groeneveld geb. de Groot, te Raamsdonk; wed. A. Knijpers, te Rosendaal; wed, _. C. Moesten geb. Schmitz, te Susteren; J. L.Roesink, te Tiel; M. Loyens, te Tilburg; ./. La Rinicrc, geb. van Driel, te Tuijl; J. Beekman, te Utrecht; ./. _'. L. Ariens. te Venlo; G. Wilbrink geb. Brouwer, te Voorthuizen ; I*. Stuurman, te. Willemsdorp; wed. P. Sonneoeld geb. van der Hoog, te Willem .ad; 'T. Vinkers, te Winschoten; wed. J. W. van der Linden geb. Lem, to Woerden ; K. Ligthat, te 't Zandt; G. Weenink, te Zutphen. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkoraden als: van de Herv. gemeente te Opheusden, op A. van Herwaarden, predikant te Fijnaart en Heijningen; van de Herv. gem. te Vreeland, op G. Barger, pred. te Delfshaven; van de Herv. gem. te Amstelveen, op C. 11. ten Harmsen van der Beek, cand.; van de Ev.-Luth. gem. te Tiel, op W. F. Loman, prop.; van dc Ev.-Luth. gem. te Leyden, op C. Ka-bert jr., pred. te Monnikkendam.
*'s tKravenhage ,15 Junij. In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de Bellc-ac afgestapt de graaf Caraman, oud minister-plenipotentiaris van Frankrijk, met familie. — Men verneemt, dat de baron van Raders dezer dagen benoemd is tot honorairen viee-president van de Société Universelle pour f encouraganent de i'industrie a Londres, terwijl hem ook van wege de Vereéniging ter bevordering van I'nbriek- en handwerksnijverheid in Nederland het lidmaatschap i 3 opgedragen van de vereenigde hoofd-commissie ter bevordering van dc belangen der Nederlandsche inzenders op dc in 1855 to Parijs te houden tentoonstelling, in plaats van den lieer mr. A. G. O Alsche, die als zoodanig om redenen van gezondheid heeft, bedankt.
* Charlois , 14 Junij. Gisteren begaven zioh twee gehuwde lieden naar Kotterdam en hadden hun kind aan de zorg van anderen toevertrouwd. Op hunne torugreis vernamen zij de droevige tijding , dat hun kind verdronken was.
* Ijeyden, 14 Junij. Op heden zijn aan de hoopeschool alhier bevorderd tot doctoren in de beide regten , de heer (J. _o#eh Kcitz, vim _msterdam, nn. openbare verdediging van zijne specimen llistorico-Juriilicum Inaugurale de Duplici natura tonfUcatiotUt, en de heer J. Gh 11. llutgers vnn Kozenburg, van Amsterdam , na openbare verdediging zijnor Dissertatio Historico-Juridica Inattguralis dc Paroemio: Ecclesia non sitit Sanguincm.
* Haarlem , 15 Junij. Heden morgen ontstond brand bij den broodbakker D. Braakenburg, in dc Hagestraat, welke echter door dc snel aangobragte hulp der stedelijke brandweer , spoedig gebluscht was. * Wormcrvccr , 14 Junij. De prijs die boden op de wcekmarkt alhier voor graskaas werd besteed, was voor puike kwaliteit ƒ26 per 50 kilogr. De aanvoer bestond uit 60 stapels tegen 24 in de vorige week.
* Helder , 14 Junij. Gisteren avond is alhier gearriveerd de minister van marine , met het doel om de proefnemingen bij te wonen , die door dc artillerie op den Horst nabij Texel worden genomen met de zoogenaamde Bourbon- of Springgranafen op een schip in zee. Tot dat einde is de minister heden morgen in een landsvnartuig derwaarts vertrokken en zal heden avond retourneeren. Morgen zou de minister weder naar de residentie terugkeeren. * Volleuliove , 14 Junij. Een behoeftig en talrijk gp-.n werd heden op cene verrassende wijze door aanzienlijke geschenken verblijd. Do familie 3. v. d. B. alhier, ontving van hnre in Calif'ornio wonende betrekkingen, een goudstuk ter waarde van 50 Dollars, benevens eene fraaije gouden ketting, gepaard met de dringende uitnoodiging, om insgelijks het vaderland te verlaten en zich naar N. Bmerika te begeven, in welk geval zij op eene allezins wenschelijke wijze, aldaar door de familie zouden worden geschraagd in hun maatschappelijken werkkring. ?Utrecht, 14 Junij. Ter viering van den verjaardag van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden , hield de alhier gevestigde afdeeling van ket Metalen Kruis gisteren hnre mnnndelijksche vergadering in het Maliehuis. Bij die gelegenheid werden door een der loden eenige dichtregelen uitgesproken, terwijl door liefhebbers eenige muzijkstukken werden uitgevoerd , waaronder vooral uitmuntte een marsch genaamd het Metalen Kruis, gecomponeerd door het lid der afdeeling den heer D. Soelerik. — Op deze Vergadering is besloten het eere-lidmaatschap aan te bieden aan Z. K. 11. prins Frederik der Nederlanden en aan Z. D. 11. den hertog rrnhard van Saxen-Weimar ; de feestvreugde duurde tot in den laten avond voort.
*-"roninfjen , 14 Junij. Heden werd bevorderd tot doctor in dc beide regten de heer J. Telting, van Leeuwarden, nn dc publieke verdediging eener: Disjmtatio Juridica Inauguratie de crimine ambitüs et sodalitiis apud Romanos.
* Waal V» ijk , 14 Junij. Onze beestenmarkt van heden, was tamelijk druk bezocht. De. aanvoer van hoornvee wns matig, doch de handel daarin zeer geanimeerd, zoodat voor hel, verkochte vrij hoogo prijzen bedongen werden. Overigens wns het veil pit over het algemeen zeer slap , zoodat dc handel in tle meeste artikelen weinig belangrijks opleverde.
* Bergen-op-S-OOm , 14 Junij. Gisteren avond is er tcgn den grafgraver der R.C. begraafplaats voor de/.e gemeente, procesverbaal enz. opgemaakt, als zijnde besohuldigd van grafschennis, door de doodkisten der afgestorvenen, na de begrafenis, als brandhout te gebruiken. Zoo men zegt, zijn er niet minder dan 75 overtuigingsstukken ten zijnent gevonden.
— Gisteren avond is aan de sociëteit Philharm-mie, door de alhier gevestigde afdeeling van het Metalen Kruis, een fraaije zilveren medaillo vereerd, als een blijk vnn erkentelijkheid voor dc door de Philharmonie aan het Metalen Kruis gebrngte serenades.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR vnn Rotterdam, hrengt bij d»ze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad , Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland, op den 31sten Mei 11. is executoir verklaard: Een Kohier voor de belasting op het Personeel, bevattende Een kwartjnars aanslagen, dienst 1853/54, behoorende tot de 2de Afdeeling dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van •len heer Onhnnger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is -ijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames bchooren te worden ingediend. Rotterdam, den 15den Junij 1854. Het Hoofd van het. Gemeentebestuur voornoemd, _
J. F. HOFFMAN
---

