Beurs van Berlijn , 22 Junij.
Melall 66 1/2. lle overicc loodsen onveranderd.
---

Beurs van Parijs, 22 Junij.
Fr.4l/2% I 97.75 „Spanje 1 % ... I — 110. Mrlallickenl— dito 3%.... 73.00 ÜBelgie4l/2 %\— §N. dito 182 1/2 Sp. Binn. 3 %\ 36 1/2 plussen 4 1/2 J.1 83 JPiemont I —
---


De Uitgever H. NIJGH zendt aan HH. Geabonneerde!» gratis toe een half vel druks lIAIVDELINCiEN ¦KR STATEN-*3E!\ERAAL, bevattende: I°. het ontwerp van Wet tot regeling van het gebruik van het Koloniaal Batig Slot over 1852, met bijbehoorende stukken; 2*. de algemeene beschouwingen van het Regerings- Antwoord op het voorloopig Verslag der Commissie van rapporteurs, nopens het Ontwerp tot vaststelling van hel "tftement op hel Beleid der Regering van Nederlandsch- Indié,
---

BUITENLAND. Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Parijs , 21 Junij. De Moniteur van heden behelst in zijn officieel gedeelte een rapport van den minister van binnenl. zaken aan den keizer, zijnde een verslag van zijn bostuur. Karakteristiek zijn in dit verslag do zinsneden betreffendo de drukpers in Frankrijk. Do heer de Persigny verklaart namelijk, dat onder don invloed der tegenwoordige wetgeving betreffende dit onderwerp, clko doordachte en opregte meening vrijelijk kan geuit worden. Men staat tcregt verbaasd ovcr'eenc dergelijke bewering ! Verder zegt de heer de Persigny, dat men de bevordering dor beschaving niets in den weg legt en dat de regering van de gedachten des menschen geen offers oischt.
Men verzekert uit cenc goede bron dat dit rapport als een afscheidsgroet van den minister kan beschouwd worden, want dat hij voornemens is af to treden. Zeker is het dat hij morgen cenc reis gaat ondernemen en vooreerst door den heer Barocho vervangen zal worden. Als een bewijs van erkentelijkheid voor zyne bcwezene diensten, zal hem, naar men verzekert, vóór zyn vertrek , door middel van een eigenhandigen brief des keizers, zijne verheffing tot hertog bekend gemaakt worden. Onder de geruchten behoort, dat onze regering besloten heeft zich van Sebastopol meester te maken, zonder op eenigcrlciwending van de zaken te letten, maar het dan ook bij dit wapenfeit in de Zwarte Zee voor dit jaar te laten. Do regering moet weder een komplot op het spoor gekomen zijn. Do aftreding van den prefect van het departement Tam en Garonnc, moet daarmedo in verband staan.
In het Zuiden des lands zijn weder een aantal arrestatien bewerkstelligd. Sommige personen willen weten, dat de gearresteerden gewikkeld zijn geweest in eene zamonzwering, strekkende om zich van den koizor, bij gelegenheid van zijno ophanden reis naar de Pyrcnécn, meester to maken.
---

Per Telegraaf.
Parys , 22 Junij. De Moniteur zegt dat de conventie tv». sehcn Oostenrijk en do Porte, waarbij de eventuele bczotting der Donauvorstcndommcn door de troepen van eerstgenoemdo mogendheid bepaald wordt, den Uden geteckend is. Athene ,16 Junij. Karatassos heeft Macedonië ontruimd. Trcbisondc, 4 Junij. Scharnyl is met 25.000 man in aantogt. Tri«sst ,21 Junij. Alhier zijn berigten ontvangen uit Athene van den 16dcn, volgens welke Mauracordato het presidentschap van den raad heeft geweigerd. — Hadschi Petros rukt met 8000 man tegen Larissa op; Pliilaretos hoeft Oostelijk Thessaliö bezet en de Turken uit Volo verdreven. Llvcruool, 22 Junij. Heden zijn van Katoen 11,000 bn. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 22 Junij.
slot. y sio». Consols op tijd.... 9» 1/4 9» 1/* Sji-nj- 1 % 20 50 1/8 Mexico nieuw. 3% 24 1/4 2» 1/8 dito 3 buit.... 10 1/3 41 Peru N. 4 1/2 %.. 67 1/2 C,B Ccrüllc.ten ... 4 1/2 43/4 dito Uilg — 62 Passive 4 1/4 4 3/8 Ecu.dor 4 4 1/8 Rusland 4 1/2 %85 86 1/2 Grenada Uitg 6 6/8 6 3/4 dito 6% 97 97 1/2 Portugal 4 % — — Holland 4% 90 90 Sanlinie 6 % 84 84 1/2 dito 2 1/2%. 61 fl Dc beurs was zeer vast.
---

Beurs van Weenen, 21 Junij.
Met. 1862 6 % 85 7/8 Loten 11. 2601 — Wissel: dilo Letter A — Bankaction . 11285 Londen U 2.44 dito i> B — 7,ilver 1311/2 Parijs 162 3/4 Nieuwe Leen. —» Goud | 36 1/4 Lond. en'l'ricst.l —
---

Beurs van Weenen, 22 Junij.
Nieuw. Mctal.l 85 6/8 llBankactien... II2SO B_. (L0nd.|12.64 dito Lett. B. — Lomb. 6 %.. — 1 ' .P".. 155 Nieuwe Lccn.| 89 3/4 llGuud | 38 Zilver 33
---

Beurs van Berlijn, 21 Junij.
Met. 5 pCt 66 5,8; Pouh. Schalkistb. 69 1/2; Stiegl. 79 1/2; Rusl. 4 1/2 pCt 80; Pruiss. St. 94; dilo 3 1/2 pCt. 81 1/4.
---

Beurs van Madrid , 19 Junij.
Sp. 3 % Binn 37 1/4 | Sp. Nieuw. 1 X 19 6/16
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Donderdag, 22 Junij. In deze zitting zijn ingekomen vijf adressen, tot aanneming der wet nopens de armbesturen. — Verzonding aan do commissie voor de verzoekschriften. — Deze brengt, bij monde van den heer Paspoort van Grijpskerke, rapport uit: I°. op een adres uit Gouda, tot wijziging der wetsbepalingen op do visseherij. — Griffie; — 2°. op een adres van de afdeeling Sncek der maatschappij der afschaffing van sterken drank, op het doel hunner Maatschappij aandringende. — Griffie ;—3. op een adros van Mr. Pauwels, advocaat te Amsterdam, houdende bezwaren over cono gemeentelijke indeeling in Noordholland. — Griffie. De commissicn van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de volgende ontwerpen van wet, als: 1. tot verandering der straffen voor misdaden, door het krijgsvolk te water gepleegd; 2. tot verhooging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1854; 3. dito voor 1853; 4. tot verhooging van hoofdstuk X van 1853. — Drukken en ronddcelen, torwijl de beraadslagingen worden bepaald op aanstaanden Zaturdag, des morgens ten 11 ure De zitting is daarna gescheiden.
---

Rotterdam, 22 Junij.
Do gemeenteraad alhier hield heden wederom eene zitting, die door 31 leden werd bijgewoond.
Van het raadslid, don heer J. F. Schuuren, is ingekomen eene missive, waarin hij die betrekking nedcrlegt, op grond, dat veelvuldige bezigheden hem beletten haar naar behooren waar to nomen. De commissie voor de plaatselijke werken hcoft de aanwijzing verzocht eener som van f 8500, als cindkosten voor do voltooijing der openbare werken aan de Westzijde der stad. — Visie. De Voorzitter deelt mede, dat do herstemming voor het lidmaatschap van den raad, tusschen mr. 'T. T. Gleichman die 518 en de heer 11. W. A. van Oordt die 515 stemmon bekwam, op 3 Julij zal plaats hebben. Bij acclamatie Btolt de raad eene som van f 1200 tor beschikking van Burgemeester en Wethouders, tot het in orde brengen en bcstratcn van hot terrein, waarop do nu afgebroken Witte Poort stond.
De raad heeft voorts zijno goedkeuring gehecht aan do door Burgemeostor en Wethouders voorgedragen regeling der traetementen van do vcrschillendo beambten voor de beurzen, markten en hallen, den waagmecster en de waagwegers en arbeiders, zullende evenwel tot ceno herziening der tractomentcn van cerstbcdoelde beambten worden overgegaan, wanneer de tegenwoordige titularissen niet meer met rospectivo betrekkingen belast zullen zijn. — Vervolgens tot do benoeming ovorgegaan zijnde, bevestigt de raad de tegenwoordige titularissen, ovoreonkomstig do voordragt van Burgemeester on Wethouders, in hunne functiën. Bij de deliberatiën over het rapport on do stukken betrekkelijk] ccne vermeerdering van onkosten tot daarstelling van een doodenhuis, badkamer en aanschaffing van'ecn tweeden stoomketel voor het Nieuwe Ziokcnhuis — rezen wederom eenige bezwaren tegen de kostbaarheid van dat gesticht. Na eenige discussie werden de aangevraagde verhoogdo onkosten cvonwel toegestaan, met 28 togen 3 stemmen.
Overeenkomstig het advies van Burgemeester en Wethouder» werd besloten om de vrouwenmocdor on de linnenmoeder van het armhuis te pensionoren en wel do eerste mot f 250 en de tweede met f 200, ingaande met 1 Julij a. s. Vervolgens werd besloten tot den afstand van gronden onder Crooswijk aan den heer Bremmer, o. a. onder voorwaardo, dat hij nimmer met vrachtwagens zal mogen rijden door de Frineenlaan. Eindelijk waren aan de orde de dcliberatiën over het waterproject. Do raad besloot evenwel die discussiën tot de volgendo week uit to stollen en Burgemeester en Wethouders intusschen te magtigen, om met het hoogheemraadschap van Schieland nopens de zaak in correspontie te treden, ten cindo do mogelijke bezwaren van hetzelve te vernemen, zullende de leden zelven nogmaals do plannen onderzooken, waartoe, in tegenwoordigheid van den architect en den adjunct architect, op Maandag en Woensdag a.». des namiddags van 12 tot 3 uro, voor hen de gelogenhcid is opengesteld. Deze oponbaro zitting werd daarop gesloten, doch nog eone poos met gesloten deuren voortgezot.
In ons nommer van den sdcn Mei deelden wij onder de rubriek Engelsche Post een uitvoerig berigt mede, betreffende oen voorstel van den heer van der Gon Notschcr, dat het gecombineerde hof der kolonie Britsch-Guiana had aangenomen, en waarbij gedurende zeven jaren eene premie van $ 15000 wordt uitgeloofd voor de daarstelling eener regtstrecksche en spoedige communicatie tusschen die kolonie en Now-York en Liverpool heen en terug, over Barbados en beurtelings via Madeira en do Wcstelijko eilanden. Nopens de verdere bijzonderheden naar het be- doelde nommer der N. R. C. verwijzende, kunnen wij thans nog mededeelen, dat het hof der kolonie Britsch-Guiana, in zijn© zitting van den 17den Maart, nog dedrio volgende voorstellen van den heer van der Gon Nctscher heeft aangenomen, als:
«1. Het hof vcrb<'ndt de kolonie (Britsch Guiana) om te voorzien in de som van $ 5,000 (vijf duizend Spaansche daalders) als eene premie voor het eerste werktuig waarmode in deze kolonie gemaakt zal zijn, een honderd ton schoon Bananncn Vlas (Fibrc), gedurende of binnen het bestek van oen jaar; de bepaling omtrent de hoedanigheid der Banannen Fibre enz., over te laten aan de Agricultural Society van Britsch Guiana. ¦• 2. Het hof verbindt de kolonie om to voorzien in de som van $ 5000 (vijf duizend Spaansche daalders) als ccne premie voor het eertto werktuig, waarmede in deze kolonie suiker-sap tcu bedrage van 80 pCt. van het gewigt van hot suikerriet en voldoende voor het maken van vijf ton suiker in tien uren tijds, zal verkregen worden, zonder de Mcgass of Tras ongeschikt te maken tot brandstof.
"3. Het hof verbindt do kolonie om to voorzien in do som van $ 1000 (een duizend Spaansche daalders) al» oon premie voor het eersto werktuig, waarmede in deze kolonie, in verband met de be»taande itoomwerktuigen, twintig duizend Singels in tien uren tijd gemaakt zullen zijn, do Singels to beantwoorden aan de beschrijving of het model, daarvan to bepalen door de Agricultural Society van Britsch-Guiana." Eene regtstreekschc en spoedige communicatie tusschen Demorara, New-York en Liverpool ook voor Suriname van gewigt te achten zijnde, mcenen wg do aandacht van alle belanghebbenden vooral ook op dit punt to moeten vestigen. (Zie wijders de advertentie hierachter.)
Hoden morgen, ongeveer 11 1/4 ure, is door zekere P. v. D. een kindje van het vrouwelijk geslacht gevonden, liggende achter eenen boom, op den Beugcldijkschcn Weg; het is 2 il 3 maanden oud, was gekleed doch behoeftig, en was gewikkeld in een rooden luijer en een stuk tapijt; het werd oogenblikkelijk aan de politie, overgeleverd eu dadelijk verzorgd; hoezeer zwak en uitgeteerd is het thans nog in leven.
Te Tilburg is de heer mr. C. C. Bccns, kantonregtor te Oosterhout , met 932 stemmen als lid der tweede kamer gekozen. De heer Hollingerus Pijpers bekwam er 260.
In den nacht van 16 op 17 dezer zijn te Bourtangc vier hui«ca met de inboedels tot den grond toe afgebrand.
Men meldt uit Vlissingen, dd. 19 Junij: Z. E. H. de prins van Oranje wordt in het begin van Julij alhier verwacht, onder het geleide van Hoogstdcszclfs gouverneur, om do inrigting der rijkswerf in oogenschouw te nemen. Alvorens doet Z. K. IL met het stoomschip Amsterdam do werven van het Nieuwe Diep en Hcllovoetsluis aan.
Laatstleden Vrijdag is, in tegenwoordigheid van den hoofd-ingoneur en drie ingeneurs van den waterstaat in Zeeland, de elcctromagnetische draad van 's Rijks telegraaf gelegd door de Oosterschelde, van den Yersekendam, op Zuid-Bcvoland, naar Gorishoek , op het eiland Tholen. Do draad, besloten in een ijzeren kabel, heeft eene lengte van 3600 ellen. Do werkzaamheden zijn in de meeste orde afgeloopen, even alstocn de lijn onlangs door het vaarwater het Sloe (tuschen Walcheren eu Zuid-Beveland) is gelegd; zoodat de geheele toestel van den telegraaf door Zoeland, die to Vlissingen aanvangt on over Middelburg, langs Goos en Tholen. naar Breda loop*. weldra zal z\jn voltooid en do provincie in gemeenschap met de tclgraaflijnen van ons Rijk en met die van alle buitenlanscho Rijken zal zijn gebragt. Haarl. Ct.)
* Amsterdam , 22 Junij. Heden namiddag is van de rijkswerf met het beste gevolg te water gelaten, de korvet Meduza, bestemd tot het voeren van zwaar geschut. Dit vaartuig is het eerste oorlogsschip der Nederlandschc marine, met schroefstoombeweegkracht. De werktuigen zijn in de fabriek te Fijenoord vervaardigd en hebben een vermogen van 150 paardenkracht. De plegtigheid werd door HH. XX. HH. de prinsen Willem en Hendrik bijgewoond. * Leiden , 22 Junij. Heden worden aan de hoogeschool alhier tot doctoren in de beide regten bevorderd de heer J. G. de Sain, van Leiden, na verdediging van een Specimen Hist. Jur. de Rebus Naufragis en de heer P. Teenstra Kuiper, van Bolsward, met Theses. * Het IjOO , 21 Junij. Het thé-dansant, hetwelk gisterenavond ten hove plaats had, werd opgeluisterd door eene fraaije Chinesche verlichting op het plein voor het palcis daargcsteld. De dans werd gedirigeerd door den hofdansmeestcr Dcminièrc, muziek van Stumpff uit Amsterdam; terwijl ten 11 ure bij het souper de muzieK van bet regiment dragonders uit Deventer zich liet hooren.
— Heden morgen zijn van hier naar 'sHagc, Soestdijk, Amsterdam en Arnhem vertrokken HH. XX. HH. prins en prinses Fredcrik, prins en prinses Hendrik, de prins van Oranje en de hertog van Saxen-Weimar, allen met HD. gevolg. * llcusden , 17 Junij. De gisteren plaats gehad hebbendo verkiezing voor een lid der provinciale staten van Noord-Brabaut, heeft tot resultaat gehad dat or moet overgestemd worden tusschen de HH. mr. A. J. Korteweg, advocaat te 's Bosch, dio 246 en dr. C. A. DrossaertsvanDrongelcn, dio 217 van do 751 ingekomen geldige stemmen hebben bekomen. *Rozcndaal, 21 Junij. Het bovestigt zich thans dat deinwijding van den spoorweg op 26 Junij vastgesteld is, zijndo heden de ingezetenon van wege burgemeester on wethouders verzocht, door het uitsteken der vlaggen als anderzins allen luister aan het feest bij te zetten, terwijl mon roods aan hot werk is om het stationsplein in de gebouwon oen feestelijk aanzien te geven. Men verneemt dat er reeds verscheidene uitnoodigingen zijn rondgezonden tot bijwoning van het feest, ook aan do beide hier bestaande harmoniën; maar overigens is nog geen programma der plegtigheid bekend gemaakt. De opening voor het publiek i»op 3 Julij bepaald. —~immÊmmmim*m+^Bmßm^~—
---

WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht.
Wind- !»j ï I S»i 1 . IfJ ii - g rigting. k, | || I ifStff* f I a l_ a h ?* xs w > « 21 2W. 2 764,2 18,1 - 3,1 0,67 10,2 0 bewolkt 10 ZW. 1 765,7 13,8 - 1,0 19,1 0,63 7,6 0 ligt bew. 22 8 ZW. 2 766,2 14,6 - 4,3 11,4 0,89 11,3 0,1 betr.atuifr
223ste STAATS-LOTERIJ. — Prijzen van fIOO en daarboven. sde Klasse, Bste Lijst'No. 14329, ƒ 10,000; No. 9504, f™o,': Nos. 1916, 11260, 14355 ioder ƒ 400; No. 6768 ƒ 200; Nos. «" 6668, 8009, 11237, 15353, 17308 en 18474 ieder/IQ"- .
---


BURGERLIJKE STAND van 33 Juny. OVERLEDEN: A. van Steenveld, huisv. vanH. J.Boudcwijns, 39 j. — G. Schallenberg, D., 2j. —M. A. Wolhofl, Z., 4m.— J. van der Pijl, echtg. van E. J. Klinkenberg, 37 j. — J.Vclthoven, D., 2 m. —O. van der Linden, D., 2j. BEVALLEN: S. L. H. van Boogerijen, geb. Hulstkamp, lcvenl. D. — M. B. Wcnmakor, geb. Wigman, D. — J. M. Smits, geb. Scheoren, Z. — M. F. Buziau, geb. Michol, D. — C. F. M. Kruijff, geb. Joriseen, D. — L.J. van Steel, geb. Burcksen. D. — J. Lam, geb. Aarnoudt, D.
---

De verkiezingen en het ministerie.
Wij lc«cn in de Amsterdamsche Courant van gi»tcrcn ccne bejehouwing over den afloop der verkiezingen, die zij gunstig voor het JninUtcric acht. Wij verheugen ons, het ministeriecle blad daarin Wet ons eenstemming te vinden. Ook wij schreven: » indien het ministerie werkelijk conatitutionncol denkt, dan moet het zelf de versterking der constitutionncclc partij in de kamer wenschen." De courant redeneert aldus :
• Wat nu den afloop der verkiezingen uit een staatkundig oogpunt beschouwd, aangaat, mng die gunstig voor de voorstander» van het vroeger ministerie en ongunstig voor de zoogenaamde anti- J"°Volutionnaircn genoemd worden. Ten opzigto van hot ministerie ,s_ die uitslag, voor het oogènblik ten minste, nog zoo ongunstig niet. Het wil (wij herinnerden dit in ons nc. van don 9 dezer), Rematigdcn en dcgclijkcn vooruitgang. Men mag verwachten dat >et in zijne ontwerpen, die met dat doel mogten worden voorgelegen , ceno vrij aanzienlijke meerderheid in do kamer vinden zal. n onderscheiden dagbladen is toch in do jongste beschouwingen J'er de verkiezingen bij herhaling te kennen gegeven, dat het de °gcnaamdo constistutionnclc partij niet om de personen , maar om e zaken en beginselen te doen is, en dat de constitutionnclc ver• Senwoordigcrs in de kamer zich allezins geneigd betoonden om J~l nainistcrie, waar het, naar hun oordeel, den goeden weg wil wandelen, krachtdadig te ondersteunen. Uct is de constitutioneel C l"!1-*',) (zoo werd er geschreven) niet om personen , niet om stel¦ matige oppositie te doen ; zij wil alleen ccne milde toepassing , grondwet en de bevordering van volks-wolvaart en algemeene j "nScn. Van die verklaring nemen wij acte, en zoo de leden die deze constitutionnclc partij behooren, dien weg moeten volgen, dan ,?n ,WÜ niet beducht voor de uitkomsten van de afgeloopen verkiezingen." leder die werkelijk constitutionncel denkt, zal dit beamen. In'ei> het ministerie inderdaad gematigden en degelijken voorutts"ng verlangt, het zal ongetwijfeld krachtige ondersteuning vinden, ey de voorstanders van het vorige ministerie. Dezen toch is het et te doon, om de personen, die dat ministerie uitmaakten, taoar alleen om de rigting, dio het volgde. Als nu het tegenoordigc ministerio zich in die rigting zal bewegen, dan kan het ich van hunne ondersteuning ongetwijfeld verzekerd houden. Zij uilen dan zelfs vergeten, dat het haar versleten heeft genoemd , dat et m het voorgaande jaar ceno tegenovergestelde rigting heeft aangekondigd ; want do constitutionneelcn beoordeelen slechts de zaen, niet do personen. Zij keuren goed, wat goedkeuring verent en verworpen het afkeurenswaardige; niet om hen, die "et voorstellen, maar om de voordragtcn zelven. Het artikel in do Amsterdamsche Courant ia een voortreffelijke enk voor do herstemmingen dio nog to doen zijn. Daarin toch wordt aangekondigd, dat het ministerie met ernst den weg van gematigden, van dcgclijkcn vooruitgang wil volgen en derhalvo v«n de vrienden van het vorige ministerio krachtige ondersteuning wacht. Wel nu! de kiezers kunnen derhalvo niet beter doen , dan "le vrienden to kiezen. Zij erlangen daardoor oen waarborg, dat Voor zulk een vooruitgang zal worden gewaakt, en dat het mi. een krachtigen Bteun erlangt, tot verwezenlijking der voor«emens die het gevormd hoeft, v Amsterdamsche Courant juicht zelfs do keu» van don heer VA* ZuïLIN VAN NYEVELT toe:
" De heer VAH Zuylen van Nyevelt, zegt zij, was in vorigen tijd el een» de woordvoerder der toenmalige ministeriele partij. Als zoo*niK gaf hij do rigting op, waarin hij zich bereid verklaarde het ""nisterio te blijven volgen. Tot geruststelling van ieder lid der wecdo kamer, formuloerdo hij dio rigting aldus: » Geene volks, gecne democratie; geen algemeen stemregt; do con"•tutionnele monarchie, overeenkomstig de grondwet, niets meer, "'ets minder!" De tegenwoordige minister van buitcnlandsche za*en heeft daarop destijds geantwoord met dozo korte, maar krachjße woorden: - Geene andere, mijne heeren! is onze leus!" Zoo i gelijke overeenstemming ook in het vervolg mogt kunnen begaan; zoo die geest bij de beraadslagingen der vertegenwoordi-6lng mogt blijven hcerschen, dan zal het algemeen wolzijn door e afgeloopen verkiezingen kunnen bevorderd worden." -Uo heer vak Zutlen van Nyevelt was werkelijk do tolk der gelicclo constitutionnecle party, toen hij verklaarde, dat zij geeno olkssouvercinitcit, geene democratie, geen algemeen stemregt ver*Pßlc, maar alleen do constitutionnecle monarchie, overeenkom"K de grondwet, niets meer, niets minder. Stemt het ministerie toet die leer opregt en eerlijk in, volgt het ook in de staatshuisliouding juiste occonomisehe inzigten, die van gematigdon en "egolijken vooruitgang getuigen, dan zal er zonder twijfel geen c°Ußtitutionncel man gevonden wordon, dio niet met geestdrift al 2!)Ue krachten zal veil hebben, om het to ondersteunen. Hoe krachtiger dus de constitutionneelo partij in de kamer *°rdt, des te meer zekerheid erlangt het ministerie, zijne voornemens te kunnon uitvoeren. Dit is voorzeker een uiterst bemoedigend denkbeeld voor de wwstitutionncole kiezers to Dordrecht, Amsterdam en Utrecht. Hot hangt toch van hen af, ora het ministerio dio uitvoering gemakkelijk te maken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Junij.
Rotterdam, Juny. Men ia weder in het bezit van tijdingen uit Konstantinopel van 10 en 12 dezer. Uit de cerßte blijkt, dat de maarschalk do St. Arnaud, van Varna teruggekeerd, bevel had gegeven om de concentrering van troepen op dat punt te bespoedigen. Men meende te weten dat het centrum van de gecombineerde armee uit Engelschcn zou bestaan, de linkervleugel uit het Turksche armeekorps van Schumla en de rcgtervlcugcl uit Franschen. De tijdingen van den 12den houden in, dat de inscheping der Engelsche divisie onder bevel van den hertog van Cambridge naar Varna, een aanvang had genomen en dat de geheclo divisie van prinß Napoleon ** Dandpacha gekampeerd was. Men dacht te Konstantinopel dat wen zich haasten zou om zoo mogelijk Silistria te gaan ontzetten, waarvan het beleg intusschen, volgens eene uit Weenen ontvangene depêche is opgehovcn; terwijl diezelfde depêcho er voorts nog bijvoegt, dat de Russen over den Donau zijn teruggetrokken, dat Paskcwitsch •n den avond van den 16dcn te Jassy is aangekomen en onmiddelijk naar Odessa zou vertrekken, alsmede eindelijk, dat de ontruiming van Wallachijo door do Russen weldra zal plaats vinden. Ongelukkig behelst do Times van den 21ston dezer ceno depêche uit Berlijn, inhoudende dat prins Paskcwitsch op zijne reis naar Jassy, order heeft bekomen, om ten spoedigste van daar terug te keeren en Silistria tot eiken prijs te nemen. Alzoo weder de oude tegenspraak van de telegrafische berigten. Intusschen woet hier nog bijgevoegd worden , dat volgens ccne andere depêche uit Berlijn, ook daar het gerucht verspreid was, dat de Russen °ver don Donau teruggetrokken zijn. Reeds is voor eenige dagen het gerucht in omloop geweest, dat de koning van Pruissen een persoonlijk onderhoud met den «oizcr van Rußland zou hebben. De meeste Duitsche bladen «ebben dit gerucht voor ongegrond verklaard. Thans wordt uit Berlijn gemeld, dat die bijeenkomst toch zal plaats hebben en wel te Ncuetadt, nabij Tilsit.
Ecnc depêche uit Weenen deelt mede, dat de operatie die de generaal Schilder te Kalarasch heeft ondergaan, de afzetting van een been namelijk, volkomen gelukt is, zoodat men hoop heeft dezen generaal, een der beste van de Russische armee to zullen behouden.
Aan de Inde'pendancc Beige wordt uit Athene, dd. 12 dezer geschreven, dat koning Otto slechts schoorvoetend zijno toestemming heeft gegeven , om een gedeelte der in den Pircus ontscliceptc troepen te Athene garnizoen to doen houden. De minister van binnenl. zaken had den koning een besluit ter onderteekeiiing aangeboden, waarbij do ontbinding der kamer van afgevaardigden wordt bevolen eu de kiezers tot het doen van niouwc keuzen worden bijeengeroepen. Men scheen to Athene te verwachten dat de diplomatieke betrekkingen met de Porto weldra hersteld zouden worden en zelfs dat do heer Metaxas eerlang naar Konstantinopel terug zou keeren. In de zitting van het Hoogcrhuis van Maandag heeft lord Lyndhurst do regering geïnterpelleerd. Hij verlangde te weten -)f de geallieerde mogendheden en met namo do Duitsche hoven herstelling van den status quo ante bellum zouden toestaan, wannc;r Rusland er in mogt bewilligen do Donau-Vorstendommen te ontruimen; de edele lord was van meoning, dat al waarborgde men de integriteit van het Turksche rijk, men daarom juist niet de integriteit van Rusland moest waarborgen; hij vond het integendcol billijk en natuurlijk om de landen of gewesten, die Rusland verloren had of nog zoude kunnen verliezen langs de kusten der Zwarte Zee en in Circassie, niet terug te geven. De Donau-mondcn waren immers door het noodlottige tractaat van Adrianopcl in handen van Rusland gekomen , en zoo als men weet, de scheepvaart op die rivier is van het grootste belang. In zijn antwoord, dat wel is waar niet als afdoende kan beschouwd worden , heeft lord Clarcndon evenwel verklaard, dat de geallieerde mogendheden overtuigd waren , dat do magt en de staatkunde van Rusland gevaarlijk voor Europa zijn en een hinderpaal voor den vrede en den vooruitgang der beschaving. Het doel van Europa moet dus zijn die mogendheid te verlammen , hare staatkunde to ondermijnen, en de middelen om er toe te geraken zijn thans zoo magtig, de gelegenheid is zoo gunstig, dat men te vergeefs zoude hopen ze nog eens te vinden. Het zoude niet genoeg zijn, geheel Europa te hebbon verontrust om niets beteckenende resultaten to erlangen; on de verbonden mogendheden zijn het allen eens dat, indien men alleen den tegenwoordigen overmoed onderdrukte, men slechts het gevaar zoude uitstellen.
Bij deze gelegenheid heeft lord Clarendon gewaagd van de tusschen de Porto on Oostenrijk gesloten conventie voor de bezetting der Donau-Vorstendommen , zonder evenwel eenige bijzonderheden daarvan mede todcelen. Vervolgens nam lord Abcrdeen het woord op, op het verlangen van lord Derby, om een meer cathegorisch antwoord te ontvangen. Hij zcido dat do uitslag van don oorlog in dszo woorden: cenc regtvaardigc en eervolle vrede, lag opgesloten , doch dat de aard van dien vrede geheel van de gebeurtenissen des oorlogs zal afhangen.
De Times deelt eene dépêcho mede uit Berlijn, volgens welke onder de Russische generaals eene groote onecnigheid bestaat, waarschijnlijk veroorzaakt door het mislukken der laatste Russische operatiën. De Russischo regering heeft, volgens do Francf. Postz., met het bankiershuis Stioglitz & Co., ceno leening aangegaan , ten bedrage van vijftig millioen zilveron roebels, tegen vijf percent rente. Jaarlijks zal do Russische regering twee percent van het nominaal kapitaal afzonderen tot delging dier schuld, waarmede in 1857 een begin zal worden gemaakt, zullende men ten dieneindo de fondsen ii pari of daaronder inkoopen. Het amortisatie fonds wordt derhalvo na verloop van tijd al grootcr en grootcr. Do Russischo regering behoudt zich het regt voor, na twintig jaren, namelijk to beginnen met 1874, do leening ü pari te rembourseren. Een bedrag van twintig millioen wordt van dezo leening in Rusland zelf geplaatst. Bovengenoemd bankiershuis heeft den heeren Hope <fc Co. to Amsterdam opgodragen tien millioen te plaatsen; aan do gebroeders Bethmann to Frankfort vijf millioen en den heeren Mendelssohn en Co. to Berlijn almede vijf millioen. De koers van uitgifte is 83 2/3 pCt. Do Franscho consul-generaal to Livorno deelt mede, dat vc-i scheidenc Russischo schepen, die aldaar met eene lading graan aangekomen waren, bij do regering van Toskanc aanzoek gedaan hebbende , om onder Toskaanschc vlag te mogen varen , van haar die vergunning bekomen hebben, zoodat deze schepen op dio wijze naar vcrschillendo havens in Europa hunne reizen vervolgen, en zelfs een dezer thans met eene lading marmer voor den Czaar naar St. Petersburg bevracht is. Ook heeft een Russische kapitein zich met hetzelfde dool tot do autoriteiten te Genua gewend, die hem Sardinische schecpsbricvcn hebben uitgereikt, ten oinde zijne reis to vervolgen.
---

Havre , 20 Junij.
Katoen. De totale verkoopen van gist?ron hebben 2162 bn. bedragen. Heden was de markt minder levendig on tot drio uren zijn slechts 614 bn. omgezet tot fermo prijzen. Voor KotTiJ bestond ecno vrij levendige vraag tot verbeterde prij*cn; verkoch werden 1200 bn. St. Domingo tot fr. 58 h 60 entr. en 560 bn. Brazil tot fr. 59 a 59.50, zijnde fr. 1 hooger. Van K||st zijn afgedaan 1500 bn. Bengaal tot fr. 18 cons., 2000 b. dito zeilende tot Ir. 19 en 1590 btjs Java zeilende tot fr. 17.
---

