
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 28ste Vel der HANDELINGEN VAN BEN GEMEENTERAAD DEZER STAB.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 23 Junij.
De Moniteur Francais het berigt van de sluiting eener overeenkomst tusschen Oostenrijk en de Porte bevestigende, voegt er hij , dat die den 14den dezer geteekend is. Nopens den inhoud loopen de gevoelens uiteen; te Parijs, waar men altijd de beste gedachten van Oostenrijk koestert, is men van oordeel, dat deze mogendheid zich bij dit tractaat niet alleen verbonden heeft, om de Vorstendommen te bezetten, zoodra de Russen ze ontruimd hebben , maar ook om , in vereeniging met de Turksche en de Fransche troepen , den vijand zonder uitstel over de Pruth to jagen, indien aan de ontruiming van Moldavië enWallachije niet ten spoedigste wordt gehoor gegeven. Volgens eene depêche van den Times daarentegen, zou in liet tractaat gezegd worden dat de Oost-mrijksche regering, bijaldien Rusland weigert de Vorstendommen te verlaten, zoodanige maatregelen zal nemen als haar tot bereiking van haar doel voegzaam toeschijnen. Oostenrijk zou zich dus niet verbonden hebben, om, in vereeniging met de geallieerde troepen, de Russen uit het land te jagen, maar blijft meester om tot bereiking van het beoogde doel geheel Baar eigen inzigten te handelen. Het is niet te ontkennen, dat deze opvatting geheel strookt met de voorzigtige staatkunde, welke de Oostenrijksch'ï regering in deze kwestie tot dusverre gevolgd heeft. Tot nu toe niets naders betreffende het gerucht, dat de Russische troepen bevel zouden hebben ontvangen om de Pruth weder te passeren ; evenmin weet men nog iets zekers aangaande Silistria. Eergisteren waren te Weenen verschillende geruchten over het lot der vesting in omloop; sommigen beweerden, dat het geheele belegeringskorps den Donau was overgetrokken, anderen, dat alleen een gedeelte van dat korps zich had teruggetrokken. Zoo veel is zeker, dat de communicatie tusschen de vesting en Schumla open is en dat de Russen , zoo zij al het beleg nog niet hebben opgebroken, daartoe eerlang toch wel zullen moeten overgaan. Betreffende het gevecht Tan den 13 dezer voor Silistria , zijn thans nadere bijzonderheden bekend geworden. Op dien dag lieten de Bussen drie in de laatste dagen gelegde mijnen springen , die echter geenerlei nadeel aan het lort Abdul-Medschid deden. In de ver- Wachting dat het springen der mijn eene bres zou maken, waren reeds Bussisehe kolonnes geformeerd om storm te loopen, toen zij zich Plotseling, nadat de rook was opgetrokken, door een hevigen uitval der Turken van drie kanten omsingeld zagen en zich een gevecht ontwikkelde , zoo hevig , als de geschiedenis van dezen veldtogt nog niet opleverde. De Russen werden door de Turken tot over de laatste linie der verdedigings-rayons gedreven en konden daar alleen door achter hen geplante stukken in hunne vlugt gestuit worden. Alle belegeringswerken werden verwoest en een aantal kanonnen vernageld. Hoc groot het aantal gesneuvelde Bussen is, kan men daaruit opmaken, dat een geheel regiment noodig was om de dooden te begraven en dit in twee dagen naauwelijks kon gedaan krijgen. In de zitting van het Lagerhuis op Dingsdag den 20sten dezer, deed de heer Chambers eene voordragt tot teruggave der goederen van den baron de Bode, welke goederen door de Engelsche regeling in 1793 verbeurd werden verklaard. De «preker trachtte vooral te betoogen, dat de baron op dat tijdstip geen Franschman, maar reeds een Britsch onderdaan was, en Engeland dus niet het regt had zoodanig te handelen. De goede trouw cischte derhalve, dat die goederen teruggegeven werden. Be procureur-generaal bestreed de voordragt, op grond, dat de haron, volgens de tractaten, toen geen Britsch onderdaan was. Zijne eischen waren reeds door verschillende regtbanken onder zocht, welke ze allen afgewezen hadden. De voordragt werd, nadat deze zaak nog verder tot uitvoerige discussien had geleid, verworpen met 82 tegen 67 stemmen. Deze zaak is reeds meermalen in het parlement behandeld , doch Bteedß zonder goed gevolg. Uit Baro Sund wordt aan den Times geschreven, dat de togt naar de Oostzee gedurende het tegenwoordige saizoen wel zonder gewigtige gebeurtenissen zal blijven, zoodat men zich tot eene strenge blokkade van de vijandelijke havens zal blijven bepalen. t*e bevelhebbers der Engelsche schepen hebhen bevel ontvangen, om de schepen, geladen met steenkolen en bestemd naar onzijdige havens, te laten passeren, onder voorwaarde, dat hunne ladingen bestemd zijn voor den handel. De steenkolen echter, als oorlogs-contrabande prijs gemaakt, moeten naar Engeland gezonden worden, ten einde aldaar verkocht te worden. Natuurlijk dat hier sprake is van schepen onder onzijdige vlag. Aan boord van de Oostzcevloot houdt men zich volkomen overtuigd , dat het groote dwaasheid zou zijn van sir Ch. Napier, om een aanval te beproeven tegen de Russische vestingen van graniet in de Oostzee, daar men bijna de volkomene zekerheid heeft van ontredderd te moeten terugkeeren. De positie van den Engelschen admiraal is dan ook zeer moeijelijk , want men verwijt hem wel zijne werkeloosheid daar, waar elke aanval zoo goed als onmogelijk is. De Times beschouwt het Bluiten eener overeenkomst tusschen Oostenrijk en Turkije als eene zaak van zeer hooge beteekenis. Het blad zegt, dat het sluiten van een verdrag met eene mogendheid, gedurende den oorlog, ten einde haar te hulp te komen tegen een onregtvaardigen aanval, op zich zelf reeds eene Btellige daad van vijandelijkheid tegen de andere mogendheid is; en hoewel de diplomatieke betrekkingen tusschen de Weener en Petersburger hoven nog niet afgebroken zijn, zoo stemmen echter de aangegane verbindtenissen door Oostenrijk, ten aanzien der vijanden van Busland, zoowel in het Oosten als het Westen, kwalijk overeen niet het behoud vnn vriendschap en vrede met Rusland. Uit Malta is van den 12den dezer het berigt ontvangen dat de lonische schepen Jsstade en San Spiridione als prijzen zijn opgehragt. Het eerste schip werd op de hoogte van Kertsch , het tweede aan de Donaumondingen gekaperd.
Beeds hebten wij vroeger met een woord gemeld, dat tusschen de Vereenigde Staten en Engeland «en tractaat van reciprociteit gesloten was betreffende de vischvangst. Thans verneemt men , dat dit tractaat de volgende hoofdvoorwaarden moet bevatten : De burgers der Vereenigde Staten zullpn ten opzigte van de visscherij dezelfde voorregten genieten al» de kolonisten aan de Engelsch-Amerikaansche kusten, namelijk zij zullen tot op drie mijlen van alle bogten en baaijen de vischvangst kunnen uitoefenen. Verder wordt het hun vergund visscherij-etablissementen op Britsch-Noord-Anierikaansch gebied daar te stellen. Het Engelsche eskader ter bescherming van de oude privilegiën wordt teruggetrokken. Ter tegemoetkoming wordt eene algeheele reciprociteit van den vrijhandel, met uitzondering van suiker en tabak tusschen de Vereenigde Staten en de Amerikaansche koloniën van Engeland gegarandeerd ; gefabriceerde artikelen, zelfs die welke uit do producten van den eenen of den anderen staat zijn vervaardigd , 2'ijn in het tractaat niet begrepen. De hertogen de Litta, zoo als men weet de rijkste grondeigenaren in Lomhardije, hebben aan de Oostenrijksche regering de Vrijheid verzocht om naar hun vaderland te mogen terugkeeren, alsmede om opheffing van het beslag, dat op hunne goederen gelegd is. Men zegt dat de keizer hun verzoek heeft toegestaan. Van eene goed onderrigtc zijde verneemt men, dat prins Paskewitsch niet ziek is, en dat dit alleen verbreid wordt, om tot dekmantel te dienen voor zijn voornemen, om het opperbevel neder te leggen. Hij schijnt werkelijk reeds zijn ontslag verlangd to hebhen. In het Russische leger heerscht thans de grootste ontmoediging , en daar het Gortschakoff aan energie en talent ontbreekt, om, met hoop op goed gevolg, de verdere operatien te leiden, is de Russische regering in de grootste verlegenheid , aan wien zij het opperbevel zal toevertrouwen. Met de Zwi sersche finantiën staat het bij voortduring zeer goed. Bij de beraadslagingen van den bondsraad over het budget van 1855 , zijn de inkomsten op 16,150,000 fr. en de uitgaven op 15,520,000 fr. geraamd , latende een overschot van 630,000 fr. Tegen het einde van dat jaar, zal in de bondskas eene beschikbare som van 10,751,291 fr. voorhanden zijn.
In onderscheidene kanton» worden thans handelsscholen opgerigt. De opheffing van het militaire kordon aan de Tessinsche grenzen, heeft de levendigste vreugde in Zwitserland verwekt; men vleit zich dat de Oostenrijksche regering aan de uit Lombardije verdreven Tessiners toestaan zal, om weder derwaarts terug te keeren.
Men verneemt uit Lwsabon, dat de kamer van afgevaardigden in twee zittingen een groot gedeelte van het budget goedgekeurd heeft. — De gezondheidsraad heeft alle schepen , uit Engeland en Schotland komende , vrij verklaard van quarantaine. Alleen op schepen , die uit lerland komen , blijft deze maatregel nog van toepassing. De Baltic is met eene mail uit New-York van den lOden dezer en $ 626.550 aan specie te Liverpool aangekomen. Oe proclamatie van den president had onder de flibustiers van New-Orleans veel sensatie verwekt. De consul der Vereenigde Staten op de Sandwich»-eilanden heeft thans officicieel aan zijne regering kennis gegeven van het verlangen der bevolking, dat deze eilanden met de Vereenigde Staten mogten worden vereenigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 21 Junij. Heden i» een kabinetsraad gehouden, die zeer lang geduurd heeft.
—De tweede uitgifte van schatkistbons, ten bedrage van 2 millioen £, is door de regering met de heeren Rothschild en andere kapitalisten tot stand gebragt. Zij loopen voor een termijn van vijfjaren en zijn genomen tot een koers, dat de houders 4 pCt. rente jaarlijks trekken. De stortingen zullen in vier termijnen plaats hebben, telkens van2spCt., namelijk den 23sten .lunij, 25sten Julij, 22 Augustus en 10 October. Daarbij is de bepaling gemaakt dat de overige 2 millioen, die door de regering almede zal worden uitgegeven, niet eer dan ten minste tien weken hierna zullen worden aangeboden.
De eerste uitgifte der 2 millioen honds hebben vier jaren te loopen, terwijl de nog resterende 2 millioen zes jaren zullen te loopen hebben. — De eerste stoomkanonneerboot voor de Oostzeevloot is van stapel geloopen, en heeft den naam gekregen van Wrangier. — Het Liverpool-Albion berigt dat Kossuth eene uitnoodiging om eene groote meeting in Liverpool bij te wonen, heeft aangenomen.
— De geweldige schade, welke de regering en de particulieren in Rusland door de blokkade in de Oostzee en de Zwarte Zee lijden, laat zich uit het feit opmaken, dat in het jaar 1852 ongeveer 3800 bevrachte schepen uit de Russische havens in de Oostzee zijn vertrokken , en bijna even zooveel schepen die havens zijn binnenloopen. De havens der Zwarte Zee werden bezocht door 2600 schepen van meer dan 1.500.000 tonnelast. — Heden morgen omstreek» 4 ure barstte er een ontzettende brmnd alhior uit in de werkplaats van den heeren Pinchin and Johnson, handelaren in oliën enz., in Cable street. Zoo als men denken kan, wa» die werkplaats opgevuld met ligt ontvlambare stoffen. De brand woedde omstreeks vier uren lang, zijnde het gebouw bijna tot den grond toe afgebrand. Het verlies wordt op £ 20,000 geschat.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 21 Junij. Van de nieuwe Russische leening zullen , ten bedrage van 5 millioen zilveren roebels, door hel bankiershuis Bethmann alhier, uitgegeven worden.
— In de laatste dagen zijn zeer belangrijke partijen granen van den Beneden-Rijn te Mainz aangekomen; een gedeelte hiervan was voor Frankfort bestemd. In weerwil hiervan rijzen de prijzen bestendig, hetgeen voornamelijk aan de ongunstige weersgesteldheid is toe te schrijven. Dezelfde klagten hoort men bijna uit alle Zuid-Duitsche staten. Ter voorkoming van onlusten, wordt in de groote steden, op kosten der regering, het brood tot lagere prijzen aan de behoeftige klassen verkocht.
---

Beurs van Parijs, 23 Junij.
Pr. «1/2* 97.60 ilSp.ni. 1 * ... |19 1/8 ,iO. Metalhekonj — •lito 3%. .. 72.9ó ||Belsi<<4l.<2 J — |N. dito I — Sp. Binn. S X 3t> 3,4 ]IRniaen tl. 2 [ — |jPiemont | —
---

Beurs van Madrid , 20 Junij.
Sp. 3 % Umn S 7 1/4 |~Sp^ NirawTf %.... 19 5/16
---

Fransche Post.
Parijs], 21 Junij. Het bevestigt zich dat zij , die bij de keizerlijke garde wenschen ingelijfd te worden, ongehuwd moeten zijn en blijven. Alleen voor de hoofdofficieren zal die bepaling niet gelden.
— De broeder en neef van Omer-pacha bevinden zich reeds sedert drie dagen in de hoofdstad. De jongste hunner zal hier den cursus aan de militaire school bijwonen. — Men verneemt niets van de zaak van den heer de Montalembert. Men gelooft, dat de regering de verdere vervolging zoo lang zal staken, dat zij later eene ordonnantie van niet-ontvankelijkheid zal uitvaardigen wegens het verstrijken van den termijn. Op die wijze zou zij zich als het ware uit die netelige zaak redden. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de rust den 16den dezer aldaar voldoende was, en zulk», hoewel bestendig onrustbarende geruchten werden verspreid. De generaal Orlando was den avond te voren onder geleide naar Corunna getransporteerd.
---

Belgische Post.
*Bru»SCl , 22 Junij. De heeren Gebroeders Rothschild, de administratie der nationale bank en de directie der algemeene maat schappij hebhen aangekondigd, dat het nominale bedrag van 5 millioen fr. in Belgische obligatien, rentende 4 1/2 pCt., die een deel uitmaken van de leening, door hen met de Belgische regering aangegaan, voor de inschrijving zal zijn opengesteld den 26sten dezer, tegen den koers van 90 pCt. met genot van rente te beginnen met 1 Mei 1854. De stortingen zullen plaats hebben in acht termijnen van 90 fr. op 1 Julij, 1 Aug., 15 Novcmb. 1854, 1 Febr., 1 Mei, 1 October, 1 November, 1 December 1855, en in een van 180 fr. op 31 December 1855. De obligatien zijn gewaarborgd tegen elke conversie tot 1 Mei 1861.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen, 22 Junij. De ilorning Chronicle deelt eene depêche mede uit Kopenhagen, welke het volgende betreffende het voorgevallene bij Gamle Carleby behelst: De Leopard en de Valorous hebben de zoogenaamde kroonkadc en de kleine vaartuigen te Kemi in de golf van Bothnie vernield. Zij hebben Tornea geëerbiedigd. De Odin en de Vulean hebben 150 man te Gamle Carleby ontscheept; zij werden ontvangen door in hinderlaag geplaatste tirailleurs en eene bedekte batterij van 5 stukken. De luitenant Barrington en eene vlaggejonker alsmede 4 manschappen z;jn gedood , terwijl twee officieren en 14 man gewond werden. Een sloep is daarbij verloren; 2rj man en een onderofficier werden door de Russen, wier aanvoerder gedood werd , gevangengenomen. De kommandant van/Efomarsund heeft zijn ontslag gekregen. — Het Lagerhuis heeft gisteren met 209 tegen 182 stemmen verworpen de tweede lezing van de bill strekkende om de belasting op onroerend goed, bestemd tot het onderhoud der kerken van de heerschende godsdienst, af te schaffen. De regering heeft het ontwerp hevig bestreden, hoewel zij de noodzakelijkheid erkende om den bestaanden toestand te wijzigen ; hetgeen zij ook beloofd heeft het volgende jaar te zullen doen. — De koning van Portugal zal heden het arsenaal Ie Portsmouth bezoeken; gisteren heeft bij Woolwich en de parlcruentshui/on bezigtigd.
— Al de aan boord der Crocodile geplaatste Russische gevangenen zijn in vrijheid gesteld op hunne belofte van niet tegen Kngeland te zullen dienen. Met uitzondering van twee zijn zij in dienst getreden bij de koopvaardijvloot. — De Fransche regering heeft nu aanvrage gedaan ten einde de middelen te erlangen om het kamp van Saint Omer te approvisionneren met slagtvee uit lerland. Groote hoeveelheden haver zijn op de Londensche markt aangekocht, ten behoeve der Fransche kavallerie.
n brief uit Varna aan den Times geschreven , dd. 1 dezer, hehejst eenige bijzonderheden over den materielen toestand dei- Engelsche troepen , die gelegerd zijn in de omstreken dier stad. Ten gevolge van de activiteit van Omer-pacha , zijn eenige honderde wagens, met ossen bespannen, ter beschikking van het leger gesteld. Het vee, dat tot voeding dient, is er alles behalve uitmuntend, daar het zeer klein van stuk en mager is. De paarden zijn er stijf, wild en weerbarstig, hoewel ze zeer duur zijn. Omer-pacha heeft den uitvoer van granen uit Varna en alle havens van Roumelia verboden, zoodat er voor de troepen overvloedig graan is. Buitendien heeft Omer-pacha bevolen om de iler paardenpost tusschen Varna en Schumla te staken, met uitzondering voor de koeriers der regering en de generaals. Door dezen maatregel zal men den toevloed van Engelsche bezoekers tegengaan, die onophoudelijk het kamp bezochten. Dit kamp is opgcrut in eene vlakte op eene mijl afstands van Varna en op eene halve mijl van eene plaats, waar zoet water is. Dit laatste wemelt echter van insecten en bloedzuigers, zoodat de soldaten hunne kruiken moeten vullen aan de fonteinen die in de stad zijn. De Engelsehen beklagen zich zeer over het gemis van aleen porter , die in de kazernen van Scutari blijven. De ambulances en de apothekers zijn er eindelijk aangekomen. Men heeft zich tot den Engelschen consul, den heer Ncale , gewend wegens het slechte gedrag van eenige Engelschen na hunne ontscheping. Sir O. Brown heeft hierop onmiddelijk eene order uitgovaardigd, waarbij zeer strenge straffen op de dronkenschap gesteld worden.
Parijs , 22 Junij. De Moniteur behelst beden twee besluiten betreffende de organisatie van den algemeenen raad van bruggen en wegen, en voorts onderscheidene veranderingen in het personeel van de prefect ures en ondcr-prefectures. — Bij keizerlijk besluit is de chef van het dep. van algemeene veiligheid bij het ministerie van binnenl. zaken, Collet-Mc\^rct, benoemd tot officier der keizerlijke orde van het legioen van eer — In den nacht van 16 op 17 dezer hebben te Madrid weder eenige arrestatien plaats gehad. Het gouvernement ontwikkelt eene groote activiteit, om de intri^ues der rustverstoorders te verijdelen.
---

*Havre, 21 Junij.
, 31 Juny. Katoen. De totale verkoopen hebben gisteren slechts 1068 b. bedragen. Heden ginger meer om, zijnde dezen morgen 2216 b. verkocht waaronder 415 bn. Georgia zeilende, op monster, tot fr. "6 De prijzen zijn onveranderd doch ferm. Andere Artikelen over het algemeen kaliu en wij hebben geene meldenswaardige verkoopen te berigten.
---

Per Telegraaf.
Dantzig , 23 Junij. De admiraals Napier en Plumridge hebben den2lmet Bchroefstoombooten koers gezet naar Kroonstadt. (A. C.) Weenen, 23 Junij. De generaal-veldtuigmeester Hess is tot opper-bevelhebber van het geheele operatiekorps benoemd; de aartshertog Albrecht zal onder hem in Zevenbergen het bevel voeren en de generaal Schlick in Gallicie. Londen , 23 Junij. Tarwe onveranderd , bij weinig handel wegens het gunstige weder. Elvcrpool , 23 Junij. Heden zijn van Katoen 10,000 bn. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 23 Junij.
SÏoT Slot Consola op tijd 9l 93 6/8 Spanje 1 X 20 — Mexico nieuwe 3 % 24 1/4 — dito 3 buit 40 1/2 — Per. N. 4 1/2%.. 67 1/2 — Certificaten ... 41/2 — dito Uitg — — Passive 4 1/4 — Ecu.dor 4 — Rusland 4 1/2 *,85 1/2 — (iren.da Uitg 6 1/2 — dito b£ (-7 1/2 — Porlugal 4 * — — Holland 4% 90 — 6 * 85 — ' dit" 2 1/2 % . 61 —
---

Beurs van Weenen, 23 Junij.
Mieuvre Metal. B>i 378 | Hankactien.. . 12f0 IC7. (Lond. 12.40 dito Lelt.l! — Lo.oh 6 «.. — ï '" | Parij» — Nieuwe l.ern. — I Goud — | Zilrei —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs op het wetsontwerp houdende veranderingen in de straffen op misdrijven door het krijgsvolk te water gepleegd, blijkt dat ofschoon de bij dit wets-ontwerp voorgestelde wijzigingen in de straffen op misdrijven , door het krijgsvolk te water gepleegd, bij het onderzoek in de afdcelingen algemeen werden goedgekeurd, vele leden echter zich niet hebben ontveinsd, dat door dergelijke gedeeltelijke herziening eene nieuwe codificatie op dit onderwerp, ook voor het krijgsvolk te land, wederom op den achtergrond zou kunnen geraken. Zy hoopten dat de regering door het tot stand brengen van deze kleine verbetering in de strafwetgeving, zich niet zou laten verleiden om de meer uitgebreide taak, de herziening der militaire wetboeken, uit het oog te verliezen. Enkele leden, hoezeer de verzachting der ligchamelijke straffen toejuichende , meenden toch, dat men in het vervolg bij herziening der strafbepalingen niet zoo ver moest gaan, dat eindelijk alle ligchamelijke straffen zouden afgeschaft zijn. Die leden oordeelden, dat zonder deze de discipline op 's rijks schepen onmogelijk zou zijn te handhaven, en opsluiting in vele gevallen de dienst zou belemmeren.
Eenige leden in ééne aldeeling hebben bij deze gelegonheid gemeend bij de regering andermaal te moeten aandringen, dat zij eenige wettelijke voorzieningen neme tot handhaving der tucht en het verleenon van het regt van bestraffing op koopvaardijschepen.
TJit het verslag der commissie van rapporteurs nopens het wetsontwerp tot verhooging van het IVde hoofdstuk der begrooting van .taatsuitgaven voor het dienstjaar 1854, blijkt, dat vele leden eene suppletoire begrooting, gelijk de onderhavige, minder wenschelijk en regelmatig hebben geoordeeld. Overigens heeft men de oprigting van een afzonderlijk huis van verbetering en opvoedingsgesticht voor jeugdige gevangenen zeer toegejuicht. Men verblijdde zich die zaak met ernst en ijver door de regering behartigd te zien, en uitte tevens den wensch dat het haar moge gelukken door middel van die instelling vele jeugdige gevangenen tot nuttige leden der maatschappij te hervormen.
Op het wets-ontwerp strekkende tot wijziging van het pierde hoofdstuk der begrooting van staats-uitgaven van het dienstjaar 1853 , zijn bij het onderzoek in de afdeelingen geene aanmerkingen gevallen.
Uit het verslag van de commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp tot wijziging van hoofdstuk X der staatsbegrooting voor 1853 , blijkt, dat bij de behandeling van dit wetsontwerp door eenige loden is verklaard . dat zij met genoegen hadden gezien J-t de hier tedcelée uitgaven kunnen worden gevonden, zonder dat het eindcijfer der geheele begrooting wordt verhoogd. Nogtans hoopte men, dat in het vervolg de verschillende uitgaven der l.egrooting zoo naauwkeurig mogelijk zouden worden geraamd, en dat, zoo er op eenige artikelen gelden mogtcn vrijvallen , deze niet steeds op andere zoudon overgebragt worden, waardoor in den regel het eindbedrag der begrooting wordt uitgeput.
---

Rotterdam , 23 Junij.
Men berigt uit eene gewoonlijk goed onderrigte bron uit Londen, dd. 21 dezer, aan een handelshuis alhier, dat het EngeUche gouvernement, op aandrang van het Fransche, besloten heeft om onmiddellijk order te geven ook de Witte Zee streng te blokkeren. Deze order zal, zoo men zegt, binnen eenige dagen door eene oorlogstoomboot naar het eskader in de Witte Zee gezonden worden, en men vreest dat de schepen, die aldaar later dan die boot arriveren, zullen worden afgewezen.
Onder de werken van den laatsten tijd, dio de Nederlandsche drukpers tot eer verstrekken, behoort zeker het biljet, dat, door tusschonkomst van de HH. J. van Baaien en Zonen alhier, door den boekdrukker A. W. Sijthoil te Leiden gedrukt is en waarop het programma van het muziekfeest, vermakelijkheden , enz. aangekondigd worden. Het heeft eene lengte van drie Ned. ellen bij eene breedte van een el, drie palm , zes duim. liet papier uit één stuit zijnde, heeft het drukken van dit biljet eigenaardige nioeijehjkheden opgeleverd, die de drukker met goed gevolg heeft weten te overwinnen en hetgeen dus van eene gelukkige beoefening van het vak getuigt. Wij beoordeelen niet den smaak in de keuze der schriften , omdat die, zoo als dikwerf het geval is, niet geheel aan den drukker wordt overgelaten en willen ook geenszins gezegd hebben, dat er onder onze stadgenooten geene drukkers gevonden worden, die niet even goed iets dergelijks zouden kunnen vervaardigen ; dorli dit ontneemt niets aan de verdiensten om een zoo kolossaal vel papier op de gegeven wijze te drukken; iets dat hier te lande minstens tot de zeldzaamheden behoort.
Gisteren avond, omstreeks 7 ure, stortte aan het einde van den Schiedamschen Singel, bij den aldaar aanwezig zijnden duiker, zekere knaap, Gerardus Degen, oud 10 jaar, in het water, en zonk onmiddelijk door de daar heerschende trekking, zoodat men het spoor bijster zijnde om er bij te springen, zich van dreggen bediend heeft, waarmede men den knaap , na hei haalde uit wei ping, doch in hewustcloozen. toestand aan den kant bretjt. De pcnccskundigc hulp van den heer chur. Finkenflugel ingeroepen zijnde, is het na een behandeling van.ongeveer 3 uren, mogen gelukken , hem in het leven terug te roepen. De knaap verkeert in zorgvollen toestand.
Wij maken onze lezers opmerkzaam op het bekende prachtwerk de Kunttkrouijk, hetwelk binnenkort, met betrekking tot het aanstaande muziekfeest alhier , in het bijzonder de openbare aandacht waardig is. Het zal toch bevatten een aantal platen en portretten , die allen met dat feest in verband staan en die, gevoegd bij de keurige bewerking welke de Kunstkronijk steeds blijft kenmerken , eene aangename herinnering beloven aan de zeldzame gebeurtenis , die binnen kort in onze stad zal plaats grijpen.
Omtrent de Zondag jl. waargenomen windhoos, ontvangen wij vau eene geachte hand nog de volgende bijzonderheden, uit Molenaarsgraaf, tot dusver door plaatsgebrek uitgesteld: In den avond van den 18den werd alhier een ongewoon natuurverschijnsel waargenomen. Nadat den gehcelen dag bij Zuidoostenwind de dampkring zeer was bezwaard en zich nu en dan donderwolken vertoonden , begon ten half vier ure eenige regen te vallen , die eindelijk bij tusschenpoozen met stroomen nederviel. Omstreeks zes ure ging de wind plotseling en slechts voor korten tijd naar het Noordoosten en deed zich een geluid hooren gelijk aan dat van een zwaren doch verwijderden donder. Onmiddelijk daarna kwam een zoogenaamde windhoos uit het Zuid-zuidoosten op dit dorp aanrollen; de duisternis was indrukwekkend; het zwerk dreef woest als het ware uit alle rigtingen dooreen; volgens sommigen stond de kerkklokstoren te waggelen, terwijl het geraas van vallende dakpannen en glasruiten enz. met huivering bet voorgevallene te Zevenbergen in herinnering bragt. Gelukkig echter duurde deze storm slechts kort en bleek bij onderzoek dat de veroorzaakte schade op verre na niet zoo belangrijk was als daar.
Van het kerkgebouw en de in aanbouw zijnde pastorij eu enkele particuliere gebouwen zijn eene menigte dakpannen ter neder gestort; bij den laarzenmaker J. V. zijn de glasramen ingewaaid en een gedeelte van den zolder opengebarsten; ook het dak der groote. schuur van den bouwman I. V. V. werd schier opgenomen, maar nog behouden, doch zeer beschadigd; verschillende hoornen zijn ontworteld, terwijl hier en daar nog meer of min belangrijke schade aan de eigendommen is veroorzaakt.
De hennep en aardappelen , die in deze streek overschoon te velde staan , hebben buiten verwachting weinig geleden en dankbaar verheugen wij ons dus voor grootere rampen die ons dreigden, te zijn bewaard gebleven.
Wijlen de heer A. van der Hoop heeft, zoo als reeds vroeger is medegedeeld, aan de stad Amsterdam vermaakt eene wereldberoemde verzameling schilderijen, die een elders te vergeefs gezochten , kunstschat uit de Hollandsche en Vlaamsche school aanbiedt.
Aan dit legaat is echter een groot bezwaar verbonden, de betaling namelijk der successieregten, ten bedrage van ongeveer/" 50,000.
Hoe groot de waarde ook is, die door liet stedelijk bestuur aan zoodanig kostbaar aandenken gehecht wordt, acht het zich, naar wij vernemen, bezwaard om, bij den tegenwoordigen toestand der stedelijke geldmiddelen, tot die groote uitgaaf, welke der stad geen direct voordeel oplevert, over te gaan en de ingezetenen daarmede te bezwaren.
.Met vreugde vernemen wij, dat er zich cenc commissie gevormd heeft, bestaande uit de heeren mr. 11. J. Koenen J. J. A. Santhagens, mr. F. de Wildt, J. de VosJz., J. Wittering, C. J. Fodor en mr. C. E. Vaillant, die trachten zal die som bijeen te brengen, ten einde daardoor de kunstschat, ter waarde van ongeveer /' 400,000, voor deze stad bewaard worde, en de armen do voordeden der bezigtiging verkrijgen, hun door den heer A. van der Hoop vermaakt.
Deze commissie heeft getracht dit doel te bereiken door het rondzenden eener daartoe betrekkelijke circulaire, en door de gelegenheid tot inschrijvining bij ieder harer leden open te stellen. (Amst. Ct.
Op de algemeene tentoonstelling van veo, voortbrengse'»" ** werktuigen van den landbouw , op 20 , 21, 22 ,23en 24 öcptanbej e. k. to Dordrecht te houden , door de Hollandsche ms»t*chtpPV van rauSbouV , zijn op 205 verschillende in te zendeno voorwerpen voor de best gekeurde en zich onderscheidende, ongeveer 400 prijzen en premien uitgeloofd , benevens vercorende getuigschriften. Onder de prijzen zijn onderscheidene zeer kostbare door Z. M. den Koning uitgeloofd , als : de prijsploeg, bekroond op de wereldtentoonstelling te Londen , een Amerikaansche arendsploeg ' een ondergrondsploeg , twee llohenheimer ploegen, twee schotl'olploegen, een dibbelmaehino , een aaiiaard- of hakplocg en dri den medailles. Van HH. XX. HH. prins Krederik en prins Hendrik der Nederlanden: een maïs-ontkorrclcr , een rijenscholl'. 1 ,een zilveren druivenschaar , een juk met emmers, een grondbooi karnwerktuig , een Rijnlansehe l-oekmolen en vier gouden ert zilveren médailles. Ook zijn er door onderscheidene aanzienlijke personen, gemeentelijke besturen, en aideelingen van de maatschappij min en meer belatlgrt ké premifti uitgeloofd. De waarde van al de prijzen en premien mag rr."n genist op vijf duizend guldens schatten , zoodat het niet aan aanmoediging ontbreekt. (D. Ct)
Door het departement vau lm meien is mededeeling gedaan van een staat, houdende opgave van de op 15 Junij jl. in de entrepots te, Rotterdam, Amsterdam, Middelburg, Dordrecht en Schiedam aanwezige goederen. De totale cijfers bedragen het volgende: pot- en paerlasch 2,185,446 ff, tarwe 2000 1., rogge 4555 1., gerst 798 1., huiden 16409 st., indigo 238,171 ff, koffij 2.079,708 ffi, rijst 4,400.000 ft', ruwe suiker 29,229,481 ft', tabak in bladen en ongeplette stelen 696,435 ff, tin 2,191,396 ff; walvisch- en robbentraan 68 v., levertraan 62 v.
Aan de Utrechtscbe hoogeschool is den 21sten dezer bevorderd tot doctor in de regten de heer G. J. M. van Voorthuysen, van Amsterdam, met theses.
Men meldt uit Arnhem, 21 Junij. In den ochtend van heden is op eene eenvoudige doch zeer plegtige wijze ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den heer Allardus Boonzaier Az: , in leven procureur bij het provinciaal Geregtshof van Gelderland en hij do Arrondissemcnls-Regtbank te Arnhem. Talrijk was de schare dergenen, die deze plegtigheid bijwoonden en daardoor hulde brngten aan de nagedachtenis van den overledene, algemeen geacht en bemind om zijue vele goede hoedanigheden. Onder de aanwezigen telde men het bestuur en eengroot aantal leden der te dezer stede gevestigde afdecling van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen , de advokaten en procureurs bij de alhier gevestigde rcgtseollegiën en vele vrienden van den overledene. Het lijk is door eenige leden der genoemde afdcelii g van de Maatschappij tot Nut van 't algemeen en door eenige advokaten en procureurs grafwaarts gedragen. Aan het graf heefl de heer mr. .1. M. de Rempenaer, als plaatsvervangend voorzitter der genoemde afdeeüng éü al» deken der orde van advokaten, op de hem eigenaardige wijze, eene sierlijke; en treffende aai ïspra de om het graf geschaarde verga lering gehouden. {Arhli. (!)
Volgens berigten uit den Alblaeserwaard en de vijf-Heercnlandcn . staan de granen aldaar bijsonder goed. Do aardappelen zijn tot heden van de ziekte bevrijd gebleven en laten zich goed aanzien : op sommige plaatsen bedt men ze al gerooid en ruim product ge. vonden. He hennepakkers beloven veel . men beert echter merkt . dat de later ge aaiden eene mindere Opbrengst doen voorzien. Het hooi is Bchsarsch, ten gevolge vau het, koude voorjaarsweder, dat daarop merkbaren invloed schijnt uitgeoefend te hebben (A- Cl.)
To Staphorst is den 2üstcn Junij, door het onweder, het huis van J. Boeaemkool, broodbakker, in brand geraakt, waardoorhei achterhuis geheel en hel voorhuis gedeeltelijk eene prooi der vlammen zijn geworden, benevens ccne koe, twee zwijnen en een groot gedeelte van den inboedel. (H.)
Terwijl de komst van Z. M. den Koning hij het aanstaand Inndhuishoudkuudig kougrrs te Assen nog altijd onzeker is , ven men, dat Z. M. bedankt heeft veor de aan H. 1). door lic! I-e. stuur van het Drentsche-Middeu-Kotióal gedane uitnoodiging, om het bij de feestelijke opening van het kanaal te geven diner met zijne tegenwoordigheid 18 verceiea. 'A. Ct)
Naar men verneemt heeft het Z. M. behaagd, de straf tl ¦ doods, waartoe Johanncs ten Tije , oud 17 jaren, uit Haal gen, gedetineerd te Zwolle, lij SrreSl van hetprovincldftlgeregts. hof in Overijssel , ter zake van poging tot moord en cenvoudigen diefstal is veroordeeld, te verwisselen in cc: e correctionele gevangenisstraf van vijftien jaren, te ondergaan in het gesticht voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam, met last dat de bevolen aanplakking van ecu extract van het veroordeeïend arvst lal worden achterwege gelaten. (N.)
"Het is eene aangename opmerking, dat bij den militairen stand de dronkenschap, hoezeer verre van uitgeroeid, nogtans in de laatste jaren zeer is afgenomen; en voorzeker wordt ons dit door de inwoners van garnizoensplaatsen meestal toegestemd. De strailijsten hij de korpsen, w'j twijfelen er niet aan , zullen hiervan de bewijzen opleveren. Ons is althans van eene compagnie bij het leger, ccne opgave van de laatste jaren bekend vau wegens misbruik van sterken drank, welke van zulk een' vooruitgang ten goede zeer in het ooglöopèndë blijken draagt. In 1811 en 45 bedroeg nog, 'oij ccne gemiddelde sterkte der compagnie van 82 ii 83 manschappen, liet aantal dagen straf wegens bovengemeld misbruik 10 'dagen cachot, 22 dagen pro-oost, 74 dagen politie kamer. In 18 16 was dit , bij cci ran 92 manschappen, gedaald tot 4 dagen cachot, 13 provoost, 9li politie-kamer. hi 1817, bij een getal van 108 mannen, 0 dagen cachot, 6 provoost, 62 politiekamer en zoo verminderende voort, tot dat in 1851, by eene sterkte van 78 man, reeds niet een dag cachot, noch provoost en slechts 12 dagen poiitie-kanicr staan aai,-getcekend. In 1853 eindelijk, bij cenc getal-sterkte van 49 man, niets dan 2 dagen provoost aa:i 6éx) soldaat. . En wat niet het minst de aandacht wekt, is, dat, terwijl in vroegere jaren ook altijd voor de onder -officieren eenige dagen cachot, provoost en politie-kamer staan opgeteekend, ook dit gaande weg ia verbeterd, zoodat voor deze krijgslieden, in het jaar 1816 voor het laatst de cacholslral' is toegepast, in 1848 voor het laatst de provoost en in 1850 voor liet laatst zelfs do politiekamer." Door den minister van binu. zaken is, dd 13 dezer, bekend gemankt, dat cenc ruitsgewijze zwart, e.i wit geverwde ton is geplaatst tegen een in de Noordzee op de hoogte van .Vlievcningcn gezonken schoonrr- of' kofschip, waarvan bij laag water de toppen der masten boven water y.igtbaar zijn; in bet landmerk : de toren van 's Gravenhage iels bezuiden den vuurtoren van Schevcningen, en in peiling de vuurlorcn vau Sohcvoningcn Z. Z. O. 1/4 O.; de toten van MonsltrZ. — W., in de diepte van 19,5 el of 11 1/2 vademen bij gewoon laag water. Van wegc het ministerie van binnenlandsche zaken is bekend gemaakt, dat met den laten Julij aanstaande kantoren van dvn rijks-telegraaf te '« Herlogenhosch en Maastricht voor de binnenen buitenlandsehe diensi worden opengesteld. In Mecklenburg worden, op ('en lsten Julij aanstaande, telegraaikantoren geopend to Rostock en Wismar. Aan deze kantoicn worden niedf berigten in de Eugelscbe faal aangenomen. Met denzelfden dag wordt aan liet kantoor te Schwerin ccne doorgaande nachtdienst in werking gebragt. — Te Zittau, in het Koningrijk Saksen, wordt met den lsten Julij een tclegraafkantoor opengesteld. — Daarentegen il het Wurtembergsche tclegraafkantoor te Untcrlürkheini gesloten. — In Frankrijk zijn telegraafkantoren geopend te Alencon, Guérel , Ie Puf en Tulle. Bij den minister van linantien is ontvangen een muntbiljct van ƒ 10, door een onbekende, onder bet postmerk Zevenbergen van 17 dezer, tot voldoening van aan het rijk verschuldigde, doch in der tijd te min betaalde gelden . ingezonden. BV) beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is bcnoeand, tot opzigter van den waterstaat 2de kl. A. Fagel, thams 6de kl. Z, M. beeft aau 11. Merl eervol ontslag verleend als .¦kolonel, konnn. van de dd. schutterij te 's Hertogenbosch, under danktot. *Z. M. beeft aa;, J|*. van HegeUem op verzoek eervol ontslag "-Tjricend als burgom. v„-„ Qrubbenvorst; en benoemd totbureem van ehjubbenvorst, /'. /;„«-, ? g j (,ur,„„,.s secr. die»; gemeente; van Nieuwkmjk, G. van den Brand. 1. M.Xhocft lei: icmd bij het 6de reg. inf. tot lsten luit. den 2den luit., P. J. J¦ Sloop, van hel corps. Z. M. Beeft de volgende pensioenen verleend, als aan: mr. O. 6. E. A.';havon ran Lamsweade, ontv. f e Wageningen; A. J. f
In den Volksvriend teett men het volgende
WoUhui», ontv. te Coevorden; G. A. Neoiitaaus, ontv. te tttervoort; D. Kok, comm. Iste* kl. bij 's rijks bel. te Bleskensgraaf; 6. de Vries, idem 2de kl. te Helder; F. W. Eckenhausen, idem te Hulst; H. J. E. Utrimarck, idem te Capelle; P. M.Lammers, wed. van M. Kuijl, in leven bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Alkmaar;, C. de Vtiogd, wed. van J. O. van Hoek, ir. leven controleur der dir. bel. te Nijmegen; J. Klooster, wed. \. Koops, in leven visiteur te Kampen : .1. F. Übber.s, wed. \. Sandifort, in leven comm. 4de kl. bij 's rijks bel. te reede; A. M. J. Dellwuijr.e, wel. Van J.Kobckem, inleven ont/. tn Dajfsen; A. Af. Lieberam, wel. van 1). NieUwenhuljSën, in leven overman der rijks-rooijer* te AnisrPrlam; Jl. MUmer, wed. van H. J. Crcmcr, in leven comm. Iste kl. bij 's rijks bel. te Appingadam; M. van Lier, wed. van O C. Martini, idem 3de kl. te Brielle; E. il. Johafmïnk, wed. van J. Franszes, idem 2de kl. te Lonneker. Staat der opbrengsten van den Akcn-Maastrichtschen spoorweg. Gedurende de maand April 1851 werden vervoerd: 7,075 Reizigers . . . . / 3,452.605, 2,830,550 Ned. il' goederen . . . 2,491.42 Verkocht: G 8,850 Ned. ft' schaalen 25,232 halve mudd.gruiskolen. » 6,781.97 ƒ 12,728.99% Gedurende de maand Mei werden vervoerd: 9,496 Reizigers .... ƒ 4,907.52 3,782,450 Ned. H.' Goederen . » 3,559.89% Verkocht: 14,450 Ned. ffisehaalcn 40,498 halvemudd. gruiskolen. » 9,661.53 ƒ 18,128.94% Totaal . . / 30.857.94 Bedrag der vorige opgave • 52,460.5,3% Totaal-generaal . . / 83,318.47% Ds. Hogerzeil, te Scheipenisse, heeft het beroep naar Wenieldinge aangenomen. *'s Gravenhage ¦ 22 Junij. Z. K. H. prins Erederik ia heden nacht van het Loo op Hü. buitengoed, het huis de Paauw aangekomen en H. K. H. de prinses wordt heden insgelijks aldaar terug verwacht. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel de t Europe afgestapt de generaal Faltcr ei- de oud gouverneur van de Molukken , de heer Serriére. — De schilderij door den heer C. L. W. Dreibholtz vervaardigd die dezer dagen aan den heer Lomonossoff, Russisch minister bij het Ned. hoi, ter bezigtiging was aangeboden, is den 9den dezer door hem aangekocht. Men weet dat deze schilderij, voorstelt hrt gevecht van de Russen tegen de Turken, te Sinope. — Heden middag wordt door den heer Staatsraad Mr. Faber van Riemsdijki voorzitter van <!e permanente commissie van de Maatschappij van Weldadigheid een diner gegeven, dat met de tegenwoordigheid van Z. K. IL Prins Kredcrik zal worden vereerd. — De ministervan flnantien heeft den 17den dezer vastgesteld de 124ste loterij. Zij zal bestaan uit 20,000 loten, 10000 prijzen en 2 premien. Er zullen 1000 loten voor den inlegprijs worden afgegeven. De collecte zal geopend worden op Maandag, 17 en icn op Zaturdag 29 Julij aanst. Do trekking der eerste klasse zal aanvangen 14 Augustus. De laatste 100 nommers zullen op :i November 1854 worden getrokken. * Schiedam , 22 Junij. Bij overstemming fs töt lid van den gemeenteraad alhier gekozen, de heer J. Lechncr. * Ürlellc , 21 Junij. Gisteren in den namiddag is door de schippers A. Borstlap en J. Wrltnan , met hunne poonschuitcn, in de binnenhaven alhier aangebragt de locomotief, welke zich bevond en als Teloren werd gehouden in het nabij het Maassluissche zeegat onlangs gestrande Belgische pleitschip Charlotte. De betoonde vlijt door dezes, 'hippers bij dit werk verdient allen lof. * Wormerveer, 21 Junij. Heden werden op de markt evoerd 49 stapels kaas. De prijzen daarvoor besteed waren voor middelbare I' 28 en voor ki-i; e _/'2.V'i per 50 Ned. 9. Deze prijzen zijn (lus nog zeer willig, ofschoon de verkoop heden trager ging dan in de voorl. week bij meerderen aanvoer. * jtfedentltlik, 2i Junij. Ki waren heden 76 stapels kaas ter markt, die vrij willig tot / 26 de 50 Ned. Ü.'werdrn verkocht. Ook in dezen omtrek staan de landerijen over hot algemeen zeer gunstig. De weilanden leveren overvloedig gr?». De hooibouw zal op de lagere landen zeer ruim opleveren, dat echter niet het geval zal zijn op de hoogere. Het koolzaad belooft goed, en het mosterdzaad dat hier zeer veel verl ouwd wordt, staat uitnemend. In de aardappelen is nog geene ziekte te bespeuren en zij geven, zoo zij daarvan verschoond mogtcn blijven, hoop op eenen overvloedigen oogst. * Hoorn , 22 Junij. De prijs der kleine kaas was heden f 26 1/4 per 50 Ned. ff. Aanvoer IG3 stapels. ?Leeuwarden, 21 Junij. Met de gebruikelijke plegtighedeo had heden ter openbare teregiiitting van het provinciaal geregtshof: van Friesland, de installatie plaats van den heer mr. -wijk Veiling, als raadsheer in dat eollegie. * -Jiro!ii:agCii ,21 Junij Qieteren zijn op last van heeren gedeputeerd" staten, te Warli'um, wederom 5 runderen, verdacht van longziekte, afgemaakt. Bij de lijkopening is gebleken, dat vier werkelijk door die ziekte waren aangetast, terwijl één, hoewel ccne andere kwaal hebbende , daan an verschoond was gebleven. — De jaarüjkscho collecte voor het fonds tot aanmoediging van de gewapende likmÉt, heeft in deze stad opgebragt f 2t:.09. * Harden tjcrgh, 21 Junij. Bij een hevig onweder is gisteren de bbkscao geslagen in (Un schoorsteen van eene landbouworswoning in het naburige Kloosterhaar. Het vuur heeft langs denzelfden weg weder een uittogt gevonden. De vrouw des huizes is het haar van het hoofd gezengd; zij moet langen tijd bewusteloos zijn geweest. Ook te Ommen is Zondag avond jl. een paard in de weide door don bliksem doodgeslagen. * Hampen , 22 Junij. Heden is van de werf der Bijn- rn Useel Stoomboot-Maatschappij, alhier, met het beste gevolg te water gelaten, het stoomschip West- Vriesland, bestemd voor de vaart van hier op Londen. * Bruten, 19 Junij. Heden had even 1 oven deze plaats het navolgende ongeluk op de rivier plaats. Een schip, geladen niet steenkolen en komende van boven, kreeg eensklaps ter hoogte van Deest ecu zwaar lek. De stuurman, dit bemerkende, stuurde hetzelve zoo poedig mogelijk op eene kort daarbij gelegene zandbank, waar het alras zonk. Door spoedig aangebrsgte hulp heelt men de bemanning kunnen redden. * GinneSreis , 22 Junij. Heden morgen is doïoonvanden molenaar S. alhier, door het gat gevallen, waardoor men de zakken 0)1 en ncderlaat. Hij heeft zoodilniee wonden beïoifteiï dat mm voor het behoud van zijn leven vreest. Hij was eerst sedert weinige dagen van een wond aan den arm genezen, door een dergrlijken val verleden jaar veroorzaakt.
---

