Algemeen Overzigt. Rotterdam , 24 Junij.
De berigten of geruchten van het oorlogstooneel aan den Donau hlijven van zoo uiteenloopenden aard en zijn steeds zoo geheel met elkander in strijd, dat men met geene mogelijkheid tot eene juiste conclusie daaromtrent kan komen. Het eene berigt gaat zoo ver van te beweren, dat de Russen aan den regter Donauoever totaal verslagen zijn; het andere vermeldt daarentegen twee overwinningen, die de Bussen op de Turken zouden behaald hebben. Het eenige feit dat zich bevestigt, is de nederlaag die de Kussen den 13den voor Silistria leden en dat daarbij generaol Luders ernstig gekwetst werd ; een kanonkogel heeft hem aan het aangezigt getroffen en een gedeelte van het kakebeen verbrijzeld. Daarentegen moet Gortehakoff slechts ligt gewond zijn. De toestand van den generaal Schilder blijft steeds zorgbarend, alhoewel de aan hem bewerkstelligde amputatie met gunstig gevolg werd bekroond. Volgens de jongste berigten uit Jassy, heeft prins Paskewitsch aldaar een aanval van beroerte gehad, en zal hij op raad der artsen naar Odessa gebragt worden, waar het klimaat beter voor hem zoude zijn. Men hoort zelfs van daar verzekeren dat deze gryze veldheer, om zijn roem niet te overleven, zich opzettelijk aan de vijandelijke kogels blootstelde, in de hoep zijne glorierijke loopbaan door een waardig einde de kroon op te zetten. Hit is zeker, dat om de moedelooze manschappen aan te moedigen, de Russische generaals zich genoodzaakt zien in het heetste van het vuur voorop te gaan ; reden waarom er dan ook reeds zoo velen sneuvelden of gewond werden.
Onze correspondent te Weenen verzekert uit de beste bron vernomen te hebben, dot Tourtoukai door de Turken veroverd en ten gevolge van de bezetting dezer plaats, het beleg van Silistria zoo niet onmogelijk ten minste nutteloos geworden is. Berigten uit St. Petersburg van den 13den zeggen dat de czaar den minister van oorlog, prins Dolgoroucki bevolen heeft naar de Donau-Vorstendommen te vertrekken en een naauwkeurig rapport °p te maken van den stand van zaken aldaar.
Niet minder tegenstrijdig luiden de berigten nopens de insurreetionele beweging in Griekenland. Volgens den een is de opstand volkomen gedempt; volgens anderen weigert Hadgi Petros ~ich te onderwerpen en rukt hij tegen Larisse op aan het hoofd v«n 8000 man. Dit laatste luidt trouwens vrij onwaarschijn'ijk, vermits geen der hoofden van den opstand over eene dergelijke 'trijdmagt beschikken kon, zelfs toen hij nog in hun oog kans van welslagen had. Men wil weten , dat de heer Mauroeordato gezant ran Griekenland te Parijs , het. presidentschap van den Griekschen ministerraad weigert te aanvaarden. Dit berigt wordt uit Athene gemeld en vindt daarom weinig geloof, omdat men die tijding, wanneer zij overeenkomstig de waarheid ware, voorlang uit Parijs had moeten ontvangen. > De Morning Chronicle deelt een berigt mede uit Kars, van den 15den Mei, waorin de nederlaag der Russen in den bergpas van Dariel bevestigd wordt. Zij waren met al de bezettingen der verlatene forten aan de kusten, in de rigting van Tiflis en Gumri getrokken, ten getale van 15,000 man; in den bergpas van Dariel gekomen , werden zij van voren en van achteren door Emir bey (den eersten generaal van Schamyl) aangevallen ; zij verloren 3 kanonnen , ecu groot aantal dooden en gekwetsten , alsmede vele ommunitie-wagens. — Usurghete is mede door de Russen ontruimd en door de Circassiers bezet, waardoor Selim pacha in staat gesteld is zich met het leger van Kars te vereenigen. Te Tiflis bevindt zich slechts een klein garnizoen; daarentegen zijn te Gumri 25,000 man. Te Kars was een zendeling van Schamyl aangekomen, om den Turkschen bevelhebber te zeggen, dat Schamyl bereid was met 60,000 man zich met hem te vereenigen, zoodra het leger van Kars de Arpatsehai zal zijn overgetrokken. De Moniteur Universel bevestigt heden in bepaalde termen het reeds door ons gemelde berigt van het teekenen te Konstantinopel, 'nden avond van 14 Junij, van een tractaat tusschen Oostenrijk en Turkije, betreffende de bezetting der Vorstendommen door Oostenrijksche troepen. Het regeringsblad bevestigt het tevens, dat liet antwoord van Oostenrijk en Pruissen aan de Bamberger conferentie haar in den avond van 16 Junij is toegezonden en dat beide mogendheden in dat antwoord verklaren, dat het tractaat van 20 April slechts don aan den Bondsdag zal onderworpen worden, wanneer de meerderheid der staten van hunne bedoeling doet blijken om tot dat tractaat onvoorwaardelijk toe te treden. — liet •'ournal des Débats behelst nopens de Bamberger conferentie weder **0 opmerkenswaardig artikel. Daarin wordt voornamelijk ge' handeld over het onderhoud , dat de koning van Pruissen met den keizer \»n Oostenrijk te Tetschen had. Het blad verzekert , dat de Bamberger conferentie daarbij slechts als een punt van ondergeschikt belang is beschouwd. Beide vorsten handelden bijna uitsluitend over de houding, die zij tegenover den keizer van Rusland dienden aan te nemen. Daarvan moet het gevolg geweest zijn, dat zij aan den czaar nieuwe nota's gezonden hebben tot ondersteuning van die van 2 Junij , ten einde hem te bewegen tot eene algeheele ontruiming der Donau-Vorstendommen en tot het deelnemen aan vredesonderhandelingen , die tusschen Oostenrijk, Rusland, Frankrijk, Engeland, Pruis- Ben en Turkije , in eene te houden conferentie zouden gevoerd worden. Wanneer de czaar daartoe zijne toestemming geeft, dan zullen Oostenrijk en Pruissen zich als bemiddelaars stellen en zich tegenover Rusland verbinden om het een eervol vredestractaot te bezorgen.
De koning van Pruissen werd overigens den 22sten te Berlijn teruggewaeht. Men gelooft daarom, dat het onderhoud tusschen den koning en den keizer van Rusland geen plaats zal hehben; volgens sommigen ook omdat de czaar ongesteld ii. Het Journal des Débats beweert, dat het de keizer van Oostenrijk is die den koning van Pruissen tot dit onderhoud met. den czaar heeft aangespoord. Zooveel is zeker, dat de Kussische generaal Grunwaldt den koning van Pruissen den 17den Junij te Stalluponen namens den czaar is komen begroeten, waarna de generaal onmiddelijk weder naar St. Petersburg is vertrokken.
De benoeming von den generaal baron Hess tot opperbevelhebber van het Oostenrijksche operatieleger, wordt algemeen beschouwd als het bewijs, dot Oostenrijk voortgaat met zich op alle eventualiteiten voor te bereiden.
Dat Denemarken en Zweden tegenover Rusland hunne neutraliteit blijven handhaven , schijnt aan geen twijfel meer onderworpen te zijn, in weerwil van alles wat door de dagbladen, betreflende de denkwijze in Zweden gezegd werd. Wel zou Denemarken de possage van Fransche troepen door Jutland of Sleeswijk naor Kiel geen hinderpaal in den weg leggen kunnen , maar de keizer der Fransehen heeft daartoe ook, zoo men beweert, nog geen voorstel gedaan. In Zweden zelf moet de gedachte aan eene aansluiting aan Engeland, ten behoeve van eene tcrugbekoming van Finland, in den laatsten tijd weder meer op den den achtergrond getreden zijn , sedert het schijnt te blijken, dat de Engelsche vloot niet in staat is de Russische tot een beslissenden strijd te dwingen. Volgens de Indépendance Beige zijn de 10 millioen zilveren roebels, die het huis Hope voor het huis Stieglitz, te Amsterdam in de nieuwe Kussische leening te negocieren had , onmiddelijk aldaar volgeschreven. Te Hamburg is de inschrijving geopend voor eene Russische leening von 16,000,000 roebels tegen 87 % voor 5 % fonds.
De tweede kamer van Hanover heeft nagenoeg met algemeene •temmen hot reeds door de eerste kamer goedgekeurde voorstel aangenomen, betr#ende de organisatie eener vloot en de daarstclling van eene meer algemeene diplomatieke vertegenwoordiging. In den Sardinischen senaat heeft het ministerie bij eene stemming over de hervorming van den Code Pénal met 36 tegen 21 stemmen gezegepraald. — De kamer van afgevaardigden zet er nog altijd ds disoussiën voort over het wets-ontwerp op de BUccessieregten. De politieke kwestie, aan dat ontwerp verbonden, is tenvoordecle van het ministerie beslist, doch slechts met eene meerderheid van 2 stemmen.
Uit San Francisco wordt dd. 16 Mei het volgende gemeld
» Men verzekert dat een zich in deze haven bevindend schip wordt uitgerust tot kaper onder Russische vlag. Zoodra de oorlogsverklaring alhier ontvangen zal zijn, zal het als zoodanig gaan ageren."
Men verneemt dat de zaak van den heer Dillon, consul van Frankrijk te San Francisco ,op nieuw verergerd is. Deze heer is namelijk voor de tweede maal in hechtenis genomen , en nu niet omdat hij weigerde voor de regtbank te verschijnen, maar onder verdenking dat hij de neutraliteiU-wetten van de Vereenigde Staten heeft overtreden. Hij heeft een borgtogt van $ 10.000 moeten stollen.
De omwenteling in Nicaragua, onder de leiding van Senor Castellon en ondersteund door eenige invloedrijke mannen in Honduras, was geëindigd met de zegepraal der insurgenten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen .22 Junij. De koningin hield gisteren cour, bij welke gelegenheid lord Granville den eed als kanselier van het hertogdom Lancaster aflegde.
— De London Gazette behelst eene lijst van promotion onder de officieren van het leger. De lijst der generaal», luitenantgeneraals , generaal-majoor» , luitenant-kolonels en majoors , die bevorderd zijn, beslaat drie groote kolommen met eene kleine letter. De hertog van Cambridge is onderanderen tot luitenantgeneraal bevorderd. Zestig luitenant-generaals van het leger in Europa en in Indië, alsmede van het korps mariniers zijn tot generaal bevorderd en 225 generaal-majoors tot luitenant-generaal. — Het nationale verbroederingsfeest met Frankrijk zal naar men verneemt in den loop der volgende maand in de hoofdstad plaats vinden. — Het glazen paleis te Sydenham werd gisteren door 12608 personen bezocht. — Ten gevolge van de hooge papierprijzen zijn verscheidene provinciale bladen van plan hun prijs te verhoogen. De Birmingham Mercurg heeft het voorbeeld gegeven en is met een halven penny verhoogd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 Junij. De spoorweg van hier naar Aschaffenburg, werd gisteren plegtig ingewijd en heden voor het publiek geopend. Hierdoor is nu voor onze stad de regtstreeksche verbinding met de groote Beijerseh-Oostenrijkschc linie bewerkstelligd. — Uit Brody wordt medegedeeld, dat elke uitvoer van paarden en hoornvee uit Rusland naar Oostenrijk , dezer dagen streng verboden is.
— Van eene goed onderrigte zijde wordt uit Berlijn verzekerd , dat onmiddellijk na de terugkomst des koning» in die hoofdstad, pewigtige besluiten betreffende de Russisch-Turksche kwestie zullen genomen worden. Wijders wil men daar met zekerheid weten , dat uit St. Petersburg reeds een voorloopig antwoord op de Oostenrijksche sommatie aangekomen is. Nopens den inhoud is nog niets met zekerheid bekend; het moet echter vredelievende verzekeringen behelzen.
---

Fransche Post.
Parijs, 22 Junij. Er is sprake van een wetsontwerp, strekkende tot de instelling van een raad, belast met het vonnissen der prijzen, die in den tegenwoordigen oorlog, inogten gemaakt worden. Volgens dit wetsontwerp zullen eenige door den keizer te benoemen commissarissen een raad vormen, die belast zal zijn om te oordcelen over de wettigheid der prijzen van welken aard ook. Deze ruod zal eveneens uitspraak doen in de geschillen betreffende den aard der neutrale schepen ot gestrande vijandelijke schepen.
Deze raad zal in Frankrijk eveneens regt spreken als de admiraliteit in Engeland.
— De vice-admiraal Romoin-Desfossés, is benoemd tot president van den raa 1 der mijnwerken , ter vervanging van den admiraal Baudin; de vice-admiraal Laplace vervangt hem als titulair lid van de admiraliteit.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
LiOnden , 23 Junij. Het ministerie heeft gisteren in het Lagerhuis eene nederlaag geleden. Het huis heeft namelijk met 161 tegen 91 stemmen aangenomen, eene motie van den heer Heywood , strekkende om de studenten, die op de hoogeschool van Oxford worden toegelaten, te ontslaan van alle eeden, behalve dien van trouw aan de kroon. Zij zijn dus ontslagen van elk.n godsdienstigen eed. De aanneming van dit voorstel veroorlooft dus aan de dissenters der Anglikaausche kerk het bezoeken der hoogeschool van Oxford. Lord John Russell verzette zich eigenlijk niet tegen het verleenen dier vrijheid. Alleenlijk wilde hij haar gereserveerd houden voor een speciaal wets-ontwerp. De heer Heywoud heeft overigens zelf eenige oogenblikken laten een échec geleden. Het huis heeft namelijk met 205 tegen 196 stemmen een door hem gedaan voorstel verworpen, strekkende om de kandidaten voor de verschillende akademische graden van alle godsdienstige eeden te ontheffen.
— De Bchout-bij-nacht Price, kommandant van het station in den stillen Oceaan, heeft een dagorderuitgevaardigd, waarbij aan al de bevelhebbers der Engelsche schepen in die zee bevolen wordt, de vi'andelijkheden tegen de Russischo schepen, zoowel oorlogs als koopvaardij, te beginnen.
Parlis, 23 Junij. Volgens den Moniteur Universel komt hetgeen de Leipziger Zeitung heeft gemeld nopens den inhoud der door Oostenrijk aan Rusland gezonden nota, het meest nabij de waarheid. De Leipz. Zeit. behelsde daaromtrent het volgende: 'Oostenr\jk zegt in zijne nota dat het de bezetting der Donauvorstendommen al» eene der voornaamste oorzaken beschouwt der verwikkelingen, die tot den oorlog leidden. Bovendien stelt de tegenwoordigheid van een Russisch leger aan de oevers van den Donau de staatkundige en handelsbelangen van Duitschland in de hoogßte mate in de waogschaal. Oostenrijk kan het dus niet toegeven, dat het Russisch leger zijne operatiën verder op Turksch grondgebied uitstrekke, noch dat de bezetting van Moldavië en Wallachije zich verlenge. De Bussische regering wordt dus uitgenoödigd , om op eene positivo wijze den termijn te bepalen , binnen welken de Donauvorstendommen door hare troepen zullen zijn ontruimd. Door de bezetting dier vorstendommen tot onbepaalden tijd te verlengen oi door aan hare ontruiming voorwaar den te verbinden, die onafhankelijk zouden zijn van den «ril van de Oostenrijksche regering, zoude de keizer van Rusland haar in de verpligting brengen om met niets dan de belangen van Oostenrijk te rade te gaan en om de noodige maatregelen te nemen , ten einde ze voor elke aanranding te beschutten." — Het regeringsblad meldt voorts dat de generaal Luders werkelijk eene ernstige wond aan het aangezigt heeft bekomen; het blad voegt er bij, dat men den gevaarlijken toestand van den generaal voor de Russische troepen voor Silistria verborgen houdt, ten einde hen niet verder te ontmoedigen, vermits zin' het grootste vertrouwen in de talenten van dien generaal hadden.
— Uit Peru wordt, dd. 10 Mei, het volgende aan den Moniteur geschreven :
»De zuidelijke provinciën Arequipa en Cuzco zijn in opstand gekomen ten gunste van den voormaligen president, den generaal Castilla en dus tegen den tegenwoordigen president, den generaal Echenique. De omwenteling verbreidt zich noordwaarts. — De Mercedes, een transportschip, gesleept door de stoomboot Rimac, heeft bij het verlaten van Casma op de daar aanwezige rotsen seKipbreuk geleden. De Mercedes had 731 recruten aan boord, die nagenoeg allen met geweld aan hunnen famüiën waren ontvoerd ; van die allen hebben slechts 5 het leven kunnen redden door nog in tijds in eene boot te springen. -Eene maand geleden bevonden zich hier twee Russische oorlogsfregatten, die zich naar Kamschatka begaven met twee transportsohepen, ten einde eenige Russische bezittingen in Azië te ravitailleren. Het laatste dier fregatten is acht dagen geleden vertrokken. De Fransche en Engelsche admiralen gaan overmorgen onder zeil, ten einde te trachten dit Russisch konvooi in te halen en zich er zoo mogelijk meester van te maken. Reeds acht maanden geleden verlieten deze schepen Rusland, met hunne instructiën; uit die omstandigheid blijkt alzoo, dat de plannen van den keizer van Rusland reeds sedert eenjaar en alzoo van af het begin der crisis , bepaaldelijk genomen waren.
— Volgens een brief uit Port-au-Prince van den 24sten Mei, door hetzelfde blad medegedeeld, heeft de tegenwoordigheid der Fransche vloot voor die stad het gewensehte gevolg gehad, dat keizer Soulouque ook nu weder van z jn voornemen schijnt afgezien te hebben, om een inval op Dominicaansch gro tdgebied te doen. — Uit Madrid wordt het gerucht van eene insurrectie op het eiland Manilla bepaald tegengesproken.
---

* Havre, 22 Junij.
i). Katoen. Gisteren namiddag zijn nog slechts twee partijtjes gedaan, zoodat de verkoopen in het geheel 2318 balen hebben bedragen. Heden is de markt minder geanimeerd en tot 3 uur zijn 1016 balen omgezet. In de prijzen valt echter geene verandering op te geven. Van KoiTij zijn verkocht 253 bn. Brazil tot fr. 62 ii 64 entr. en 195 bn. 'St. Domingo tot fr. 60 entr. In Tarire hebben gisteren eenige vrij belangrijke omzettingen plaats gehad, beslaande uit 50.000 kil. Poolsche tot fr. 80 a 83, 200.000 kil. Marianopoli tot fr. 81&85 en 10.000 kil. Bretagne tot fr. 82 1/2 cons. per 200 kil. Amerik. Mccl kalm; 1000 vjs. New-Orleans bedongen fr. 52 an 200 vjs. Genesseeh. 51 a 51 1/2 entr. per vje. zijnde weder fr. 3/4 al lager.
---

Per Telegraaf.
Londen , 24 Junij. Heden alhier ontvangen berigten uit de Donau-Vorstendommen houden in, dat aangezien zooveel Russische generaals gekwetst zijn, generaal Dannenberg het opperhcvelhebberschap der Russische troepen in Wallaehije en Moldavië heeft op zich genomen. De volkomene nederlaag der Russen op den 16den wordt bevestigd. Een deel der belegeraars werd teruggedreven tot Kuzgun, en de overigen werden tot den overhaasten terugtogt over den Donau genoodzaakt. Verscheidene vaandels, een groot gedeelte van den legertros zijn den Turken in handen gevallen. (A. C.)
Bukarest, 20 Junij. De Russen hebben de toebereidselen tot hunnen aftogt op 27 dezer bepaald ; de uiterste verwarring heerscht in hunne gelederen. Giurgewo is reeds ontruimd en twijfelt men er zeer aan, dat het beleg van Silistria door hen zal kunnen worden voortgezet.
Hamburg ,23 Junij. Met de Driver, komende van de gecombineerde vloot, is het berigt aangebragt, dat de Engelschen bij het gevecht van Gamle Carleby verloren hebben 1 officier, 1 stuurman en 55 soldaten, alsmede 2 sloepen. Voorts berigt de Driver, dat de admiraal Napier op 21 Junij regtstreeks koers naar Kroonstad zette.
I'arijs, 25 Junij. De Moniteur Uninersel, behelst de tijding, dat het door den heer de Persigny wegens redenen van gezondheid gegeven ontslag als minister van binnenlandsche zaken, door den keizer is aangenomen, die den heer de Persigny in een brief zijn leedwezen daarover heeft betuigd en hem de l>etrekking of waardigheid van minister zonder portefeuille aanbood. De heer de Persigny daarvoor bedankt hebbende, heeft de keizer hem benoemd tot grootkruis van het legioen van eer. Voorts heeft de keizer tot minister van binnenlandsche zaken benoemd , den heer Billault.
Londen, 24 Junij. De heer Layard zal Dingsdag in het Lagerhuis een votum van wantrouwen voorstellen tegen lord Aberdeen. In de zitting van het Hoogerhuis op Maandag zal lord Aberdeen zijne regtvaardiging voordragen. De grootste sensatie heerscht in beide huizen. jLlverpool , 24 Junij. Heden zijn van Katoen 15,000 bn. tot 1 d. hoogere prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 24 Junij.
Slot. Slot Consola op tijd 9» 1/8 9* Spanje 1 *¦ 10 — Mexico nieuw. 3 / 2* 1,4 — dito 3 buit 40 1/2 — Peru N. 4 1/2 *. . 67 1/2 — Certificaten ... 41/2 — dito Uitg — — Passive 4 1/4 — Ecuador 4 — Rusland 4 1/2 ? 85 1/2 — tlrenad» Uitg B 1/2 — dito 6% t-7 1/2 I — Portugal 4 % — — Holland k% 90 ! — -ardinie B X 85 — d.to 't 1/2 % . «1 — on'eranderl doch v-st.
---

Beurs van Weenen , 24 Junij.
Vieui». Met.l. i Bii 1/4 ilßankacticn.. . 112"5 '\ l Lond. i STiIT .|;t.,T„rt Hl - jjT.omb. f> v _ I "*' »PanJ. t«1 Nieuwe l.e-u.l 9J 3.8 lilioul | : 6 3/4 fl Z.lverj 31 1/1 Morgen wordt de oprubaarmakin/r der l.et-ning vurwacku.
---

Beurs van Berlijn, 23 Junij.
H>rlltn, Junij. Met 5 pCt 66 3/4; Po. li Schatkiatb. t-9 1/2; Sliegl. 79 3/4; Ru-1. 4 1/ pCt 81; Praia» Si. 94 3 4.
---

Beurs van Berlijn , 24 Junij.
Praia.. 4 1/2 % 96T/2 I Runen 82 - Me .11 6rt J/2 I Stiegl «Il — Polen ... T 0 'I- | Amst 139
---

Beurs van Parijs, 24 Junij.
l'r.tl/2»; I 98.— .iSpan,. 1 ' ... I 19 6/8 «\ Metalliekeu : _ dito3x. ..1 73.10 .|Bel<ie4l/2 X — jjN. dito — Sp. Binn. 3 %| 37 1/2 jlßuaaen 4 1/2%| — jjPi.mont _
---

Beurs van Madrid, 21 Junij.
, Junij. Sp. 3 % Binn 37 5/8 | Sp. Niiuw. 1 % 19 11 IR «»»»-»-»---»»-»»------¦»->-----»»---¦---¦»»-»»--¦»»--»-¦»-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Zaturdag 24 Junij. In deze zitting is het eerst aan de orde de beraadslaging over het ontwerp van wet, houdende veranderingen in de «tratien op misdrijven door het krijgsvolk te water gepleegd. De heer v. Swinderen herinnert, dat tijdens de beraadslagingen over de begrooting van 1853, zoowel in deze als in de tweede kamer i» aansedrongen bij de regering, om niet te wachten tot eene algemeene herziening van het crimineels wetboek van het krijgsvolk te water en te land, maar bij afzonderlijke voordrag de straffen te doen vervallen, welke te zeer in strijd met de menschelijkhcid waren. Daaraan is het tegenwoordig ontwerp zijn oorsprong verschuldigd. Spr. zegt der regering daarvoor dank , te meer daar zij nog een stap verder op den goeden weg is gegaan don waartoe zij is genoopt geworden. Alleen vraagt spr. nog eenige inlichting omtrent de wijziging van art. 45 van het crimineele wetboek, houdende de straf van slagen met hsnddaggen. De bedoeling zal toch zijn , daarin meerdere verzachting te brengen , doch de redactie van het gewijzigde artikel is vrij onduidelijk , en het is daarom noodzakelijk de bedoeling der regering ten deze te kennen. — Spr. dringt ook bij de regering aan op eenige wettelijke voorzieningen tot handhaving der tucht en het verleencn vnn het regt van bestraffing op koopvaardijschepen. — Ten slotte drukt hij den wenseh uit, dat de regering op den ingeslagen weg moge voortgaan, ter voorkoming van het kwaad, en alzoo tot het meer en meer schaarsch worden van de toepassing van straffen. De Minister van Marine geeft te kennen , dat de vorige spreker volkomen gelijk heeft, dat in het door hem bedoelde artikel iet» onduidelijk» gelegen is. De bedoeling is intusschen wel degelijk , meerdere zachtheid in de toepassing der straf te brengen. (let ontwerp wordt met algemeene stemmen op eene na (die van den heer Bosch van Drakeste.in) aangenomen. Daarna worden zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen de volgende ontwerpen van wet, als: I°. tot verhooging van hoofdstuk IV der begrooting voor 1854; 2°. tot verhooging van hoofdstuk IV voor 1853 eu 3°. tot verhooging van hoofdstuk X voor 1853.
De commissie voor de verzoekschriften brengt, bij monde van den heer Paspoort van Grijpskerke, verslag uit op 19 in hare banden gestelde adressen, waarvan 13 voor en 6 tegen de armenwet, — Griffie.
De eommisßien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de volgende ontwerpen van wet, als: I°. tot regeling der Armbesturen ; 2°. tot wijziging van sommige wetten nopens den accijns op het gemaal; 3°. tot verandering van straffen, op sommige misdrijven gesteld , en 4°. tot uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken. — Drukken en ronddeelen, terwijl de beraadslagingen aan de orde worden gesteld : over de ontwerpen sub No. 1 en 2 op aanstaanden Maandag , en over die sub No. 3 en 4 op aanst. Dingsdag , beiden des morgens ten 11 ure.
De heer van Nisjien wenscht eenige bedenkingen in het midden te brengen, nopens de huishoudelijke begrooting der kamer, doch gelooft dat dit het gevoegelijkst in eene vergaderieg met gesloten deuren zal kunnen geschieden. Hij vraagt daartoe verlof. De heer van Rijckevorsel, het voorstel ondersteunende, geeft in bedenking die inlichtingen eerst Maandag te vragen, opdat men alsdan in de gelegenheid zal zijn van de begrooting kennis te nemen.
De heer van Nispen acht dit minder wenschelijk , omdat daarvan alsdan welligt bij de gewigtige te houden discussien niets zal komen.
Bij hoofdelijke omvraee wordt met 20 tegen 4 stemmen besloten , de zitting met gesloten deuren dadelijk te houden. De openbare zitting wordt hierop gesloten.
---

Rotterdam , 24 Junij.
Het programma der uit te voeren muziekstukken op morgen, Zondag, des namiddags ten één ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt:
1. Grüss aüs der Ferne, Marsch , vanKühner; 2. Polka vive la joie, van Staeny; 3. Ouverture Obéron , van Weber; 4. Galop- Militaire , van Bilse ; 5. Fantaiaie le Caid, van Thomas ; 6. Polka Mazurka, van Sehott; 7. Potpourri le Pré aux Clercs, van Herold; 8. Lucian Wals, van Labitzky; 9. La retraite, Marsch, van Kühner.
De tijding, dat Denemarken en de Nederlanden in de zitting van de Duitsche bondsvergadering van 16 dezer, verklaard hebben , niet te kunnen toetreden tot het Oost.-Pruissische tractaat van 20 April, omdat zij hechten aan de strikte handhaving hunner neutraliteit, wordt door de Amst. Courant tegengesproken. Volgens deze courant namelijk , was de verklaring door de Nederlanden en Denemarken in de laatste vergadering te Frankfort afgelegd, I°. niet gelijkluidend en 2°. de verklaring door's konings gezant aan den Duitschen bond gedaan, in geenendeele negatief».
Zij had veeleer ten doel om de houding , die de twee groote Duitsche mogendheden tot dus verre met betrekking tot hetOostersohe vraagstuk hebben gevolgd, volkomen te billijken. Deze verklaring kon des te eerder geschieden, omdat er tot heden bij den Duitßchen bond volstrekt geen sprake was van eenige toetreding tot het [Oostenrijksch-Pruisiseh verdrag van 20 April jl. Alles heeft zich daarbij alleen bepaald tot de vraag of de houding door de beide groote Duitsche mogendheden tot dus verre aangenomen, al dan niet goedkeuring verdiende. Het vraagstuk over het gesloten verdrag zal, naar men verwacht, eerst later worden behandeld.
Eergisteren is in een der slooten aan het zoogenaamde Toepad, gevonden het lijkje van een jonggeboren kind, naar gissing 10 dagen oud. Men had het van de noodige kleederen voorzien en in een blaauwe sloof gewikkeld doch tevens een vrij zwaren steen eraan vast gehecht. Men heeft het naar het regthuis te Kralingen gebragt.
Heden middag omstreek» 4 ure stortte een knaapje, P. Veltliuizcn genaamd, aan de Zoetebrug in het water, waar hij zeker den dood zou gevonden hebben, zoo niet zekere J. Post de mcnschlievendheid had gehad, om er bij te springen en hem na veel krachts-inspanningen aan den wal te brengen.
Tot aanvullh g van het berigt omtrent het te water brengen d«r schroef boot Medusa, oan 's rijks werf, van gisteren, deelt het Handelsblad nog mede: dat nog zijn tegenwoordig geweest behalve Z. K. H. de prins van Oranje met zijnen gouverneur de heer de Casembroot, Z. K. 11. prins Hendrik, de minister van marine, daartoe met hunne adjudanten opzettelijk von Soestdijk en's Gravenhage aangekomen. De hooge personen werden door de verschillende autoriteiten verwelkomd en met gejuich ontvangen door de groote menigte, welke zich met een aantal f»enoodigden daar had verzameld.
Het schoon gebouwde eerste schroef-oorlogsehip, dat algemeen om het fraaije voorkomen werd geroemd, liep gelukkig van stapel en bezochten de vorstelijke personen met den minister daarna nog eenige gedeelten der rijks werf en de fabriek der HH. I. van Vlissingen en Dudok van Heel. Zij begaven zich vervolgens noar het paleis en gebruikten aldaar het middagmaal met den heer burgemeester en de outoriteiten der marine. Daarop verlieten HH. XX. HH. en de minister met eevolg de hoofdstad , na herhaalde betuigingen hunner tevredenheid.
Eergisteren namiddag had te Vlaardingen de aangekondigde harddraverij plaats, waarvoor elf paarden waren ingeschreven; de prijs, bestaande in eene rijk vergulde pendule, werd behaald door den langstaart ruin David, van den heer 11. van Veen te Kotterdam , bereden door den pikeur P. de Boer, en de premie, een zilveren schrijftoestel, door den bruin Freule, mede van den heer 11. van Veen, bereden door den pikeur J. de Boer. Ken persoon in opgewonden toestand zich, niettegenstaande herhaalde waarschuwing, op het terrein der rijders begevende, bekwam een slag van een der paarden , waardoor hij bewusteloos van den dijk stortte; onmiddelijk werd hem heelkundige hulp verleend.
Den 21sten Junij is te Ilellevoetsluis in dienst gesteld Zr. M«-stoomschip Curacao, onder het kommandement van den luit. l"e klasse C. J?. de Brauw. Het état-major is verder als volgt; luit*-2de klasse W. B. F. Escher eu van 'der Velde, adelborst IB'*'*' K. J. Viehoti, officier van gezondh. 3de kl. C. L. Dauiel», "
eicr van admin. .'id* kl. J. W. Klein, klerk J. G. Bijsteivsld. Oemelde bodem is bestemd voor de dienst in de West-Indien,
In de jonaste zitting van den stedelijken raad van Utrecht is eene politie verordening voor broodbakkers en broodslijterß bediscussieerd en aangenomen. Ook is in die zitting eene som van f öOO gestemd als toelage voor de comm. voor het in September alhier te houden taal'-undv: congres. (U. Ct.)
Den 21sten Junij overleed te .Nijmegen na eene slepende ziekte de heer jhr. J. A. van Brienen van Ramerus, majoor, eerstaanwezend ingenieur, die om zijne knnde niet minder dan om zijne regtsehapenheid algemeen geacht en bemind was. Het vaderland verliest in hem een zijner verdienstelijkste officieren, de gemeente een warm voorstander harer belangen. (H.)
De koning heeft er in bewilligd, dat aan de vaart, welke door de Drentsche Veen- en Middenkanaal-maatschappij uit de Drentsche hoofdvoart naar de .Noord- en Zuidberger Veenen wordt daargesteld , en welke den 20 dozer vooreen gedeelte zal worden geopend, de noam Oranje Kanaal worde gegeven. (Pr. Gr Ct.)
Meer en meer wint het gerucht veld , dat te Kampen zal worden opgerigt eene hoogeschool, tot vorming van leeraars voor de Christelijke Afgescheidene gemeente.
Te Middelburg is dezer dagen een jong mensch van 21 jaren door het hof veroordeeld tot het zwaaijen van het zwaard over het hoofd en 12 jaren gevangenisstraf, omdat hij, ofschoon her haald bekennende, dat hij •in het dagelijksch leven geen kind zou kwaad doen", in dronkenschop een doodslag heeft begaan. De Voorzitter sprak den veroordeelde, na do uitspraak von dit vonnis treffend toe, en wees met klem op de treurige gevolgen vsn bet misbruik van sterkendronk , waardoor zoo vaak bij , die vreedzaam eene herberg binnen treedt, dezelve als moordenaar verlaat,
Bij arrest van het prov. geregtshof in Limburg van 22 Junij , is de persoon van 8., smidsknecht te 8., schuldig verklaard aon het namaken van gangbare zilveren Nederlandsche muiitspccicn en het misdadig uitgeven van dezelve in e.-nc herberg bij het lot tosprl, en is deze mitsdien veroordeeld tot do straf van vijf jaren dwangarbeid , tentoonstelling en brandmerk. De veroordeeld, heeft zich tegen dat arrest in cassatie voorzien.
Het Staatsblad No. 81 bevat het besluit van den 12den Junij 1854 , bepalende de plaatsing in het Staatsblad, der overeenkomst tusschen Nederland en het Groot-Hertogdom Baden , tot wederkcerige opheffing van het aftogtsregt (jus de.tractüs); — No. 85 het besluit van den Uden Junij 1854 , waarbij als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen wordt aangewezen de gemeente Steenbergen (Noordbrabant); — en No. P 6 het besluit van den 1 lden Junij 1854 , waarbij als losplaats voor insgelijks steenkolen bij invoer langs de rivieren enkanalen aangewezen wordt de gemeente Breskcns (Zeeland).
Z. M. beeft ntin T. W. van de' Mortel, op verzoek eervol ontslag verleend als burgem. van Deurne en Licssel; en als zoodanig? benoemd 11. T. A. van Baar, secr. dier gemeente. Z. M. heeft aan mr. Z. D. van der Bilt la Motthe, op verzoek eervol ontslag verleend als procureur bij de a:r.-regtbaiik te (iocs; en benoemd tot notaris te Minnertsga, Pier Zeper Dz., cand. to Leeuwarden.
Beroepen : Te Heerenveen da. W. P. Scheuer, pred. te Sassenhcim
*'s CrravcnhaßC , 21 Juny. Door den voorzitter van do eerste kamer der staten-eeneraal zal aanstaanden Dingsdag, opzju buitengoed I.ecuwendaal, weder een diner aan leden dier kamer, benevens eenige andere genoodigden, gegeven worden. — De luit.-generaal Verhorst heeft errgi.-t eren eene groote inspectie gehouden , over hot regiment grenadiers en jagers, alhier iv garnizoen , en heeft dat korps verschillende evolutien en manoeuvres laten uitvoeren, en daarna de offi tieren vercenigd, ten einde lntiui" theoretische kennis te onderzoeken
* Am* te ril MM , 21 junij. Heden i» van de werf Koning William, het schoonerschip Catharina Hei manna, met liet bes'e gevolg te water gelaten. * Ouil-BcUcrf and , 23 Jnny. Men zegt, dat er uit deze gemeente concessie z-al gevraagd worden, tot hst oprigten eener nieuwe stoombootmaatschappij. Dit zoude dan de derde stoomboot zijn, die van deze gemeente op Rotterdam en Dordrecht varen zal. * «andcllngen-Ambaflit , 21 Junij. Gisterenavond len ongeveer 11 ure is in eene schuur van den bakker J. M. in deze gemeente, in huur bijden heer P. L., waarin eene groote hoeveelheid sigaren, benevens tabak enz geborgen waren, brand ontstaan, die zoo spoedig toenam, dat alleen een paar rijtuigen konden gered worden ; door de windstilte werd deze gemeente voor grootere onheilen bewaard. De oorzaak van don brand is nog onbekend ; een en ander was tegen brandschade verzekerd. * sSorllieliem , 23 Junij. De commissaris des kouings onzer provincie, heeft onze .-tal me'ecu bezoek vereerd. Ofschoon luj eerst ten 10 ure gisteren avond aankwam, bragt het Gorinchcnische muziekcorps hem noglhans ccne serenade met fakkellicht. Heden heel! bij de onderscheidene openbare gebouwen bezocht, zoo als de cellulaire gevangenis, de korenbeurs, de kerken, enz. alsmede de stads-niïuensrholcu. Heden avond zal het Gorinchemscbe muziekgczelsihap, de.i commissaris nog eene serenade brengen. * laeyden , 24 Junij. Aan de hoogeschool alhier wordt op heden tot doctor in de regten bevorderd de heer Al. Donker, van Zaandijk, na verdediging van eenige These» Jur. Inaug. * Assen» 23 Junij. Gisteren middag is alhier de officiële tijding ontvangen, dat'Z. M. de koning het congres in de volgende week alhier te houden, met een bezoek zal vereeren) lil). •;al Maandag den 26» ten des avonds om acht uur aankomen en blijven tot Woensdag avond ten negen uur. Men is druk bezig om toebereidselen te maken ten einde Z. M. luisterrijk te ontvangen.
"Kampen, 22 Junij. Heden is van de werf der Kiju- en IJssel-Stoomboot-Maatschappij , alhier , met het beste gevolg te water gelaten , het «toomschip West-Vriesland, bestemd voor de vaart van hier op Londen. * Driltcn , 21 Junij. Heden is alhier brand ontstaan. Hij brak uit in het. huis van J. de Klein, hetwelk in October 1852, hetzelfde ongeluk trof. Bij de afzending van dit berigt, duurt de brand nog voort, en zijn reeds vijf huizen, bewoond door 11 huisgezinnen, een prooi der vlammen geworden. Van alle kanten worden er brandspuiten aangewend, en stelt men alle mogelijke middelen in het werk, om het woedende element te stuiten. Voor zoo ver men weet heeft men geene uienschcnlevens te betreuren. Burgemeester, pastoor en unit re autoriteiten beijveren zich om het zeerst, het onheil geen verderen voortgang te doen hebben. De meeste panden zijn tegen brandschade verzekerd, doch van tic niet verzekerde inboedels heeft men weinig kunnen redden. De oorzaak vnn den brand is voor als nog niet bekend. * Breda, 23 Junij. De stedelijkcn raad alhier heeft, op voordragt v.-iv den boer Mr. ('. A. van Dam, voorzitter van de commissie der vereenigde Noord-lirabandsche handboog-schuttorijcn , besloten , ei n bedrag vnn zes lumdnd gulden beschikbaar te stellen tot opsiering van het Valken! erg , alwaar op den 14den Augustus aanstaande de reeds aangekondigde wedstrijd zal plaats hebben. Ook beslaat het plan bij de leden der groote söciteit , om zoo veel mogelijk tot do verfraaijing van die plaats bij te dragen. *01steriv,Jk , 23 Junij. Ter verbetering van het berigt uit 's Hertogenbosrh, voorkomende in No. 170 dezer courant, dient, dat het gereedmaken der Hsrdenbcdding en het bestraten met keijen van de zoogenaamde Heusderrsche baan , strekkende van af deze gemeente tot aan den rijksweg van 's Bosch op Tilburg ter lengte van 2900 ellen, is aangenomen door M. van Jcrsel e. s., -mid alhier, voor ƒ 21.300. Deze werkzaamheden moeten primo Junij 1555 voltooid zijn. aaUtzeitilaal , 23 Junij. Men verneemt dat de opening den spoorweg op de volgende wijze zal plaats hebben. De eere tre|n zal des morgens ten 9 ure vnn Antwerpen vertrekken, rn oijdév-w-eo vn ,i,, rtatiotw de genoodigden opnemen, tot aan -, .*^IÏB"""'0' stalion te Kttcn, alwaar z.i. h de commissaris des k^tangs en gedeputeerde staten tier provincie zullen bevinden, Ue^z-al daar aan der.e en aan de commissie van bet Belgische gou-"^fo-ncment de, eerewijn-worden tamgebortr-n, terwijl de harrnonien '*,Bl?|tcnoodigde muzieklicfhob! ars, onder leiding van den heer G. GeysV' Jr., afwisselend de Hollandaèhe, Belgisch» en Engelsche volKtAderen zullen uitvoeren, waarna de trein herwaarts vertrekt. Zoodratdeze hier aankomt, zal de stoet, door muzijk voorafgegaan I iic'h r.tJar het raadhuis begeren, en vervolgens ten lof 2 ore naar Antwe/pen terug keeren, terwijl de harrnonien aan al stations bovengemelde volksliederen doen hoorert. De ministers van binnenhmdsche zaken, vnn finantien en vnn oorlog zijn uitgenoödigd het feest met hunne tegenwoordigheid te vsreeren.
---

