NEDERLANDEN.
Majesteit heeft, bij besluiten van den 30sten der vorige maand, n\ 65 èn 66, goedgevonden: I*. een eervol ontslag te verkenen aan den luitenant-generaal J. F. graaf Du Monceau, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, als inspecteur van het wapen der cavalerie, belast met het toezigt over het corps marechaussee, onder dankbetuiging voor de vele gewigtige dieneten, door hem in die betrekkingen bewezen, — met bepaling, dat hij voorloopig a la suite .van den staf van het wapen der cavalerie zal worden geplaatst; 2°. te benoemen en aan te stellen: tot luitenant-generaal en inspecteur van het wapen der infanterie, den generaal-majoor A. J. Verhorst, belast met de functien van inspecteur; tot luitenant-generaal en inspecteur van het wapen der cavalerie, tevens belast met het toezigt over het corps marechaussee, den generaalmajoor jhr. G.W.J. Storm de Grave, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, kommandant der lste brigade cavalerie; tot generaal-majoor en kommandant van de lste brigade cavalerie, den kolonel K. E. baron van Ileerdt, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, kommandant van het 4de regement dragonders; tot generaal-majoor, den kolonel C. A. Oudemans, kommandant van de 4de brio-ade infanterie, belast met het provinciaal kommandement van Gelderland, Utrecht en Overijssel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
T U R K IJ E. Ter voldoening aan eene bepaling van het onlangs tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten alliantie-verdrag, moest het Oostenrijksche gouvernement den Keizer van Rusland op nieuw aanmanen om zekerheid aangaande eene spoedige ontruiming der Donau-vorstendommen te o-even. Eene daartoe strekkende nota moet, gelijk uit eene mededeeling in den officielen Franschen Moniteur blijkt, den lsten of uiterlijk den 2dcn dezer maand van Weenen naar St.-B>3tersburg afgezonden zijn. Reeds voor eenige dagen is door een doorgaans wel onderligt dagblad, het Journal des Débats, gemeld dat de bedoelde Oostenrijksche nota van Weenen aan het Berlijnsche hof toegezonden was. Hieruit wordt opgemaakt dat zij, alvorens naar hare bestemming te worden gezonden, aan het oordeel van het Pruissische gouvernement is onderworpen. De Fransche Moniteur van eergisteren behelst verder de volgende mededeelïngen: » Volgens een telegraphiseh berigt uit Weenen van heden morgen, verdedigde Silistria zich nog met kracht; van overgave of capitulatie was er nog niet gerept. Het berigt dat een Turksch parlementair uit Silistria naar het Russische kamp gezonden was, is onwaar. De rondom Silistria vereenigde Russische krijgsmagt wordt op 90,000 man geschat. ii Brieven van Belgraden Widdin melden dat eiken dag Oostenrijkscho troepen den Donau benedenwaarts trekken in de rigting van Orsowa op de grens van Wallachye. In Hongarije en Zevenbergen worden aanzienlijke strijdkrachten zamengetrokken. i, Tijdingen uit Widdin van den 17den Mei behelzen eenige bijzonderheden aangaande het reeds bekende gevecht te Radowan in Klein- Wallachye, en omtrent de wijze waarop de Turksche troepen door de bevolking dier landstreek ontvangen zijn. De Turken rukten uit Kalafat op, om, het door de Russen ontruimde land te bezetten , en ontmoetten hunne achterhoede nabij Radowan , een dorp aan deze zijde der rivier de Schyl gelegen. De Russen werden met drift aangevallen en lieten 250 dooden op het slagveld. Aan de rijde der Turken bedroeg het verlies slechts drie dooden en twee gekwetsten, 'ien einde den marsch der hen vervolgende Turken te vertragen , braken de Russen, na over dé rivier getrokken te zijn, in aller ijl de bruggen af. Toen de Turksche troepen den volgenden dag begonnen de bruggen te herstellen, beijverden de landlieden zich hen te helpen en hun de noodige bouwstoffen te verschaffen; en toen de Turksche generaal bezit kwam nemen van Krajowa, den dag nadat deze stad door de Russen ontruimd was, trokken de inwoners van alle volksklassen in massa hem te gemoet; als eenen bevrijder ontvingen en begroetten zij hem. h Men herinnert zich dat de Russische overheden in de Donauvorstendommen officieel verklaard hebben Klein-Wallachye te willen ontruimen, en dat z\j aan dit besluit een begin van uitvoering gaven. De alzoo door de Russen aangekondigde beweging werd voorgesteld als eene toegeeflijkheid voor de met reden bezorgde gouvernementen van Duitschland; maar daar deze maatregel niet het verwachte gevolg had, heeft de Keizer van Rusland tegenbevel gegeven. De baron Budberg, die in den naam van Rusland het burgerlijk bestuur over de Vorstendommen voert, heeft daarvan kennis gegeven aan de boyaren van Bucharest, er bijvoegende dat zij zich moesten verheugen in het vooruitzigt dat hun land en hunne hoofdstad alzoo tegen eiken vijand zouden verdedigd worden. De generaal Dannenberg, die sedert het gevecht van Oltenitza in ongenade is bij den Keizer, is belast met het bevel over het corps hetwelk de positien moet dekken die op den regter oever der rivier de Olto nog door de Russen bezet zijn." — Een van de Russische zijde afkomstig berigt uit Weenen verzekert dat de Turken drie vestingen aan den Donau, Turtukai, Nikopoli en Sistowa, ontruimd hebben. — Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren meldt dat Silistria zich den 28sten Mei nog dapper verdedigde. Volgens hetzelfde berigt is nabij Schumla door lord Raglan, den maarschalk de Saint Arnaud en Omer-Pacha eene wapen schouwing over Turksche troepen gehouden, die aan den Franschen en den Engelschen opperbevelhebber een goeden dunk van de Turksche krijgsmagt gaf.
---

GRIEKENLAND.
In den officielen Franschen Moniteur van eergisteren is het volgende berigt medegedeeld, waarvan reeds in ons vorig nommer gewaagd is; ii Volgens eene telegraphische depêche, zijn de Fransche expeditie-troepen den 25sten Mei in den Piraeeus aan land gegaan en hebben zij de Grieksche oorlogsschepen in bezit genomen. Den 26sten heeft Koning Otto alle voorstellen der gezanten van Frankrijk en Engeland aangenomen, bij eene proclamatie aan het volk kennis gegeven van zijne volstrekte onzijdigheid in de Turksche aangelegenheden, en een nieuw ministerie benoemd". Particuliere berigten uit Athene van den 26sten Mei, die door Parijsche dagbladen per telegraaph ontvangen zijn, voegen bij het bovenstaande eenige bijzonderheden. Koning Otto was'eerst van plan om Athene te verlaten en zich bij de aankomst van Fransche troepen naar Lamia te begeven; hij dreigde althans met dit feitelijk protest; en de gezanten van Rusland en Pruissen verklaarden, den Koning te zullen volgen. Evenwel bleven de Fransche en de Engelsehe gezant bij hunnen eisch dat de Koning zich openlijk tot strikte onzijdigheid verbinden en een nieuw ministerie benoemen zou. Intusschon kwamen zestien Fransche en Engelsehe oorlogsschepen in den Piraeeus; zij bragten troepen aan land en deze bezetteden alle posten in den Piraeeus, alsmede de Grieksche' oorlogschepen, wier vlag neergehaald werd. Toen besloot de Koning de hem voorgelegde on zij digheids verklaring te onderteekenen; de gezanten der beide Westersehe mogendheden boden hem vervolgens eene lijst van personen tot zamenstelling van een nieuw ministerie aan. Terwijl op al de Grieksche oorlogsschepen, die in den Piraeeus lagen, eene bemanning van Franschen geplaatst en alle posten door Fransche troepen bezet werden , wapperde de driekleurige Fransche vlag van alle openbare gebouwen." Volgens een ander particulier berigt, hetwelk door de Times wordt medegedeeld, is de heer Maurocordato, thans gezant van Griekenland te Parijs, aan het hoofd van het nieuwe Grieksche ministerie geplaatst. Deze staatsman werd sedert lang beschouwd als een der hoofden van de partij die in Griekenland Ruslands invloed tegenstreeft.
---

DUITSCHLAND.
De Berlijnsche bladen maken thans den authentieken tekst van het onlangs tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten verdrag openbaar, waaruit blijkt dat hetgeen het Journal des Débats en de Blngelsche dagbladen daarvan geleverd hebben , niet naauwkeurig was. Het staatsstuk is van den volgenden inhoud : o Z. M. de Koning van Pruissen en Z. M. de Keizer van Oostenrijk, doordrongen van diep leedwezen over het vruchtelotize hunner tot dusver aangewende pogingen , om de uitbarsting van den oorlog tusschen Rusland aan den eenen en Turkije, Frankrijk en Engeland aan den anderen kant te voorkomen ; gedachtig aan de door hen als onderteekenaren der jongste Weener protokollen aangegane zedelijke verpligtingen ; met het oog op de van beide zijden steeds uitgebreider wordende militaire maatregelen en op de daaruit voor den algemeenen vrede van Europa ontspruitende gevaren ; overtuigd van de hooge roeping, die het met hunne beiderzijdsche Staten naauw vereenigde Duitschland, bij het dreigen eener rampspoedige toekomst, in het belang van Europa's welzijn heeft te vervullen, — hebben besloten zich voor den duur van den tusschen Rusland aan den eenen, en Turkije, Frankrijk en Engeland aan den anderen kant uitgebarsten oorlog tot een verdedigend en aan%'allend verbond te vereenigen, en tot het sluiten daarvan gevolmagtigden benoemd, te weten enz. ii Dewelke, na uitwisseling hunner in behoorlijke orde bevonden volmagten, omtrent de volgende punten zijn overeengekomen: »I. Z. M. de Koning van Pruissen en Zijne K. K. en Apost. Majesteit waarborgen elkander wederkeerig het bezit van hunne Duitsche en niet- Duitsche landen, zoodat elke tegen het gebied van den een gerigte aanval, van welke zijde hij ook kome, ook door den ander als eene tegen zijn eigen gebied gerigte vijandelijke onderneming beschouwd zal worden. ii 11. Op gelijke wijze achten de hooge contraherende partijen zich verpligt, de regten en belangen van Duitschland tegen elke benadeeling te beschermen, en beschouwen zich derhalve tot gemeenschappelijke afwering van elke aanranding van eenig gedeelte van hun wederzijdsch grondgebied ook in dat geval verbonden, wanneer een hunner, in overeenstemming met den ander, zich genoopt vindt ter verdediging van Duitsche belangen tot dadelijkheden over te gaan (activ vorzugehen). Omtrent het ontstaan van het evengemelde geval, en omtrent de uitgestrektheid der alsdan te verleenen hulp zal men zich verstaan bij eene bijzondere en als een integrerend gedeelte van het tegenwoordige verdrag te beschouwen overeenkomst. » 111. Ten einde aan de voorwaarden van het gesloten verdedigend en aanvallend verbond ook de behoorlijke kracht en waarborg te ■ verleenen , verbinden de beide Duitsche groote mogendheden zich om, des vereischt, op onderling te bepalen tijdstippen en plaatsen een deel harer krijgsmagt ten volle strijdvaardig te houden. Omtrent den tijd, den omvang en de wijze van deze wapening zal mede eene afzonderlijke bepaling gemaakt worden. » IV. De hooge contraherende partijen zullen de gezamenlijke Duitsche Bondsregeringen uitnoodigen, om tot dit verbond toe te treden, met dien verstande, dat de by art. 47 der Weener slotacte bedoelde bondgenootschappelijke verpligtingen voor de toetredende Staten die uitbreiding erlangen, welke het tegenwoordige verdrag medebrengt. ii V. Geene der beide contraherende partijen zal gedurende den duur van dit verbond eenig afzonderlijk verbond met andere Staten sluiten, hetwelk niet ten volle met de grondslagen van het tegenwoordig verdrag overeenkomt. i» VI. Het tegenwoordig verdrag zal zoo spoedig mogelijk ter ratificatie aan de beiderzijdsche Souvereinen worden voorgelegd. n Berlijn, 20 April 1854. v. Maxtedpkel. v. Hess. v. Thcn\
###Additioneel artikel.
n Volgens de bepaling van art. II van het op heden tusschen Z. M. den Koning van Pruissen en Z. M. den Keizer van Oostenrijk gesloten verdrag over het sluiten van een verdedigend en aanvallend verbond, moet men zich omtrent het ontstaan van het geval, waarin het besluit van eene der contraherende partijen om tot dadelijkheden over te gaan de andere tot gemeenschappelijke verdediging van het beiderzijdsche gebied verpligten zal, bij eene afzonderlijke overeenkomst verstaan , welke als integrerend gedeelte van het hoofdverdrag beschouwd zal worden. Hunne Majesteiten hebben niet kunnen nalaten in overweging te nemen, dat de onbepaalde voortduring van het bezetten der onder de opperheerschappy der Ottomannische t'orte staande landen aan den Beneden- Donau door Russische troepen de politieke, zedelijke en stoffelijke belangen van het geheele Duitsche Bondgenootschap, en bij gevolg ook die van hunne eigen Staten, zou bedreigen, en wel in te hoogeren graad, naar mate Rusland zijne krijgsoperatien op Turksch gebied verder uitstrekt. De hoven van Pruissen en Oostenrijk stemmen overeen in den wensch om alle deelneming aan den tusschen Rusland aan den eenen , en Turkije, Frankrijk en Groot-Britannie aan den anderen kant uitgebarsten oorlog zooveel mogelijk te vermijden en tevens tot herstel van den vrede te kunnen bijdragen. Inzonderheid beschouwen zij de onlangs door het hof van St. Petersburg in Berlijn gegeven verklaringen, volgens welke Rusland de oorspronkelijke aanleiding tot het bezetten der Vorstendommen door de thans aan de Christen onderdanen der Porte toegestane en toegezegde bewilligingen weggenomen schijnt te achten, als een belangrijk element voor het werk der bevrediging, en zien zij met leedwezen dat daaraan geen verdere practische invloed zou Vergund zijn. Zij hopen derhalve, dat het verwacht wordende antwoord van het kabinet van St. Petersburg op de onder dagteekening van den Bsten dezer derwaarts afgezonden Pruissische voorstellen hun een behoorlijken waarborg voor het spoedig terugtrekken der Russische troepen van het Turksche gebied zullen aanbieden. Voor het geval, dat deze hoop niet vervuld mogt worden, hebben de wederzijds benoemde gevolmagtigden de volgende nadere overeenkomst gesloten omtrent het ontstaan van het in voormeld art. 11 van het alliantie tractaat van heden bedoelde geval. ii Eenig artikel. De Keizerlijke Oostenrijksche regering zal ook van haren kant eeno mededeeling aan het keizerlijk Russische hof doen , ten einde te bewerken dat Z. M. de Keizer van Rusland de noodige bevelen <reve, opdat het verder voortrukken zijns legers op Turksch gebied onverwijld gestaakt worde; alsmede ten einde van Zijne Majesteit voldoende verzekeringen aangaande eene spoedige ontruiming der Donau-voretendommen te begeeren ; en de Pruissische regering zal deze aanvragen, in verband met hare reeds naar St. Petersburg afgezonden voorstellen, bij herhaling ten krachtdadigste ondersteunen. Mogt het op deze stappen der kabinetten van Berlijn en Weenen te ontvangen antwoord van het Keizerlijk Russische hof onverhoopt van zoodanigen aard zijn, dat het hun geene volledige geruststelling omtrent de twee voormelde punten oplevert, dan zullen de door ééne der contraherende partijen tot verkrijging dier geruststelling te nemen maatregelen onder de bepaling van art. 11 van het op heden gesloten verdrag vallen, met dien verstande, dat elke vijandelijke aanranding van het gebied van eene der beide contraherende mogendheden door de andere met alle ter beschikking van deze staande militaire krachten worde afgeweerd. Beiderzijdsche offensive maatregelen echter zouden alleen het gevolg zijn van eene inlijving der Vorstendommen, en van eenen aanval of van den overtogt des Balkans van den kant van Rusland. i» De tegenwoordige overeenkomst zal gelijktijdig met het bovenvermelde tractaat aan de ratificatie der souvereinen worden onderworpen." Berlijn, 20 April. (Onderteekeningen.) — De Karlsruher Zeitung meldt onder dagteekening van 31 Mei: » Gelijk reeds vroeger werd medegedeeld, was door de regering bevel gegeven om den aartsbisschop gereglelijk te vervolgen, ter zake van zijne door het uitvaardigen der verordening van den sden dezer gedane poging tot stoornis der openbare rust. Door alzoo de handelwijs van den aartsbisschop aan de vrije beoordeeling der onafhankelijke regterlijke magt te onderwerpen, kon de regering geen stelliger bewijs geven van haren wil, dat het regt geëerbiedigd worden en tegen een ieder zijn vrijen loop hebben zou. De regter van instructie heeft kort na den aanvang van het onderzoek, den 22sten, de persoonlijke inhechtenisstelling van den aartsbisschop bevolen, omdat deze hetzelve door zijne handelingen bemocijclijkte. Naar wij vernemen, is dc instructie thans gesloten en de zaak aan het hof te Freiburg verzonden. Dit bof heeft de door den aartsbisschop ingediende klagt ter zake van zijne inhechtenisstelling reeds als ongegrond verworpen. De inhechtenisstelling zelve moest echter, vermits volgens de lijfstraffelijke regtsplegïng na den afloop der instructie geen grond meer daarvoor aanwezig was, worden opgeheven, zoodat de aartsbisschop zich sedert gisteren avond weder op vrije voeten bevindt. Dat de regering noch aan het bevel tot inhechtenisstelling noch aan het intrekken daarvan eenig deel heeft, zullen wy niet behoeven te herinneren aan degenen die weten, dat de regtbanken volgens de constitutie binnen den kring harer bevoegdheid geheel onafhankelijk zijn."
---

