Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Junij.
Behalve de berigten, die wij gisteren per telegraaf mededeeldeelden en waarnaar wij den lezer zonder verdere herhaling meenen te mogen verwijzen, ia heden weinig of geen nieuws bekend geworden. Alleen deelen de Engelsche bladen eene dépêche mede, blijkens welke Tornea door het eskader van den admiraal Plumridge genomen en bezet is, en te Kemi eene kade en een paar kleine schepen vernield zijn. Tornea en Kemi evenwel slechts twee kleine havens zijnde, die aan het uiterste einde van de golf van Bothnie Hggen, kan de geheele gebeurtenis als van weinig beteekeris aangemerkt worden. Men beschouwt haar voor eene weerwraak, die de admiraal nam wegens de kleine te Gamle Kar*by geleden nederlaag. Ook deelt de Times eene dépêche mede uit de Donau-Voratendommen, volgens welke zooveel Russische generaals gekwetst zijn, dat generaal Dannenberg het opperbevelhebberschap der Russische troepen in Wallachije en Moldavië heeft op zich genomen. De volkomene nederlaag der Russen op den 16den wordt bevestigd. Een dccl der belegeraars werd teruggedreven tot Kuzgun, en de overigen werden tot den overhaasten terugtogt over den Donau genoodzaakt. Verscheidene vaandels en eene groote hoeveelheid bagage zijn den Turken in handen gevallen. In dat gevecht alleen zijn vijf Russische generaals gedood of gewond. Berigten uit Erzerum dd. 2 Junij deelen mede , dat eene vredebreuk tusschen Rusland en Perzië als waarschijnlijk beschouwd wordt.
De Triester Zeitung behelst een schrijven uit Smirna van 14 dezer, volgens welke het eskader der vereenigde vloot onder bevel van sir Edmund Lyons met eene Russische divisie bij Anapa is slaags geraakt; de uitslag was echter niet bekend. Dit berigt verdient echter allezins bevestiging.
Volgens berigten uit Konstantinopel, heeft de maarschalk de 'Saint Arnand , 4000 paarden van ongeregelde Turksche troepen Van den sultan verworven, ten einde door Fransche kavalleristen te worden bereden ; daardoor voorkomt men het kostbare en moeijelijke vervoer dier dieren uit Frankrijk. Voorts heeft de maarschalk den sultan voorgesteld, om 20,000 man van de te Konstantinopel garnizoen houdende Turksche keizerlijke garde , in de verschillende Fransche regementen in te deelen , ten einde hen onder knappere officieren aan betere krijgstucht te gewennen. Of de sultan dit aanbod al dan niet aannemen zal, is nog onbekend.
Uit de Russische dagbladen blijkt, dat particulieren en corporalen er nog steeds voortgaan met den keizer vrijwillige giften aan te bieden, ten einde de oorlogskosten voor de schatkist moer dragelijk te maken. Nog onlangs heeft de adel van Besarabie 1000 ossen ter beschikking van den minister van oorlog gesteld.
Oostenrijk znl zijne strijdkrachten in het Zuid-Oosten en Noorden tot op 240,000 man brengen, waarvan 80,000 man in het Noorden, Galiicie en de Bukowina, en 160,000 man in het Zuid-00-ten. Het is steeds naar die zijde, dat de Oostenrijksche troepen-bewegingen voortgezet worden. Het garnizoen van Peterwardin heeft eveneens bevel ontvangen om zich naar Zevenbergen te begeven.
Uit Lemberg wordt van den 18den dezer geschreven, dat de Russische troepenbewegingen in de provinciën, grenzende aan Oostenrijk steeds voortduren. Al de forten werden gewapend, terwijl te Dubno, Luk en elders kampen zullen worden opgerigt. Men schat de gewapende magt der Russen in Polen, Volhynie en Podolie op ongeveer 180,000 man. Uit Berlijn wordt van den 22sten gemeld, dat er toen de nieuwe leening van 15 millioen daalders nagenoeg volteekend was. 5. De Times deelt mede, dat de schout-bij-nacht Plumridge den 208 ten dezer verwacht werd zich bij sir Ch. Napier te zullen voegen. Deze laatste had den 2lsten bepaald, als met deschroefstoombooten koers zullende zetten naar Kroonstad.
In Frankrijk hebben in de laatste dagen weder eenige arrestatiën onder de socialisten plaats gehad; de aanleidende oorzaak schijnt echter niet ernstig te zijn.
Sommige bladen doelen eene depêche mede uit Napels van den 14den, volgens welke aldaar een Fransch agent was aangekomen, met het doel, om in de provinciën vee, ten behoeve der vloot in het Oosten op te koopen. Toen de regering dit echter vernam , heeft zij den uitvoer van vee uit het koningrijk der beide Sicilien Verboden. Met de Tagus zijn berigten ontvangen uit Portugal. De datums zijn Gibraltar 14, Cadix 15, Lissabon 19, en Oporto en Vigo
20 dezer. Onder de passagiers bevindt zich een gedeelte der «^officieren en manschappen van het verbrande transportschip Europa. Er waren eenige oneenigheden ontstaan tusschen de Portugesche spoorweg-maatschappij, die door de regering ondersteund wordt, en hare contractanten, die de regering waarschijnlijk voorderegtbank zal dagvaarden en de werkzaamheden staken. De ministers zijn in de kamers der pairs geïnterpelleerd wegens het aan land brengen van slaven op Cuba, zoo men zeide, door twee schepen van Oporto. De eersten hebben daarop geen voldoende opheldering gegeven. — Men zeide, dat de Russische agenten pogingen in het werk stelden om de Miguellistische partij In het land wakker te houden. — Berigten van Madeira ontvangen, melden dat de wijnstok aldaar in eenige dagen tijds bijna algemeen door eene ziekte aangedaan werd. De Tribune van New-York voegt er bij , dat de heer Dillon in Vrijheid was gesteld, tegen betaling eener som van $ 10,000,a1s waarbprg dat hij den 22sten Mei voor de regtbank zou verschijnen. Een supplement van den North- China Herald van den sden April behelst een uitvoerig verhaal van hot conflict te Shanghae, tusschen de Engelschen en Amerikaren en de keizerlijken, en deelt verder eene circulaire mede van .'«en Engelschen consul aldnar aan zijne ambtgenooten. Daaruit blijkt, dat de rust hersteld in en dat de kolonie niet veilig was geweest indien men de Chinesche kampementen had laten bestaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Junij. Naar men verneemt zal het parlement zijne werkzaamheden reeds den 21sten Julij ten einde gebragt hebben.
— De Royal Alberl van 121 stukken is voor de actieve dienst bestemd en ontvangt eene bemanning van 1000 man.
— Gisteren werd het glazenpaleis te Sydenham, door 14.186 personen bezocht. — Den 20sten dezer heeft eene deputatie van de vereeniging tpt bevordering van het decimale muntstelsel, bij den kanselier der schatkist er op aangedrongen , dat er nieuwe munten , volgens dat stelsel zouden worden geslagen. De kanselier heeft geantwoord, dat hij de zaak in overweging zoude nemen en dat hij den door de deputatie gedanen stap , beschouwde als de uitdrukking van het algemeen gevoelen. — Te Falmouth zijn brieven ontvangen van de vloot in de golf van Finland. Een dier brieven, gedagteekend 13 dezer, zegt, dat de vloot den volgenden dag bij Helsingfors zoude zijn om den aanval te beginnen; een andere van den 14den, behelst het berigt, dat alles tot den aanval gereed was.
Londen, 21 Junij. In de zitting van het Hoogcrhuis op h gisteren diende de markies van Clanriearde eene petitie in van de voornaamste handelaren en bankiers te Hull, waarin geklaagd Wordt dat de onheilen die de handel door den oorlog ondervindt, f» Vermeerderd worden door de onzekerheid die er bestaat nopens de blokkade der havens. De petitio.inarisscn wijzen , om aan den oorlog een spoedig einde te maken, op de noodzakelijkheid , om | alle uitgangen, die Rusland voor den handel bezit, onmiddehjk nte «luiten. Spreker deelde in die meening , en hoewel de havens van Archangel en Onega in de petitie niet genoemd worden , was het echter duidelijk, dat men op deze plaatsen bepaaldelijk het oog had.
De hertog van New-Castle antwoordde hierop, dat men tot dusverre nog niet overgegaan was tot eene blokkade van de havens in de de Witte Zee, omdat de Fransche regering tot dezen maatregel ongenegen was. Nu echter was zij eene andere meening toegedaan, zoodat het zeer goed mogelijk is, dat binnen kort eene blokkade van die zee openbaar zal gemaakt worden.
Hierna verklaarde de graaf van Aberdeen, dat hij aanstaanden Maandag ter tafel ty>u brengen het berigt, vroeger door hem tot de Russische regering gezonden, betreffende het tractaat van Adrianopel. Bij dje gelegenheid zou hij tevens een groot misverstand ophelderen, dat voor eenige dagen uit de opmerkingen, die hij aan het Huis medegedeeld had, ontstaan was.
De heer Layard Zeide in het Lagerhuis dat'hij aanstaanden Dingsdag , ten aanzien van de redevoering door den graaf van Aherdeen , voor eenige dagen in het Hoogerhuis uitgesproken, eene motie zou doen, inhoudende, » dat de rede des eernten ministers zoodanig was, dat daardoor eenige twijfel in de gemoederen kan ontstaan betreffende de uitkomsten de» oorlogs, en het vooruitzigt op een eervollen en duurzamen vrede verminderd kan worden."
Op eene interpellatie van den heer Gregson antwoordde lord John Russell, dat sir G. Bowring instruetien had ontvangen om dezelfde openstelling van havens in Japan voor den Britschen handel te vragen als aan Noord-Amerika toegestaan was en hem reeds het bevel was toegezonden om zich ten dien einde naar Japan te begeven.
Lord D. Stuart zeide dat hij , ten gevolge van Ruslands gedrag betreffende de Sulina monden van den Donau, waardoor dat land het tractaat van Weenen had geschonden, aanstaanden Dingsdag het voorstel zou doen om geen gelden meer te verstrekken tot betaling van de rente der Russiseh-Hollandsche leening.
Sir J. Graham deed daarop eene voordragt tot goedkeuring eener som van £ 20,000, ten einde de uitgaven te bestrijden voor de krijgsgevangenen. Het Huis hierover in committé beraadslaagd hebbende, werd die som toegestaan.
Hierna werden uitvoerige discussien gehouden betreffende de universitcitsbill van Oxford , die alsnog eenige geringe wijzigingen heeft ondergaan, zijnde hare derde lezing bepaald op aanstaanden Maandag.
Ten slotte deed sir J. East het voorstel, om even als in de hoofdstad, voor het geheele land te verbieden, dat honden voor wagens gespannen werden, welk voorstel met 47 tegen 13 stemmen werd aangenomen.
— De koningin heeft gisteren een diner gegeven, waarop genoodigd waren de koning van Portugal, de hertog van Oporto , de Portugesche gezant en eenige andere aanzienlijke personen.
— De admiraliteit heeft berigten ontvangen uit Memel, dd. 18 dezer, volgens welke H. M. stoombooten AmphionenArchertoen juist aldaar drie Russische schepen geboegseerd hebben, namelijk de Mezita, Hannah Maria en Forluna.
Uit Elseneur heeft zij almede het berigt, dd. 19 dezer, ontvangen, dat eene Engelsche oorlogsstoomboot, die men veronderstelt de Desperate te zijn, 's daags te voren aldaar met vier prijs gemaakte Hollandsche schepen de Sond gepasseerd had.
— Volgens den wekelijkschen staat der bank bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbilletten £ 19,700,575, zijnde eene vermindering van £ 613,530 , en de voorraad edel metaal £ 13,109,377, zijnde eene vermeerdering van £ 381,324, vergeleken met de vorige opgave.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 12 Junij. De vereenigde vloten bevinden zich te Baltschick en zullen naar Sebastopol terugkeeren.
Konstantinopel , 15 Junij. De divisie van prins Napoleon zal den 18den scheep gaan. — De generaal» Bosquet en A Uonville zijn den 2lsten met 4000 man te Adrianopel gearriveerd; de Engelsch-Fransche voorhoede was te Pravadi, tusschen Varna en Schumla gelegen, aangekomen. Het eskader van den vice-admiraal Bruat zal de Zwarte Zee binnen stevenen, ten einde de operatien op groote schaal kunnen geschieden. — Generaal Guyon bezet met een leger van 70,000 man eene versterkte positie op eenige étapes afstand van Tiflis.
Athene, 17 Junij. Hadgi Petros heeft zich onderworpen, onder belofte dat de Christenen in Thessalie door de Westersche mogendheden beschermd zullen worden. Het Grieksche ministerie verlangt eene schadeloosstelling in geld van zekere hoofden der insurgenten. De zeeroovers verdwijnen langznmerhand.
De wijngaarden in Griekenland zijn byna overal door de ziekte aangetast.
Het Nederlandsche fregat Doggersbank, was bij Smirna op het strand gezet. Er bestaat hoop het ongeschonden weder vlot te brengen.
Weenen ¦ 24 Junij. De baron Hess, benoemd tot opperbevelhebber van het Oostenrijksche operatie-leger (3de en 4de legercorps) is met den aartshertog Albrecht vertrokken, ten einde die betrekking te aanvaarden.
Men wil weten, dat Rusland een weigerend antwoord heeft gegeven op de jongste Oostenrijksche nota. Volgens anderen daarentegen rou het antwoord, dat heden verwacht wordt, ontwijkend zijn.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Aan het verslag der commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot regeling van het Armbestuur, ontleenen wij de navolgende algemeene beschouwingen : De overweging van deze gewigtige voordragt, waarvan het onderwerp reeds herhaaldelijk tot zoo menigvuldige en veelzijdige beschouwingen aanleiding gaf, heeft ook in de afdeelingen der eerste kamer een vrij aanmerkelijk verschil doen uitkomen met betrekking tot het standpnnt, waarop men zich van onderscheidene zijden bij de beoordeeling van deze regeling van het armbestuur meende te moeten plaatsen. De commissie van rapporteurs zal zich bepalen bij de mededeelingen der hoofdgedachten , welke op die beoordeeling den meesten invloed hebben gehad , en daaraan eenige opmerkingen en vragen toevoegen , welke bij het onderzoek der afzonderlijke bepalingen van het wets-ontwerp zijn geopperd. 1. Onderscheidene leden hebben getoond veel prijs te stellen op de zelfstandigheid der kerkelijke armbesturen, en konden daarmede niet overeenbrengen de werking van het staatsgezag op het inwendig beheer van die instellingen. In strijd met dat beginsel meenden zij dat de regten der diakonien ook bij dit ontwerp niet genoeg geëerbiedigd zijn gebleven. Zij achtten uit dit oogpunt vooral de artt. 7, 10 en 11 hoogst bedenkelijk. Vooral hadden zij met leedwezen de daarin voorkomende bedreiging met boeten en andere poenaliteiten aangetroffen. Ook andere leden, welke gaarne erkenden dat de onderhavige voordragt zich op dit punt van de beide vorige gunstig onderscheidt, konden echter de doelmatigheid van deze bepalingen voor instellingen, die geen subsidie genieten, geenszins inzien. Zij vreesden, dat hier toegegeven is aan theoretische inzigten van zeer betwistbare waardij, terw\jl het practisch nut voorbijgezien wordt. Immers daar men van de ongesubsidieerde diakonien geene reken- chap van hare dn den zal kunnen vergen, schijnen de opgelegde verpligtingen niet aan het doel, dat men zich voorstelt, te kunnen beantwoorden.
2. Tegenover deze beschouwing stond die van verscheidene andere leden, welke eene behoorlijke regeling der nrmvcrzorging door kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid allezins geoorloofd, ja pligtmatig keurden. Zij meenden dat de onafhankelijkheid dezer instellingen noch met de bepalingen der grondwet, noch met het staatsbelang vereenigbaar is. Volgens hen leed het geen twijfel, of art. 195 der grondwet maakt geen onderscheid tusschen kerkelijk, bijzonder en burgerlijk armbestuur, hetwelk een onderwerp van de aanhoudende zorg der regering is en door de wet geregeld wordt, zoodat het oppertoezigt van den staat over a! die instellingen als vereischte eener welgeordende maatschappij mag worden aangemerkt. Dit denkbeeld moest niet als uitvloeisel eener vroegere vereeniging van kerk en staat, ook niet als nieuw ot evolutionair worden ten toon gesteld. Het is in den aard en de fte van het publiek belang gegrond, en als zoodanig erkend door het souverein besluit van 10 October 1814 en door het koninklijk hesluit van 1 Julij 1816, waarbij het toezigt van den staat orer het doen van verkoopingen van vaste en roerende goederen enz., en den verkoop, de verruiling en verhuring van eigendommen, bestemd tot een liefdadig doel, die in de doode hand zijn overgegaan, is uitgeoefend. Uit dit oogpunt achtten deze leden het voorstel onvolledig. Zij meenden dat men op vele punten niet ver genoeg is gegaan met de regeling van al hetgeen tot do kerkelijke en bijzondere arm-verzorging behoort. Zij kuurden het af dat de ondersteuning der armen, zonder eene huns inziens zoo hoog noodige regeling, aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid is overgelaten. De heilzame bepalingen van artt. 8, 14 en 16 hadden zij evenzeer op kerkelijke en bijzondere als op burgerlijke en gemengde instellingen toegepast willen zien, en zij meenden dat het beter ware geweest, wanneer bij deze voordragt alle instellingen van weldadigheid, welke ook derzelver oorsprong mogt zijn, volledig en zorgvuldig waren geregeld geworden. 3. Tusschen de beginselen, die in de Memorie van Toelichting op den voorgrond zijn gesteld , en de bepnlingen der wet, is niet overal volmaakte overeenstemming gevonden. In 't bijzonder met betrekking tot de armverzorging van staatswege heeft dat gebrek aan overeenstemming bij sommige leden bedenkingen doen rijzen. Immers de bepalingen van het tweede, derde en vierde hoofdstuk der wet zijn van dien aard , dat, niettegenstaande de aangekondigde bedoeling om de armenverzorging zooveel mogelijk over te laten aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, eene vermeerdering van het aantal burgerlijke armbesturen en eene uitbreiding van den werkkring dezer instellingen allezins daarvan te duchten schijnt. Ook de voorgestelde regeling van het domicilie van onderstand scheen niet weinig tot vermeerdering eener verstrekking van subsidien te zullen medewerken. Als voorbeeld van het gegrond zijn der hier bedoelde vrees , haalde men onder anderen ook art. 25 in verband met art. 41 aan. Men achtte die bepalingen overtojjig en schadelijk: de eerste als strijdig met het in art. 20 aangeduide doel, de laatste als makende het verstrekken van onderstand tot een geboden pligt. 4. Tegenover de bezwaren en bedenkingen, welke aldus uit onderscheidene standpunten tegen het wetsvoorstel zijn te berde gebragt, is door de overige leden inzonderheid gewezen op de eigenaardige moeijelijkhedeu, waaraan de regeling van dit aangelegen onderwerp, niet alleen in Nederland, maar men mag zeggen bijna in geheel Europa , onderworpen is. Van geene regering is t fluroin de voordragt eener regeling van het armbestuur te vergen of te verwachten , die algemeene goedkeuring zou kunnen verwerven. Buitendien heeft de in Nederland bestaande wetgeving op dit stuk in hare toepassing , niet het minst door menigvuldige daartoe betrekkelijke verordeningen , tot zooveel onduidelijkheid en onzekerheid, om van kwade practijken niet te gewagen,aanleidinggegeven,dat de behoefte om uit den tegenwoordigen toestand van het armwezen op wettigen voet te geraken , zich steeds dringender doet gevoelen, en het daarom als hoogst nuttig en noodzakelijk moet worden aangemerkt, dat het onderwerp eindelijk bij de wet worde geregeld. De overtuiging van het wenschelijke, ja onontbeerlijke van zoodanige regeling was niet alleen bij de hierbedoeld» leden , maar ook bij verscheidene anderen , wier bedenkingen tegen de thans voorgedragen wet in de voorafgaande parapraphen zijn aangewezen, zoo zeer gevestigd, dat zij verklaarden over veel van hetgeen hun of minder wenschelijk , of zelf eenigermate bezwarend was voorgekomen . te kunnen en te moeten heen stappen, opdat er toch eene wet tot stand mogt komen, die aan de verwikkeling van dit inoeijelijk onderwerp een einde zou maken. Zoo betuigden bijv. eenige leden, wier bezwaren hier boven in § 1 zijn aangeduid, zich over het algemeen uit dien hoofde tevreden gesteld door de zeer gematigde uitlegging, welke de minister van binnenlandsche zaken, bij de discussien in de tweede kamer, aan het in hun oog zeer bedenkelijke art. 10 der wet heelt gegeven. Zoo hebben andere leden te kennen gegeven, dat zij, alleen door diezelfde behoefte aan het tot stand komen eener rcgclingswet op dit stuk gedrongen, het bezwaar konden voorbijzien, dat in art. 66, inzonderheid voor deze kamer met het oog op de vroegere behandeling van een wetsvoorstel betreffende behoeftige gemeenten, kon geacht worden te zijn gelegen in eene wettelijke aanwijzing van gemeenten, door den koning onvermogend te verklaren.
Door de regering is bij hare memorie van beantwoording, op deze beschouwingen het volgende geantwoord : De regering heeft met belnngstelliug kennis genomen van den inhoud van hot voorloopig verslag, en zal bij de beantwoording de daarbij aangenomen orde volgen.
§ 1. De regering stelt, evenzeer nis de onderscheidene leden wier gevoelen hier wordt medegedeeld , veel prijs op de zelfstandigheid der kerkelijke armbesturen. Zij meent dat die dan ook bij het wets-ontwerp volkomen is geëerbidigd, en dat dit geene danrmede strijdende werking van het staatsgezag op het inwendig beheer dier instellingen medebrengt. Zoodanige werking vloeit toch in geenen deele voort uit de voorschriften dor hier aangehaalde nrtt. 7, 10 en 11. Het geldt daarbij volstrekt geene inmenging in het beheer der kerkelijke en bijzondere instellingen — de vrijheid van dat beheer wordt door geen enkele bepaling der wet beperkt, — maar bloot het doen van eenige opgaven. Die bij art. 7 gevorderd, zijn onmisbaar om den staat bekend te maken met het aanwezen der daar genoemde instellingen, zoowel opdat hij hnnr de bescherming kunne verleenen, waarop zij aanspraak hebben, als opdat het burgerlijk bestuur in de gelegenheid worde gesteld zijne taak behoorlijk te vervullenen de inlichtingen te ontvangen, welke onmisbaar zijn om met kennis van zaken to kunnen beoordeelen in hoeverre ondersteu ing van het burgerlijk bestuur onvermijdelijk is te achten.
De opgaven bij art. 10 bedoeld zijn , door de uitdrukkelijk daarin vervatte omschrijving, beperkt tot hetgeen met opzigt tot de duizende bestaande kerkelijke en bijzondere instellingen moet geweten worden om den toestand van het armwezen in Nederland met eenige zekerheid te kunnen beoordcelen. Dat de kennis hiervan door het welbegrepen belang van den staat wordt, gevorderd, schijnt, na al hetgeen reeds vroeger met opzigt tot dit punt is in het midden gebragt, geen nader betoog te behoeven, evenmin als het bloot doen van bepaaldelijk aangewezen opgaven (waarvan al wat bezittingen en inkomsten betreft is uitgesloten), niet ter beoordeeling noch bij wijze vin verantwoording, maar uitsluitend ter kennisneming, geenszins kan worden gezegd zoodanige verpligting in zich te sluiten als met een zelfstandig beheer zou strijden, daar dat beheer onaangeroerd blijft. Schrijft de wet de mededeeling voor, dan moet de naleving van het voorschrift door eene poenale 1 epaling verzekerd zijn, daar het anders aan het middel zou ontbreken om voor de gehoorztamheid aan de wet te waken. Men zie daarbij ook niet over het hoofd, dat het, wat art. 7 aangaat, in de magt der betrokken besturen staat, om de werking der daarbij geßtelde straf elk oogènblik te doen ophouden.
De regering vertrouwt dat het aangevoerde de overtuiging za geven, dat hier geenszins sprake is van theoretische inzigten van zeer betwistbare waardij, maar wel van practisch nut. Het voorgestelde doel is, dit kan niet genoeg worden herhaald, geenszins het vergen van rekenschap der daden van de bedoelde instellingen, maar louter het erlangen vau mededeeling van sommige bepaaldelijk door de wet aangewezen uitkomsten en bijzonderheden. § 2. De redenen waarom eene regeling der armenverzorging door kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid niet in dit wets-ontwerp moet worden vervat, zijn in de memorie van toelichting, naar het oordeel der regering, zoo volledig uiteengezet , dat zij de vrijheid neemt daarnaar te verwijzen. Zij blijft van meening en is daarin door den loop der beraadslagingen bij de tweede kamer versterkt, dat het oppertoezigt van den staat over die instellingen zich niet verder behoeft noch behoort uit te strekken dan het wets-ontwerp medebrengt; en dat de goede ordening der maatschappij door de erkende zelfstandigheid dier inrigtingen met zal lijden, maar veeleer zal worden bevorderd door het milder vloeijen van de bron "*der weldadigheid, hetgeen verwacht mag worden van de eerbiediging van hetgeen, waarop een zoo groot deel der natie heelt getoond den hoogsten prijs te stellen, toen zij meende, dat daarvan bij vroegere wets-ontwerpen te zeer was atgeweken. Doardoor zal hot publiek belang veel meer worden bevorderd dan door het loggen van wettelijke banden, welke, naar het oordeel der regering , niet zouden strooken met den geest der grondwet, die medebrengt, dat de kerk zich zoo vrij bewege als met de regten en verpligtingen van het staatsgezag bestaanbaar is. De aangehaalde besluiten van den lOden Optober 1814 en den lsten Julij 1816 bevatten niets anders dan het opdragen van bevoegdheid aan de provinciale besturen om te beschikken op de verzoeken, welke door de besturen der bedoelde instellingen worden gedaan, om magtiging tot het aangaan der daarbij bedoelde burgerlijke handelingen. Zij houden volstrekt niet in , dat die verzoeken moeten worden gedaan. Dit wordt daarbij geheel in het midden gelaten. Onderscheiden dier besturen deden dergelijke verzoeken op grond van oude verordeningen , tot stand gekomen onder eenen vroegeren, sedert geheel gewijzigden staat van zaken. Verscheiden andere dier besturen kochten , verkochten en gingen a^cre handelingen van dien aard aan onder het gebied van die besluiten, zonder magtiging of' goedkeuring vnn het burgerlijk gezag te vragen, en het is der regering niet gebleken, dat ooit zulke handelingen op grond van het niet in acht nemen dier besluiten nietig zijn verklaard.
Er wordt dan ook geene wettelijke regeling van al hetgeen tot de kerkelijke en bijzondere armenverzorging behoort vereischt, om de ondersteuning der armen aan dezo over te laten. Daartoe is het niet genoeg te weten , dat zij schier overal in het rijk bestaat, en, zoo als reeds is gezegd , ruimer middelen voor hare heilzame werking zal erlangen naarmate zij zich vrijer beweegt, iets waarmede de toepassing der artt. 8, 14 en 16 en van vele andere daarmede in verband staande artikelen vau het ontwerp op de kerkelijke en bijzondere instellingen niet zoitde strooken, omdat dit een ingrijpen in haar beheer zou zijn, in strijd met het beginsel waarop het wets-ontwerp rust.
§3. De regering kan niet toegeven, dat er, in 't bijzonder met betrekking tot de armverzorging van staatswege, gebrek aan overeenstemming zou zijn tusschen de beginselen in de memorie van toelichting op den voorgrond gesteld en de bepalingen der wet. Zij kan volstrekt niet zien, dat de bepalingen vnn het Ilde, lilde en IVde hoofdstuk der wet van aard zijn, dat eene vermeerdering van het aantal burgerlijke armbesturen eu eene uitbreiding van hunnen werkkring daarvan te duchten zouden zijn. Het wets-ontwerp bevat geene enkele bepaling welke daartoe zou moeten leiden, of die in strijd zou zijn met het zooveel mogelijk overlaten der armverzorging aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. De inhoud der artt. 21, 22, 24 en 25 strekt integendeel om de burgerlijke armverzorging binnen de engst mogelijke grenzen te beperken; maar hoe eng die grenzen ook mogen worden gesteld, zoo is het echter in deu tegenwoordigen stand van zaken onmogelijk alle burgerlijke armverzorging geheel te vermijden. Dit is in de bij de tweede kamer gewisselde stukken en de daar gehouden beraadslagingen, naar het oordeel der regering, zoo onwederlegbaar aan het licht gesteld, dat zij zich veroorlooft, ¦aar het aldaar aangevoerde te verwijzen. Daar nu de wetgever de volstrekte noodzakelijkheid van het aanwezen van burgerlijke instellingen van weldadigheid in den tegenwoordigen stand van zaken niet kan ontkennen, zoo is hij daardoor vnn zelf geroepen eene goede en regelmatige werking van deze te verzekeren. Dit is nu het doel der bepalingen in de aangehaalde hoofdstukken vervat, en van de daarbij , onder andere, voorgestelde regeling van het domicilie van onderstand. Die bepalingen schijnen in zich zelve niet te kunnen leiden tot vermeerdering der subsidien, waarvan de verstrekking in het IV de hoofdstuk door zeer stellige voorschriften zooveel is beperkt als mogelijk is. Uit het opgemerkte volgt ook dat hot reeds aangehaalde hier nog bijzonder ter sprake gebragte art. 25, als uitsluitend de burgerlijke armverzorging betreflende, geenszins kan geacht worden overtollig, schadelijk of in strijd te zijn met het in art. 20 aangeduide doel, omdat dat doel niet overal in die mate kan worden bereikt, dat de burgerlijke armverzorging geheel gemist zou kunnen wjrden. Die verzorging nu wordt door dat artikel bepaaldelijk beperkt in stede van uitgebreid, omdat het strekt tot het. voorkomen van te ruime bedoeling di or burgerlijke besturen. Art. 41 maakt ook het verstrekken van onderstand geenszins tot een geboden pligt, want ook voor ieder bestuur dat, krachtens dat artikel, tijdel'rk handelend optreedt, zijn de bepalingen der artt. 21 en 22 verbindend; het is dus niet alleen tegenover den arme geheel vrij in zijne beslissing op de aanvraag om onderstand, mn.ir het mag dio zelfs niet inwilligen dan na zich, zooveel mogelijk, te hebben verzekerd, dat de armegeon hulp vnn kerkelijke of bijzondore instellingen van weldadigheid kun erlangen, en dan slechts bij volstrekte onvermijdelijkheid. Art. 11 heeft, met de daarop volgende artikelen, alleen ten oogmerk den weg te regelen langs welken het betrokken bestuur den onderstand, met inachtneming der artt, 2 lon 22, in het buitengewoon bij art, 41 voorzien geval voorgeschoten, kan terug erlangen, terwijl art, 11 aan hot bestuur, dat tot de teruggaaf is verpligt, het middel verschaft om dat voorschot te doen ophouden.
§ 4. Met genoegen heeft de. regering nit het hier ter neder gestelde ontwaard, dat door de hier bedoelde overige leden de eigenaardige moeijelijkheden zijn erkend, waaraan de regeling van het armbestuur onderworpen is, en is toegegeven dat geene voordragt daaromtrent te vergen of te verwachten is, die algemeene goedkeuring aou kunnen verwerven. Daartoe is dan ook de strijd vnn meeningen omtrent schier elk der menigvuldige vraagstukkon, die daarbij moeten worden opgelost, zoo op zich zelve als in hun onderling verband, inderdaad al te groot, en het was der regering aangenaam te vernamen, dat de overtuiging ten opzigte van het wenschelijke en onontbeerlijke om de thans bestaande bezwaren door eene wettelijke regeling te doen ophouden, bij onderscheidene leden zoo zeer is gevestigd, dat zij verklaarden over veel van hetgeen hun minder wenschelijk of zelfs eenigermate bezwarend was voorgekomen, te kunnen en te moeten heenstappen. De regering meent zich dus voor de beantwoording dezer paragraaf te kunnen bepalen tot de opmerking, dat de bevoegdheid, bij art. 66 aan den koning verleend om gemeenten onvermogend te verklaren, is beperkt tot oen enkel door de wet zelve aangewezen geval, dat uit den aard der zaak voor een onderzoek allezins vatbaar is. Het geldt dus hier een bepaald geval, waaromtrent de wet zelve uitspraak doet, terwijl het vroeger behandeld, hier bedoeld wetsoutwerp eene algemeene strekking had on daardoor juist tot twijfeling en tot de vrees voor te ruime toepassing aanleiding gaf.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs nopens bet ontwerp van wet tot wijziging dor wollen betreffende de holh'm: vau» deu accijns op het gemaal, blijkt o. a. dat deze wijziging der vret- ten betredende den accijns op het gemaal door zeer vele leden der kamer over 't algemeen gunstig is beoordeeld. Men keurde die bepalingen good in het htlang vnn Handel en nijverheid, welke daardoor in staat gesteld Worden met bet buitenland mede te dingen j daar than» aan uitvoer van meel van hier tegenover do fabrieken en den handel van dit artikel uit Engeland en Atneri'in niet te denken vait.
Tegenover deie gunstige beschouwing hebben de ofel onderscheidt no bezwaren doen gelden, waardoor dit voorste] Sheft gedrukt te worden. Zoolang de grondstof aan d OlMfworpen blijft , vreesden zij dat het doel eener • t bef buitenland" niet zal bereikt worden. Het kwam hun zelfs zeer onwaarschijnlijk voor, of' de overige gewesten vnn het rijk in dit opzigt de concurrentie inct het hertogdom Limburg zouden kunnen ondernemen.
Door de regering is o. n. geantwoord, dat de vrees van eenige leden dat bij het bestnnii van den accijns do mededinging met hrt buitenland niet zou zijn vol te houden, minder gegrond Is, daar toch de accijns bij uitvoer wordt teruggegeven , on bet vroom le meel, wanneer het hier to lande wordt ingevoerd, aan een inkomend regt is onderworpen, dat het bedrag van den accijns ov - treft.' Kn wat do mededinging mot Limburg betreft, kan zijniet inzien dat die nadeelige uitkomsion voor de daarbuiten gevestigde molenaars ZOU kunnen opleveren, als zijnde het uit dat gjewèSl afkomstige meel bij invoer op niet goadmodieerd territoir al dadelijk aan accijns-betaling onderworpen.
---

