Editie voor Oost-Indië.
Het Twaalfde Nommer van do Editie voor OOST INDIE, van de Nieuwe Rotterdamscho Courant, Jwnij 1851, zal dOll 22sten dezer verzonden worden. De Aboniiciiieiits-Prijs dezer Uilgave is /' 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

KENNISGEVING. VERKIEZING VAN EEN LID VOOR DEN GEMEENTERAAD.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , Gelet op art. 69 der Wet van den ldcn Julij 1850 (Staatsblad Doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de J>P den 20stcn dezer maand, in deze gemeente plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke af•chriftcn ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en ur»n, voor een ieder ter inzage zijn nedcrgclcgd. Rotterdam, den 21sten Junij 1851. „ De Secretaris, De Burgemeester, _ MORM VAN's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen weten, dat is afgekondigd ccne verordening voor de inrig'".'/ lot het examineren van varenslicden te Rotterdam, en dat deze erordcnjng ;s opgenomen in het gemeenteblad van Rotterdam, 1D 16 van 1851, en ter plaatselijke secretarie verkrijgbaar ¦S** betaling van drie centen per kwart vel druks. "otterdam, 21 Junij 1351. c,r„ De Secretaris, De Brn-i/ei/iccstcr, ,_ b^ORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van liet GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de bclanglicbbcnden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings inde Provincie Zuid**°Maiul, op den 1 ldcn dezer maand zijn executoir verklaard: Twee Kolderen van het Patcntrcgt, loopendc over het Idckwarto"l, dienst 1853/51, behoorende tot do boidc Afdeelingen dezer gemeente; Dat vermelde Kolderen ter invordering zijn gesteld in handen van Ic heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende, verpligt is zU'icn aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, .a "a* lieden dc termijn van drie maanden ingaat, binnen welken Jj_?ehmes bclioorcn to worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat dc Patenten gedurende de eerst volgcndo acht werkdagen van des voormiddags 'Kgf" tot des namiddags een ure, door hen in persoon kunnen borden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering , aan do Kaasmarkt j en dat nadien tijd, ingevolge Kon. Besluit van den 17dcn "Jctober 1820 , dc bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der Directe Belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen voi'deren. Rotterdam, den 21sten Junij 1854. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, _ J. F. HOEFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Junij.
7 , Junij. "c Fransche regering heeft eergisteren depêches uit Bukarcst ontvangen, inhoudende tijdingen uit Silistria van 16 Junij. Geen ** dagbladen maakt er melding van, maar een der eorrespon- lpn der Indépendancc Beige deelt er den korten inhoud van mede. .n die depêche dan wordt bevestigd, dat de generaal Schilder in liet gevecht op den 13 dezer, zoodanig gewond is, dat men hem to Kalarasch een been heeft moeten afzetten; ccne operatic dio °P den leeftijd dcs generaals altijd gevaarlijk is. Ook prins Gortwiakoff is gewond, hoewel minder gevaarlijk. Het spreekt van tplf dat de afwezigheid van beide generaals een nadceligen invloed op den gang van het beleg moeten gehad hebben, zoodat 'et dan ook geen verwondering kan baren, als men verneemt, dat de operatien der belegeraars na het gevecht van den 13dcn geschorst zijn. Dezelfde correspondent deelt voorts mede dat de generaal Liprandi, kommandant van het Russische armeekorps , *jat zich te Slatina geconcentreerd had , op den linkeroever van J'° Aluta, na do ontruiming van Klein Wallachijo die stad ver- Wen en zijne rugwaartsche beweging naar het Noord Oosten van "allaohije begonnen heeft, den weg inslaando naar Piteschti. De Titnes van zijne zijde meldt, op gezag van het Frcmdenblatl, dat prins Paskcwitsch order heeft ontvangen, om de Russische troepen in do Vorstendommen weder over de Pruth to voeren. , Prins Dolgoroucki, do Russische gezant bij het hof van Pcrziü, 's teruggeroepen; hij wordt vervangen door graaf Aniscoff. . De Engelsche bladen doelen het berigt mede, dat de Russen m den bergpas van Dariel door de Circassiers overvallen en gewagen zijn. Onder de geruchten, die te Weenen betreffende de nieuwe lee- m"g in omloop zijn, behoort de volgende: Zij zal zijn ten bedrage van 400 millioen il., rentende 5 pCt. a pari, moetende do mtressen betaald worden in klinkende specie. De gelieclc leening zal moeten worden uitgegeven binnen 5 jaren, namolijk 80 millioen jaarlijks. Betreffende do nieuwe Pruissischc leening is niets naders betond geworden. De Frausehc gezant te Weenen,heeft, namens zijnensouvercin, aan do Oostcnrijkschc regering op nieuw de verzekering gegeven, dat deze vastclijk besloten heelt, om elke poging, die in de Italiaansche staten mogt gedaan worden , om oprocrige bewegingen te begunstigen, op de meest nadrukkelijke wijs te keer te gaan. De heeren Back en Durand zouden den lOden Konstantinopel verlaten, om zich naar Frankrijk en Engeland te begeven, ten hehocve van eene nieuwe leening voor de Porte. Do Moniteur Universel deelt een uittreksel mede van een brief van den schout-bij-nacht Lc Barbier Ie Tinan , kommandant van het eskader van de Levant en van het expeditie-korps in Griekenland , waarin de meest voldoende berigten betreflende den toestand van dat land worden medegedeeld.
Ook van andere kanten wordt erkend, dat de opstand in Macedonië en Thcssalie, zoowel als in Epirus zoo goed als onderdrukt is.
In de zitting van het Lagerhuis van "eergisteren heeft de heer Bright gevraagd, of het waar was, dat de Britsehe gezant bij de Porte was teruggeroepen. Lord John Russcll antwoordde daarop, dat dit gerucht van allen grond ontbloot was. Sir Jamcs Graham, verklaarde voorts, dat de gezant van eene bevriende mogendheid to St. Petersburg , zich belast had met do taak , om stappen te doen tot het verkrijgen van ceno zachtere behandeling der krijgsgevangene bemanning van de Tiger. Lord Dudley Stuart heeft daarna het ministerie gcintcrpclleerd betreffende de oprigting van het ministerie van oorlog, Waarop lord John Russcll te kennen gaf, dat de regering voornemens was de toestemming van het huis te vragen ten behoeve van het budget voor dit departement, waarop lord Stuart verder van zijne interpellatie heeft afgezien.
In de zitting van het Hoogerhuis van gisteren , heeft lord Lyndhurst de aandacht van de regering en van de kamer gevestigd op het memorandum betreffende de Oostcrsche kwestie door de hoven van Berlijn en Weenen , aan hunne respective gezanten bij do Duitsche bondsvergadering overhandigd. De lords Lyndhurst en Clarendon leiden daarop do verklaring af, dat Rusland matcricelc waarborgen moest geven tegen ccne herhaling van aanvallen als die, welke den tegenwoordigen toestand hebben in de wereld geroepen. Lord Derby hield vol dat Rusland genoodzaakt moest worden, om at het grondgebied , waarvan het zich ten nadecle van naburige volken liccft meester gemaakt, terug te geven. Lord Abcrdeen heelt getracht liet gedrag van Rusland te regtvaardigen en voorts de zaak des vrertes bepleit. De keizer der Franschen heeft zes nieuwe senatoren benoemd. Den 16dcn dezor is de afsluiting der grenzen van Tcssin definitief opgeheven. Er blijft nu alleen nog maar over de regeling der kwestie betreffende do verwijdering der Capueijnen uit het kanton Tessin en die der Tessinezcn, die ia Lombardije woonachtig waren. Door sommige dagbladen is het gerucht verspreid, dat de Napclschc regering den uitvoer van zwavel uit Sicilië verboden heeft. Dit is blijkens een bij do Fransche regering ingokomen berigt, onjuist, daar alleen de uitvoer van zwavel verboden is aan schepen onder Napelsche vlag , die naar de havens der oorlogvoerende mogendheden bestemd zijn; onzijdige schepen naar onzijdige havens bestemd , zullen dit product vrijelijk mogen blijven uitvoeren. Volgens de Wanderer im Norden is te Kopenhagen het gerucht in omloop, dat Frankrijk voornemens is Denemarken te bezetten Op last der Nassausehc regering, begeeft do referendaris Hiin" dcl zich naar Rome, om met den pausclijkcn stoel onderhandelingen aan te knoopen, wegens eene schikking der kerkelijke geschillen. Uit het Badcnsehc luiden de berigten daaromtrent thans weder iets gunstiger. Van den aartsbisschop van Frciburg is ccne, in een' zeer gematigden toon geschreven verdediging verschenen, ter wederlegging van do beschuldiging, dat zijn gehouden gedrag in tegenspraak was met den eed van gehoorzaamheid aan den groothertog. Er schijnt mede weder uitzigt te bestaan, dat de zending des graven von Lciningen met het gehoopte gevolg bekroond zal worden. Intusschen gaat de Badenschc regoring voort, om de Katholieke geestelijkheid streng in het oog te houden. Ook werden dezer dagen eenige ambtenaren, welke bijgedragen hadden ter verspreiding van vlugschriften van hunne posten ontzet. De Zwitserscho bondsraad heeft zich tegen elke nieuwe vermeerdering van diplomatieke agenten in vreemde staten, verklaard. Alleen te Turin zal een konsul-gcncraal benoemd worden.
Het Belgische gouvernement heeft 11. Maandag eene leening van 27 millioen francs gesloten met het huis Rothschild en met twee Belgische maatschappijen, namelijk de Nationale Bank en de Algemeene Maatschappij ter bevordering van de volksvlijt. De uitgifte geschiedt tegen 90 pCt; do rente is bepaald op 4 1/2 pCt. De Moniteur zegt, dat ten gevolge van eenige verschillen, die gerezen waren tusschen den Franschen gezant te Lima en het Peruaansche gouvernement, die diplomaat het noodig oordeelde zich aan boord van con Franseh fregat te begeven. Do berigten van den 12den melden, dat do Peruaansche regering do oischen van dien gezant heeft ingewilligd.
Er zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goedo Hoop van den 13den Mei. Generaal Cathcart was van de gronzen in de Kaapstad teruggekeerd. — De Volksraad van do Oranjerivier, vrije staat, was den 17den April uiteengegaan. Do heeren J. P. Hoffman, kapt. Strcuben, J. N. Boshoff en A. du Toit waren benoemd tot kandidaten voor het presidentschap. Volgens berigten uit Hong-Kong van den 22stcn April, kruisten in do nabijheid dier haven 8 Russische oorlogsschepen. Ookzeido men dat conigo vermomde Russische officieren aan wal gezet waren.
---

BUITENLAND. Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen, 20 Junij. De koning van Portugal en de hertog van Oporto hebben gisteren de City bezocht; zij werden door den lord-major en zijn raad ontvangen, die hun een adres hebben aangeboden, waar op de jeugdige koning geantwoord heeft. Zij bezochten vervolgens de bank, de beurs en het stadhuis, waarna zij een schitterend dejeuner op Mansionhouse hebben aangenomon. — Gisteren was do eerste dag, dat het glazen palcis te Sydenham voor het publiek tegen 1/- was opengesteld. Het aantal bezoekers bedroeg ongeveer 12.000. — De Amcrica heeft berigten aangebragt uit New-York van 6 en Boston van 7 dozcr. Officiële dépêches van den heer Soulé melden, dat de Spaansche regering behalve de vrijstelling van de aan de Black Warrior opgelegde boete, aan de Amcrikaanscho stoomboot en in de vaart op Cuba al de aan do Britschc stoonischepen toegestane voorregtcn heeft verleend.
Lord Elgin was uit Washington naar Canada vertrokken. Men verzekert dat een tractaat van reciprocitcit voor de vischvangst gesloten is, en aan het congres van Montrcal zal onderworpen worden Te Brooklyn hebben ernstige ongorcgeldhedcn plaats gehad, tengevolge van ccne methodistische leerrede, dio op den hook ecnor straat gehouden werd. Er ontstond een strijd tusschen de methodisten en de Icrschc katholieken: een veertigtal personen werden daarbij gewond. In Tcxas duren de roovcrijen met dezelfde hoft'ghoid voort.
— Een brief van Singapore van 29 April meldt, dat de Bchoutbij-nacht sir Jamcs Stirling het berigt had ontvangen, dat het Russische eskader in do wateren van China naar hot noorden v: n Japan vertrokken was. Twco fregatten hebben onmiddclijk bevel ontvangon, om naar China onder zeil te gaan.
Parijs, 20 Junij. Bij keizerlijk besluit zijn tot de waardigheid van senator verhoven de heeren Daviel, procureur-generaal bij het kciz. hof van Rouaan, oud minister; de Sivry , profeet van het dop. de la Mcurthc; de divisie-generaal Lyautey, lid der commissie voor de artillerie; de burggraaf de Pernety, divisic-gener.; de markies de Cramaycl, div.-gon. en de gewezen gedeputeerde, baron de Chassiron.
—De kcizcrl. raad van openbaar onderwijs is gisteren, onder het voorzitterschap van den minister van oponbaar onderwijs en ceredienst, tot eene buitengewone zitting bijeengekomen, die don 15den Julij moet gesloten worden. Deze zitting heeft ten doel om maatregelen to beramen tot uitvoering van do wet op het openbaar onderwijs, onlangs door de wotgevende vergadering en den senaat aangenomen.
— Gisteren hadden wij hier den gchcolen dag schoon weder; des avonds ten 11 ure begon het echter weder to regenen en dit duurt tot heden toe met kleine tusschenpoozen voort.
— Volgens een schrijven uit Parma in de Opinione, was de regter van instructie in de zaak van den moord, geploegd op den groothertog, den 12dcn dezer, op de openbare straat mot drie dolksteken afgemaakt. — Te Madrid zijn de generaals Mcssina en Orlando in den nacht van 14 op 15 dezer gearresteerd. De eerstgenoemde heeft gelegenheid gehad to ontsnappen uit de plaats, waar hij voorloopig was opgesloten, door misbruik to maken van het vertrouwen des officiers, aan wiens bewaring hij was toevertrouwd. De generaal Orlando zou in den avond van den 15dcn naar eene plaats in Gallicië vertrekken, hem door do regering als zijn verblijf aangewezen. De regering had in den afgeloopen nacht eenige maatregelen van voorzorg genomen. — In een schrijven uit Janina van 1 Junij , voorkomende in den Moniteur Francais, wordt gezegd, dat Fuad Effendi in de Tchamouria zoowel als in do districten van Prcvcsa cnArta, in zijne pogingen tot dusverro goed geslaagd is. Deze commissaris des sultans beeft ten opzigte vau de Grieksche ingezetenen evenveel zachtmoedigheid aan den dag gelegd als vastheid tegenover do Grieksche avonturiers. De landlieden keerden tot hunne gewone werkzaamheden terug, het vertrouwen bcgoa te herleven ca er begon weder kalmte to hoerschen.
---

Havre, 19 Junij.
Havre, .lunij. Ratocn. Heden was do markt levendiger eu tot drie uren zijn 1452 bn. omgezet tot ferme en in eenige gevallen 50 etmes hoogere prijzen. Van HoHJ zijn 205 bn. St. Domingo vorkocht tot ir. 61 en 62 entr. Rijst blijft eenige vraag gonicten doch de prijzen zijn flaauwer; heden zijn 1800 bn. Bengaal afgedaan tot fr. 18.50 ii 20 cons naar kwaliteit, en 10 v. Caroüna tot fr. 27.25. GraVCScnd 19 Junij (tot 8 ure 's avonds). Diligenlia, Horncman, v. Rotterdam. — Willem 111, v. d. Burg, n. I'ort-l'hiiip. — Ardjocno , I'ost, n. Sydnry. ]?ij Deal 19 Junij. JohannaHcnrieUc, de Boer ,v. Charlestown n. Niek«ric.
---

Per Telegraaf.
Athene, 14 Junij. Do rebel Hadschi Petros weigert zich te onderwerpen. Triest, 20 Junij. Berigten uit Konstantinopel bevestigen, dat do monden van den Donau goblokkcerd zijn. Do inscheping der divisie van don hertog van Cambridge naar Varna had een aanvang genomen. Wccncn , 20 Junij ('s avonds). Prins Paskewitsch is den 16 te Jassy aangekomen; hij gaat naar Odossa. Volgens geloofwaardige geruchten is Silistria ontzet. Ook wordt van verschillende zijden bevestigd, dat de Russen over den Donau zijn teruggetrokken. Ook verzekerd men dat de ontruiming van Wallachije door de Russen weldra zal plaats vinden. Bcrl||n , 21 Junij. Men verzekert dat een persoonlijk onderhoud tusschen den Czaar en koning Fredcrik Wilhelm zal plaats hebben. Do plaats van bijeenkomst wordt gezegd te zullen zijn op de grenzon, en wel te Neustad of te Tilsit. Ook hier is do tijding ontvangen dat do Russen over don Donau zijn teruggetrokken. Kopenhagen , 20 Junij. Een aanval der Engelschcn op Gamlc Carleby is mislukt. Het bij die gelegenheid geleden verlies wordt opgegeven als volgt: gesneuveld 3 officieren en 30 soldaten ; gevangen genomen 40 soldaten. Het aantal gekwetsten wordt gezegd zeer groot te zijn en dat zich daaronder twee officieren bevinden. De Russen hebben zich van ccne Engelsche stoomboot moester gemaakt. Uverpool, 21 Junij. Heden zijn van Katoen 7500 bn. tot vorigo prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 21 Junij.
siot. y siot." Consol» op tijd.... 93 93 1/2 Spanje 1 % 20 20 1/8 Mexico nieuwe 3 %24 l/i 24 3/8 dito 3 buit.... 10 1/2 — Peru N. * 1/2 %. . 67 1/2 — Certificaten ... 41/2 — Ecuador 4 * 1/8 Passive 4 1/4 — Grenada 2 1/2%... — — Rusland 4 1/2 % 85 85 1/2 dito Uitg 6 3/8 6 3/4 dito 5% 97 — Portugal 4 % — — H011.nd4% 90 — Sardinië 5 % 84 - dito 2 1/2 % . 60 1/2 — De slotbeurs was williger op de tijding van de opheffing der belegering van Silistria. NABEURS: Consol» 94; Mexico 24 3/8; Peru 67 1/2; Grenada 6 5/8 «3/4; Spanje 20 1/4 a 1/2; Ecuador kit l/t; Russen 86. Zeer vaste markt. — Tarwe onveranderd op vorige vaste prijzen.
---

Beurs van Weenen, 20 Junij.
Met. 1862 6% 85 7/8 Loten fl. 2601 — Wissel: dito Letter A — Bankactien . ] 1280 Londen 12.39 dito » B — Zilver | — Parijs 151 1/2 Nieuwe Leen. 90 Goud | ?5 1/4 Lond. en'lriest. — Omtrent het ten uitvoer brengen der finanticcle plannen , is nog niets besloten.
---

Beurs van Berlijn, 20 Junij.
Berlijn, Met. 5 pCt 67; Pools. Schatkistb. 691/4; Stiegl. 79; Rusl. 4 1/2 pCt. 79; Pruiss. St. 94.
---

Beurs van Parijs, 21 Junij.
Pr. 41/2% 95.25 IlSpanje 1% .. . — ||<>. Metallieken — dito 3%.... 73.10 Belgi.4l/2 % — UN. dito 82 1/2 Sp. Binn. 3 % 37 1/4 ÜRmaen 4 1/2% — flPiwnont —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag, 21 Junij. Is ingekomen eene missivo van den minister van koloniën ten goleide van oen afschrift eener publicatio van den gouverneur-generaal van Ned. Jnd. van 3 April, houdende bepaling dat rijst en padie godurendo 1854 vrij van regten, in Indie zullen kunnen worden ingevoerd. Aangenomen voor kennisgeving. De Voorzitter deelt mede dat door de afdeclingcn de rapporteurs benoemd zijn over verschillende ontwerpen, o. a. voor het ontwerp nopens het gemaal, de heeren: van Wesstm, Regout, Boxman on van Sasse van Yssell.
Er zijn ingekomen 2 adressen, een vóór en een tegen hot ontwerp nopens het armbestuur. — Verzending aan de commissie voor de verzoekschriften. — Die commissie brengt rapport uit op een adres van kiezers van St. Anna, kanton Sluis,prov.Zeeland, dio verzoeken dat hot ontwerp tot verlenging van den termijn bij art. 293 der gemeentewet gesteld, niet worde aangenomen. — Nederlcgging ter griffie. De beraadslagingen worden geopend over de ontworpen: I. tot verlenging van den termijn bij Art. 293 der gemeente wet gesteld. Aangenomen zonder beraadslaging met algemeene stemmen;
11. tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1851;
111. tot vaststelling der raming van uitgaven wegen» verstrekkingen voor het departement van marine, dien»t 1854 ; IV. tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en het heemraadschap van Mark en Dintel;
V. tot het verlcenen van pensioen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt; alle deze ontwerpen worden zonder beraadslaging , met algemeene stemmen , aangenomen. VI. tot vaststelling dor raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van oorlog, dienst 1854. De heer van Swinderen zegt, dat als hy er op lot dat, toen de vorige wet in December jl. werd aangenomen, er nog in de schatkist aan bijzonder fonds voorhanden was f 380.000 en dat die som nu veel minder bedraagt, — hij dan moet erkennen dat er verbetering is aangebragt. Dit zou hom kunnen nopen om voor het ontwerp te stemmen; doch wanneer hij zich herinnert, wat er bij vorige gelegenheden is voorgevallen, dan moet hij erkennen dat hij door deze voordragt minder voldaan is. Indien de minister de verzekering kan geven, dat aan vorige beloften gevolg zal worden gegeven, dan zal hij voor stommen, andc:a is hij tegen hot ontwerp. De heer Cost Jordens zegt, dat hij, niettegenstaande al wat vroeger is in het midden gebragt, de bezwaren deelde, dat de wijze, waarop de zaak toen en nu wordt behandeld, niet ordelijk is. Hij beweert niet, dat het eene afwijking is van de wet. Da* is in December jl. en ook nu niet gebeurd. Hij gelooft, dat de nadeden uit de administratie, buiten de begrooting voorkomende, kunnen verzacht worden. Voor een goed gedeelte is op do dienst van 1854 datgene gebragt wat in 1852 reeds is ontvangen. Hijf erkent ook dat er vooruitgang plaats heeft, doch hij heeft geen, waarborg dat er geene achteruitgang zal geechicden. Daarom ia hij tegen het ontwerp. De minister van Oorlog zegt dat hij de opmerking niet kan weerhouden, dat de wet van December 1853 de wijze voorschrijft, hoc de departementen van oorlog on marine over de verstrekkingen zullen beschikken; die wet bestaat. En nu is alleen de vraag: of dit ontwerp aan de wet voldoet. Er is hier gconc kwestie ora op die wet terug te komen. Aan do ministers van oorlog out. marine is bij de wet do vcrpligting opgelegd om die verstrekkingen te vcrlccnen, die hun gevraagd worden. En nu kan uit het getal enz. blijken, dat het onmogelijk is om de aanvulling onverwijld te doen plaats hebbon j als men dadelijk eene behoorlijke aanvulling verlangt, dan wenscht men het onmogelijke. Het kan zeer wel mogelijk zijn, dat de saldo's door den aanmaak van verstrekte goederen, verdwijnen, doch het kan ook gebeuren dat er saldo's ontstaan. Dat is onafscheidelijk van het beginsel van verstrekkingen. De heer van Rijckevorsel zegt dat de aanmerkingen niet gerigt waren tegon de wet op de verstrokkingen zelve, of om op dio wet terug te komen, maar wel over de wijze van uitvoering diep wet. Op de tegenwoordige wijze heeft er vermenging van diensten plaats gehad en dat bezwaar heeft hy tegen alle bijzondere fondsen. Als men nu maar spoedig weder met de aanvulling van het verstrekte aanving, dan zullen de gelden niet gedurende jaren ia het fonds blijven liggen. Dat geeft toch dienstvermenging en: verwarring. Het komt hem dus voor, dat de minister van ooriog geen goede uitlegging aan de wet gegeven heeft. De Min. v. Oorlog antwoordt dat deze woorden hem verwonderen. I» het ontwerp niet in strijd met de wet, dan kan men hot daarom ook niet afstemmen. Bij de discussie over de bedoelde wet is bij herhaling verklaard, dat, zoo de wet niet werd aangenomen, men dan geene verstrekkingen meer zou kunnen doen. Het zou. tegen de grondwet zijn, om andere aanvulling te doen plaats hebben, dan waartoe de verstrekkingen gediend hebben.
Bij stemming wordt het ontwerp aangenomen met 20 tegen 8 stemmen. — (TEGEN de heeren Cremers, van der Oudermeulen, de Vos van Steenwijk, CoslJordens, de Sitter, van Swinderen, Insinger en van Rijckevortel. De zitting is daarna gesloten.
---

Rotterdam, 21 Junij.
Heden is gebleken, dat ter verkiezing van een lid voor den raad dezer gemeente, in plaats van jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, ingekomen zijn 1101 stembilletten, waarvan 15 van onwaarde, Volstrekte meerderheid aldus 544.
De heer mr. T. T. GLEICHMAN bekwam 518 en de heer H. W. A. VAN OORDT 515 stemmen. Er moet derhalve een» herstemming plaats hebben. Wijders waren nog stemmen uitgebragt als volgt: de HH. mr. G. J. de Haas, 9; Volkert van der Willigen, 4; L. Klerk de Reus, D. H. A. Kolff, A. N. 'Trenité, W. P. van der Loo, C.j J. van Rossem, elk 3; Mr. W. S. van Reescma, Dr. M. C.Meu-^ sing , H. J. Minderop, Hz., J. A. Meyneken , H. van der Aa ' W. S. van den Bergh van Heynenoord, elk 2; H. F. Sander, A J.'van Hillcgondsberg, P.J. Lindt, M. C. Baelde, C.H.van der Looij, J. L. Hollert, mr. W. T. Gevers Deynoot, P. Overgaauw, C. M. Zn., J. Rueb, C. J. Glavlmans, J. C. Baud, D. A, Schuurman, dr. Q. J. Goddard, elk 1 stem.
Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsehe Maatschappij tot redding van Schipbreukelingen, hebben in hunne' jongste vergadering besloten te doen uitreiken: De Groote Zilveren Medaille en loffelijk getuigschrift aan J. F. Klomp, voerende het hier ter stede te huis hehoorende Nederlandschc barkschip Tivcc Anlonijs, voor het op den lsten Mei 11. op 26° 23' NBr. en 36° 40' WL. op zijne reis van Batavia naar deze stad, redden der cquipagie, bestaande in 12 personen, van het — door broeijen in de lading veroorzaakt — verbrande Hamburger barkschip Capella, gevoerd door Johann Hauschild, ko» mende van Cochin, bestemd naar gemelde plaats en , na haar verscheidene dagen met zeemans hartelijkheid aan zijn boord te hebben bejegend, haar veilig te Brouwershaven aan wal te zetten; welke daad des te lofwaardiger mag genoemd worden en voorzeker tot eere strekt van onze Nederlandsche zeelieden, daar twee schepen vóór de redding waren voorbij gevaren, zonder eenig acht to geven op de seinen en den hoogen nood, waarin toen de geredden verkeerden.
Terwijl weder aan onderscheidene weduwen van in zee omgekomene zeilieden onderstand is verleend uit het zoo weldadig fond» van mejufvr. Ida Maria de Raath.
Naar wij vernemen is het committé voor het muziekfeest er eindelijk in geslaagd, eene overeenkomst te treffen met de adminii - tratio van het korps staf-muziekanten van het regement grenadiers en jagers, onder directie van den heer F. Dunkler, en zal zich genoemd en zoo gunstig bekend korps, gedurende de gchcclo feestweek , dagelijks, op verschillende uren en plaatsen, in het openbaar doen hooren. Wij juichen dezen, zeker zeer kostbaren; maatregel geheel in het belang der bevolking genomen, ten sterk» ste toe.
Heden morgen is op het schip Generaal Middels, in het Zalm. gat liggende , een takelaar , Jan Bijl genaamd , van de ra gevallen en terstond aan de gevolgen van dien val overleden. Een andere takelaar, die zich beneden bevond , W. Boere genaamd, is door den val van eerstgenoemde mede gckwotit geraakt.
De berigten, welke wij ten aanzien van den staat der te veld staande gewassen in de Veluwc ontvangen, luiden allen bijzonder gunstig. Do rogge, het hoofdartikel dor graansoorten welke aldaar verbouwd wordt, overtreft die van vele der laatste jaren , en belooft een ruimen oogst, zoowel van koorn als van stroo; de Boekweit ontwikkelde zich gunstig , na de regens in de vorig» week govallon, en de daarop govolgdo warmere dagen; aanvankelijk scheen het, alsof zij door de koude nachten leed , of minsten» in hare groei gestuit werd; de aardappelen, die er vele gepoot zijn , staan mede zeer gunstig, dit was sedert het ontstaan der aardappelziekte het geval tot omstreeks do tweede helft der maand Julij , wanneer hun, die door die ziekte aangetast waren, binnen weinig tijds allo groei werd ontnomen. Desniettegenstaande zjjn ce weder veel gopoot, waarmode men zoo vroegtijdig mogelijk een begin maakt; mogten zij van de bekende ziekte verschoond blijven» zoo vleit men zich, dat door eene ruime inzameling de thans voor hot algemeen zoo drukkende prijzen der eerste levensbehoeften aanzienlijk zullen verminderen. Ook do zomer-gerst en havo* staan gunstig te veldo.
Men meldt uit Middelburg dd. 18 Junij: Lastcrijke geruchten worden verspreid ten opzigto van zckereO brief, aan do kiezers in het district Zierikzee, alsof do heer Ane* maet dien had laten verspreiden. Met zekerheid kunnen wij mol* den, dat do tot lid der tweede kamer, tot onze vrougdc, verko* zen heer mr. S. H. Anoraaot van dien, door eenige »Uner staatkundige vrienden gesAeldon en verzonden brief, niets heelt geweten. Daarentegen vernemen wij, dat de kicjcrs-verceniging Koning en Vaderland üibier (bestaande uit 6 ;i 7 perionen) niets geweten heeft van tte, op haren naam, in de Midd. Cl. geplanMe aanbeveling vau den aüiier gekozen heer mr. J. J. Slicher van Domburg. (Pr. ZteuwtcAe Ct.)
¦ burgemeester der gemeente Loosduinen, oiüvangen hebbende een berigt van heeren gedeputeerde staten van Zuidholland, omtrent de onteigening van gronden , tot den aanleg van ceneu s'aperdijk, binnenwaart» do bedreigde zeewering en tot vorbreeding van die zeewering zelve, by het van ouds genaamde smalle duin, achter het buitengoed Bakenburg onder dio gemeente, heeft ingevolge do bepalingen, vervat in de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad No. 125), bij deze ter kennis van do belanghebbenden gebragt dat het plan, de aanschrijvingen en ]dc knart van het aan te leggen werk, van lieden ai', ter inzage zijn gelegd.
Naar wij vernemen is de procureur-generaal bij het provinciaal hof in Noord-Holland teruggekomen van de voorziening in cassatie tegen 'shots aarest in zake jhr. il. Salvador en S.Fongers.
Te Arnhem overleed aan eene langdurige en slepende ziekte, in den ouderdom van 56 jaren, de heer M. H. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in Gelderland en lid vau den raad dier gemeente.
Naar men verneemt, zal het stoomgemaal in den polder vau Mastenbroek in September aanstaande worden ondernomen, wanneer het kapitaal van ƒ 100,000 tegen dien tijd zal gestort zijn. Verder hcolt men het voornemen om den stoom tegelijk aan te wenden tot de ccne of andere industrie, houtzaag-, oliemolen of dergelijke, om al den tijd, gedurende weiken de molen voor het water niet behoeft te werken, nuttig en yoordeelig aan te wenden. (A. Ct.)
Men meldt uit Zwolle, dd. 18 Junij
Men schrij ft uit Groningen dd. 18 Junij : Do inpoldering van .de Lauwcrzee, is thans eene zaak geworden die deze provincie alleen zal moeten ondernemen, nu zich de staten van Friesland er tegen verklaard hebben. Al het mogelijke wordt dan ook dezerzijds gedaan , om dit groote , doch nuttige werk tot stand te brengen ; van wege hot gewestelijk bestuur worden bij het hooge gouvernement pogingen aangewend ter bekoming van eeno rijks-bijdragc. Van eeno andere niet minder belangrijke zaak is sprake, het is de inpoldering van den Dollari, waaromtrent reeds met het Hannoversche gouvernement in overleg is getreden en waarvan spoedig meer zal openbaar worden. (A. Ct.)
Bij koninkl. besluit van 14 Maart jl. is, op het verzookschrift van D. A. Schreden on vijf anderen, allen te Rotterdam, alsbestuurdereu der te Kralingen gevestigde Nieuwe Rotterdamsche Gasfabriek, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten dezer naamlooze vennootschap.
Ds. J. G. van Rijn, te Eist, heelt voor de beroeping naar Nieuwo Tonge bedankt.
* BjCydcn ? 20 Junij. Aan onze hoogeschool zijn tot doctoren in de regten bevorderd : gisteren de heer J. P. Kraakman, van Alkmaar, na verdediging van theses juridicae inauguralis, en heden de heer J. H. Hoi'meyr J.Hzn., van Batavia, na openlijke verdediging van een Spec. Bist. Jurid. Inaug. de Corruptionis crimine. * AbCOUtle , 20 Junij. Do groei der te veld staande gewassen is in do laatste twee dagen zeer toegenomen. Alles staat zeer gunstig en belooft cenen ruimen oogst. Appelen en peren zullen hier zeer weinig zijn, daar sommige appelboomcn half bladerloos zijn. * Vollenhove , 20 Junij. Het onderstaande met ccne koo alhier voorgevallen, is in deze omstreken eenig in zijn soort. Een rund begon eerst heden, na eene ongekende dragt van eenjaar en drie dagen, de voorbereidende teekenon Ie openbaren van te kalveren. Met de doelmatigst aangcbragle hulp was zulks echter niet mogeiijk, en besloot men het rund te slagten , waarna er een kalf ter grootte van eene kleine pink te voorschijn kwam, die, gewogen zijnde, ruim 160 Ned. ponden woog. * Putten , 20 Junij. Gisteren avond ontstond alhier brand in ccne nabij de kom van het dorp gelegene woning en annexe schuur, welke zoo spoedig toenam , dat zij in weinig tijds eene prooi der vlammen werden. Door de windstilte en de spoedig aangebragte hulp van de beide brandspuiten der gemeente mogt het gelukken do naastbij gelegene gebouwen te behouden. Van het huis, dat met Spannen gedekt was, zijn de buitenmuren stiande gebleven, ook is oen gedeelte der meubels gered. De oorzaak van tien brand is onbekend. Het geheele gebouw is bij de te Loenen aan de Vecht gevestigde maatschappij tegen brandschade verzekerd.
* Breda , 20 Junij. Gisteren is door de arrondissementsregtbank alhier uitspraak gedaan in do zaak van M. v. H en haar broertje (11 en 11 jaren oud), beide te Zundcrt woonachtig, thans alhier in hechtenis, wegens het moedwillig in brand steken van een boerenwoning en schuur, benevens eenige percelen van een bosch, gelegen onder de gemeente Rijsbergen; beide zijn vrij gesproken, o]) grond vau art. 06 wetboek van strafregt, daar zij, a's zijnde hunne opvoeding verwaarloosd , hebben gehandeld zonder OJrdcel des ondersehcids; echter met bevel dat zij in een verbeterhuis zullen worden geplaatst, eik gedurende den tijd van vijfjaren. *'S IlertOgenboSCh ,20 Junij. Gisteren heeft een jong werkman, door het instorten van een steiger, waarop hij werkzaam was, zijn been gebroken. — Gisteren is te Oosterwijk aanbesteed, het gereed maken der Aardenbedding en het bestratcn met keijen, van de zoogenaamdo Heiisdcnsche baan ouder die gemeente, welk werk aangenomen werd door J. van Jerscl aldaar, voor ccne som van ƒ 42,400. ¦ ¦ M imi¦¦¦!-¦ (j'O 9 ifTHiaai n
---

