Duitsche Post.
* Frankfort, 25 Junij. Kaar men van alle zijden verneemt zijn de geruchte»i, dat de laatste regenbuijen schade aan het graangewas zouden hebben gedaan, van allen grond ontbloot. Het winterkoren, en bijzonder de rogge, staat uitnemend gunstig. Nog meer is dit het geval met zomerzaad, dat niets te wenschen overlaat. Inderdaad hoort men algemeen van de landbouwers verzekeren, dat een overvloedige oogst te verwachten is. — Van den aartsbisschop van Frciburg is weder, ter verdediging van zijn gehouden gedrag, een herderlijke brief verschenen. Ten zelfden tijde heeft hij op nieuw onderscheidene ambtenaren, alsmede eenige pastoors in deu kerkdijken ban gedaan, omdat zij de regering in hare maatregelen tegen de geestelijkheid ondersteund hebben.
— De heer Sigmund v. Wcrtheimstein, chef van het groote handelshuis van dien naam, is dezer dagen te Weenen overleden. — Ter gelegenheid van de bijeonkomst te ïetsehen, heeft de keizer van Oostenrijk aan den koning van Pruissen de toezegging gedaan, vnn weldra met zijne jeugdige gemalin, een bezoek aan de koninklijke familie te Berlijn at te leggen. Dit zal nog voor het einde der volgende maand gegchieden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 20 Junij. De heer Billault, nieuw benoemd minis ter van binn. zaken, heeft gisteren in handen des keizers den eed afgelegd. — De Moniteur deelt een besluit des ke zers mede, volgens hetwelk den maarschalk de Saint-Arnaud, groot-stnlmeester des keizers, kommandant-en-chei van het leger in het Oosten, senator, vergunning wordt verleend om de insignien van de le klasse eler ridderorde vunMeeijidié vau Turkije, aan te nemen en to dragen. .— De Constitulimmel deelt mede, dat de laatste berigten uit de Donau-Vorstendommen verzekeren, dat het Russische armee korp3, sterk 30,000 man, dat zich voor Arah-Tabia bevond, zijndo het gewigtigste punt der buitenwerken van Silistria, zich naar het Westen teruggetrokken heeft, op ongeveer 12 kilometers afsland van het punt, dat het eerst had opgenomen. Verder zegt dat blad, dat volgens eene particuliere correspondentie uit Bukarest, dd. 10 dezer, de generuul Kotzebue, chef van liet algemeen e'tnt-mayor van het invasieligcr in de Donau- Vorstendommen, zich naar Darnianza, nan de 'ndere zijde vau de Pruth, begeven heeft, ahvnnr nun verzekerde, dat provisioneel het hoofdkwartier des legers gcvesligel zal worden. De generaal Kotzebue, die op weg was gegaan om eene verkenning op de plaatsen te doen, was vergezeld van verscheidene officieren der genie en van een kolonel vau het éiat-major.
Madrid , 21 Junij. De gebeurtenissen , alhier voorgevallen, zijn van ernstigen aard. In de eerste plaats heeft do regering sedert eenige dagen alweer talrijke arrestaticn bewerkstelligd, en eenige andere maatregelen genomen, wier gewigt niet te miskennen is.
Men schrijft zulk 3 toe nnn de omslnndigheid, dat de regering eene zamenzvvering op het spoor is gekomen, die nog niet tot rijpheid gekomen zou zijn. Andc.en willen weten, dat zij den draad heeft gevat van al de geheimepublicatien, die stoutwegcirculeren en tin doel hebben om den tegenwoordigen staat van zaken omver te werpen; terwijl weer anderen beweren, dut ele rtgering alleen tot die strenge maatregelen is overgegaan, om de oppositie hare geestkracht te toonen; want men dient wel in het oog te houden, dat de oppositie zich nog alles behalve overwonnen gevoelt. De arrestatie van den heer Orlando is toe te schrijven aan het vermoeden der regering , dat deze den generaal O'Donnell, hoewel verbannen, huisvesting had verleend. Bij eene huiszoeking ten zijuent, heeft men deu generaal echter niet gevonden. De generaal Messina heeft weten te ontsnappen. Vooral is de regering streng en zeer op hare hoede jegens de dagbladschrijvers ; eenige waarvan zich reeds sedert zes maanden verborgen houden. Men gelooft niet, dat de regering al de gearresteerde personen naar de koloniën of de eilanden zal verbannen, zoo als men aanvankelijk dacht, maar men houdt het er voor, dat nnn een gedeelte hunner eene stad in het binnenland zo! worden aangewezen, om aldaar onder het oog der policio te blijven.
Er openbaart zich bij het bovenstaande al meer eu meer een verschijnsel, dat reeds vnn het jaar 1851 dagteekent, namelijk hetoverwigt der hooge geestelijkheid en haar aanmerkelijke invloed. Het kabinet verzekert van zijnen kant, dat degenomene maatregelen het in zijnen gang niet zullen tegenhouden, mnnrdat liet daarentegen met vastheid opzijven weg/al voortgaan. — Men weet than» officieel, dat reeds twee derde van ele gevraagele som (120 millioen realen) gerealiseerd zijn; het andere derde (GO millioen realen) zal in eenige provinciën als eene gedwongene leening gehoven worden.
—De heer Llorcnte, gouverneurVan de bank vau San Fernando, en eerst onlangs als zoodanig benoemd, heeft zijn ontslag ingediend. Er bestaat nog immer eenige verkoeling tusschen de regering en de bank.
— Men spreekt van de terugroeping vnn den markies van Koraliches, kapitein-goneraal van de Philippijnsche eilanden. — Men verneemt, dnt de regering eene militaire expeelitie zal ondernemen tegen ele Mooren in Afrika, van welke onze bezittingen zeer veel te lijden hebben, en die zich onderscheiden door hunne wreedheden, waaraan eene^ tuchtiging welligt een einde zal maken. Men moet echter nan deze expeditie niet eenige bedoeling van verovering of vergrooting van grondgebied toeschrijven.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 26 Junij. Het antwoord van Rusland op de nota van Oostenrijk is ontvangen. Het strekt daartoe dat, als bewys van hoogschnttmg voor Oostenrijk , Rusland zijne toostemming geeft tot ontruiming van het Turksch grondgebied.
Weenen , 27 Juny. De Russen verlaten met groote mnsia's Wnlluchije, overFoksehan; liet is beslist, dat de Oostenrijksche troepen dit terrein zullen bezetten. De generaal Coronini stant gereed met twee divisien naar don Donau af te dalen. en naar Bukarest te marcheren. De kolonel Hulik is naar Schumla vertrokken, om met Omer pacha en do bevelhebbers van de Fransche en Engelsche troepen het operatie plan te regelen. Het korps van generaal Lipraneii werd den 2tsten te Bukarest verwacht. Het hoofdkwartier van generaal Luders is op cïi; oogènblik te Czernawoda.
Berlijn, 27 Junij. Volgens de Pr. Corresp., zijn al de overige Duitsche staten tot het Oostcnrijksch Pruissisch verbond toegetreden.
Londen, 27 Junij. In de avondzitting van het Hoogcr , huis van gisteren heeft de graaf Aberdeen in eene zeer talrijke vergadering gegeven de ophelderingen , die hij beloofd had in het Hoogerhuis te doen tot wederlegging vau de verkeerde opvattingen , waartoe zijne eerste rede had aanleiding gegeven. Hü begon met zich te beroepen op hetgeen in 1829 is voorgevallen , toon het tractaat van Aelrianopel is ondertekend geworden, als wanneer hij dit tractaat als noodlottig bestempeld heeft. Hij herhnalele ook nu, dat dit tractaat van een verderfelijken aard was geweest. Hij las eene zinsnede uit gomeldo depêche ten bewijze hiervan voor. Het is waar, dat hij in zijne vorige rede in antwoord op zekere overdreven voorstellingen van lord Lyndhurst gezegd heeft dat Eusland vergelijkenderwijze geene groote aanwinst van grondgebied gemaakt heeft. Hij was wel bekend met het strategisch belang van die streken, ofschoon het niet zoo groot was als men het had afgeschilderd. Ka de sluiting van het tractaat van Adrianopel heeft de Russische staatkunde eene verandering ondergaan, die bestond in plaats van vergrooting van grondgebied, in cenc vergrooting van aanwinst in politieken invloed. Maar het is onwaar, dat hij eenigen wensch koesterde, om tot de bepalingen van het tractaat van Adrianopel terug te keeren en verklaarde, dat ele voorwaarden, waarop de vrede zou gesloten worden, alleen zouden worden bepaald door de gebeurtenissen, welke de krijg zou aanvoeren; maar de'regering had vast besloten, dat de integriteit en de onafhankelijkheid van Turkije met der daad zoudm worelen gehandhaafd.
Wel is waar, dat de aanvallen van Eusland op Turkije hem hebben verontrust, maar in die aanvallen had hij nooit redenen tot ongerustheid voor Europa gezien. Hij herhaalt, dat hij niets vuriger wenscht, dan den vrede en dat geen grooter ramp voor eenig land kan bestaan dan de oorlog. Blaar juist om tot een wel gewaarborgden vrede te geraken, is hij altijd van meening geweest, dat de oorlog op de krachtdadigste w'yze moest gevoerd worden en hierin kan hij de gevoelens zijner ambtgenooten gerust inroepen. Hij had nooit teruggedeinsd om mede te werken tot de nadrukkelijke maatregelen, die de oorlog noodzakelijk maakte. Meer dan iemand had hij er op gestaan, dat de vereenigde magt tot bijstand vau de Turksche armee zou werkzaam zijn. De markies Clanricarde en lord Beaumont hebben zich in krachtige redenen niet voldaan verklaard met de ophelderingen door lord Aberdeen gegeven, en op het uitbrengen van een votum van wantrouwen blijven aandringen. De markies Clanricarde noemde onder anderen Aberdeen den steun van het absolutismus; hij had gewenscht, dat lord Pahnerston minister van oorlog ware geworden. Lord Beaumont heeft in den loop zijner rede de vrees te kennen gegeven, dat aan drraadgevingen van Oostenrijk zou worden gehoor gegeven. Hierop antwoordde de graaf Aberdeen, dat hij in IS maanden in geen;' betrekking had gestaan met prins Metternieh , doch dat hij hoopte , dat Oostenrijk diens raad zen inwinnen. Lord Brougham hoopte, dat de Westersche mogendheden tien niet licbV.cn laten binden door de maatregelen van het Weenerkabinet, en dut men geen vrede zal sluiten zonder genoegzame waarborgen verkregen te hebben tegen verdere aanrandingen van Rusland. Daarna ii .op zijn voorstel eone motie aangenomen, dat het huis , de inlichtingen vau graaf Aberdeen gehoord hebbende, over etc orde van den dag.
In het Lagerhuis heeft lor.l John Russc'; da( het gouvernement geene officiële tijding had, eb: gciiooihad gegeven aan de sommalie van Oostenrijk tot ontruiming der Vorstendommen. Hij heeft echter ele dphefïïng van ! van Silistria bevestigd.
Liverpool , 27 Junij. Heden zijn van Katoen 10,000 bn., tot vaste prijzen verhandeld.
---

Beurs van Weenen , 26 Junij.
Mc:. 1862 6 i 86 1/2 Imten H. 2ËOI — *\7.,7ï~ ' dit» I^ltrr A — Bankactie» . 1128J l-ou-j». I 'lil.. .. B — /.ilver f3l l'ari;- 153 Vi.-uwe Leen. 90 E/8 Goud ] 30 l/'-i 1 ,v.l. tr.Tr.est.
---

Beurs van Londen, 27 Junij.
laonue», .luaij. si„t. v ~ .siTTi." Consols op tij.l 9* 93 7 8 ipanje 1 % 20 Mexico nieuw.3 %24 lila 3 buil 4U 1/2 Peru N. « Ift Z•• 07 1,2 Certificaten... 'l 1/2 dito Uilg — Passive 4 I,'* K.iiaa.ir 3 7,8 liuslan.l 4 1/2 % N-". 1/! 'Ir.i.a.la l'itg 0 1/2 dit,. 65; *!-7 1,2 Portugal % % — Holland*, x ....90 >ar.li-..r 5 % rib d.to 2 1/2 7, Cl
---

Beurs van Berlijn, 27 Junij.
Mot. 5 % 06 1/4; Pruiss. Staa aschuld 95 3/4
---

Beurs van Parijs, 27 Junij.
Parijs, .lunij. Fr.»l/2x-... 95.10 fSpanj» 1*... jl9 l/L jlO. Melaili«i.u| — JitoSx. .. 73.45 8eJap.41,2 tl - I». .Ulo I — Sp. Buut, 3% 37 1/3 saea4l/2)i| — jjPienioiU ! —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Junij.
Gisteren morgen (26), ten 11 1/2 ure, is Z. M. de Koning-, vergezeld vau Hoogstd. adjudanten, luitenant-generaal graaf Dumoneeau , majoor graaf van Lijnden en den directeur van'e koning» kabinet, baron ele Koek, van het Loo nanr As.,cn vertrokkeh. H.D. wordt Donderdag aanstaande aldaar terug verwacht, om , zoo men verneemt, Zaturdag daaraanvolgende eenige dogen in de residentie door te brengen.
Z. M. de koning is des namiddags ten 2 ure Zwolle gepasseerd. Nagenoeg alle huizen in de straten, die Hoogst d. doortrok, prijkten met oranje- en nationale vlaggen, terwijl eei;c groote menigte op de been was, begeerig om Z. M. te zien. 'sNamiddags ten 4 ure is Z. M. te Meppel gearriveerd, Aian en groot was de vrougde der ingezetenen. De stad was overal opgesierd en voor eene luisterrijke ontvangst gereed gemnnkt.
Naar wij van goederhand vernemen , zal er op Woensdag avond den 12deu Julij , na afloop vnn den wedstrijd der Kon. Ned. Yacht-Club, een Venotiaanseh feest op de Mans voer deze stad worden gegeven, waartoe reeds verscheidene vaartuigen worden in gereedheid gebragt; hieronder zal voorzeker uitmunten prachtig verlichte Chinesche jonk. Voorde verlichting van eenige gieken eler Roei- en Zeil-Vereeniging de Maas en voor die vau een aantal vaartuigen van particulieren ü giorno, alsmede voor hei afsteken van klein vuurwerk, Bengaalseh vuur, etc., worden reëels voorbereidende maatregelen genomon. Men heeft bereids den lOden Junij 11., bij gelegenheid van het huishoudelijk feest dr-r Roei- en Zeil-Verceniging de Maas, het heerlijke effect vnn ecu en ander mogen bewonderen, en het is te Terwachtsn, dat ook dit feest, dat zeker onder anderen door vele vreemdelingen zal worden bijgewoond, uitstekend luisterrijk zal zijn.
Het verslag der werkzaamheden van het Wetens.:; Instituut, alhier, gedurende het winterseizoen van ISjZeii lüöi r luidt als volgt: In dcjnarlijksvhc vergadering, gehouden met HH. begaattifr' den 21 Mei lri.'iii , overeengekomen zijnde, om gedurende het Tierde wintersnizoen onderwijs te doen geven in de Scheikunde, Botanie, Algemeene Levensleer en Physische Oeogrnphie , heeft het bestuur de 1111. dr. de Vrij , dr. Oudemans, dr. Molewater en Francois uitgenoödigd, om zich met hel onderwijs in genoemde vakken te willen belasten.
De drie eerst genoemden hebben welwillend de uitnoodiging aangenomen , doch tot leedwezen van liet bestuur heeft de heer Francois door vermeerderde maatschappelijke bezigheden nnn dit verzoek geen gehoor kunnen geven , en daar het ondoenlijk was de open planls op ccne wnardige wijze dooreen ander te doen vervullen , werd besloten den lnatst genoemden cursus geen plnnts te doen hebben.
Voldoentle nnn art. 6 tier grondslagen , heeft het bestuur in korte trekken Jiet geeleclte der verschillende wetenschappen vermeld , dut in het afgeloopen wintersaizocn is behandeld. De heer de Vrij is aangevangen met de behandeling der scheikunde vnn het onbewerktifigde rijk. De lessen werden geopend met de verklaring van eenige algemeene znken , ten einde niet later telkens in herhalingen te moeien vallen; vervolgens weid overgegaan tot de beschouwing van de znmenstelling der dampkringslucht en vnn liet water en vnn koolstof. 11 ij de behandeling vnn dit lnntste clement werden deszelfs verbindingen met waterstof en zuurstof nagegaan , waarbij over verwarming en verlichting in het algemeen en ele middelen die danrt e gebezigd worden gesproken werd. Eindelijk werden phosphorus, zwavel, ehlorium en deszelfs verbindingen behandeld , waarbij zooveel mogelijk de aandacht op de verschillende toepassing dezer belangrijke ligchamen werd gevestigd. Eene langdurige ongesteldheid waa oorzaak tint Z.E. slechts een gedeelte der door hem opgenomen taak heeft kunnen vervullen. De heer dr. Oudemans heeft in 24 lezingen over de kruidkunde, voornamelijk de planten scheikunde, plunten ontleedkunde en planten vormleer, ter sprake gebragt, waarbij over eenige belangrijke punten uit planten physiologie is gesproken. Dnar waar zulks noodig werd geoordeeld, mankte men vnn eenige microscopen gebruik, terwijl overigens aan liet teekenen van figuren op een bord genoegzame tijd werd besteed, om daarvan eenig blijvend nut te verwachten. — De 6 lezingen voor dnincs handelden: I°. over het melksap der planten; 2". over de voeding der gewassen; 3 . over de voornaamste in den handel voorkomende en nnn 't plnntenrijk ontleende weefsels; 4?. over de natuurlijke familiën der palmen eu orchidiin, eu s°. over da victoria regin. De heer dr. Molewater heeft de lessen over biologie zoodanig ingerigt, dat ieder daarvan op zich zelve een zeker geheel uitmaakte, leidende tot wetenschappelijke resultaten, die gemnkkelijk in het geheugen konden bewaard worden, ook door hen voor wie het onmogelijk was de lessen altijd geregeld bij te wonen. De levensleer werd in haren ruimsten zin beschouwd als de kennis der bewerktuigde wezens, met betrekking tot stof, vorm, zamcnstelling, verrijkingen en ontwikkeling, en het besprokene met behulp van prneparnten, afbeeldingen of natuurlijke voorwerpen aanschouwelijk toegelicht. INn de nlgcmecne voorafgaande beschouwingen waartoe het onderwerp aanleiding gaf, werd bepaaldelijk behandeld de stofwisseling met betrekking tot het onderhoudder organische individuen of zoogenaamde plantaardige levensvcrrigtingen, in de beide groote alilcelingen der bewerktuigde natuur. Met bijzondere uitvoerigheid werd over zulke onderwerpen gesproken , die in de laatste jaren door de gewigtigc wijsgeerige of praetisohe gevolgtrekkingen, die er bij de verschillende uitéénloopende wijzen van beschouwing uit moeten voortvloeijen, niet slechts bn' phvsiologcn en ander natuurkenners, maar bij het beschaafde publiek in het algemeen groote belangstelling hebben opgewekt. (Wijze vn i voeding en ademhaling der planten, lagere diersoorten, inl'usoria , generalio neepiivoca , parasitismus.) Systematisch werd gehandeld over voeding in het algemeen, opname vnn spijs of voedsel, spijsverfeering, opslorping, omloop van voedingsvochten, ademhaling en afzondering vim stoffen uit het organiimus. Het ontbrak hierbij niet nnn ruime gelegenheid om de dnnrmedc in lief rekking staande functicn met hare orgnnen bij planten en dieren , anatomisch en physiologlseh vergelijkenden' wijze te beschouwen.
Eindelijk werd gewag gemaakt vnn de wijze, waarop in plantaardige en dierlijke organismen , hetzij voortdurend , hetzij onder bijzondere omstandigheden, in enkele Jigchnnmsdcelen , warmte, licht en clivtnciteil in zulk cenc male worden ontwikkeld , dat zij door om waargenomen en hare verschijnselen nagegaan kunnen worden. Eenige algemeene beschouwingen en ccne recapitulatie) der belangrijke resultaten, die reeds uit ele kennis vnn het zoogenaamde regel atirc leven kunnen getrokken w orden , sloten de reeks der lessen. De lessen van hel Instituut, aangevangen den 1 October 1853 en geëindigd den 1 April 1854, werden over het nlgrmeen door een minder aantal toohoorders dnn vroeger gevolgd, en het is gebleken dat de belangstelling in deze inrigting niet is toegenomen, daar, behalve 30 HH. begunstigers, zicli slechts een getal van 64 toehoorders verbonden.
De verschillende takken vnn wetenschap zijn op ccne duidelijke en belangwekkende wijze behandeld, en het bestuur maakt gaarne op nieuw van deze gelegenheid gebruik, om heeren leeraren dank te zeggen voor hunne krachtige pogingen, om het doel dezer instelling le helpen bevorderen. Naar aanleiding vnn art. 8 der grondslagen, is in de maand Junij de heer dr. Molewater nis bestuurder afgetreden, hebbende ZKd. bet verlangen te kennen gegeven, niet meer in aanmerking le mogen komen, en later trof hof. Instituut nogmaals een belangrijk rorliea in hot bedunken vnn den beer mr. W. T. Oevers Dcvnoot, all bestuurder; ter vervulling dezer vacatures zijn door het departement Rotterdam der NcdcrlantUoho maatschappij ter bevordering van nijverheid, ele heeren mr. Recpmakcr en Francois benoemd; gemelde heeren hebben zich deze keuze laten welgevallen en zitting in bet bestuur genomen. Het bestuur eindigt dit verslag in het vertrouwen, dut onze ¦tadgenooten zullen willen blijven medewerken, om het doel vnn het Instituut, vermeerdering vnn zedelijk en stoffelijk rolksgolnk, tal helpen bereiken.
Jlct i bekend dal de heer Lassaigne zijn publiek weet bezig te houden op eene wijze, die niemand onbevredigd lnnt. Dit bleek weder dezen nvond , toen in de znnl Verscheidenheid en Overeenstenmim/ do eerste voorstelling plaats had vnn de serie ropresontatien, diehjj voornemens is te geren. Een vrij talrijk publiek, waaronder bekende liefhebbers van wetenschap en kunst , had zich op tien bepaalden tijd vereenigd , toen tle heer Lassnigne zijne proeven aanving. Wij staan niet stil bij zijne tours de prostidigitalion, dio, ofschoon soms'vroeger gezien , altijd vermakelijk en verrassend zijn. Eren zoo slippen wij slechts aan de vmik onbegrijpelijke uitvoering met den sonnambule Julio, die mei deu heer Lassaigne in ecu magnetisch rapport schijnt te staan, en zonder font diens wil ten uitvoer brengt, zonder dat hem iets gezegd wordt. Vreemd in de voorstellingen was de verschijning ran den lieer Valentin, bijgenaamd Tllomme ii Ia Poupéet die niet. miste de lachspieren in beweging te brengen. Oeheel nieuw was de komst vnn madame Prudente, die, zoo als het affiche meldt, door middel vnn een opwekkend en verhittend vocht in een staaf van tonnambulistische verrukking wordt gebragt. Wij kunnen in onze beschrijving van hetgeen deze dame verrigt, zeer kort zijn. In den innguctisihcn slaap Waarin zij door den heer Lassaigne voor de oogen des publieks gebragt wordt, vo irt zij al do poses of standen nit, die door liet publiek , dat daartoe vooral papier heeft ontvangen, schriftelijk worden opgegeven. Zoo zngen wij hnar O. a. voorstellen : Jeanne d'An-, zich aan den ¦cherpregter overgevende; Judith , het hoofd vnn \HoloJemes afslaande ; AUce het kruis omhelzende (uit Robert le Diable) enz. enz. Deze tableaux voerde zij uit,zonder dat er een woord gesproken werd; slechts do heer Lassaigne hield het briefje, waarop hetgeen verlangd wordt, geschreven stond in de hand. Mad. Prudencc drukte in hare gelaatstrekken volkomen uit het karakter vnn eiken stand dien zij uit voerde, met eene volkomenheid , die indruk te weeg bragt. Plaatsgebrek verhindert ons uitvoeriger te zijn, ofschoon vyovul dit laatste eene volledige beschrijving volkomen waardig was en niemand zich beklagen znl, deze hoogst beschaafde voorstelling te hobhen bijgewoond.
Nasr wij vernemen zal de op heden aangekondigde luchtreis ran den heer Ltl , uithoofde van den wind ii ullae.tcld, morgen V. - aflig plaats hebben. 'Zie Adoerlenlteï)
Hef programma der uil ie veeren muziekstukken, op morgen Woei BVOl.di tenhalfarfit urc.indo UXiicreH-Sociëteit der dienstd. chulterij albjtv, luidt als volgt: 1. Marton ; 2. Ou- vciiiue a.-i i re.t/sLhuiz , lan Y\ coer ; j. liaiop les Attmttiicgrins , van I.imnander; 4. Ie Bouquet National, van Schott; 5. Polka let Porchcrons , van Grisnr; 6. Potpourri Je.rusalem, vnn Verdi; 7. Hommage a Londres, Wnls, van Kiihner; 8 Ouverture la Mueltc de Portici, vnn Aubcr; en 9. Jenny Limi, Marsch, van Hamm.
Jl. Zondag avond is in de Leuvehaven verdronken zekere Hendrik Nieuwcnhuis , stoker nnn boord vnn liet dnnrliggende stoomschip Duymaer van Twist, vnrende op Deventer. Hoedit ongeluk zich heeft toegedragen is onbekend gebleven. De nog toegebragte hulp mogt niet meer baten.
Vervolg en slot vnn liet adres, door tle kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht aan den kommissnris des konings in de provincie Zuid-Holland ingediend, omtrent de tucht op de koopvaardijschepen: 2C. Wegens desertie. Gedwongen dienst aan boord van een van Ti. M. oorlogschepcn als matroos van de 3de klasse of in minderen rnng, voor minstens zes maanden en hoogstens twee jaren. Echter zoude zonder bezwnar, den weg tot bevordering kunnen opengelaten en bepnnld worden, dat deze na verloop van een derde gedeelte van den gedwongen diensttijd voorden veroordeelde zal openstaan. En ingeral van verzwarende omstandigheden. Gelijke dienst voor den tijd van minstens twee en hoogstens zes jaren. Ten einde te voorkomen dat het misdrijf van den deserteur, die voor 'slands dienst onbekwaam mogt worden bevonden, ongestraft blijft, is het noodig dnt tlnartegen sulordinatelijk eenige gevangenisstraf' worde bedreigd, b. v. vnn de helft van den verpligten diensttijd. Tevens komt het wenschelijk voor dat aan den gezagvoerder ele bevoegdheid gelaten wortle, om ten opziglc vnn zoodanige deserteurs, die, voor dat er regtsingang fi>gen hen verleend is, vrijwillig aan boord terugkeeren, de aanklagt in te trekken en hun eene disciplinaire straf op te leggen ; omdat toch het hoofddoel is de aangemonsterde bemanning te behouden. Voorts zal van hem, die tot vcrpligte dienst op liet oorlogschip veroordeeld is, tot een vierde zijner te verdienen gngie toe, moeten kunnen worden ingehouden, ten behoeve der reedcrij vnn het schip, wnnrvnn hij is gedeserteerd, tot vergoeding der kosten schaden en interessen door haar ten gevolge tier desertie geleden. De kamer gelooft dat bedreiging met vcrpligte vijkszeedienst een krachtig middel wezen zal om de meer en meer toenemende desertie tegen te gaan. Het ia thans veelal eene daad van ligtzinnigheid , een proefstuk waarbij men niets waagt dan aangehouden en weder nnn boord gebrngt te worden. Straffeloosheid strekt tot bevordering en aanmoediging dier ligtzinnigheid. — Is daarentegen het oorlogschip of de gevangenis in liet verschiet, zoojnag men verwachten, dat er wel eens ernstig over nagedacht zal worden alvorens tot den stnp over te gaan, en dat juist dit nadenken veelal genoeg zijn zal, om er van terug te houden. In Frankrijk en België heeft incn de doelmatigheid dezer straf ingezien en haar in de wet opgenomen. Het is der kamer intusschen niet wenschelijk voorgekomen den veroordeelde tot de rijkszecdienst te verpligten , tegen éene mindere dan de gewone gagie of met verbeurte van een gedeelte dnarvnn. Eenmaal ingelijfd behoort hij in dezelfde categorie te staan als de andere zeelieden, en daarom wil zij hem ook den weg tot bevordering niet geheel afsluiten. Het is echter niet meer dan billijk dat de schade , welke hij door zijne desertie heeft berokkend , door hem vergoed worde ; en dat gedeelte zijne gagie, wanrover hij anders de vrije beschikking zoude hebben , behoort daarvoor verbonden en nnnsprakelijk te zijn.
3°. Wegen 3 zamenrotting, oproer en muiterij: vcrpligte zeedienst als boven voor den tijd van twee tot zes jaren. En ingeval van verzwarende omstandigheden tuchthuisstraf, en ingeval van volvoering van het komplot voor de hoofden zelfs de doodstraf.
Het komt der kamer voor dat in gevnllen vnn zamenrotting, oproer en muiterij, welke onder niet-verzwarende omstandigheden plaats hebben , verpligte rijkszecdienst eene voldoende correctie is, en voor de schuldigen eene geschikte oefensehool oplevert in die ondergeschiktheid waarin zij zoo zeer zijn te kort geschoten. Zijn er echter verzwarende omstandigheden aanwezig, is het b. v. een aanslag om zich van schip en lading meester te mnken, dan is deze misdaatl met zeeroof gelijk te stellen en behoort zij zwaar gestraft te worden.
Ook de pogingen tot desertie en tot zamenrotting , oproer en muiterij, behooren onder het bereik der strafwet te vallen , omdat het feit alsdan alleen belet wordt tloor omstandigheden , die buiten toedoen en onafhankelijk vanden wilder schuldigen.pUiats grijpen.
De knmer meent tint hiertegen de helft der straffen, voor de misdrijven zelve bepaald, zouden kunnen liedrcigd worden. Evenmin nis zulks anders plaats heeft zijn de ofllcieren, ten opzigtc der vergrijpen wanraan zij zich schuldig maken , met de mindere schepelingen gelijk te stellen. Het komt de knmer voor, dat de overtredingen der tocht bij hen moeten gestraft worden overeenkomstig den rang, dien zij aan boorel beklecden, terwijl, indien het vergrijp niet van dien aard is, dnf zij vnn dien rang behooren ontzet te worden, de straf zoodanig wezen moet, dat zij daardoor niets vnn het ontzag verliezen, dnt zij over hunne minderen moeten uitoefenen. Ingeval vnn desertie of znmenrotting, oproer en muiterij , echter behooren zij, juist uilhoofde ran hunnen rang, zwaarder gestraft te worden dan de mindere schepelingen. Het zoude der knmer mitsdien doelmatig voorkomen , tegen de officieren als straffen te bedreigen: Wegens overtredingen tegen de tucht. Eenvoudig of gedwongen arrest in de hut, met waarneming van de dienst; beide voor hoogstens 14 dagen ; Verbeurte der gngie van een tof dertig dagen ; Gedurende den tijd vnn het arrest nltijd de gngie te verbeuren. Degradatie. Wegens desertie, of wegens zamenrotting , oproer en muiterij. Het maximum en bij buitengewoon verzwarende omstandigheden tot het dubbele too der straffen danrlegen voor de mindere schepelingen te bedreigen. O. lv. De straffen teg.n overtredingen der tucht behooren te zijn disciplinnir, en door den gezagvoerder te kunnen worden opgelegd. Het ü noodig dat de gezngvoerder hij mngte zij bij overtreding dadelijk zijn gezag te handhaven; doch ten einde te waken tegen willekeur, is het tevens noodig dnt hij zich over de opgelegde straffen kunne verantwoorden. Hij behoort danrom gehouden te zijn in een daartoe bestemd en door den waterschout, of' die hem vervangt, te paraferen register (het model bij de wet te voegen), vnn de gepleegde overtredingen en*de opgelegde straffen nnnteekening te houden; terwijl bovendien van do uitvoering der straf in het scheepsjournaal wordt melding gemaakt. De in dat register te houden nantcekeningen zullen telkens dooiden gezagvoerder en die op hem in rang volgt behooren te worden onderteekend. Tot opwekking van den dienstijver en tot bevordering van goed gedrag onder de equipage, en ten einde nlle denkbeeld weg te nemen , dat er boeten worden opgelegd om de reederij te bcvoordcelen , is het wenschelijk te achten dnt nlle werkende gngien van ofllcieren komen ten voordeele tier officieren , en van mindere schepelingen ten voordeele der mindere schepelingen , die gedurende de reis geene straf hebben gehad. Die verdeeling knn echter alleen gevoegelijk geschieden tusschen hen , die op het oogènblik der afmonstering tot de bemanning behooren, zoodat alle aanspraak daarop behoort te vervallen voor dezulken, die gedurende de reis norden afgedankt of uithoofde vau ziekte als anderzins achterblijven. Bij de afmonstering behoort voormeld strafregister aan den waterschout vertoond en doorhem voor gezien geteekend te worden, terwijl hij , die zich door de opgelegde boeten bezwnard acht, die bezwaren aan den waterschout znl kunnen kenbnar mnken; dewelke, na den gezagvoerder en de voornaamsten van het scheepsvolk gehoord te hebben , in het hoogste ressort zal beslissen. Waar geen waterschout is , zal dezo beslissing het gevoegelijkstc aan den kantonregter, voor wien pariijen zich ten dien eindo begeren, kunnen worden opgedragen. Naar het oordcel der kamer, goldt het hier geene beslissing in oen regisgeding; het is niets meer dan ccne beslissing op do bezwaren tegen hetgeen door den gezagvoerder binnen den westelijken kring zijner bevoegdheid ia verrigt de waterschout; zal in den regel liet beste in staat zijn hierover naar behooren te oordcelen. 2. De straffen tegen desertie eu tegen zamenrotting, oproer of muiter',;, onder niet verzwarende omstandigheden gepleegd, behooren te zijn correetionetl. Naardemeening der kamerïullen zij kunnen worden uitgesproken: a. Wanneer de misdrijven gepleegel zijn in eene Nederlandsche haven of wanneer zij eerst kunnen worden beregt nadat het schip in eene Nedcrlandsilie haven is teruggekeerd, of wanneer de dader in Nederland wordt aangehouden, door den gewonen correctioneelen regter alelnar.
b. In de Nederlandsche koloniën of overzeesche liezittingcn, door den bevoegtlcn strafregt.r.
c. In vreemde havens, waar een Nederlandsch oorlogschip aanwezig is, door een aan boord van dat oorlogschip te beleggen krijgsraad.
Hoe scliiclijker de straf op het misdrijf volge, hoe minder knns er voor de daders aanwezig is, dat door een lang tijdsverloop hun vergrijp in vergetelheid zal geraken, hoe zekerder zij zijn, dat zij spoedig voor hunnen refter zullen worden geroepen; —hoc meer waarschijnlijkheid er ook bestaat, dat de vrees voor straf vnnk voleloendc wezen znl, om vnn het misdrijf terug te houden. Vnn dnar tint het wenschelijk te achten is , dat ook in de koloniën of bezittingen des rijks en in vreemde liaveus liet feit kan worden beregt.
De kamer had aanvankelijk gemeend, dat in vreemde havens die regtsprnak ook aan de Nederl. consuls zoude kunnen worden opgedragen ; doch, uit aanmerking dat velen hunner vreemdelingen of door veel jarige uitlnneligbcid als het ware vervreemd geworden zijn, schijnt dit mineier raadzaam te wezen; terwijl bovendien verreweg de meesten , uit den aard hunner gewone maatschappelijke betrekking, met regterlijkc bemoeiingen ten eenemale onbekend jzijn.
Bij een krijgsraad stuit men op die bezwaren niet, en het is integendeel te verwachten dat de beklaagde nldaar voor zich dezelfde wnnrborgen vinden znl nis bij den gewonen regier.
Bij alle veroordeelingen tot de rijks-zecdienst komt het tevens doclmntig voor, dat het bedrag eler inhouding op de gngie dndelijk werde bepaald , en bij het uit te spreken vonnis zoude alzoo, op de vordering vnn den gezngvoerder of de reederij , als civiele partij, de som van de hnnr komende vergoeding voor kosten , schnden en interessen kunnen worden rerenend.
3°. De straffen tegen zamenrotting, oproer en muiterij onder verzwarende omstandigheden gepleegel, zijn uit elen aard der znak crimineel. Zij zullen dus moeten worden beregt, hetzij in Ne. lerland , hetzij in de Nedrrlandsehe koloniën of bezittingen, naarmnte zich daartoe de eerste gelegenheid annbiedt, door den criminelen regter aldaar. De uitlevering der schuldigen aan de bevoegde autoriteit zal zoo spoedig mogelijk hchooren plnats te hebben , en aan den gezagvoerder znl ele magt moeten gegeven worden om hen aan boord , zoo noodig geboeid , in verzekerde bewaring te stellen, tot dat die uitlevering znl kunnen plaats hebben, of de schuldigen, ter uitlevering aan deu regter, aan den kommandant van een Nederlandsch oorlogschip zullen kunnen worden overgegeven. Deze bevoegdheid tot overgave der daders op het oorlogschip behoort nnn den gezngvoerder gegeven te worden, omdat de bewaring nan boord van het koopvanrdijsehip uiterst moeijelijk is, mdat de einders niet buiten aanraking met liet overige scheepsollte houden zijn, en gevolgelijk hun verblijf nan boord op de tucht van zeer nadeeligen invloed wezen, en zelfs het schip in gevaar brengen kan.
Ten slotte neemt de kamer de vrijheid hnre zienswijze omtrent de regtspleging en instructie vnn maritieme delicten metle te deelen. Hoezeer doze beschouwingen aan den aard harer werkzaamheden meer vreemd te achten zijn, heelt zij gemeend die niet te mogen achterhouden , omdat haar overzigt anders geen geheel zoude vormen , en zij welligt tot de spoedige en geregelde aldoening der zaak kunnen bijdragen.
De kamer is daarbij uitgegaan van liet beginsel dat de verwijderdheid van do gewone regterlijkc ambtenaren nimmer daartoe moet kunnen leiden, dat het gepleegde feit lnter, uit gebrek nnn bewijs, ongestraft blijft. Vnn daar dat zij het noodig acht dat gedurende do reis op elke plaats waar het feit gepleegd wordt , de instructie moet kunnen plaats hebben on tot zoodanige volledigheid worden gebragt, dat indien na de afmonstering der equipage, de getuigen zich wijd en zijd verspreid hebben, zoodat er geene mogelijkheid beslaat om hen voor den regter te roepon — die instructie voldoende ia om het wettig bewijs der schuld te leveren.
Hiervan uitgaande is liet der kamer voorgekomen, dat het volgende daaraan zoude kunnen beantwoorden. Do disciplinnirc straffen worden uit den aard der zaak, zon,der vorm vnn proces opgelegd. De gezagvoerder behoort zich echter ter dier zake nan den wntei schout te kunnen verantwoorden en derhalve die overtredingen welke hij bestraft, in voege bovengemeld in het strafregister te constateren.
Desertie en zamenrotting oproer en muiterij , hetzij al of niet onder verzwarende omstandigheden gepleegd, voorvallende binnen dit rijk of in 's rijks koloniën of overzeesche bezittingen, zullen kunnen worden vervolgd , op de aanklagt daarvan door den gezagvoerder aan den waterschout of andere daartoe aangewezen autoriteit te doen, volgens de rcgolcn aldaar voor de vervolging van wanbedrijven en misdaden vastgesteld.
In ccne vreemde haven voorvallende, waar zich een Nederlandsch oorlogschip bevindt, zal de aanklagt worden ontvangen door den kommandant van zoodanig schip, die daarvan proces verbaal opmaakt.
Indien deze bevindt dat de zaak tot de kennisneming van den krijgsraad behoort, zal hij dien krijgsraad binnen drie tingen daarna beleggen, die de getuigen onder eede en den beklaagde in zijne verdediging hoort en binnen twee dagen uitspraak doet. Van al deze handelingen behoort proces-verhaal te worden opgemankt en het te wijzen vonnis met redenen omkleed te zijn; terwijl van nl deze stukken aan den gezagvoerder expeditien behooren te worden uitgereikt, ter zijner verantwoording hij de afmonstcring.
De voorschriften van het Ncderlandachc Wetboek van Strafvordering zullen wat de wettige bewijs middelen betreft, van toepassing kunnen blijven.
Aan den veroordeelde zal er bevoegdheid tot hooger beroep moeten worden gelaten; doch ten einde het schip waartoe hij behoort niet langer op te houden dan noodig is, zal hij zich des wegens binnen twee dagen behooren te verklaren, waarvan alsdan door den fiskaul des krijgsraad» eene akte wordt opgemaakt, die mede kopijelijk aan den gezngvoerder wordt uitgereikt.
Dit appel zal, op de stukken behooren te worden beregt door den gewonen regter in corrcctioneele appcllen, hetzij in Nederland hetzij in de Nederlandsche koloniën of bezittingen, naar gelang der gelegenheid die zich het eerste aanbiedt; terwijl de veroordeelde alsdan aan den ambtenaar van hetopenb. min. van zoodanig rcgtscollegie znl worden overgeleverd.
De overbrenging van den veorordcelde behoort, naar mate der omstandigheden, te kunnen geschieden , 6f met het schip waartoe hij behoort, of zelfs me', het oorlogschip, door welks krijgsraad hij is veroordeeld .terwijl hij intusschen, zoo noodig in verzekerde bewaring zal moeten kunnen gehouden worden.
In geval de veroordeelde iv de uitspraak berust en tot de rijks dieast bekwaam bevonden wordt, schijnt het allezins nan de spoedige afdoening bevorderlijk te wezen, dat hij op het oorlogschip zelf, alwaar hij is veroordeeld, dadelijk wordt ingelijfd om de dienst te praestcren. Indien de kommandant van het oorlogschip bevindt dat tegen het feit, waarover de aanklagt loopt, eene criuiincele straf bedreigd is, zal daarvan door hem, of den officier, die hij daartoe aanwijst, proces verbaal moeten worden opgemaakt en binnen tweemaal 24 uren daarna de getuigen onder eede worden gehoord, en de beschuldigden worden ondervraagd.
Van het proces verbaal der gehouden instructie, alsmede van dat der aanklagt zullen [aan den gezagvoerder expeditien behooren te worden uitgereikt.
Uithoofde der onmogelijkheid die er later voor den regter bestaan kan om de getuigen to hooren, is het noodig te achten, dat die Btukken tot volledig bewijs der gepleegde misdaad kunnen verstrekken.
Met de beschuldigden zal moeten kunnen gehandeld worden, gelijk hierboven ten opzigte der correctioneel veroordeelden , dio iv hooger beroep zijn gekomen, is opgegeven. Indien hot wanbedrijf ol' de misdaad gepleegd wordt op de roia of in eene vreemde haven, waar geen Nederlandsch oorlogschip aanwezig ia, behoort de instructie der zank door den gezngvoerder van het schip te kunnen worden gehouden. Hij zal te dien einde moeten aanvangen met proces-verbaal van het voorgevallene op te maken, en vervolgens de officieren en het scheepsvolk ieder afzonderlijk, onder cedeu hooren en daarna de daders ondervragen. De af te leggen verklaringen zullen op het proces-verbaal tier instructie behooren te worden onderteekend door hen, die ze hebbeu afgelegd, In geval ran weigering of in geval de getuige niet kan schrij- ven, zal daarvan melding gemaakt en bovendien dit (eit door twee andere getuigen moeten geconstateerd worelen. In alle gevallen waar liet den regter, die later van do zaakkennis neemt, niet mogelijk is de getuigen te hooren, zullen ook deze processen-verbaal, tot volledig bewijs van schuld moeten kunnen verstrekken.
Voorts behoort de gezagvoerder verpligt te zijn om de beklaagden of beschuldigden inmiddels aan boord in verzekerde bewaring te stellen, in de eerste haven van Nederland of der Nederlandsche koloniën of bezittingen die hij bereikt, aan de bevoegde autoriteit aldaar of wel aan den kommandant van het eerste Nederlandsche oorlogschip, dat hij ontmoet, onmitldelijk rapport te doen en de beklaagden of beschuldigden met de stukken der instructie over te leveren.
Indien zulks elders dan in eene Nederlandsche haven plaats heeft, zal van die overlevering arm den gezagvoerder behoorlijk bewijs moeten worden uitgereikt, len einde zich bij de afmonßtering in Nederland jegens den waterschout of die hem vervangt te kunnen verantwoorden.
Ten einde echter te voorkomen dat de regter alleen op eene soms gebrekkige, aan boord gehouden instructie zoude moeten regtspreken, zoude kunnen bepaald worden, dat binnen tweemaal 24 uren nadat bovengemeld rapport door den gezagvoerder zal zijn gedaan, door de autoriteit of den kommandant, die dat rapport had ontvangen, eene nieuwe instructie zal kunnen worden bevolen en gehouden.
De kamer herhaalt het, dat eene wettelijke regeling der tucht op de koopvaardijschepen gebiedend gevorderd wordt. Zij houdt zich overtuigd, dat, indien do bovenstaande of soortgelijke bepalingen de wet worden, waarnaar de zeevarenden zich hebben te gedragen, de betrekking tusschen den gezagvoerder en zijne ondergeschikten inderdaad op vasten voet zal zijn geregeld, en dat daardoor vooral een kwnad zal worden voorkomen , dat hand over hand toeneemt, namelijk de desertie van het scheepsvolk; een kwaad, waarvan de nadeelige uitwerkselen zich hoe langer hoe meer doen gevoelen, en dat dus bovenal beteugeling behoeft.
De invoering eener zoodanige wet zal niet alleen eene weldaad wezen voor de Nederlandsche reederijen en arm onze scheepvaart eene kracht en deugdelijkheid geven, elie moeten medewerken om haren meerderen bloei te bevorderen; maar zij zal tevens strekken om liet lot van den matroos te verbeteren en hem in eigenschatting te doen rijzen. Door de afbakening van ieders regten en pligten zal zij hem onttrekken aan willekeur, en door het slechte gedrag strafbaar te stellen en aan het goede gedrag eene belooning toe te kennen zal zij voor liet kwade een afschrik en tot het goede een prikkel daarstellen, die, met wijsheid toegepast, op zijn zeelelijken toestandeene gunstige uitwerking moeten hebben. De kamer neemt derhalve de vrijheid deze zaak aan ele ernstige overweging en de belangstelling uwer excellentie aan te bevelen en uwe excellentie te verzoeken haar met den meesten aandrang bij Z. E. den minister van Justitie voor te staan.
De kamer van koophandel en fabrijken voornoemd , J. B. 't Hoopt , President. Ter ordonnantie van dezelve, J. P. BuEDirs, Secretaris.
Bij de heden te Amsterdam plaats gehad hebbende verkiezingen zijn ingeleverd: bij de herstemming voor een lid van de tweede kamer, 1677, bij die voor een lid van den gemeenteraad, 2195, en tot de verkiezing van een lid der provinciale staten, 1669 stembriefjes. 'A.C.) Heden is van do werf de Haan, van de scheepsbouwmeesters J. R. Boelen & Zoonen , in de Groote Bikkerstraat, te Amsterdam , te water gelaten het barkschip Constaniia en Elisabeth , groot ongeveer 220 lasten, gebouwel voor rekening van de heeren G. Hooft en W. H. von Notten en gevoerd zullende worden door kapt. A. J. Sehoonenbosch. (Zeejiost.) Aanstaanden Donderdag ten 1 1/2 ure namiddag, zal van de werf aan het einde der Oostenburger Voorstraat, te Amsterdam, het voor rekening van de heeren Louis Bienfait en Zn., door de heeren I. v. Vlissingen en D. V. Heel gebouwde ijzeren fregatschip Amsterdam, te water worden gebragt. Den 23sten Julij werd te Leyden een feest gevisrd, dat in de geschiedenis der toonkunst niet onvermeld behoort te blijven. De president van het gunstig bekende gezelschap Musis San-urn, vierde de gedachtenis van do vijf-en-twintig-jnrige waarneming dier belrekking. Omtrent de verdiensten van den jubilaris, den heer B. P. van Hee», behoeft niet breedvoerig gesproken teworelen, wanneer men weet, dat hij gedurende al die jaren tot deze vereerende betrekking door zijne medeleden unaniem gekozen is. Zijn ijver, beleid en vurige liefde voor de toonkunst werden dan ook dezen avond, in het heiderat licht gesteltl, toen de leden , die hem dit feest op Zomerzorg hadden toebereid , hem een prachtigen zilveren beker, met toepasselijke inscriptie aanboden. In gevoelvolle bewoordingen bedankte de lieer van Hees , voor de hem bewezen eer, en beval zich in de vriendschap aan , ook der zustervereenigingen. Aan dit feest, dat onder de aangenaamste indrukken nog laat werd voortgezet, namen een aantal genoodigde kunstvrienden (ook uit deze stad) alsmede hot bestuur tier maatschappij van toonkunst (afd. Leidon) en dat van het si udenten concert Sempre crescendo en der Lcidsche liedertafel Avondster, deel.
Omtrent 'skonings bezoek op Bronbeek, meldt men uit Arnhem het volgende:
Op den middag arriveerden HH. MM. de koning en de koningin, met gevolg opgemeld landgoed, alwnarlloogsldezclven een déjeuner it la fburchetfe in daartoe mcdcgenomene en opgeslagene tenten nuttigden, waarop de heeren barons van Pallandt van Weatervoort, en van Pallandt van Oud-Beijerland, eigenaren der aangrenzende landgoederen Renner-Enk en Angerenstein, mcdo genoodigd waren en verschenen zijn. Z. M. de koning heeft, in gezelschap van laatst gemelden heer, de in aanbouw zijnde werken zeer naauwlcttend in oogensehouw genomen, terwijl H. M. de koningin zich minzaamst en vertrouwelijk met eerslgemclden, den burgemeester van Arnhem, onderhouden heeft, en eindelijk van wc"C Z. M. eene gratificatie aan al de arbeiders is uitgereikt. Ten 5 ure zijn de vorstelijke bezoekers weder naur het Loo vertrokken.
Den 25aten Junij zijn weder eenige korporaals , voor het leger in Oost-Indie bestemd, bij het instructie-bataljon te Kampen tot onder officier bevorderd.
In de vorige week zijn weder ongeveer dertig nieuwelingen a's recruten bij het instructie-bataljon aangekomen.
In cenc aanzienlijke lioerenwoning in de nabijheid van het Borncrbroek, gemeente Borne, is brand ontstaan, terwijl alle bewoners, ter viering van den St. Jansdag , tlo godsdienst-oefening bijwoonden. Hierdoor heeft men niets kunnen redden en is ook de geheele inboedel, levende have enz., eene prooi deivlammen geworden. Dit ongeluk is voor de bewoners een groote slag, daar zij het erf slechts in huur en hunne roerende goederen niet verzekerd hadden. 'H.)
Men meldt uit Zierikzee, dd. 21 Junij. In de vergadering van don gemeenterand op heden alhier is ter tafel gekomen eene verklaring van den wethouder jhr. W. D. de Jonge , dat deze wegens wankelende gezondheid zijn ontslag neemt als lid van den raad. Dit is voor den gemeenteraad en het kollegie van dagclijksch bestuur een gevoelig verlies , daar de hr. de Jonge in aller achting hoog staat aangeschreven, welke hij don ook wegens zijne veelzijdige kennis en onvermoeide werkzaamheid ten volle verdient.— Er liep ook reeds Bedert eenige weken alhier het gerucht, hetgeen men zoo vurig wenschte dat niet bewaarheid zou worden, namelijk dat de heer M. C. de Crane had besloten zijn eervol ontslag als burgemeester te vragen. Dit gerucht, is helaas ! gelijk wij uit goede bronnen vernomen hebben, maar al te waar. Dit besluit van dezen hooggeachten burgemeester heeft algemeen leedgevoel en droefheid verwekt, en is voor deze gemeente eenverlies, dat zich niet berekenen bint BUMkr eerst dan nnnr eisch gevoeld zal worden, als het geleden is. Zijn opvolger, wie hij ook zijn moge, die den heelde Crane in zijne hooge waarde als burgemeester en als mensch kent, zal wel bereid zijn ,om te getuigen, dat h'y eene teer luoe-jjolijke tank te verrigten heeft en wenschen , dat het hem even goed gelukken moge, nis dit zijn voorganger , gedurende 27 jnren gelukken mogt {A. Cl.)
Men schrijft uit Antwerpen: Do spoorweg tusschen Rotterdam en Antwerpen is den 26sten Junij geopend. Ten 10 ure kwam de trein van Antwerpen te Etten aan, alwaar de genoodigden, per ajjtuig van Breda gekomen, aanwezig waren. De eerewijn werd aldaar aan den Belgischen minister van openbare werken, den heer van Horebeke, aangebotlen, die zich, benevens eenige generaals, op den trein bevond. Van Nederlandsche zijde waren tegenwoordig de heer commissaris des koning» in Noord-Brabant, dergcneraal v. Poolsurn Booy, de lioofd-ingenicur van den waterstaat, van der Kun, de heeren Staring, do Rooy, Scholten van Asehat, enz. Te Rozendaal hield de trein geruimen tijd stil; de Harmonie, do Eendragt en andere muziek-gezelschappen voerden onderscheiden stukken uit. Van Rozendaal tot Antwerpen waren alle stations smaakvol versierd. Bij de aankomst op Belgisch grondgebied wei-den de Nederlandsche autoriteiten door den Belgischen minister verwelkomd niet ccne aanspraak, waarin hij onder anderen betoogde hoe dit Werk, onder het ministerie Thorbeeke voorbereid on aangevangen, *ou strekken om den broederband tusschen België eu Nederland tot geluk van beide natiën nnnuwer toe te hnlen. Het was inderdaad treffend voor hen , die in 1830 zich in deze «treken bevonden huilden, te zien, hoe lliaus, na verloop van twintig jaren, der Nederlandsche en Belgische vlaggen overal •e zamen wapperden , hoe de nan mcij lers der beide koningen in elkander gestrengeld op de wnpenborden prijkten. Te Antwerpen waa de ontvangst luisterrijk; het geschut donderde ; aan alle kanten klonk muziek , terwijl in de groote zaal der Cite een feestmaal van 125 couvert» , waaraan autoriteiten *u genoodigden deelnamen, de plegtigheid besloot. Overal langs den weg, dien de trein volgde , waren duizenden bijeengestroomd , om van hunne belangstelling te doen blijken. Alles is in de beste orde afgeloopen (IL)
Wij vernemen dat er hij de hooge regering door den heer W. p. de Wit c. s. , concessie is gevraagd tot het oprigtcn eener scliroefstoomboot-dienst tusschen Zwolle en Harlingen, en dat ~^e aanvragers, bij inwilliging, voornemens zijn dio dienst nog iv den loop vnn dit jaar in werking te brengen. Deze dienst zal in correspondentie staan tot de vnn Harlingen op Londen liestaande stoombootdienst, en dus voor Zwolle en Overijssel de gelegenheid tot het verkeer met Engeland op nieuw en belangrijk vermeerderen. (Ziv. Ct.)
Het Staatsblad No. 87 bevat het besluit van den loden Junij 1854, waarbij wordt uitgemaakt, dat de wethouders noch door "ft. 94 noch door eene andere bepaling der wet verhinderd Worden, in het presentiegeld der leden van den raad todcelen, en alzoo hot besluit vai den gemeenteraad van Nijmegen, hetwelk hun dat genot ontzegt, in strijd ia met de wet, eu derhalve vernietigd wordt.
Z. M. heeft, als blijk vnn HD. goedkeuring en tevredenheid wegens eene met levensgevnar volbragte redding, verleend: aaiTjT. WW der Plas, gezagvoerder der bomschuit Willem de Eerste, van Katwijk, do zilveren medaille, vastgesteld bij kon. besl. van 21 Jan. 18ü, n°. 22; aan W. van der Plas, L. Gitijl, K. Kuijt on D. I). Guijt, uitmakende do bemanning dier bomschuit, elk eene gratificatie ten bedrage van tien gulden, on aan G. Klok, scheepsjongen , eene gratificatie van vijf gulden.
*'s (Gravenhage, 27 Junij. In de residentie is aangekomen en aan het hotel de FEurope. afgestapt de heer van Es, gewezen viee-president van den raad van Nederl. Indie. — Heden morgen heeft de luitenant-generaal Verhorst op de Voorplaats eener kazerne, ccne inspectie gehouden over het Iste bat. Tan het regement grenadiers en jngors; het hooft aldaar eenige manoeuvres uitgevoerd, wnnrnn in tegenwoordigheid van den generaal hoeran officieren theoretisch werden onderhouden. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden , is o- a. ingekomen eene voordragt van de plaatselijke schoolcommissie ter vervulling dor vacerende plaats door het genomen ontslag Van den heer mr. J. A. Mutsaers. Die voordragt bestaat uit de heeren: mr. E. J. 81. Borret, lid van den raad van state; mr. C. ü. Beels, raadsheer in liet provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, en mr. B. 11. M. Hanlo, advokant bij den hoogen raad der Nederlanden. Wordt ter inzage gelegd. Wordt uitgebragt een prneadvys van burgemeester en wethouders op hot adres van de afdeeling 's Gravenhage van de vereeniging tot bevordoriug dor Nijverheid, ter bekoming van een lokaal, in te rigten tot indi-ÜBtrieschool. Het praeadvys strekt om het school-lok nal op de Voldersgraclit tot eene industrie-school arm de Vereeniging nf te staan. Beide ter visie gelogd. Wordt besloten het goedgekeurde reglement op de belastingen van liet haven-, lig- en kaaigeld in werking te brengen met 1 Augustus aanslaande. Op het adres van den heer mr. J. L. T. C. van Oldenbameveld, genaamd Witte Tullingh, verzoekende 1. een eervol ontslag als ontvanger der gemeente en 2. in het genot van pensioen to worden gesteld, wordt met algemeene stommen besloten, hem met 1 October aanstaande het verlangd eervol ontslag te verleencn; doch , wat het tweede punt betreft, het adres gesteld in hauden van burg. en weth. ten fine vnn prne-advies. — De Hooge raad der Nederlanden heeft heden eene plegtige algemeene en openbare vergadering gehouden waarin do nieuw benoemde raadsheer, Mr. J. D. W. Papc als zoodanig is geïnstalleerd en zitting genomen heeft. Hot voorzitterschap werd bij deze gelegenheid, ten gevolge van ongesteldheid van den hoer preiident waargenomen door den viee-president van den rand , den heer Mr. op dan Hooff. Zoowel do lieer procureur-generaal Mr. G. A. G. van Maanon als de viee-president hebben bij deze plegtigheid aanspraken gehouden, waarin zij herinnerd hebbon dat de nieuw benoemde raadsheer optrad in plaats van den heer Mr. J. A. Mutsaers, die andermaal met een hoog staats-ambt was bekleed, 's Mans nederigheid en ledigheid gedoogden niet om, terwijl de afgetreden raadsheer nog >n hun midden verkeert, woorden van regtmatige hulde of van lof te spreken. Intusschen ontveinsden zij liet zich niet dat zijne aftreding voor den raad als een verlies was te beschouwen, dat door al zijue medeleden eenparig innig werd betreurd. De voorzitter riep den lieer Mutsaers een hartelijk vaarwel toe, terwijl het hem aangenaam was hierbij te voegen, dat onder de redenen die hem hadden bewogen zich van zijne medeleden te sehoides, geen berouw Jjevonden werd over de keuze die hij gedaan had , om in dezen raad «tting te nemen. Met leedgcvoel tochhadhij deze plaats verinten. Men wenschte dat zijne krachten hem langen tijd zouden veroorloven met lust en ijver zijne nieuwe betrekking te vervullen tot heil vnn vaderland en koning. Voorts gaven zij hunne vreugde te kennen over de optreding des nieuwen raadsheer» die reeds vroogor door den raad bij herhaling tot die betrekking was aanbevolen. Zij wezen op' do voortreffelijke wijs waarop hij de moeijelijke betrekking van hoofd van het openbaar ministerie in een aanzienlijk gewest gedurende jaren had vervuld. Als zoodanig heefthij bewijzen gegeven van zijne kennis en ondervinding, terwijl hij in moegelijke tijdstippen bclangrijko diensten nan liet regtswezen hooft bewezen. De heer procurcur-genernal van den rand, die aan hot hoofd van het openbaar ministerie in den lande geplaatst is, heeft den ijver van don voormaligon procureur-generaal lecren kennen en weet dien op prijs te stellen. Met bijzondere blijschap heoft hij de ¦opengevallene betrekking door hem zien vervullen. Hij twijfelt er niet aan dat hij even als vroeger krachtdadig zal medewerken tot handhaving van regt en wet. Hoezeer zijne nieuwe taak onder«eheiden is van do vroegere, zal de rijke ervaring dio hij in zijne vorige loopbaan hectt opgedaan, van gcwigligen invloed bij de bekleeding zijner nieuwe betrokking wezen. Zij hoopten dat de nieuw benoemde Zijue betrekking zou vervullen ten genoegen en tot vrcugdo van «feil zolven , maar ook ten nutte van regtsbedocling on regtspraak. — Na voorlezing der acte van benoeming en van eed-aflegging van den nieuw benoemden on nadat aan den proc.-gen. van zijn genomen requisitoir ten deze acte was verleend, heeft de heer mr. J. D. W. Pape al« *aadsheer iv den hoogen raad zitting genomen, waarna deze pleglige zitting werd gesloten. — Onder do aanwezigen merkte men op den heer mr. L. W. C. Keuchenius, raadsheer in het hooggoregtshof van Nederlandsch Indie. * Amsterdam • 27 Junij. De gemeenteraad dezer stad, heeft, in hare zitting von gisteren , op voorstel van den wethouder van Bossc, besloten : dnt liet legaat van wijlen den heer van der Hoop , door de stnd zal worden aanvaard , indien de som deivrijwillige'bijdragen tot betaling der successie-.-egten door de daartoe benoemde commissie bijeen te brengen, op 3 Julij annstnandc, des middags ten 12 ure, het beding van ./'40,000 znl hebben bereikt, zoodat er uit de stadskas slechts ƒ 10,000 bijgevoegd zal moeten worden. Wij voeden alzoo de hoop, dat deze hoogst belangrijke kunstversamcling voor onze stad bewaard zal blijven. Becds moot er voor ruim ƒ16,000 zijn ingeschreven, terwijl vier lcdei der com«öisnie aangeboden hebben, dxc som tot f 20,000 te b.engen. Uit ™* extract-testament van den legataris blijkt, dat dj stal zich *"" de aanvaarding tot liet volgende verpligt; I°, de voldoening van het collaternnl, zonder daarentegen het regt te krijgen om de verzameling te mogen verkoopen; 2°. de plaatsing in een daartoe geschikt locaal, liefst de kon. academie van beeldende kunsten; en 3°. dat de bezigtiging op de gezette tijden, ten minste eenmaal 'sjnars, ten behoeve der armen zal worden opengesteld. — Gisteren avond is op de Heerengracht hij de Vijzelstraat, op een stoep, een jonggeboren kind gevonden van het mannelijk geslacht. *aLey«lcn, 27 Junij. Heden worden alhier tot doctoren in de beide regten bevorderd de heeren C. F. G. Gevers, van Brussel ; S. C. van Appeltere, van Gorinchem, en L. C. vnn Bommel, van Edam, allen met Theses.
* Groningen, 25 Junij. Heden weftl gevonden het lijk van een schipper, die door ongeluk uit een boot schijnt gevallen te zijn of daarmede omgeslagen. Te vergeefs werd geneeskundige hulp aangewend; geene teekenen van leven werden meer waargenomen.
'Waardenburg , 26 Junij. De staat der veldgewassen in deze streken is in alle opzigten bevredigend; de aardappelen, waarin tot nu toe geen bederf te bespeuren is , staan uitmuntend, even als de rogge en tnrwe; het vlas daarentegen, laat op sommige plaatsen wel wat te wenschen over. Hoewel enkele kersenboomgaarden , door de nachtvorst in het begin vnn Mei, hoegenaamd ge.me vruchten hebben opgeleverd , is voor het overige dat gewas zeer ruim , en is men druk met de verzendingen bezig. Het hooigras staat over het algemeen niet gunstig; ten minste in verre na zoo goed niet ols in het vorige jaar.
* Arnhem ,24 Junij. Heden morgen arriveerde alhier per eersten spoortrein, de heer Schott Bruyn, kantonregtcr te Nykerk, met het voornemen verder naar Nijmegen te vertrekken. De trein verlaten hebbende, om zich naar de diligence te begeven , is hij plotseling op de bergsfrnst alhier dood tor aarde gevnllen ; nlle aangewende middelen en de dadelijke aangebragtc hulp van den geneesheer J. 11. Werncekc zijn vruchteloos geweest, om hem in liet leven terug te roepen. Gedurende 27 jaar had hij de betrekking van vrederegter en kantonregtcr waargenomen. * Apeldoorn » 26 Junij. Heden nacht is er brand ontstaan in de woning van Amesfbort, op den Eendragt, welke woning tot den grond toe afbrande. Het huis is tegen brandschade verzekerd.
* Bussen , 2G Junij. Gisteren is zeker W. do P., alhier, in hechtenis genomen en naar Woudrichem getransporteerd. Genoemde persoon rust onder verdenking vnn in den nncht vnn Zondng op Maandag 11 en 12 Junij eene melkkoe uit ecno weide to Almkerk ontvreemd te hebbon.
*'s Hertogenboseh , 27 Junij. Gisteren werd hier do jaarlijksche St. Jansmnrkt gehouden, die buitengewoon druk was. Men herrmnert zich niet zulk een ontzngchelijke menigte vreemdelingen in onze stad gezien te hebbon. De aanvoer van pnarden en hoornvee was zeer aanzienlijk en de handel daarin zeer levendig. De prijzen waren hoog. Van linnens waren er niet minder 140,000 ellen anngevoerd en wns de omzet niet minder annzienlijk. Voor het eerst wns de linnenmnrkt van de paradeplaats naar do Grootcmarkt verplaatst, welke maatregel algemeenen bijval vond. * Oostcrliout, 2C Junij. De op heden alhier plaats gehad hebbende St. Jansmnrkt was zeer weinig bezocht en de handel slap, hetgeen vooral moet worden tocgesehreven aan den hooibouw, wnnrmcde de landlieden druk bezig zijn.
— Heden werd alhier door de dienstdoende schutterij dezer stad met militaire eerbewijzingen ter aarde besteld, de heer Petrus Clerkx, gepensioneerd kapitein der infanterie, Den 7 Maart 1781 te 's Bosch geboren, trad de overledene in 1798 als vrijwilliger in dienst en heeft achtereenvolgend alle min; derc rangen doorloopen. Hij was een vnn die oude soldaten van het keizerrijk, die hunne
Tonning op het slagveld hebben opgedaan. |*J| In 1789 wns hij roods bij den veldtogt in Noordholland, in 1800 in Duitsehlnnd tegenwoordig en in 1805 op de reode van Texel geëmbarkeerd geweest, in 180 Gen 1807 hooft hij wederom in Duitschland gestreden en in 1814 was hij als le luitenant bij het beleg voor Naarden gedetacheerd. Na den veldslag bij Waterloo te hebben bijgewoond, is de overledene in 1823 benoemd tot kommandant van het fort Licfkcnshoek, welke functie hij tot 1834 heeft waargenomen, als wanneer hom de betrekking van kapitein-plaatsmajoor der Iste klnsse te Breda werd opgedragen. •» Iv 1810 gepensioneerd zijnde, hooft do overledene zich in deze stnd nedergezet en sedert dien tijd nller achting verworven. Zonderling en toevallig is hot, dat er onder de Oostcrhoutsche schutterij, welke den overledene do laatste oer bewees , nog leden aanwezig zijn, die hij de landing arm den Doel van het marschbataillon den 23stcn December 1832, waaronder zich ook de Oostcrhoutsche schutterij bevond, tegenwoordig waren, toen door het beschermend kanonvuur , hetgeen van het fort Liefkcnshock , waarop de overledene het bevel voerde, tegen do Fransche troepen werd gcrigt, en de uitval der infanterie van het fort godaan, de landing begunstigd on een moorddadig gevecht werd afgeweerd. * Bontenlsse, 25 Junij. Gisteren namiddag is in de naburige gemeente Hengstdijk een ouderloos kind van 1 jaren, dat bij familiebetrekkingen opgevoed werd, terwijl het een oogènblik uit het gezigt was, in eene nabijzijnde sloot verdronken. — Terwijl do veldgewasscn in deze omstreken over het algemeen een gunstig aanzien hebben, zoo merkt men echter op, dat de witte boonen en jonge meekrap zeer veel door de overvloedige regens hebben geleden. Ook de wortelgewassen in de tuinen hebben zeer veel van de wormen to lijden.
---


De Uitgever H. NIJGH zendt aan HH. Abonnenten gratis toe, een half vel druks HANDELINGEN OER STATEN-GENERAAL, bevattende een Verslag der Zittingen van de Eerste Kamer van 26 en 27 Junij, waarin behandeld is: I°. de Wets-voordragt, tot regeling van het Armbestuur; 2°. die tot wijziging der Weiten, betreffende de helling van den Accijns op het Gemaal; 3°. die tot verandering van Straffen, op Misdrijven gesteld, en 4°. die tot uitbreiding van de Regtsmagt der Kantonregters.
---

De Constitutionneele beginselen.
Spoediger, dan men verwacliten kon, liebben de constitutionlleelc beginselen weder hunne plaats in de openbare meening ingenomen Dit wordt algemeen erkend; trouwens dc uitslag der verkiezingen bewijst het onmiskenbaar. Het ministerie verklaarde door zijn orgaan, de verkiezing der Vrienden vau liet vorige ministerie, niet als eene ongunstige gebeurtenis te beschouwen. Het zeide nieta als gematigden en degelijken vooruitgang te Wenschen , waarvoor het bij de verkozenen hulp en ondersteuning hoopte te vinden. / Zij, die eonstitutionneel denken, verheugden zich .in die toetreding tot hunne beginselen , verklaarden gaarne al de miskenning te willen "vergeten , die zij van het ministerie hadden ondervonden , en beloofden het met opregtbeid te zullen ondersteunen , ala het eerlijk en ter goeder trouw de beginselen zou volgen, die liet nu verkondigde. Hetgeen echter algemeen verwondering baarde, was , dat terwijl den eenen dag de vrienden van liet vorige ministerie aan het ministerieel orgaan niet onwelkom schenen, hetwelk voor de heeren vak Züylf.n en Dtjllebt , de meest vleijende bewoordingen veil had, het den volgenden dag met de meest warmte aanbeval hen, die eene tegenovergestelde rigting zijn toegedaan , en die constitutionneelen, welke by do herstemming nog konden gekozen worden, met scherpte bestreed. Die houding hebben wij met droefheid gadegeslagen. Wij komen er rond voor uit: wij zijn geheci van liet gevoelen der Arnhemsen* Courant van Maandag 11., dat het te betreuren Zo|i zijn , als de conc-litutioneelen gedwongen werden, thans tot den V&1 van het ministerie mede te werken. Wij wenschen niets liever dan het krachtig te kunnen ondersteunen. Maar daarvoor is opregtheid noodig aan beide zijden. Transactie met beginselen, is in het woordenboek derconstitutionneelen niet te vinden. Degelijke vooruitgang stond in het programma der regering. Degelijkheid sluit halfheid uit. He rigting die gevolgd wordt, moet zijn eene vaste en onwrikbare. In die rigting, behoort de beweging te zijn gematigd en beraden. Geene schokken, geene te snelle, te plotselinge overgangen; maar het einddoel belioort duidelijk voor oogen te staan ; men behoort te weten , waarnaar toe men zich begeeft. Niet half eonstitutionneel en half rcactionnair, niet half protectionnist, en half voorstander van vrijen1 handel; niet met den «¦•enen voet in deze , met den anderen in eene andere rigting. Hetgeen men is moet men geheel zijn , of men is aan alle zijden verloren. Men kan het niet genoeg herhalen : de heer VAN Züvi.kn was de tolk van al wat eonstitutionneel denkt in Nederland, toen hij zeiile : geen volks-souvereiniteit , geen democratie, geen absolutisme, de constitutionneele monarchie volgens de grondwet, niets meer, niets minder. Wil men dit, men wachte zich dan de grondwet te verwringen naar denkbeelden , die met haar niet strooken; men brengc hare beginselen met gematigdheid , maar Biet opregiheid , met vastheid , in werking. Wij lierlialen het, dat wij het innig zouden betreuren in de tegenwoordige omstandigheden te moeten medewerken tot den val van liet ministerie. Transactie over beginselen moet men echter niet van dc eonstitutionneelen wachten. Daartoe zijn zij niet in staat. Tot deze uitboezeming heeft ons dc dubbelzinnige houding van het ministerieele orgaan uitgelokt. Het is te hopen, dat dit de laatste dubbelzinnigheid van het ministerie zal zijn. Wil het opregt deconstitulionneclebeginselen omhelzen; wil het inderdaad gematigden en degclijkcn vooruitgang, het zal zich over de constitutionneelen niet te beklagen hebben. Het vergc echter van hen niet, wat zij niet kunnen: opoffering van, of transactie over beginselen. De daden van het ministerie zullen het spoedig toonen, welken Weg het volgen wil. Mogt het die zijn, welken het verkondigd heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Junij.
De eerste kamer heeft lieden de ontwerpen: I°. tot verandering in de straffen op misdrijven gesteld, en 2°. tot uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters, met overgroote meerderheid aangenomen , het eerste met 26 tegen 1 stemmen (de heeren van Swinderen , Tonekens , van Eysinga en Busch van Drakestein), het tweede met 23 tegen 7 (de heeren Bosch van Drakestein, i. Rijckevorsel, v. Andiint/a deKrmpenaer,v. Swinderen, v. Wessrm, 'Jonekens en v. Eysinga). De discussiën over beide wetten leverden weinig anders op dan hetgeen of in de tweede kamer over het eerstgenoemde ontwerp in 't algemeen, öf in de stukken eler eerste kamer over het tweede ontwerp in 't bijzonder was in 't midelen gebragt. Ook de verdediging van de algemeene strekking der ontwerpen door den minister verschilde, in niets van het vroeger door hem aangevoerde. In den loop züner rede heeft de minister zeer gedrukt op de moeijelijkheid om eene voordragt op de regt. org. te ontwerpen en meer nog die te doen aannemen, en nog grooler bezwaar heeft hij gezien in de voordragt en tot stand-brenging vaneen nieuw strafwetboek. Zou men daarvan nu eene op zich zelve nuttige en heilzame partiëele verbetering nfhankelijk n.Aeu? Overigens zal de regering, nnar luid der grondwettige bepaling, eene regterlijkc organisatie voordragen, waartoe de aanneming der tegenwoordige ontwerpen eerder bevorderlijk dan hinderlijk zal zijn — De kamer 1» alsnu tot nadere bijeenroeping gescheiden, als zijnde al de aanhangige ontwerpen aangenomen.
Uit Weenen zijn heden, door middel van de telegraaf hoogst gewigtige tijdingen ontvangen (zie de depêches van 26 dezer en van heden). Volgens de eerste verklnart Rusland, in antwoord op de laatste Oostenrijksche nota, dat het zijne troepen van het Xurksch grondgebied zal terugtrekken, terwijl uit de tweetle blijkt, dat met de ontruiming van Wallachije reeds in een grooten maatstaf een begin is gemankt. Het berigt van den Moniteur in ons nommer ?an gisteren, wordt hierdoor alzoo bevestigd. Men ziet met verlangen den gcheelen inhoud van het antwoord te gemoet. Behalve dezo depêches is het staatkundig nieuws van geen overwegend belang. Nopens het eskader van de Oostzee deelen de Engelsche dagbladen eene dépêche uit Stettin mede, gedagteekend 22 Junij en inhoudende, dat 40 schepen, ouder welke 16 of 17 driedekkers nnn het uiterste westelijke punt vnn het eiland Kroonstadt in zigt waren. De Engelsche dagbladen trekken dnnr het gevolg uit, dat do Engelsche admiraal de vesting eerlang zal aantasten; een vermoeden dat ongegi ond schijnt, daar zulk een aanval zonder een genoegzaam aantal kanonneerbooten met buitengewone, zoo niet onoverkomelijke moeijclijklieden gepaarel zou zijn. Sommigen zijn dus van oordeel, dat die schepen alleen de bestemming hebben om eene verkenning te doen.
De Moniteur Francais deelt onderscheidene besluiten mode, waarbij tot 31 Dcc, e. k. verlengd woretcn de maatregelen, welke de regering genomen heeft om den aanvoer van en den handel in levensmiddelen te bevorderen en welke maatregelen anders den 31sten Julij zouden ophouden van kracht te zijn. Uit Rome wordt dd. 20 dezer gemeld, dat liet consistorie, hetwelk op den loden zou gehouden worden, wegens de begrafenis van den kardinaal Fcrrari, tot 23 daaraanvolgende uitgesteld is.
De staat van zaken in Spanje is en blijft nog alles behalve gunstig, in weerwil der geruststellende berigten, die van tijd tot tijd uit dat land medegedeeld worden, en in welke het ministerie zeli' onmiskenbaar de hand heeft. Op die wijze kan men het verklaren, dut er hoog opgegeven wordt van den vaeten grondslag, waarop do tegenwoordige staat vau zaken rust, van de doelt rellende finnntiecle maatregelen, van de staatkundige hervormingen die het kabinet voorbereidt, enz., terwijl van een anderen kant verzekerd wordt dat het .ministerie in een hagchelijken toestand verkeert, dat het onbekwaam is om het hoofd te bieden aan de geduchte coalitie, die zich op nieuw tegen hetzelve verheft en waarin de voornaamste mannen van de conservative en progressistisehe party betrokken zijn. Zeifs gaat men zoo ver van te verzekeren, dat men zich aan het hof daarover ongerust begint maken en men derhalre reeds gedacht heeft aan eene verandering van ministerie, ten welken einde de generaal Iriarte, een der hoofden van de progressistische partij, rceJa herhaalde malen bij de koninginmoeder zou geroepen zijn, en dat er sprake geweest is van eene combinatie van dezen generaal met den heer Cortiua, welke pogingen echter mislukt zijn. Verder wil men nog, dat alle generaals, die sedert het bestaan van het kabinet Sartorius, op uon-aetiviteit gesteld zijn, de hoofdstad verlaten hebben wegens de ernstige gebeurtenissen, welke op handen zijn en dio welligt op eene ernstige omwenteling zouden uitloopen. Dat er in die geruchten veel overdrevens kan zijn, wie zal dit tegenspreken. Het valt echter niet te ontkennen, dat er zich vele verschijnselen hebben geopenbaard , die eene vrees voor ernstige binnenlandsche verwikkelingen allezins wettigen. De drukpers ligt er namelijk geheel aan banden. Bijna eiken dag worden er arresiaticn bewerkstelligd onder de voornaamste personen des lands , zooals de lieer Gaililea, directeur van het dagblad el 1 ribuno, die naar de Antillcs gevoerd is, de generaals Messina en Orlando, de heer Berinudes de Castro, minister van finantien ouder het vorige kabinet, Lacorte, lid van den gemeenteraad van Madrid, José Maria Lallana en eene menigte anderen, welke allen naar goeddunken der regering verbannen worden, of onder het speciale toezigt von dezen of genen burgerlijken gouverneur op een der eilanden geplaatst worden. Men heeft ook gezegd, dat er op den 24sten dezer, zijnde St. Jansdag, in de hoofdstad een opstand zal uitbarsten. Zoodanig berijit hebben wij reeds herhaalde malen opgenomen, en het resultuut was steeds, dat de rust ongestoord is gebleven. Waarschijnlijk zal dit thans weder het geval zijn; ook ia er de policie zeer op hare hoede. Maar het is de vraag, ot' niet den een ot anderen dag, waarop men minder voorbereid is, eene beweging zal plaats hebben, die de gewapende magt niet zal kunnen tegengaan, en we^ke eenmaal uitgebarsten, een zoodanig karakter aanneemt, dat elaaruit het noodlottigste voor Spanje geboren wordt.
Van de zijde van Pruissen, is nnn de bondsvergadering een nieuw ontwerp vnn wet, betreffende de Duitsche drukpers nangeboelen, gewijzigd naar en in overeenstemming gebragt mat de aldaar in kracht zijnde wetgeving. Het- schijnt dat dit ontwerp in deze vergaelering veel ondersteuning zal vinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
laOllden , 25 Junij. De koning van Portugal en ele hertog van Oporto vertrekken heden nnar Schotland. Zij zullen ook een uitstapje doen naar de Hooglanden.
— De Oriental Steam Naoigation Company laaf thans eene stoomboot to Millwal bouwen, die door hare kolossale grootte de aandacht van alle scheepsbouwmeesters verdient. Dit Btoomschip, hetwelk in twee jmen tijds voltooid moet zijn, zal op het dek eene lengte hebben van 213 1/2 Ked. ellen en beneden nan de kiel van 102 1/2. Zijne grootste breedte zal zijn ruim 25 Ked. ellen, en het hol bijna 18 Ked. ellen. Het zal een inhoud hebben vnn omstreeks 22,000 tonnen, namelijk twee en twintigmnal zoo veel als die van de grootste koopvaarelijsehepen.
De wijze van constructie van dit kolossale stoomschip is niet minder belangrijk dan zijne buitengewone grootte. De zijden zullen nnn beide kanten gevormd worden door twee wanden van geslagen ijzer, die 0,70 Ned. el van elkander verwijderd en overigens verbonden zijn door eene menigte schuinsche beschotten, zoodat ele ruimte tusschen beide genoegzaam gestopt is. Het inwendig gedeelte vnn het schip is insgelijks verdeeld in afschutsels in de lengte. Dit stelsel, hetwelk den naam van cellulair draagt, heeft het dubbel voordeel om het lek , dat in het ruim zou kunnen komen, op eene bepaalde plaats te brengen en het schip sterk te maken.
Het schip zal buitengewoon veel zeil voeren, zoodat men tevens van eleu wind al het voordeel zal hebben, zoo deze namelijk gunstig is. In nllen gevalle zal de voornaamste bewergkracht echter bestaan in een stoomtoestel vnn 2000 pnardekraehten, die door den heer Watt te Soho vervaardigd wordt. Deze toestel is bestemd om twee propellors te gelijk in beweging te brengen. Een dier propellors zal het radertoestel van de gewone soort hebben , welke raderen geplaatst "zijn aan de zijden vnn het schip ; do andere propellor zal eene schroef hebben, geplaatst nnn den achtersteven van het schip. Deze verbinding van twee maediines heeft de verdienste vnn het gevnnr te verminderen, zoo dit mogt '.bestaan door de werking eener kracht, gelijk aan die vnn 21.00 paarden , door middel vnn een enkelen beweger , die natuurlijk van zeer geringen omvnng moet zijn. Bovendien is hieraan nog een ander voordeel verbonden ; het bestaat daarin dat de voordcelen van het raderen- en echroefstelsel ten opzigte der belading hier vereenigd zijn , om voor deze de beste uitkomsten te verkrijgen.
Het oogmerk, dat de maatschappij met do constructie van dit reusachtige Bchip zich voorstelt, hetwelk meer dan 5 millioen gul: den zal kosten, is , om in staat te worden gestelel om passagiers en goederen tot een veel lager prijs te vervoeren, dan volger-, de tarieven van de gewone pnkketbootcn bepaald is. De geometrie leert ons inderdaad, dat, wanneer men den omvang van schepen naar verhouding vermeerdert, men dnardoor hunne enpaciteiten ten op/.igle ven do ruimte van dien omvang zeer vermeerdert. Van den anderen kant leert ons de ondervinding, dat de tegenstand dien de kielen ondervinden of met andere woorden, de kracht die men noodzakelijk moet aanwenden om eene gegevcne snelheid te verkrijgen, vermeerderen in verhouding der vierkanten van hare uitgebreidheid. Men verkwist dus minder beweegkraeht, om een tonnenlast koopwaren op een groot schip te vervoeren dan op een klein schip. De eigenaars van het schip hopen, tint met de 2600 panrdokrachten die aangewend zullen worden , hotgeen ruim 8 ton per écn paartlenkracht uitmaakt, dezelfde snelheid zal worden verkregen, die thans de beste Engelsch-Amerikaansche transatlantische stoomschepen , wier kracht berekend wordt 3 tonnen per ée;n pnardenkrncht te zijn , bezitten. De cnpaciteiten die door deze vermindering van beweegkraeht over zullen blijven, zullen aangewond worden , ten einde meer passagiers en goederen te kunnen plaatsen. Men berekent om op die wijze aan goederen 5000 tonm
kunnen bergen en 500 hutten voor passagiers van de le klasse, ongerekend do plaats, welke ingenomen zal worden door de passagiers van uiinèlerc klassen. De reeders beoogen nog een ander doel met deze vermeerdering der disponible capaciteiten van het schip. Hetzelve zal daardoor 10,000 tonnen steenkolen in zijn hokken kunnen bergen, welke hoeveelheid gelijk staat met hetgeen noodig is voor eene reis vnn 3S dagen, elke vau 21 uren volle stoomvaart, en waardoor men in staat zal gesteld zijn een traject te doen vau minstens 3000 zeemijlen, alleen door de werking der machines. Zij hopen bovendien dat de nieuwe stoomboot, door tevens partij te trekken van den wind, de reis van Engeland naar Australië heen en terug zal kunnen doen , zonder zich ergens op te houden om steenkolen in te nemen. Door dat alles nu zal men de reis met een spoed kunnen afleggen , die zonder voorbeeld is.
De vermeerdering vau den omvang vnn het schip zal ook nog ten gevolge hebben , dat het dienstdoende personeel op de stoombooten verminderd zal worden, wani naarmate de schepen kleiner zijn, zal men naar verhouding meer personeel noodig hebben.
---

Beurs van Weenen, 27 Junij.
.lunij. Nieu.ie Metal. 80 3/'! I Bankactirn.. . 112lU ~~"jC (1,~ iT IT" "4 " •lU..L.U. B. - Louib. 6 jf,.| _ f^'"-,P,ri,, im" l/i Nieuwe Leen. 9J1,2 1 Goud | J 6 1/4 jj SI
---

Beurs van Berlijn , 26 Junij.
Junij. Meiall. 5 y. 06 1/4; Ru,seu 4 % 81. D«nnterarklarJ.
---

