Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Junij.
De tusschen Oostenrijk en Turkije gesloten conventie blijft het onderwerp waarop nog altijd met belangstelling de aandacht gevestigd is. Met zekerheid is nopens den inhoud dier conventie niet* bekend. Wel zijn de bladen opgevuld met redeneringen en Vooronderstellingen, maar geen hunner deelt op officiële wijze den tekst ot' den voornamen inhoud van het vrdrag mede. Eenstemmig zijn zij crcnwel van oordeel, dat daarin van niets anders sprake »»n zijn dan van de bezetting van Moldavië en Wallachije door oostenrijk. Wanneer Rusland, aan de opeisching van Oostenrijk v°ldoende, genoemde provinciën ontruimt, dan zoude Oostenrijk ze, onder toestemming der Porte, onverwijld bezetten. Weigert Busbod , dan zoude het Oostenrijksche leger zich aan de zijde van frankrijken Engeland scharen , ten einde de Russen met geweld te Verdrijven. Zoo verhaalt men , doch, het verdient herhaling, met sekerheid weten zelfs de doorgaans het best ingelichte bronnen "iets daaromtrent mede te deelen. — Onder de dagbladen, die het onderwerp in den brede bespreken, bekleedt het Juurnal des Dé- J""* eene eerste plaats. Van het standpunt, uitgaande, dat Oos- op dezen oogenblik de voornaamste scheidsman is in de kwestie , geeft dat blad duidelijk te verstaan , dat Oosenrijk juist daarom zeer geneigd is, zich bij de schikkingen, die de Joekomst bieden kan , het deel des leeuws toe te eigenen , door e trachten zijne bijzondere belangen en vervolgens die van Duitscha d, te doen bovendrijven. — Vermits evenwel geene afdoende sohiklng tot stand zal kunnen komen, zonder medewerking en tocstemmingder Westersche mogendheden, zal het werkelijke belang v«> Europa, van zelf de oplossing der geschillen beheerschen. ..brieven uit Konstantinopel melden, dat Reschid-pacha vóór llJ" aftreden besloten heeft tot de daarstelling eener Turksche Jegatie in de Nederlanden, waarna hij tot buitengewoon gezant * sHage benoemde den prins Caradja, vroeger gezant te Berjnn Gelijkt ijdig reorganiseerde Reschid-pacha de Turksche 'egatie in I'ruissen. Kemal-Etfendi werd benoemd tot gevolmagllgd minister te Berlijn , met den heer Yaneo d'Aristarehi als raad v»n legatie en eersten gezantßchap-secretaris. Deze keuzen hewijzen genoegzaam, dat bij den sultan geen wrok tegen do Grieken bestaat. Men meent ovenwei te weten, dat de Porte eerst dan de diplomatieke betrekkingen met Griekenland wenschtte herstellen, Wanneer liet eene schadevergoeding betaalt voor de oorlogskosten, Qle de Grieksche opstand aan Turkije veroorzaakte. Op verzoek der Grieksche kooplieden te Smyrna, heeft de -"¦urksclie regering hun een uitstel van 3 maanden verleend , om «ich van daar te verwijderen. Binnen dien termijn moeten zij hunne zaken regelen, maar mogen intusschen geene nieuwe engagementen aangaan. In de haven van Sebastopol liggen thans 17 Russische linie«chepen, en wel 5 driedekkers van 120 stukken en 12 van 84 st- i wijders 7 fregatten van 54 stukken , 7 korvetten van 20 st. en eenige schooners. Drie Russische advies-stoomvaartuigen krui-8011 op eenigen afstand van de haven, om de bewegingen des vij&nds gade te slaan. .De tijdingen van het oorlogstooneel aan den Donau, behelzen niets dan de bevestiging van de berigten die wij in de laatste dagen per telegraaf mededeelden. Siliatria had versterking ontvan£°n, zoodat het behoud dier plaats, niettegenstaande den dood an Mussa pacha, voorshands geen vrees inboezemt. Men wil ("° ook, dat do te Varna geconcentreerde strijdkrachten niet boeten dienen om Silistria te ontzetten , maardat zij , gelijk reeds vroeger werd beweerd , bestemd zijn om den aanval op Sebaatori C or>dersteunen. , De vloten blijven overigens schijnbaar werkeloos. Men weet, a"t de Fransche vloot zich in de Oostzee bij de Engelsche ge- Toegd heeft en dat dientengevolge is beweerd, dat de geallieerde vloot nu regtstreeks op Xroonstad af zal gaan. Men beschouwt d't laatste voor niet zeer waarschijnlijk. Kroonstad zal wel g*en aanval te verduren hebben, dan nadat eenige andere verkerkte punten onschadelijk xullen zijn gemaakt, maar vooril Jfk «"erst dan, wanneer de door den admiraal Napier gevraagde "ottille kanonneerbooten zal zijn aangekomen. Dit nu tal zoo "Poedig niet geschieden; de admiraal wenscht toch niet slechts gewone kanonneerboot >n, maar verlangt ze met stoomvermogen; j^et alle snelheid is men met den bouw derzelve in Engeland "egonnen, doch de w erven waren zoo overladen met arbeid, ""t de booten niet in tijds kunnen geleverd worden, weshalve zij eerst in den veldtogt van 1855 met vrucht te gebruiken zullen l,Jn. Twee dier kanonneerbooten, gewapend met gesehut van ïv>'aar kaliber, zijn trouwens reeds den 16den dezer ter reede Ti"i Kopenhagen verschenen, van waar zij verder de reis naar de vloot vervolgden. Volgens een gerucht zoude te Gluckstad een Fransch leger, 'er sterkte van 100,000 man, ontscheept worden, dat, onder toestemming van de Deensche regering, in het Hertogdom Holstein 20' ne winterkwartieren zoude betrekken ,om zich, bij de opening Van den veldtogt van 1855, te Kiel te kunnen inschepen en alzoo dadelijk op het oorlogstooneel aanwezig te zijn, ten einde langs "e Finlandsehe kusten tot aan Kroonstad door te dringen, en van "aar op St. Petersburg te kunnen aanrukken. — Van goedorhand Wordt echter gemeld, dat de Deensche regering daaromtrent nog geene Voorstellen van Frankrijk heeft ontvangen, en dat evenmin aan de autoriteiten te Gluckstad of in Holstein , eenige mededeeling of kennisgeving van de zaak gedaan is.
Te Weenen zag men tegen 18 of 19 dezer de aankomst van den koerier uit St. Petersburg te gemoet,»met het antwoord van den keizer van Kusland op de jongste Oostenrijksche nota. De inhoud van dat antwoord is nog onbekend. Doorgaans wel onderrigtc personen gelooven dat Rusland daarin jegens Oostenrijk zooveel mogelijk toegevendheid betoont; dat het verklaart de Balkanlinie niet te willen overschrijden , en dat het bereid is vredes-onderhandelingcn met de oorlogvoerende mogendheden te openen. Een bepaalden termijn tot ontruiming der Vorstendommen stelt de Czaar echter niet. — De Wiener Zeitungs-Corresp. verklaart, dat het door den Franschen Moniteur medegedeelde eener eventuele bezetting der Donau-Vorstendommen door Oostenrijk , voorbarig is. Een ander Üostenrijksch blad, dat doorgaans goed onderrigt is, zegt, dat er nog geen berigt van de teekening der conventie is ontvangen. De dezer dagen in de omstreken van Warschau geconcentreerde 20000 man Russische troepen , zijn grootendeels naar Kielce en Kalisch gedirigeerd. 50,000 man Russen bevinden zich tusschen Zamosc en Krylow. Russische officieren verkennen de Oostcn'ijksch-Moldavi'scho grenzen, ten einde de beste punten op te sporen om ze te overschrijden. Te Turczeny hebben zij zelfs de bruggenhoofden versterkt, die over de grenzen leiden. Naar men thans hoort verzekeren , hebben de Nederlanden en Denemarken den loden dezer in de zitting der bondsvergadering do verklaring doen afleggen, dat zij, met opzigt tot het Oostenrijksch-Pruissisch verdrag over de Russisch-Turksche geschillen, m «*ne «trikte neutraliteit zullen büjven volharden. Daarentegen hebben in dezelfde zitting de Thuringsche staten hunne bereidwilligheid verklaard, om tot hetzelve toe te treden. Dit voorbeeld zal waarschijnlijk door al de overige Duitsche staten gevolgd worden.
Het berigt van de uitgifte in Pruissen eener nieuwe leening, voorshands slechts ten bedrage van 15 millioen 4 pCts tegen 94 pCt., met 1 pCt. commissieloon wanneer de inschrijvingen de 15000 th. te bovengaan, schijnt juist te zijn, doch heeft nog geene officieele bevestiging erlangd. De Pruissisohe regering heeft nopens het sluiten dier leening met het huis Rothschild onderhandeld ; die onderhandelingen zijn nog niet afgebroken , doch men gelooft dat zij tot geen resultaat zullen leiden, uithoofde de heeren Rothschild nopens de geheele 30 millioen en niet nopens de helft wenschten te contracteren en bovendien eenige waarborgen schijnen verlangd te hebben betreffende de wijze waarop Pruissen de 30 millioen , altijd in staatkundigen zin, zal aanwenden , vermits Pruissen , d >or een verkeerde gedraglijn in het Oostersche vraagstuk te volgen, den handel zoude storen en in de gevolgen eene daling der openbare fondsen zoude te weeg brengen. Pruissen moet echter noch op het een , noch op het ander eenig bepaald antwoord hebben willen geven.
Gelijk men weet heeft het constitutionneel committé van den Zweedschen landdag besloten onderscheidene ministers en hooge ambtenaren in staat van beschuldiging te stellen, op grond, dat zij willekeurig de belastingen en de wijz<^harer heffing , hadden gewijzigd. liet opperste hof, te Stokliolm residerende, heeft echter de daartoe door het committé gedane aanvraag verworpen.
Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de koning den llden Junij de constitutie van het Hertogdom Holstein onderteekende; den lCden daaropvolgende werd zij officieel afgekondigd. De berigten nopens het landen van bannelingen in Sicilië blijken overdreven geweest te zijn. De zaak komt op het volgende neder: Vijf bannelingen waren er in geslaagd Fiume de iS'isi te bereiken, waar zij den nacht in een afgelegen huis doorbrngten. Eene patrouille koninklijke soldaten, daarvan berigt ontvangen hebbende, omsingelde het huis en trachtte het binnen te dringen, ten einde zich van de bannelingen meester temaken. Di ze verdedigden zich echter door middel van vuurwapenen met zulk eene kracht, dat de soldaten , in de meening dat zij met een sterkeren vijand te doen hadden, aftrokken ten einde versterking te halen; zeven der hunnen moesten zij zwaar gekwetst achterlaten. De bannelingen maakten onmiddelijk van deze gelegenheid gebruik, verlieten het huis en slaagden er in te ontkomen.
Te New-York was sedert eenigen tijd het gerucht verspreid, dat aldaar en te New-Orleans twee expeditien georganiseerd werden tegen Cuba; dat de regering der Vereenigde Staten die zelfs heimelijk ondersteunde, en dat de president Pierce eene oorlogszuchtige boodschap tot het congres zou rigten, enz. Natuurlijk wns de partij der annexionnisten ijverig in de weer deze geruchten te verspreiden. Ondertusschen is de boodschap van den president juist in een tegenovergestelden zin geweest. Daarin toch wordt gezegd, dat de pogingen der vrijbuiters met alle kracht zullen tegengegaan worden , terwijl zij, die zich aan eene zoodanige expeditie schuldig mogten maken, de welverdiende straf zullen ondergaan. De regering der Vereenigde Staten , wordt daarin ten slotte gezegd , zal de bestaande tractaten stipt eerbiedigen.
De. New- Vork Herald zegt dat de regering der Vereenigde Staten het onregt, don Fransenen consul te San Francisco door den regter Hoffman aangedaan , ten vollo erkent, doch alleen genegen is om aan de Fransche regering dienaangaande eene eenvoudige opheldering tot voldoening te geven. De Fransche gezant te Washington daarentegen eischt, dat de Fransche vlag met de eerbewijzen , bij zoodanige gelegenheden gebruikelijk, ontvangen en met 21 saluutschoten begroet worde.
Het Meiikaansche dagblad Trait d Union is in beslag genomen en tot $ 400 boete veroordeeld, vermits het bij gelegenheid van de opgerigte triomfbogen voor den intogt van Santa-Anna, na zijn terugkeer uit het zuiden des rijks, gezegd heeft dat deze triomfbogen niet zoo hoog waren, dat hij met het hoofd, gekroond als het was met al de lauweren, die hij in zijne overwinningen behaald had , er onder door kon gaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 18 Junij. De twijfel, die in eenige Duitsche dagbladen nog geuit wordt, of de Russische gezant , baron v. Meijendorff, werkelijk Weenen zal verlaten, moet thans wel verdwijnen, nadat uit deze hoofdstad hier de mededeeling is ontvangen , dat men thans in het hotel van het Russische gezantschap aldaar reeds ijverig bezig is met het inpakken van aile meubels, zilverwerk, enz.
— Het programma van de opening der tentoonstelling te Munchen, is verschenen; zij zal met schitterende feesten gepaard gaan. De inwijding van het glazen paleis zal door HH. MM. den koning en de koningin in persoon geschieden, in tegenwoordigheid van het gansche hof, van al de ministers, van de leden van het corps diplomatique. van de hooge militaire en civile autoriteiten , enz. In dit gebouw zullen enkel die machiencn worden toegelaten, welke in beweging kunnen worden gebragt, terwijl de overige in een bijzonder daartoe ingerigt gebouw ten toon zullen worden gesteld. Reeds zijn aldaar vele aanzienlijke vreemdelingen, bijzonder Engelsche familiën , aangekomen.
— Nopens het Zwitsersche zangfeest te Winterthur, wordt nader berigt, dat voor hetzelve eene reusachtige zaal is gebouwd, die fiOOO toehoorders en 2500 zangers zal kunnen bevatten. Reeds hebben zich 18 zanggezelschappen aangemeld, om hieraan deel te nemen.
— In een hertoglijk slot nabij Baden-Baden worden reeds toebcreidselen gemaakt voor de ontvangst van H. M. de keizerin der Franschcn. Men vleit zich bij die gelegenheid ook den keiier aldaar eenige dagen te zien doorbrengen.
---

Fransche Post.
Parijs, IS Junij. De Moniteur, na herinnerd te hebben aan het geschil, ontstaan tusschen den Franschen consul-generaal te Lima, den heer Ratti-Menton. en de Peruaansche regering, ten gevolge waarvan de eerste zich naar de reede van Callao, aan boord van het fregat In Forte hoeft verwijderd , voegt er bij , dat volgens tijdingen van den 12den Mei, de Peruaansche regering thans regt heeft laten wedervaren aan de eischen van den consulgeneraal. — Het 43ste linie regiment, dat te ChiUon en Macon garnizoen houdt, heeft bevel ontvangen om zich tot vertrek gereed te maken. Men kent zijne plaats van bestemming nog niet, doch gelooft, dat het deel zal uitmaken van het kamp te Marseille. — Jcröme Bonaparte, vader en zoon, uit de Vereenigde Staten, zijn aan boord van de stoomboot Franklin te llivre aangekomen. Zooals men weet, zijn deze een zoon en kleinzoon van den prin6 maarschalk Jcröme, voortgesproten uit zijn eerste huwelijk met miss Patterson , welk huwelijk op last van Nopoleon I vernietigd werd. Men heeft opgemerkt, dat de jonge Jérome, evenzeer als zijn oom prins Napoleon, die zich thans in het Oosten bevindt, treffend gelijkt op het hoofd van de Napoleontische dynastie. — Bij besluit van den prefect van de Haute Garonne is de gemeenteraad van Saint-Gimdens geschorst. Eene commissie van vijf leden is benoemd om zijne luncticn waar te nemen. De stad Havre zal welhaast een botanischen en Zoölogischen tuin bezitten. Reeds heeft zich aldaar eene commissie tot dat einde gevormd, welke de noodigc gelden zal zien bijeen te krijgen, om deze inrigüng op eene zeer groote schaal tot stand te brengen. — Volgens den Moniteur de la Flotte heeft.de miniiter van marine besloten tot het zenden van twee ingenieurs van de genie naar Engeland, ten einde de havens en werkplaatsen, bestemd tot de constructie van stoommachines, in oogenschouw te nemen, en de verbeteringen die zij aldaar gadeslaan , ook op de machines der Fransche oorlogsschepen die thans in aanbouw zijn, toe te passen. — Tijdingen uit het zuiden des rijks zeggen eenparig, dat de regens, sedert eenige dagen gevallen, niet aanhoudend on niet fel genoeg geweest waren, om aan den oogst eenig nadeel toe te brengen. Overigens luiden de berigten nopens de veldgewassen in zeer vele departementen hoogst gunstig.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
IjOilden , 19 Junij. De Timet deelt eene dépêche mede uit Weenen, voorkomende in het dagblad das Fremden Blattaldaar, volgens welke de generaals Canrobert en Scarlett Varna hebben bereikt en alle magazijnen te Sulina door de vlammen zijn vernield. — De lord mayor van Londen schijnt het voornemen te hebben een groot feest te geven aan een groot aantal Fransche notabiliteitl -i, ten einde de hartelijke overeenstemming, die tusschen Engeland en Frankrijk thans bestaat, te versterken. De Time» keurt dit plan hoogelijk af, en gelooft dat de publieke opinie roeds hoog genoeg geprotesteerd heeft tegen bet banket, dat sir Uh. Napier vóór zijn vertrek naar de Oostzee werd aangeboden, dan dat men thans een dier vermakelijke demonstratien moet zoeken te hernieuwen, terwijl verre van hier do Engelsch-Fransche legers strijden voor de handhaving van het Europesche evenwigt. Het is zaak te wachten, totdat wij de overwinning behaald hebben, zegt dat blad, alvorens schildpadsoep gegeten worde. Zoodanige dwaasheden, hoe onschuldig ook op zich zelve , zijn kwalijk geplaatst op een tijdstip, dat wij veldslagen en bombardementen verwachten. Het is veel beter, dat de lord mayor en zijn kleine senaat van vroln'ke gasten gedurende eenigen tijd vnn hun ontwerp afzien, en het is nog beter en verstandiger met dit banket te wachten , tot dat de geallieerde troepen een vasten en eervollen vrede veroverd hebben, zooals zij zonder twijfel doen zullen.
— Sir G. Grey, die aan eene herkiezing als parlementslid onderworpen is geweest, ten gevolge van de aanneming der betrekking van secretaris van staat voor do koloniën, is zonder tegenstand door het vlek Morpeth herkozen.
Bij die gelegenheid heeft hij eene groote redevoering uitgesproken , waarin hij zich alleen bepaald heeft tot de verdediging van de staatkunde der regering in de oorlogskwestie. Sir G.Grey heeft herhaald , dat het doel van dezen oorlog is, om den strijd tot een spoedig einde te brengen en dat dit doel door de krachtigste middelen vervolgd zal worden.
— Te Bredford hebben vele faillissementen in den wolhandel plaats gehad, zoodat er in dat district een ware paniek heerscht. De firma Howatts & Moon is gefailleerd met een passief van £ 18,000; de heeren Halstead hebben het werk gestaakt meteen passief van £ 12,000, terwijl verscheidene andere aanzienlijke handelshuizen in hetzelfde lot deelen, en bovendien het werk gestaakt of beperkt is geworden in vele der grootste fabrieken.
—De ridder Bünsen, reeds sedert verscheidene weken door zijnen vorst teruggeroepen als Pruissisch gezant te Londen, heeft die stad niet eer verlaten dan 11. Zaturdag, ten einde zich terug te trekken aan de boorden van den Neckar, op eene plaats die hij daartoe uitgekozen heeft.
— De stoomzagerij van het arsenaal te Chatham is door een brand vernield. Gisteren barstte deze uit en woedde vier uren lang, in weerwil van allo pogingen die aangewend werden om dier:, te blusschen. De oorzaak van dele ramp is tot dusverre onbekend.
*t* ParHs, 19 Junij. Het slechte weder, dat wij sedert eenige dagen gehad hebben, heeft voor beter plaats gemaakt en als het zoo voort duurt, zal weldra alle vree» voor den aanstaanden oogst verdwenen zijn.
De tijdingen , welke de lloniteur gisteren en heden heeft medegedeeld , zijn algemeen gunstig. Vooreerst het tractaat tusschen Oostenrijk en de Porte, tot eventueele bezetting der Vorstendommen en voorts het dapper gedrag der bezetting van Silistria, dat dagelijks het ontzet dier vesting doet te gemoet zien. (Vergel. de telegr. depêche uit Parijs).
De Turken hebben dit resultaat zonder de hulp der Westersche mogendheden verkregen, doch ook deze schijnen thans offensief te zullen ageren. Zeker is het, dat de Russen sedert prins Paskewitseh de bekende rugwaartsche beweging gemaakt heeft, zeer ontmoedigd zijn. De gevaarlijke wonde welke generaal Schilders bekomen heeft, zal zeker niet minder ongunstig op den geest der troepen gewerkt hebben , want Schilders was een van die generaals , in welken de Russische officieren het meeste vertrouwen stelden.
Wat nu Oostenrijk betreft, schijnt men te St. Cloud een meer onvoorwaardelijke aansluiting van die mogendheid aan Frankrijk en Engeland verwacht te hebben. Men betwijfelt het wel niet, dat het kabinet van Weenen eene ernstige taal tegen Rusland gevoerd heeft, maar men is hier niet blind voor het streven van dat kabinet, om alles zoo geheel op eigen hand te doen, en er Wijft dus eene minder gunstige stemming ten opzigte van dat land bestaan. Men verwondert zich over die stemming des te minder, als men hoort water al zoo te Tetschen is verhandeld. Men zegt namelijk dat het verwachte Russische antwoord op de laatste Oostenrijksche nota , nog weder door eene colleotive nota van Oostenrijk en Pruissen gevolgd zal worden; en daar het nu hoogst onwaarschijnlijk is , dat de czaar een geheel negatief antwoord naar Weenen zenden zal, is het zeer te vreezen, dat wij vooreerst van de langdradige diplomatieke onderhandelingen niet verlost zullen worden. Men verhaalt bij wijze van anekdote, dat men dezer dagen te St. Cloud, door een twaalfjarigen knaap , proeven met de zoogenaamde dansende tafel heeft laten nemen en dat die tafel het bestaan van een complot zou verraden hebbon. Op de vraag des keizers, wie de hoofdaanlegger van het verraad was, antwoordde de tafel, Cambronne, waarop een algemeen gelach volgde: zelfs de keizerin, die aanvankelyk eenigzins verschrikt scheen, stemde er mede in. Men moet die tafel ook om opheldering nopens het vermoedelijk lot van Kroonstadt gevraagd hebben, waarop zij verklaarde, dat door de vloot niets tegen deze vesting uitgerigt kon worden. Louis Napoleon , zoo voegt men er bij , zou zeer verbaasd over deze verklaring geweest, zijn ! De generaal Randon heeft den keizer een rapport doen toekomen, waarin hij zich tegen het bezigen van Bou Maza in den tegenwoordigen oorlog verklaart. Hij hoeft aangetoond hoe gevaarlijk het was , zich van dezen trouwelozen persoon te bedienen en beriep zich ten deze ook op het gevoelen ven St. Arnaud. De keizer heeft, zegt- men, het rapport aan den maarschalk Vaillant gezonden, na met potlood op den rand geschreven te hebben : Ik blijf bij mijn gevoelen. In goed onderrigte kringen wordt Collet Meygret als vice-secretaris bij het ministerie van binnenl. zaken gedoodverwd. Het vertrek der troepen naar de beide kampen heeft reeds een aanvang genomen. , Morgen zal de staatsraad over den vrijen handel in vleeseh beraadslagen. De heer Cornudet is tot rapporteur benoemd ; zoo verzekert de Revue Ai/ricole. — De 21ste en 42ste regimenten van linie hebben bevel ontvangen zich voor liet Oosten in te schepen. — Volgens berigten uit Home hebben vijf kardinalen aldaar eenige vergaderingen gehouden, ten einde maatregelen te beramen tot herstelling cler geschokte finantien van den staat. — De ambten en waardigheden , die de kardinaal Lambruchini bekleedde, zijn nog altijd onvervuld. Madrid, 14 Junij. Het vertrek van het hof naar het Es- curiaal, is thans stellig bepaald op 26 dezer; in de eerste dagen van Julij begeeft zich het hof naar La Granja. — De politie is in de laatste dagen ijverig in de weer geweest en heeft onder anderen de schrijvers en verspreiders van een pamphlet tegen de aanzienlijksten uit den lande, gearresteerd. — De inhechtenis genomen directeur van het dagblad El Tribuno, de Heer Galiléa , is heden naar de Antillen gevoerd. — Met uitzondering van Saragossa en Barcelona, wordt in het geheele land gewillig deel genomen aan de vrijwillige leening. — Sedert twee dagen is de hitte hier bijna onuitstaanbaar geworden.
---

Per Telegraaf.
loonden, 20 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis heeft lord Olarendon op eene interpellatie van lord Lyndhurst, ten opzigte van de betrekkingen met Rusland, verklaard', dat om den vrede te verkrijgen, Rusland volledige waarborgen moet geven tegen het hernieuwen van zijne aanvallen. Lord Derby beeft gezegd, dat Rusland al het vroegere op Turkije veroverd'grondgebied moest teruggeven. De graaf van Aberdeen heeft Rusland» gedrag zoeken te vergoelijken en de zaak des vrede* bepleit. Parijs, 20 Junij. De keizer heeft zes nieuwe senatoren benoemd. Tijdingen uit Bukarest, loopende tot den 16den dezer , deelen mede, dat de Russen sedert don 13den dezer hunno bclegeringsoperatien voor Silistria geschorst hebben. Verdere bijzonderheden ontbreken. Men vermoedt eenigzins, dat het Turksche legercorps, hetwelk opgerukt was om Silistria te hulp te komen , deel genomen heeft aan het gevecht. Prins Gortchakoff is gewond en den generaal Schilder» is ten gevolge van de ontvangen wonde , het been geamputeerd. — De generaal Liprandi heeft Slatina ontruimd en zich teruggetrokken in de rigting van Pitesehti. Tijdingen uit Janina deelen mede , dat de zending van Fuad- Effendi volkomen geslaagd was te Prevesa , Arta , enz. Liverpool , 20 Junij. Heden zijn van Katoen 6000 bn. tot vorige prijzen verhandeld. Markt iets flaauwer.
---

Beurs van Londen, 20 Junij.
Slot. I Stol Consob op tijd 93 3/8 93 3/8 Sp«nje 1 % 20 20 Mexico nieuwe 3 X 24 1/» 2» 1/4 dito 3 buit tl 41 Peru N. 4 1/2 X¦ ¦ 67 12 H 1,2 Certificaten ... 4 1/2 « */4 Km.dnr.r 4 4 P.s.ive 4 1/4 4 1/4 Grenada 2 t/2 X... — — Ru.l.rd 4 11 r 85 86 dito Uitg B l/2> 6 3/4 dito 6% «-7 9' Portug.l 4 % — |HoU>iid4* ....HO 90 1/2 Sirdinie Sr... .84 ' 84 1/2 d.t.. . t/v ( i;i «1 S.mbr. 8 3/4. N.i.rn 9.
---

Beurs van Parijs, 20 Junij.
1'r.41/2* |97 70 ;jS|.«nje 1 i ... |19 10. M,.Ulii*«". | — dito 3%. ..p2.95 pu«w4l;l A— 'N. diio I Sp. Itinu. i x\ 37 1/4 »*»Mi»l/fv| .. j Pieraont | —
---

Beurs van Madrid , 17 Junij.
Sp. 3 X Binn 37~T/k | Sp. Nieuwel x. 19 1 4
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Een bij de Tweede Kamer ingekomen Ontwerp van wet, strekkende tot Afschaffing van de regten op den uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Nederlandsch Indie, bevat het volgende: Eenig artikel. Do regten op den uitvoer van gouden en zilveren munt, mitsgaders ongemunt goud en zilver, Japansehe kobaDg* en stofgoud daaronder begrepen, tijdelijk tot den 3lsten December 1855 in geheel Nederlandsch Indie opgeheven bij publicatie van onzen gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie van den 2den October 1853 (Staatsbl. van Ned. Indie No. 80), blijven afgeschaft. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsbl. zal worden geplaatst. en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, eollegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkcurige uitvoering de hand zullen houden.
Het wets-ontwerp gaat vergezeld van de volgende memorie van toelichting:
In 1830 meende het Indisch bestuur den toenemenden uitvoer van gouden en zilveren munt te moeten tegengaan door de heffing van een uitgaand regt van 4 per cent (Staatsblad van Nederlandsch Indie No. 26), welk regt ook lat^r bij de tarieven No. 6 voor Java en Madura, en No. 8 voor de Westkust van Sumatra (Staatsblad van Nederlandse/i Indie van 1837, No. 57, en 1838, No. 1.) werd behouden.
De gelden , welke door of van wege Chinezen naar China werden uitgevoerd, waren, reeds krachtens het eerste lid van art. 64, en het vijfde lid van het besluit van den commissaris-generaal Du Bus van 31 Mei 1828 (Staatsblad van Nederlandsch Indie'So. 46) onderworpen aan eene heöing van 5 per cent, bijzonder bestemd tot gedeeltelijke bestrijding van de kosten eener gouvernenicuts-instelling van liefdadigheid (het Chinesche hospitaal te Hatavia), en werden daarom van deze heffing van 4 per cent uitgesloten.
Van het ongemunte goud en zilver werd, volgens de aangehaalde tarieven, mede 4 percent" geheven. en de liellt. bij uitvoer onder Nederlandschc of met de Nederlandsche gelijkgestelde vlag.
Deze onderscheidene regten leverden slechts betrekkelijk onbeduidende inkomsten op — de opbrengst van het regt van 4 pCt. op gouden en zilveren specie wordt geschat voor ! '¦« en Madur» gemiddeld slechts tien tot twaalf duizend gukb ¦-. hebben bedragon — en de ondervinding had bovendien, \uor zooveel noodig, voldingend bewezen, dat het, een ijdel streven is de gouden en zilveren munt door dwangmaatregelen in den omloop te houden.
Intu-<Bchen strekten die bepalingen, hoe dikwijls ook ontdoken, den eerlijken handelaar tot groot bezwaar bij de verzendingen over en weder van specie of stofgoud tusschen onze bezittingen en de omliggende landen, en dit bezwaar werd in den laatsten tijd bijzonder gevoeld, nadat de handelsbetrekkingen tusschen Java cm Australië meer en meer begonnen toe te nemen.
Do gouverneur-generaal heeft daarom , en op dringend verzoek van de voornaamste handelshuizen te Batavia , gemeend in uitgeval gebruik te mogen maken van de bevoegdheid tot tijdelijke wijziging van de tarieven van in-, uit- en doorvoer , hem toekomende krachtens art. 5 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad No. 47) en heeft bij eene publicatie van 2 October 1853, van welke aan de tweede kamer der staton-generaal mededeeling is gedaan bij missive van het departement van kolonie» vao 21 December 1853, bepaald, dat tot 31 December 1855. d»-»itvoervan gouden en zilveren munt en van ongemunt goiui <m zilver, fttpansche kobangs en stofgoud daaronder begrepen,. zal mogen yihats nebben zonder betaling van uitgaande regten.
De regering acht het wensehelijk dat deze maatregel; volgens: het ontwerp van wet, dat bij deze wordt aangebodaa., blijvend worde , want de redenen die tot tijdelijke opheffing hebben geleid zijn geenszins van voorbijgaanden aard en pleiten, evenzeer voor geheele afschaffing.
Bereikte het uitgaand regt op gouden en zilveren munt immerr het dool, waarmede het oorspronkelijk werd ingesteld , dan zou bed slechts strekken om eene overtollige hoeveelheid in om'oop te» houden en de waarde der ruilmiddelen in het algemeen te drui-ken; en het regt op ongemunt metaal zou bijzonder in d» tege"
woordige lijrjeh schaflélijlt kunnen werken, dewijl het de voortbrenging van goud, die in verscheideie gedeelten van onze bezittingen steeds vrij belangryk is geweest, maar reeds nu, waarschijnlijk onder do mededinging der rijke Australische en Californisehe goudgronden, eenigzins te lijden zal hebben, nog meer zou belemmeren.
Het ontwerp van wet is overigen» van zoo eenvoudigen aard , dat de regering vertrouwt met de bovenstaande toelichting te kunnen volstaan.
---

