HERSTEMMING TER BENOEMING VAN EEN LID VOOR DEN GEMEENTERAAD. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen to weten : dat de herstemming , ter benoeming van een lid voor den Gemeenteraad, zal plaats hebben op Maandag den 3denJulij 1854; dat voor de inlevering der stembriefjes, de bureaux van stemopneming zullen zitting houden op gemelden dag , van dcs morgens negen tot dcs namiddags vijf ure, in de navolgende localen, te weten : lste afctceling, zijnde de wijkeu 1, 10, 12 en 13, in het Stads Timmerhals , Haringvliet, voorzitter de heer mr. J. A. M. Bichon Van YsselmOTide; 2de afdeeling, zijude dé wijken 2,3 en 15, in het Museum Boymans, voorzitter de heer Mr. A. T. Prins; 3de afdeeling, zijnde de wijken 5,7,8 en 9, op het Raadfats, Witte Kamer, voorzitter de heer Burgemeester; 4de afdeeling, zijnde de wijken 4 , 6 , 11 en 14 in het Oude Mannenhuis, voorzitter de heer F. van Vollenhoven; en dat de opening der stembriefjes znl geschieden op den daaraanvolgeuden Dingsdag 4 J ulij , aHnvangende dcs morgens ten negen ure, op het Raadhuis in de Raadzaal. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten: dat deze herstemming moet geschieden over de personen , vernield op de lijst die bij den brief van oproeping aan de kiezers 's rondgezonden; dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld , door den kieper in persoon in de stembus moet gestoken worden; < at geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien is ; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen iiog van de in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam , den 28sten Junij 1854. De Seirelaris, De Burgemeester, _ STORM VAN s GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 28 Junij.
Wij ontvangen heden onze brieven en dagbladen (de laatste loopendc van 12 April tot 6 Mei) uit Nederl.-Indië. Onder de rubriek Koloniën , volgt hieronder het belangrijkste wat door deze Wail is aangebragt.
Eene telegrafische depêche nit Weenen , (zie lager) meldt heden , geheel in strijd met eene gisteren ontvangene depêeho, dat het antwoord van den czaar aldaar nog niet ontvangen was. Onze correspondent to Weenen meldt echter, dd. 25 dezer , dat toenmaals de inhoud er van geheel bekend was, maar dat dit — volgens doorgaans goed onderrigte personen — deels ontwijkend, deels weigerend is. — Men voegt er bij , dat dien middag eene randsvergndering was gehouden, onder het voorzitterschap des keizers en dat dnnrin besloten was zeer krachtige militaire maatregelen te nemen , o. a. dat 40000 man van de militaire grenzen nnnr de Z. O. armee gezonden zuilen worden. Al verder wordt daarin gezegd , dat de generral von Hess , na de bezetting der Vorstendommen , waarschijnlijk tegen Odessa zal opereren. Ten slotte geelt de briefschrijver als zijn gevoelen te kennen, dat alvorens Oostenrijk tot openbare vijandelijkheden overgaat, een ultimatum laar St. Petersburg worden gezonden.
Rcgtstreeksche berigten uit Konstantinopel van 15-dezer deelen mede, dat op de vereenigde vloot te Varna en Baldschiek algemeen het gevoelen verspreid was, dat het eskader in laatstgemelde plaats koers zal zetten naar Sebastopol, en dat men plan heeft om tegen die vesting met alle beschikbare magt te ageren. De tijd zal ook hieromtrent meer leeren.
Naar men van goederhand verneemt, is door keizer Nikolaas aan prins Paskcwitsch de toezegging gedaan, hem tot erfelijken vorst van Mingrelie te zullen verheffen , ingeval het hem gelukken mogt, de Russische wapenen ook in dezen veldtogt te doen zegevieren. — Volgens de jongste berigten uit bevindt de prins zich in een zoo ziekelijken toestand, dat hij niet naar Odessa kon vervoerd worden. In het Russische hoofdkwartier wil men met zekerheid weten , dat prins Menzikoff het opperbevel zal overnemen, en zich tot dat einde reeds naar Jassy op we; bevindt. De heer Maurocordato, gewezen Grieksch gezant te Parijs, heeft die stad verlaten, om bezit te nemen van zijne nieuwe betrekking «Is president vnn den Grieksehen ministerraad. Men gelooft, dat hij vooreerst geen opvolger te Parijs zal ontvangen , zullende de functiër. van gezant voorloopig waargenomen worden door den heer Roque , eersten geznntsehaps-secretaris. Te Londen en Parijs spreekt men nog immer vnn een aanval, die eerstdaags tegen Kroonstadt zal ondernomen worden. Men verneemt uit Berlijn, dat de Russische leening, waarvoor aldaar inschriji inge.i opengesteld zijn bij het bankiershuis Mendelssohn, er geene deelnemers vindt.
De Luxemburgsehe buitengewone landdag, is den 22sten dezer geopend, nadat den avond te voren een kabinetsbevel uit 's Gravenhage ontvangen was. De heer Pescatore werd tot president en de bnron v. 'I'ornaco tot viee-president verkozen. De knmer 's dnnrop voor I 1 dagen verdaagd. Het offioiccle dagblad vnn Lissabon dd. 10 dezer behelst een koninklijk besluit, waarbij een crediet geopend wordt aan het ministerie van marine, strekkende tot bezoldiging en gratificatien san officieren en aspirant officieren der Portugesche marine, die met toestemming der regering, drie jaren dienst zullen nemen nan boord van de vereenigde eskaders. Die officieren, welke door de bevelhebbers der eskaders waardig zullen worden verklaard om bevorderd te worden, zullen eene bevordering bij de Portugesche marine ondergaan. Met de Asia zijn berigten ontvangen uit New-York van den 6den dezer, alsmede 3 767,972 aan specie. — Den 6den zag do Aria een verlaten schip , dat geleek op de City oj' Glasgow ; de dikke mist belette evenwel een verder onderzoek in het werk te stellen. De New Vork Courrier and lüiqiiirer houdt het voor waarschijnlijk dat de senatoren uit de zuidelijke staten der Unie er op zullen aandringen, dat in het met Engeland gesloten tractnat, betreffende de vischvangst, eene clausule worde opgenomen, waarbij de uitlevering van de in Canada wonende gevlugte slaven en eene praetische uitbreiding van de wet tegen voortvlugtige staven bepaald worden. Hetzelfde blad zegt ook dat er eene vrijbuitersexpeditie tegen C ba georganiseerd wordt. — De president. Pierce en eenige zijner ministers zijn in Massachussetts door de abolitionisten in cffigie, opgehangen. Gedurende deze demonstratie luidden al do kerkklokken der stad.
De Nederlandsche zaakgelastigde, de heer Gevers, is te Washington aangekomen met nieuwe ir.strueticn, ter vereffening van het tusschen de Vereenigde Staten en Nederland bestaande verschil ter zake van kapt. Gibson. Uit Havana wordt van den Bsten geschreven, dat er een gerucht in omloop was, dat de Spaansche stoomboot Guadalguivir bij San Jago de Cubn met 2 schoeners handgemeen wns geweest en ze gevangen heeft genomen. De gouverneur-generaal wederlegt in eene circulnire het gerucht nU zoude de davernij worden afgeschaft. Havana was rustig; er werden voorzorgsmaatregelen genomen tegen een mogelijken aanval. Uit Mexico loopen de berigten tot den Men. Santn-Anna moet het Gadsden tractaat niet hebben aangenomen en eenige noodzakelijke clausules nnar Washington ter goedkeuring hebben gezonden. Men geloofde algemeen, dat hij op zijn geboortedag den titel van keizer zoude aannemen. Omtrent Alvarez had men niets vernomen. De nieuwe Spaansche gezant was te Mexico aangeko- men. De minister van finantien had bedankt, terwijl de minister van oorlog gevaarlijk ziek was.
---

KOLONIEN. Batavia, 7 Mei.
De heer T >nco Modderman, associé van het huis Rcynst <fc Vinju alhier, zal op zijn verzoek, waarschijnlijk tot Ned. consul in Chirm worden benoemd. De heer Modderman is bekend door eene handelsreis, vroeger voor rekening van het gouvernement naar China ondernomen en waarover hij toon zeer belangrijke rapporten heeft uitgebragt. Gedurende de maand Maart 1854 is aan inkomende en uitg. regten op Java en Madurn ontvangen: . . . f 457,915: 10y2 De ontvangst over de 3 eerste mnnnden van dit jaar bedraagt » 1,657,769: 78 y2 Hieronder zijn begrepen : aan regten op gouvernements producten. . . . J 345,754:107 aan terug betaalde regten . . • 14,512: 68 i 360,267: 55 Zuivere opbrengst ƒ 1,297,502: 23% Gedurende de eerste 3 maanden van 1854 is minderontvangen dan in die maanden in 1852/ 169,454: 95% en meer dan in 1853 ƒ 138,855: 10. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op 1 April 1854 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Gouden munt tegen 7.ilveren munt ... 1 pCt. p-»r. pari >> ,» n Rccepis.sen parity. 3 pCI. pari t. )> n Koperen munt c. 1 » a.. 3 ). pari Zilveren i» » Gouden n w l. pari c. 1 pCI. n ). » Recepissen pari w. X >i ar. 1 '. .. n » Koperen munt p. ri «'. 3 » wz. 1 » Recepissen » Gouden » v. 1 » ... 3 » c. 1 ,» „ ». Zilveren ». w. 1^ .» tz. 3 » c. 1 .. k .. Koperen H par. pari pan Koperen munl ». Gouden t> pari v. » ... 1 » ? v » Zilveren » pari c. 3 ? c. 1 ). ii ,i I. Reccpi.ssen pari pari ... 1 » w winst. — c verlies. — Van Madioen , 28 Maart, wordt gemeld, dat de ingezetenen aldaar, bij het vertrek vnn den resident baron de Koek, een blijk hebben gegeven van hunne hoogachting en genegenheid door, ter zijner cere, een luisterrijk souper en bal te geven. — In den namiddag van den 26sten April, begaf zich aan boord van Zr. Ms. stoomschip Batavia, bestemd naar Singapore, de heer P. van Rees , oud-resident vnn Batavia, met deszelfs echtgenoot, ten einde , per overland-mail, de reis naar hervaderland aan te nemen. Een talrijke schare. waaronder vele voorname ambtenaren en ingezetenen dezer hoofdplaats, vergezelde hem tot aan de landingsplaats , waar hij een hartelijk afscheid nam van allen , en vele blijken ontving van de achting en genegenheid , die hij zich gedurende eene reeks van jaren , hnd weten le verwerven.
— Op den .'Sisten Maart jl. is in den kraton to Sumanap overleden de algemeen geachte sultan van Sumanap, Z. H. Pakoe Nata Ningrat, kommandeur der orde van den Nederlandschen' Leeuw. Hij betoonde zich steeds een trouw vriend van het Nederlandsch-Indisch gouvernement. In do oorlogen op Celebes, Java en Balie bewees hij goede diensten door het verstrekken van hulptroepen. In betrekking van bloed- of aanverwantschap staande tot de meeste regentsfamilien van Javn's noordoostkust, trachtte hij steeds zijnen invloed op die familicn ten meesten nutte van het gouvernement aan te wenden, en zijne betrekkingen in te prenten, dat in hunne gehechtheid nan het gouvernement de beste waarborg voor hun eigen voorspoed gelegen is. Als taalkundige was hij met roem bekend. Vele oudo inscripticn n de Kawi-taal werden door hem ontcijferd. Men weet dat sir Stamford Ra files veel nut getrokken heeft uit de aanwijzingen vnn dezen vorst, bij de zamenstelling zijner History of Java. Hij zelf zal in de geschiedenis van zijn land en van Nederlandseh- Indie eene eervolle plaats beslaan, als een toonbeeld voor inlandsche vorsten en grooten, van trouw en gehechtheid aan het souverein gezag des konings en van 's konings vertegenwoordiger in deze gewesten.
— Den 9 dezer is Zr. Ms. stoomschip Marapi te Batavia teruggekeerd van de westkust van Borneo , werwaarts het tot overvoer van het nog resterende gedeelte der expeditionnaire I roepen en de benoodigde amunitien , met Zr. Ms. stoomschepen Celebes en Onrust op den 26sten Mnart jl. vertrokken was.
Sedert de laatste berigten was er in de Westcr-afdeeling van Borneo niets bijzonders voorgevallen. Te Sambas was men druk bezig met alles voor de ophanden zijnde expeditie in gereedheid te brongen. Men geloofde echter, dat de aanhoudende regens zouden beletten vooreerst eenige militaire beweging te doen plaats hebben. Do luitenant-kolonel Andresen bevond zich nog met Zr. Ms. stoomschip Borneo op de Kapoeas, maar werd dagelijks terug verwacht.
— Uit Sambas wordt gemeld, dat den 9den April de kapitein S. M. Hebert, de 2de luitenant Bousquet, de korporaal Schnlekamp benevens een inlander , door het zinken van een vlot, waarmede zij eene zeer breede en snel strooinende rivier wilden oversteken , zijn verdronken. Niettegenstaande alle aangewende pogingen had men den volgenden dag hunne lijken nog niet gevonden.
— Van de westkust van Sumatrn, loopen de berigten over Mnart 11, Het padiegewas stond gunstig ; de koffijproduetie was ruim. De handel en scheepvaart op Padnng waren in Mnnrt vrij helnngrijk. Den 31sten Maart lngen aldaar tien schepen in lading, te weten 4 kustvnnrders, 4 Nederlandsche, 1 Amerikaanseh en 1 Frnnsch schip. Ook de tijdingen uit Benkoelen en van Billiton, beiden over Maart, luiden gunstig.
— Van Rembang wordt gemeld, dat den Bsten April, in den namiddag een onweder in den omtrek van Bowerno , regentschap Bodjonegoro, is losgebarsten, bij welke gelegenheid eene der tabakslootsen met atap gedekt, van den fabriekant Grisard ,is in den brand geraakt, welke brand zoo snel is toegenomen dat het niet mogelijk is geweest dit onheil af te wenden ; daardoor is een verlies van 100.000 U.' tabak geleden , doch lieeft men gelukkig hierbij geene menschenlevens te betreuren. Men schrijft van Pnsooroewan, dd. 14 April: De rivier van Pasaroewnn, welke, nn de hoofdplants van dien naam doorsneden te hebben, in zoo stroomt, is op den 11 don dezer, door eenen plotsolingen en geweldigen nnndrang vnn water uit het gebergte tot oene ongekende hoogte opgezwollen, en, zoowel in de stad als in de omstreken van Pnsooroewan , buiten hare oevers getreden , en heeft eenige verwoestingen aangerigt. — In de Lampongsehe distrikten blijft de pokkenziekte zich uitbreiden. Er zijn reeds eenige gevallen van voorgekomen in knmpongs, wnnr de bevolking eerst onlangs is ingeënt. In de knmpong Tjnntee, mnrgn Radje Bassa, waar de ziekte het eerst is uitgebroken, zijn reeds 31 mannen, vrouwen en kinderen daaraan bezweken. De ziekte heeft zich over de geheele landstreek rondom den berg Radja Bassa verspreid. Op den 27sten Maart 11. is de eerste pokkenlijdcr in de knmpong Wnij Orang voorgekomen. Slechts weinige kampongs zijn daarvan verschoond gebleven. Het bestuur doet liet mogelijke om de ziekte tegen te gann.
De sawavelden in de vallei vnn Telok-Betong staan welig en beloven eenen goeden oogst.
Do wegen in de binnenlanden zijn door de vele regens zeer slecht, waardoor de afvoer van producten sohaarsch ia. De mnrktprijzen zijn dnnrdoor tot buitengewone hoogte gestegen; men betaalde voor gom-élastiek / 40 tot ƒ47, voor boomwol /' 7 , voor zwarte peper ƒ 16, voor witte peper ƒ 22, en voor koffij tot ƒ 24 de pikol.
Gedurende de maand Maart waren ruim 600 pikols rijst van Java ingevoerd. He prijs was/ 5 1/2 tot ƒ6 de pikol.
Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot pres. van de hoofdk. van onderw. in Ned. Ind., mr. C.A.deJongh, vioe-pres. van het hoogger. van Ned. Ind.; tot insp. van fin., ./*". C. de Koek van Leeuwen; tot lid in het hoogmil. gerogtsh. van Ned. Indie, mr. ./. R. Couperus; tot raadsh. in het hoogger. van Ned. Indie, mr. H. C. Nollhenius; tot oftïic. van just, bij den rand van just. te Batavia, mr. F. H. E. Scliusler; tot ass.-res. van Toeban , in de res. Rembang, W.J. M. van Schmid; tot griff. bij den rand van just. tePadang, mr. F. P. J. Fleur; tot sub.-grïff. bij den raad van just. te Soerabaija, mr. G. F. Esters; tot advoc.-gen. bij het hoog-ger. van Ned. Indie, mr. F. F. L. Last; tot ass.-res. van Buitenzorg, H. C. Bekking; tot sekr. der res. Preang. Regents., L. W. C. Bosch en te Banjoemaas , jhr. C. F. Siberg; tot deurw. bij den raad van just. te Makassnr,' J. Misero; tot lid der subk. van ontferw. to Amboina A. W. van HaeJ'ten; tot ass.-res. voor de poli. 1 to Batavia, 11. J. C. Hoogeveen ; tot griff. bij den landr. der stad en voorst, van Batavia , mr. K. XV. H. van Schelle; tot kontrs. der 3e kl. bij de land. ink. en kult., mr. J. XV. S. van Baumhauer, J. P. F. Gericke, J. Kniphorst en J. F. Bomt» , thans ambt. ter beschikk. van den direkt. der kult.; tot opzien, der le kl. bij de indigo-kult., J. L. Strmver , thans opz. der 2e kl. bij die kult.; tot griff. bij het hoogger. van Ned. Indie , mr. 'I. 11. der Kinderen, thans griff. bij den raad van just. te Soerabaija ; tot direct, der p' st. te Batavia, do voor het postwezen uit Nederl. gezond, ambt. J. P. Theben Terville; tot élève bij het boschw. op Java, ./. J. Rambuldo; tot leden in den rand van just. te Makassar: W. A. J. XV. Boers, kapt. der inf., en D. A. J. B. de Graaf, havenm. te Makassar; tot kom. op het bur. van den assist.-res. Probolingo (Bezoekie), J. P. C. van der Mark , thans kl. op het bur. van den res. van Bantam ; tot pred. bij de prot. gem. te Soerakartn, A. min Davelaar , i. pred. bij die te I'asoeroewan , onlangs van verlof uit Nederl. teruggekeerd. Verleend: een tweej. verlof naar Nederl. , weg. ziekte , aan den sekr. der res. Zuid- en Oost.-afd. van Borneo XV. C. llappé, aan den kontr. der 2e kl. bij de land. ink. en kult. 0. ll' Swctüina , aan den assist.-res. der Limapoetoc Kottas (Padangsche Bovenlanden) R, Zellner.
Belast: met de tijd. woarn. der dienst in de res. Rembang en Japara , de pred. bij de prot. gem. te Amboina , ds. Th. C. M. llanegraat.
Ontheven.- op zijn verzoek en uith.van vertr., eervol, de pres van de hoofdk. van onderw. in Ned. Ind. P. van Rees.
Ontslagen.- op verz., eervol , 11. B. Loosbroek , deurw. bij den raad van just. te Makassnr.
---

Handelsberigten. *Batavia, 26 April.
April. Omtrent onze produkten markt valt heden slechts weinig te vermelden; de disponibele voorraad is zeer luttel en op levering toonen planters zich niet meer genegen verdere verkoopen al' le sluiten.
Koflij. Op levering werden te Samarang nog gekocht 1000 picol» a J 29 en is men geneigd dezen prijs nog steeds te besteden, doch de planters willen niet verder contracteren. Alhier vonden een paar kleine aanvoeren Padang Koffij plaats, die grif tot f 29 en /' 30 werden genomen.
Suiker. Slechts eenige kleine restanten, te zamen ca. 1000 pic. werden aangevoerd die voor No. 10 f 11,25 bedongen , andere nummo»; in evenredigheid. Op levering is ter plaatse door gebrek aan veikooper» niets gedaan; te Samarang is ƒ 13,12 1/2 voor No. 16 geweigerd, en te Soerabaija tot ƒ 13, No. 16,5000 pic, betaalbaar bij de levering , verkocht; ook aldaar houdt men echter thans hooger , of wel zijn planters volstrekt ongenegen te verkoopen. Bijst. De eenige ons bekend geworden omzettingen bestaan uit eenige kleine partijen te zamen ca. 150 koyang ordinair tot blank Java a ƒ 150 en J 160 , en 200 koyangs" Paddy tot ƒ 85 per koyang. Zoowel voor exportatie als consumptie is het artikel zeer gewild , en zijn de prijzen in de laatste dagen weder gestegen, Met eenige zekerheid is nog steeds niets omtrent den Rijstoogst te zeggen , doch verwacht men ze minstens kleiner dan gewoonlijk en in ieder geval eerst veel later binnen komende.
Zwarte Peper met kleine asnvoeren te zamen p. m. 400 pic. diereeds zeilende toty 21,50 waren afgedaan; het artikel blijft gezocht. Witte en Staart Peper niet ter markt , terwijl Lange Peper niet dan op levering te Soerabaijn verkrijgbaar is. Indigo merkelijk flaauwer, zoodat zelfs de meest geprefereerde merken moeijelijk tot ƒ 3.70 koopers vinden; men verwacht spoedig eene verdere daling van den prijs. Arak. De eenige ons bekend geworden afdoening is 150 leggers a ƒ 60 met volle vooiuitbetaling, leverbaar in Julij; het artikel geniet veel vraag, doch stookers wenschen eerst een gedeelte der gecontracteerde partijen af te leveren, alvorens zich onder verderen engagementen te begeven. Ca&sia Veraniet ter markt en zeer gezocht. Cium Dammer. Hierin werden gedaan 400 picols ü ƒ 35; het artikel is thans minder gezocht. t*lim Klasti<]iic. De aanvoeren bestonden uit p. m. 1500 picols die grif tot ƒ 46,50 werden genomen; het artikel blijft nog /.eer gewild. Glttta t'ereha. Een kleine aanvoer vnn 40 picols bedong ƒ 75.
Huiden. fiuj/W-huiden; zoo men zegt moet daarvan tot ƒ 190 zijn afgedaun ; tot ƒ 225 blijven voor Aoe-huiden to Samarang koopers. Tegen den 5 Mei is eene veiling aangekondigd van 396 tobben Japantche Kamfer en 5668 pic. Japansch Koper. Gedurende de bijna afgeloopen maand waren de aanvoeren vi.n MjilWadeil uit Engeland en Holland zeer aanzienlijk. De kooplust blijft nog gering, met uitzondering van enkele artikelen, doen zelfs de daarvoor aangelegde prijzen zijn niet als renumetartef te beschouwen.
Van Ongebl. Calieots hadden eenige afdoeningen plaats <\ /' 4,50 voor 5/4 en /' 5 voor 6/4 cont.; algemeen" is echter tot dezen prijs niet te koop en is dan ook reeds f 5,25 op l/m voor 6/4 besteed. 7/4 geheel verlaten. Gebleekte Calieots genoten eenige vraag a f 5 voor 5/4 , f 6 voor 6/4 en f 6,25 voor 7/4 op tijd, doch houdt men algemeen tot die prijzen ü contant. Zoodra het rijst gewas binnen is, verwacht men .ene kleine rijzing. Engelsche Gebleekte en Ongebl. Calieots volgen den loop der prijzen van het Hollandsche fabrikaat, doch zijn over bet algemeen minder gewild. In Gebleekte en Ongebleekte Sluiting was de vraag gering; houders blijven echter vast op hunne vroegere verhoogde eischen , zoodat men ook gelooft dezelve binnen kort zullen worden ingewilligd. Van Amerikaansche Drills heeft een aanvoer van 600 balen plaats gehad , die reeds zeilende a ƒ 8 door één speculant waren genomen. Van Hollandsch fabriekant wordt nog niet boven ƒ 7 geboden , en Engelsch superieure kwaliteit is ii ƒ 7-50 te koop. Satteens in één doen. Cambrics met groote omzettingen , en coulant a ƒ 5 voor goed N°. 24 to plaatsen; de andere nummers zijn minder g-zocht, echter tot prijzen in verhouding met N°. 21 af te zetten. Jaconets, LapptU en Neteldoek blijven ten eenenmale verlaten. Van Adrianopet Rood Katoen werden eenige partyen mooije kwaliteit en kleur gerenliseeiday' 11 4/4, ƒ 12,25 5/4 en ƒ 15 6/1 op l/m; van 4/4 en 6/4 is,de voorrand niet aanzienlijk, echter zoo veel te meer in 5/4. Blaauwe. Salemporit blijven geheel verlaten, ten gevolge der lage prijzen van 6/4 ruw, waardoor het voordceliger uitkomt, om hier te verwen. Blaauwe Drills beginnen de aandacht te trekken, doch zijn in goede kwaliteit niet hoogcr dan ƒ8.50 :i / 9 aan te nemon. Oranje geoerwée Shirting gezocht a, /' 7; gekleurde Brocades in gewilde sorteringen ƒ9 voor 24 yds.; oranje gefigureerde Shirting verlaten en niet boven f 10.50 aan te nemen, dito Twillt in goede kwaliteit ft / 11 ge- zocht. Adrianopel Entitinine Mermos 5/4 in mooije nieuwe dessins gezocht: evenzeer dito Fond Violet en Aoir. Lu gedrukte Katoenen is vooral in de nieuwe en faney genres veel omgezet tot verbeterde prijzen, en blijven goede soorten l'rinls zeer gezocht. Do noteeringen zijn minder met juistheid aan te geven, daar alles ran des» suis en doek afhangt. Eints van Prints goed te plaatsen, tot verbeterde prijzen, vooral voor lappen van 5 a 6 yds. lengte. Naar stuk Weefgoederen begint eenige meerder* vraag te ontslaan, doch dc gebodene prijze»! zijn zoo laag, dat aan geen aannemen derzelve te denken valt. Wij voorzien echter, dat spoedig eenige verbetering daarin zal ontstaan. GeweeJ'de Boojddoeken zijn wederom verlaten, en zoude men voor het nog meest gewilde soort, niet meer de prijzen van voor een maand kunnen bodingen. Voor GeweeJ'de Sarongs en Kains is hoegenaamd goene vraag, voor valsch kleurige Sarongs mooije dessins biedt men/'l6, en echt kleurige ƒ23, en zoo voor do andere soorten in verhouding. In Batik hadden eenige afiloeningen plaats van voor hier passende soorten; over bet algemeen echter tot lage prijzen. Marseilles , Dimets, Servet en Oogjesgoed geheel als vroeger. Molton Dekens zonder attentie. WoUen Dekens geheel verlaten. Lakens en Broekenstof blijven steeds in dezelfde lusteloozc stemming. Kousen en Sokken gewild. Mule Twist No. 40 ü. / 95, afgedaan met grooten voorraad; van Adrianopel Rood No 24 en 28 zeer mooije kleur, zijn ruim 150 picols zeer ligt beschadigd in vendutie tot dooréén j 200 opgeruimd, hetgeen het artikel zeer drukt. Jletalcn. Zweedseh IJzer u. ƒ 11.50 afgedaan; Engelsch tot ƒ 6 k f 6.25 in staven aangeboden, dito band 1/8 gewild. Sltinl gezocht ii ƒ 14, zoo mede Bladkoper en Koperen Spijkers. Ijtod met geriugen voorraad en gewild. Zink meer gezocht. Blik verlaten, zoo mede IJzeren Spijkers. Provisie.!. Boter, hiervan werden weder verschillende partijen zoo hier als op do kust aangevoerd en is de consumtie op de tegenwoordige détail prijzen zeer gering; tot ƒ 15 kan men niet meer realiseren. Hammen gezocht tot ƒ8 h J 8.50. Kaai tot J' 5.50 1/8 afgedaan. Meel, hiervan werden 300 vaten Amerikaansch aangebragt, die ii, J' 36 werden genomen. Vleesch en Spek met nieuwe aanvoeren. Rol pens, Saucijs, Worst, enz. aan te 1 ovalen. Provisilx in blik weinig gevraagd. Dranken. Fransche Vatwijn a/ 175 afgedaan, het artikel blijft zeer gezocht, zoo mede dilo Kittwijn, waarvoor ƒ 42 ii./45 is te bedingen. Hollandsch Bier meer gewild en tot/6 afgedaan. Cognac niet gezocht. Geureer hj'9.so entrepot voor kleine kelders afgedaan; voor consumtie is voor groote kelders moeijelijk /' 11.50 te maken. Van de andere dranken valt hoegenaamd niets te melden. Verffwaren en Meheep^beiioodittdlu-drii. L&a-olie flanuwcr, Loodwit a, ƒlB afgedaan. Alom* tot ƒ 6 losgelaten. Spaansch Groen gewild. Koelteer en Zweedtch Teer bly ven gezocht. 'Touwwerk goed te platteen. Ankers en Kettingen moeijelijk af te zetten. .Diversen. Aardewerk met veel vraag. Glaswerk met vernieuwde aanvoeren en moeijelijk to plaatsen. Papier, in de beste kwaliteiten meer gewild. Arakleggers J' 36 en J' 38 besteed en tot dezen prijs gevraagd. Omtrent Scliecpsvraellten valt het volgende te vermelden: de Resident van Son, Antoinette , Agneta , Clio, Macasser en Gouv.-Gen. Dui/maer van 'Twist werden door de factorij opgenomen; dc Sara Lydia vertrekt naar Japan; via Manilla nnar Cowes voor orders werden genomen: de Jacob Roggeveen, Johanna Maria, Nijverheid en Vice-Admiraal Gobius a Jl 5 voor Suiker in zakken; de Lewe van Ni/enstein bedong £ 3.5 voor Hijst e » £ 4 per 50 kub. voeten voor ligte goederen naar Hamburg; die bodem neemt de lading in van bet alhier afgekeurde s hip Solide; dc Zecmanshoop wordt door de agenten te Soerabaya beladen, zoo roede de Maria Magdnlevtt, Cerrs, Admiraal van Kinslirrgen , Kenau Hasselaar en India (Belg,); de Kenau Hasselaar heeft echter de halve ruimte tot /' 60 voor Rijst nfgostaan; de Julia heelt eene vracht aangenomen, welke geheim gebleven is; men vermeent echter_/'Bs> voor Koffij te laden op Pa lang voor Rotterdam , na afloop der aanstaande Jnnij-veiling; tic Otto b •dong ƒ 62.50 voor Rijst, ƒ7O voor Suiker en J 95 voor Arak naar Amsterdam; naar China of Singapore verzeilde I de Uncle Torn. Northfleet en Elisabeth Ross. Thans zijn nog rlisponibel: dc Vier Gebroeders, Zes Gezusters, Maria en Elize . Jeannetle Cornelia , Jan Schouten , Koophandel. Orion, Thetis , Sphi/nx, Java , Castoi , Anjer eu Stad Schiedam. Vele dezer schepen moeten naar de kust verzeilen ter lossing deiaangebragte lading, of zijn om andere redenen niet dadelijk disponibel, terwijl juist de beschikbare schepen voor de weinige ladingen, die zich nog voordoen, minder passend zijn. Koersen op Holland zijn zeer fluctuerende geweest, zijnd» zelf een enkele post tot pari op 30 dagen zigt afgegeven, do meeste transactiën zijn echter afgesloten tot 102 a 103 pCt. Op Engeland is veel. verkocht tot J 11.37 1/2 en ƒ 11.50 op 6/m. dato. Op Singapore ƒ 2.85 a ƒ 2.90. Spt'tiöll. Guldens meer gezocht en rictaalde men lii 1 1/2 pCt. acio. Mexicaansohe § met ƒ 2.85 betaald. Pilaar $ niet ter markt. Engelsche Souvereigns ƒ11.75. ƒlO stukken ƒ10.15. De Uitvoeren voor Particuliere Rekening gedurende deze maand zijn: Naar NEDERLAND: per Auguste: 4 10 pic. Koffij , 2800 pic. Suiker, 545 pic. Rijst, 75 pic. Rotting, 152 pic. Zw. Peper, 200 pic. G. Elast., 130 pic. G. Dniiiar , 13 pic. G. Benzoin , 10 pic. Sapanhout; — per Adm. Piet-Sein: 10021 pic. Suiker, 508 pie. Rijst, 106 pic. Rotting, 2 pie G. Benzoin, 40/2 legg. Arak, 140 tf Indigo, 2 1/2 pic. Foelie, 6 pic. Notentnu-c., 3S pic. AVilrle Noten; — per Johanna. Catharina: .'IS 13 pic. Suiker, HOfl P'r- Hijst, 30 pic. Rotting, 470 »£ Indigo; — per Wildeman: 5807 pie. Suiker, 92 pic. Rotting; — per Mncao : 61 pic. JCoffij , 3141 pic. Suiker, 15 pie. Rotting, 22881 tt Indigo, 200 st. Huiden ; — per Madura.- 142 pic. Koffij, 5349 pic. Suiker, 2110 st. Hniden , 41'UH.» tf Cochenille; — per Bolland: 5366 pic. Suiker, 10 pic. Rotting; — per Pollux: 250 pic. Koffij, 5866 pic. Suiker. 2095 pic. Hijst. 148 pic. Rotting, 5717 H.' indigo; — per Laura &. Adelt: 7355 pic. Suiker 261 \C Indigo. Naar FALMOUTH, per Kongen oj' Denmark: 4491 pie. Suiker, 706 pie. Rijst, 1035 ii: Indigo, 41 pic. St. Peper. Naar HAVRE, via Padang , per Ballochan No. 2 : 144 pic. G. Elast. r Naar BOR] IE AUX , per Amable : 114 pic. Koffij , 1503 pic. Hijst. Nr.ar ZWEDEN, per Prins Carl: 4859 pie. Suiker, 38 pic. Rotting. Uitvoeren van Java door de Factorij .- Van 1 Jan. tot 24 April 1853, 243585 p. KoiBJ 329769 p. Suiker Van 1 Jan. tot 16 Maart 1854, 223648 p. Koffij 3 16093 p. Suikoi-16 Maart „ 16 April - 32070 „ „ ' 57403 » » 255718 p. Koffij 403496 p.Suir er «Mei. Koffij. Wij hebben alleen den verkoop te melden van 3000 pikols Padang tot ƒ 28, bestemd voor Rotterdam, onder deze partij zijn 1200 pikols waarvoor men weinige dagen vroeger ƒ3O had geweigerd. Suiker. Eenige kleinigheden, te zamen niet meer dan ca. 2000 pic. werden op de basis van ƒll ;. /'14.50 voor No. 16 afgedaan en bovendien 2000 pikols Jacatra leverbaar binnen twee maanden tot./' 13.50 voor No. 16. Te Samarang is niets omgegaan en te Soerabaija al!»-cn verkocht 500 pikots tot./ 14- De kooplust op levering schijnt gedurende de laatste 14 dagen aanmerkelijk verlhinuwd te zijn. -ti).',t. 50 Koijangs ordinair Indramaijoe met veel gebroken, dèn tot ƒ 160 verkocht, ra zijn nog enkele kleinigheden in die verhouding afgedaan, alsmede 150 koijangs Jjampialeverbaar ultimo Junij 10l ƒ 150 met gedeeltelijk voorschot. Van B»li is eeue lading van 150 koijangs aangekomen, welke tot /' 160 wordt aangeboden, doch geen hooger bod dan /' 150 gedaan zijnde,zal dezelve voor Singapore «an boord blyven.
\r.i' "n afwijkende kwaliteit zijn tot JSB genomen; op levering binnen een paar maanden moet voor prima kwalitaptarf-** stjn besteed" luTliftO. Veel flaauwWP'en oénigo verkoopen tot ƒ 3.50 gedaan, tot volken prijs nog te koop blijft. tl uiden. Blijven zeer gezocht maar inoeijelijk te rei-krijgen. Tabak, Er zyn reeds eenige partijen uit dennieuwen óogsl te Soerahaya aaßgebragt, doch hebben daarvan nog geene verkoopen Ölaats gevonden. Specerijen, ei» Broogerjjen. Voor Zwarte Peper blijft' nog kooplust tot / 21.50; Lange Pefxr is met/ 2fWro betaald. VaU (Jtó X'era hebben wij geene nadere aanvoeren. In Gomelastiek zijn 1200 pikols van f 12 tot ƒ 40 afgedaan, en neemt de vraag weder tof. Van Gom Damar zijn 500 pikols totj 32 verkocht. KiniiiilnfftTlT" li het algemeen hadden er sedert ons vorig berigt geene belangrijke afdoeningen plaats. Voor Hollandscfie Callicots gebleekt bespeurde men nog eenige vraag, doch is n,s:een voor de gewilde merken f 5 voor 5/4 en ƒ 6 voor 6/4, a, contant te bedingen; ook voor ruwe vertoonen zich meerdere koopers tot ƒ 4.50 de 5/4 en ƒ 5 de 6/4 contant, maar 7/4 blijven onverkoopbaar. Op de kust blijven de prijzen nog lang, en is niet hooger te bedingen dan ƒ 5 voor 5/4 , J 6 de 6/4 en J' 7 de 7/4 gebleekt. In Engelsche gebleekte en ruwe hebben wij geene verkoopen te melden, en blijft de vraag nog zeer gering. Shtrting blijft tot do laatste prijzen met eenigen handel. Cambrics nog zeer gewild op vorige prijzen. Vnn Hollandsche Drills werd ii ƒ7.50 u contant verkocht; in Amerikaansche en Engelsche is niets omgegaan. De prijzen van Adrianopel Katoen blijven bij den grooten voorraad nog zeer gedrukt. Blaauw Salemporis zonder handel, en blaauwe Drills tot ƒ 9 bij kleine hoeveelheden te plaatsen. Gedrukte Adrianopels vinden koopers tot /' 17 a ƒ 18. Gedrukte Katoenen nog zeer gewild en verkocht, witte gronds ƒ 7 , purper met zwart en rood ƒ 7.50, doublé rosé ƒ 10. In geweven stukgoederen is hoegenaamd niets omgegaan, en dit, gevoegd bij den grooten voorraad zal tot gedwongen verkoopen op vendutie aanleiding geven. Van Batikgoederen is veel voorraad van incourante soorten. Rood Garen en Mule Twist zonder handel.
Betalen. Sedert ons vorig berigt is danrin weinig verandering te melden, doch zijn de meeste soorten nog al gewild. Bladkoper is gevraagd doch zonder voorraad. Staal tot verhoogde prijzen gewild en te Sourabaya tot ƒl6 verkocht. Van Ijzeren Sjiijkers is onze voorraad wat verminderd door uitvoer naar Singapore.
ar*rovl*leii. Boter is tot /15 slechts traag afgaande, en wordt onze markt vooral gedrukt door verkoopen op vendutie van verscheidene partijtjes van inferieure kwaliteit. Voor Goudsche Kazen zoude men nog / 6 kunnen bodingen. Hammen nog gevraagd tot f 8 mits van puike kwaliteit. Dranken. Fransche Vat- en. Kistwijn blijft nog zeer gezocht, doch zonder voorraad in de eerste hand. Hollandsch Bier van de hier gewilde merken tot ƒ 6 per dozijn te verkoopen, doch andere soorten inoeijelijk te plaatsen. Rhijnu-ijn , Madera en Cognac bleven zonder handel. Voor Jenever vertoonde zich nog steeds weinig kooplust en kan men tot_/'l2 in consumptie voor groote flesschen, moeijelijk verkoopen. Anjii en Seltzerwale.r ruim voorradig en weinig gevraagd. ïïiverse Artikelen ¦ In Aardewerk en Glaswerk is niets bijzonders lc vermeiden. Loodrit dalende en voor heele vatjes is moeijelijk /'ll. te bedingen. Menie sedert den laatsten verkoop tot /'6 , geheel verlaten. Lijnolie minder gei raagd en niet hoogcr dan /' 15 te noleeren. Kootteer zeer gezoc-ht doch zonder voorraad. Vau Ardkleggert werd een partijtje tot ƒ3B verkocht, doch vindi men tot dien prijs weinig koopers. Van Propatria Papier hadden enkele verkoopen in de mooije soorten plaats. SelaCepsvracSltea. Van de in ons vorig berigt alsonbestemd genoemde schepen, is de Buttenzora door de N. 11. 51. bevracht, en bedong men voor de Koophandel naar Rotterdam /' 60 voor liyst en / 75 voor Koffij ; de Thetis naar Amsterdam ïn.f Suiker en Koffij tot f 70 , en de Java insgelijks naar Amsterdam, voor Suiker ƒ7O en Koffij te Padang f 75. Verder is het getal onbevrachtc schepen nog vermeerderd met de Willem k Karet te Soerabaya , en Jan van Galen en Zuid-Holland alldc:-, cli werd nog ler bevrachting aangeboden het Engelsche s.-lnp Eliza Hart. Het Zweedsch schip Exelleul ,en ISivrner I'auline, gaan naar China, en zal het Engelsche schip ./aco/ra ook derwaarts vertrekken, indien voor uit. dezer genoegzame vrachtgoederru te bekomen zijn. Wisselkoers. Op Holland 103%. Engeland ƒ 11.50. Speelt?!!. Guldens 2% agio; Mexicaansche dollars gezocht en 10/ m. stuks werden tot f 2.92 verkocht. Souvereinen met /' 12.25 betaald.
---

