Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Junij.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs der eerste kamer was het reeds op te maken, dat de aanneming der wet op het >rmbestuur, met overgroote meerderheid, zeker was. Zoodra t°ch, na breede uiteenzetting ven bezwaren, gezegd werd, dat de overtuiging van het wenschelijkc, ja onontbeerlijke van de voorgedragen regeling, zóó zeer gevestigd was, dat men verklaarde over veel vau hetgeen minder wenschelijk, of zelf&,eenigermate oezwarend was voorgekomen, te kunnen en te moeten heenstappen, Weef er geen twijfel meer over, of de discussiën zouden van dienselfden gedragslijn het afdruksel zijn, en dit was ook zóó; alleen echter met dat verschil, dat, uit de redeneringen van sommigen, niet bleek van » eenigermate bezwarend" of van » mindere wenschelijkheid," maar van bepaalde afkeuring en opzettelijke bestrijding der voorgestelde regeling, hetzij dan in het stelsel van hen, die algeheele regeling der kerkelijke en bijzondere , zoowel als der burgerlijke liefdadigheid in deze wet wenschten opgenomen te zien, of van hen, die in tegenoverstelling daarvau, alles, of laat het dan zijn schier alles aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, zonder eenig verder toezigt of bemoeijing van hot staatsgezag, wilden hebben overgelaten. Met 26 tegen 5 stemmen is de wet ten slotte aangenomen, en daarmede de strijd over de beginselen eener armenwet hier te lande, in 1851, door twee takken der wetgevende magt volstreden. Opmerkelijk is echter de verklaring van den minister van binnenl. zaken , die als zijn oordeel opgaf, dat, ware hij geheel vrij , w»re hij niet gebonden door den bestaanden toestand ,en had hij vrijwillige keuze, — hij het stelsel omholzen zou, om afstand te doen van alle staats-toezigt, van alle inmenging, en het geheele beleid der armenzorg overlaten zou enkel aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, aan de diaconiën en bijzondere instellingen. Te meer opmerkelijk is die erkentenis, nadat, ook door de zoodanigen , die, om uit den bestaanden toestand te geraken, hunne stem aan de wet zouden geven, en ook door hen, die de wet bleven afkeuren, — met daadzaken is aangetoond , dat zoowel vóór als na de afschudding van het Spaansche juk (dit was het betoog van den heer van Nispen) evenzeer al» vóór en na de omwenteling van 1795 tot op heden (betoog van denzelfden spreker en ook van de heeren Sassen en van Iji/tinga), de staat wel degelijk toezigt op het beheer der armengoederen, gelijk ook staatsarmenzorg, had uitgeoefend, in ruimer omvang en in duidelijker omschrijving, dan bij deze wet het geval was. De loop der rodeneringen, zoowel van voorstanders als bestrijders (waarvan later verslag zal gegeven worden), verschilde in niets niet wat beiderzijds in de tweede kamer, meer uitvoerig, wa» uiteengezet. Heden avond wordt op voorstel van den heer van Rijckevorsel, bestreden door de heeren de Kemjienoer en Cost Jordens , zitting gehouden. Alsdan is aan de orde het gemaal, en morgen de straffen op misdrijven en de uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters.
De Indc/ieudance Beige, behelst eene correspondentie uit Konstantinopel van 12 dezer, waaruit blijkt, dat de vereenigde eskaders, die zich te Baltschick bevonden , zich gereed maaktcu om naar Sebastopol terug te keeren. Tijdingen van 15, over Marseille ontvangen , voegen er bij , dat de divisie van prins Napoleon den 18den naar Varna scheep zou gaan, dat de generaals Bosquet en d'Allonville den 12den met 4000 man te Adrianopel waren aangekomen en dat de voorhoede van de vereenigde troepen Pravadi, tusschen Varna en Sehumla, bereikt had. Men zeide, dat het eskader van den vice-admiraal Bruat naar de Zwarte Zee zou stevenen, om «ach daar met de gecombineerde vloot te vereenigen. Uit Azië was het berigt ontvangen, dat Schamyl nog slechts eenige dagmarschen van Tiflis verwijderd was.
Met dezelfde stoomboot, die bovengenoemde tijdingen heeft overgebragt, zijn brieven ontvangen uit Athene, dragende de dagteekening van 17 dezer. Men ziet er uit, dat een der voornaamste opstandelingen, Hadgi Petros, zich onderworpen heeft onder voorwaarde , dat de Christenen in Thessalie door de Westersche mogendhenen beschermd zullen worden. Het Grieksche ministerie heeft van zekere hoofden van den opstand eene geldelijke schadevergoeding geëischt. De zeeroovers verdwijnen langzamerhand uit den Griekschen Archipel. Ongunstig luiden de tijdingen betreffende de wijngaarden in Griekenland, die met-»t allen door de bekende ziekte zijn aangetast. Het Hollandsche fregat Doggersbank was te Smyrna op strand geraakt, doch men had hoop het weder af te brengen. Het beleg van Silistria is (zie de telegrajiche dépêche uit Parijs) op hoog bevel opgeheven. Het gaat met deze plaats in vele opzigten even als met Kalafat. Ook Kalafat moest eerst, zoo het niet anders kon , stormenderhand veroverd , later regelmal iq belegerd , daarna ingesloten worden . terwijl nog later een observatiekorps bij deze plaats bijeengetrokken werd. Ten slotte werd de geheele onderneming opgegeven en do terugtogt aangevangen. De Kola. Ztg. behelst eene telegrafische dépêche uit Londen , van Zaturdag 21 dezer, inhoudende dat prins Metternich een vredesontwerp heeft aangeboden, hetwelk door het Engelsche ministerie confidentieel goedgekeurd is.
Prins Paskcwitsch had, onmiddelijk na zijne aankomst te Jassy, den uitvoer van gerst en haver naar Oostenrijk verboden, doch heeft dien maatregel op de reclames der Oostenrijksche kooplieden weder ingetrokken. De laatste tijdingen uit Montenegro loopen tot 14 dezer. Zij houden in, dat de rust daar in het algemeen niet gestoord was geworden; prins Danielo, verwittigd dat verontrustende berigten betreffende zijne plannen in omloop waren en aangezocht om zich deswege te verklaren, heeft geantwoord, dat hij en zijn volk zich in den oorlog tusschen Rusland en de verbondene mogendheden niet dachten te mengen, dat de opruijende en op zijn naam verspreide proclamatien valsch waren en dat de rooverijen van Montenegr'rjnen op Turksch grondgebied, alleen aan gebrek aan levensmiddelen in Montenegro moesten toegeschreven worden j hij heeft bovendien beloofd zijne landgenooten voortaan zulke ondernemingen te zullen beletten.
Het eenige wat uit de Oostzee te melden valt, is dat het eskader van den schout bij nacht Plumridge zich met het gros van de vloot vereenigd heeft, waardoor de vice admiraal Napier zich nu aan bet hoofd van 51 oorlogschepen bevindt, onder welke zich vijfendertig linieschepen bevinden, hetzij zeilschepen of met stoomvermogen. Deze vloot heeft den 21 den steven naar Kroonstadt gewend. Uit Koningsbergen wordt dd. 22 dezer geschreven, dat daar ook aan schepen onder vreemde vlag, gedurende de eerstvolgende drie maanden de kustvaart is toegestaan.
Terwijl van do eene zijde bewoerd wordt, dat het antwoord des keizers van Rusland ontwijkend is , beweert men van een anderen kant, dat het eene weigering bevat. Men zal wedra weten wie gelijk heeft.
Eenige dagbladen hebben medegedeeld, dat de keizer van Oostenrijk eerstdaag eene reis naar Hongarije zou ondernemen. Dit berigt wordt thans bepaald tegengesproken. Volgens de Nat. Ztg. is de nieuwe Pruissischc leening reeds gedekt.
In de politieke kringen te Berlijn spreekt men veel van de zonderlinge wijze, waarop de keizer van Rusland zich onlangs over den tegenwoordigen staat van zoken zou geuit hebben: » Naar het mij toeschijnt, zeide hij tot den Oostenrijkseben gezant, is Rusland niet zoo diep gezonken, dat hetzelve de toestemming van andere mogendheden behoeft, indien het hem behaagt den Sultan te beoorlogen, of met hem over de voorwaarden van een te sluiten vrede te onderhandelen." Volgens een aldaar in omloop zijnde gerucht, zou de keizer werkelijk op het punt staan om zich naar Kiew in de Ukraine te begeven, en zich misschien reeds derwaarts op weg bevinden. Men spreekt er mede van eene merkwaardige voorspelling, door den 90jarigen Wer- nyhora, uit de Ukraine, in het jaar 1768 op zijn sterfbed, in tegenwoordigheid van vele zijner vrienden gedaan. Na met de grootste naouwkcurigheid al de ongelukken geschilderd te hebben, die aan Polen ten deel zullen vallen, eindigde hij met de verklaring , dat er echter een tijdstip zal komen, dat de Engelschen en Franschen hunne legers en vloten met die der Turken zullen vereenigen, om den Noordschen kolossus te vernederen. Dan zullen de Polen zich mede bij duizenden en honderdduizenden verheffen , om hun verloren vaderland te herwinnen en te herstellen. Deze overlevering werd onlangs medegedeeld door den bekenden Poolschen banneling Michael Czaykowsky, thans Sadekpacha , aanvoerder van het nieuw opgerigte corps Turksche kozakken.
Het door eenige dagbladen verbreide gerucht, dat ter ondersteuning van de eischen des aartsbissehops van Freiburg, eene Oostenrijksche nota naar Karlsruhe was gezonden, wordt van daar op officieele wijze stellig tegengesproken. De verjaardag der intronisatie van paus Pius IX is den 17den te Kome met veel plegtigheid gevierd. Na de plegtige mis in de Sntijnsche kapel werd een besluit afgekondigd , waarbij de vervolging gestaakt wordt van sommige soorten Tan ligtere misdrijven, en de helft van den straftijd wordt kwijtgescholden aan dezulken, die tot een jaar opsluiting veroordeeld zijn, terwijl personen, die tot minder dan een jaar gevangenis zijn veroordeeld, 4 maanden afslag gekregen hebben; hiervan zijn echter uitgezonderd zij, die wegens diefstal veroordeeld zijn. Berigten uit Milaan spreken van een gerucht dat Mazzini zich op de Lombardijsche grenzen bevindt, alsmede dat hij geld van den czaar ontvangen heeft, om eene revolutie in Italië te bewerkstelligen.
De kamer van koophandel te Charleston heeft zich verklaard ten gunste van de oprigting eener paketbootvaart tusschen de havens van het zuiden der Unie en Europa. Uit Triest wordt de aankomst gemeld der overland-mail met berigten uit Calcutta 16, Madras 21, Hongkong 6 , Singapore 15, Pennng 18, Galle 26, Bombay 23, BüTmah 3 Mei. De Russische troepen versterkten zich te Khiwa. Dost Mahomed zocht de vriendschap der Engelsehen. — De Engelsche admiraal Stirling was met twee stoombooten vertrokken om het Russische eskader, dat Batavia had verlaten, op te zoeken. — De elektro-magnetische telegraaf tusschen Calcutta en Bombay was voltooid. In Pegu had een orkaan veel schade aangerigt. Te Singapore was een vrij ernstig oproer onder de Chinezen uitgebarsten. Te Nanking werd de rust gehandhaafd. Shanghac was rustig; eene groote zecmagt is voor de haven gestationneerd. Het binnenland blijft aan verschrikkelijke ordeloosheid prijs gegeven. Te Canton waren onlusten \iitgebroken. Men sprak van eene door de keizerlijken behaalde overwinning.
Er zijn berigten ontvangen uit Honolulu (Sandwich eilanden) dd. 22 April. De wetgevende vergadering was op den 5 April bijeengekomen. Het Huis der edelen telt 25 leden met inbegrip van den koning , de koningin en vier ministers , waaronder drie vreemdelingen. Het Lagerhuis telt 27 leden, waaronder acht vreemdelingen. De koning heeft er eene rodevoering gehouden , alsmede de ministers, hoofdzakelijk loopendeover de statistiek van 1853. De minister van finaDtien heeft aanbevolen om de havens vau alle beperkingen nopens den handel vrij te stellen en geene bijzondere voorregtcn op de ingaande regten te verleencn. Onder anderen gewaagde hij van de aanmoediging, die de stoomvaart ondervindt, en van de vredelievende betrekkingen met alle natiën; alleen met Frankrijk scheen dit niet zoo zeer het geval te zijn. De bevolking der eilanden bedroeg in 1853, 71,019 zielen (37,079 van het mannelijke en 33,940 van het vrouwelijke geslacht) en 2118 vreemdelingen, zijnde eene vermindering van 7510 zielen sedert 1849, hetwelk voornamelijk aan de kinderpokken en mazelen moet toegeschreven worden. De wetgevende magt had den 20sten petitien van Hawaii, Nihau en Oahu betreffende het verzoek tot inlijving der eilanden bij de Vereenigde Staten van Noord-Amerika onderzocht en daarop het rapport uitgebragt, dat deze aangelegenheid niet in den kring lag der bevoegdheid van het Huis, doch tot de uitsluitende attributen van den koningen zijn geheimen raad, en zij derhalve daarvan geen nota nemen kon. Overigens stelde zij alle vertrouwen in den koning, die zeker zoodanige stappen zou nemen, als het welzijn der eilanden vorderde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 Junij. Heden werd er een kabinetsraad gehouden op het departement van buitenlandsche zaken. Volgens den Daily News is daarin in overweging genomen eene dépêche van sir Charles Napier; in die dépêche deelt hij zijne operatieplannen in de Oostzee mede ; deze moeten volmaakt in overeenstemming zijn met zijne vroegere merkwaardige loopbaan. Binnenkort kan men dus belangrijke tijdingen uit het Noorden te gemoet zien.
— De Morning Advertiser meent, dat de motie van den heer Layard in het Lagerhuis zal worden aangenomen, en dat lord Aberdeen alzoo zijn ontslag zal moeten nemen. In dat geval zou lord John Russell aan het hoofd van het nieuwe kabinet komen, en lord Palmerston met de portefeuille van oorlog belast worden.
---

Duitsche Post.
*Erankfort, 24 Junij. De Kussische gezant Gortschakoll' alhier, is voorloopig naar Weenen verplaatst, ter vervanging van den baron von Meyendorff', die zich van daar voor onbepaalden tijd zal verwijderen. -— Te Homburg wemelt het thans van vreemde diplomaten, onder welke zich mede onderscheidene leden des bondsdag» bevinden, die telkens ter bijwoning der wekelijksche zittingen herwaarts komen.
— Te Ems is het getal der badgasten reeds tot ruim 1100 aangegroeid; onder de laatst aangekomenen telt men den prins (I eorgc van Pruissen. De toetreding van Baden tot het Duitsch-Oostenrijksch telcgrafen-verbond zal den lsten Julij plaats hebben. — Ten gevolge van de opheffing van het militaire kordon aan de grenzen van ïessin, zullen de Oostenrijksche stoombooten hare diensten op de naburige meeren binnen eeaige dagen weder hervatten:
— Den Engclschman John Blackwall is het den 13den dezer gelukt, den kruin des Welterhorns te bereiken, en aldaar ter herinnering aan dit waagstuk een ijzeren kruis op te rigten. — Van Kusnaeht is een nieuwe, gemakkelijke weg tot op den top van den Rigi aangelegd. — In Oostenrijk zullen binnen kort nieuwe wetsbepalingen verschijnen , betreffende de middelen van communicatie voor het handelsverkeer; de staat zal de hoofd-spoorwegen voor eigen rekening blijven exploiteren, en slechts de zijliniën aan maat»chappijen afstaan. — Volgens mcdedeelingcn , die alle geloof verdienen, heeft het Russische leger te velde , sedert het begin dezes jaars, zoo aan gesneuvelden als door ziekten , ca. 50,000 man verloren.
Luxemburg, 22 Junij. Gisterenmorgen ten 10 ure kwam de nieuwe kamer bijeen, doch kon geen zitting houden, omdat de regering nog niet de noodige volmagt tot opening van de zitting uit 's Gravenhage ontvangen had. Men schrijft deze zonderlinge omstandigheid daaraan toe, dat men het in den Haag vergeten heeft en de regering heeft dus onmiddelijk een koerier naar Trier gezonden, om naar 's Gravenhage te laten telegraferen.
---

Havre, 24 Junij.
Junij. Katoen. De totale verkoopen van gisteren hebben 2800 b. bedragen. Heden bleef de vraag geregeld en tot drie uren zijn circa 1400 b. omgezet tot onveranderde prijzen. Van Koffij zijn verkocht 1900 b. St. Domingo tot fr. 58 ii 60 entr. en 158 b. Brazil tot fr. 58. Vcrfhoilt. Heden zijn afgedaan 15.000 kil. Domingo Compèche tot fr. 10.75 cons. en 70.000 Carmen dito tot fr. 11.87 1/2 a fr. 12.
---

Per Telegraaf.
IVecnen, 26 Junij. Omer-pacha rukt met zijne gansche legermagt naar den Donau op. (A. C.) Parijs, 26 Junij. De Moniteur deelt eene dépêche mede uit Belgrado van den 25sten , volgen» welke het beleg van Silistria op hoog bevel was opgeheven. Guiigewo was mede door de Russen ontruimd. Het Russische leger trekt over de Pruth terug. Antwerpen, 26 Junij. Deden werd alhier met de vastgestelde plegtigheden de internationale Nederlandsen-Belgische spoorweg geopend. Door den heer Borret, commissaris des konings in de provincie Noord-Brabant, en den heer van der Kun, hoofd-ingenieur van den waterstaat, zijn in naam van Nederland en door den heer Uoornbecque in naam van België , bij die gelegenheid warme toespraken gehouden. Al de sprekers wezen op de verbroedering en vereeniging die thans tusschen debeidc rijken waren tot stand gekomen en op de zegeningen, die door duizenden op het werk van den Hemel zouden worden afgesmeekt. Eoilden, 26 Junij. Tarwe lusteloos met neiging tot dalen. Liverpool , 26 Junij. Heden zijn van Katoen 9000 bn., tot vaste vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 26 Junij.
Mot. Stut Conaola op tijd 93 6/S 93 3 4 Spanje 1 % 20 20 Mexico nieuwe 3 24 1.4 24 1/4 dito 3 buil 40 1/2 40 1/2 Peru N. 4 1/2 %. . 67 1,2 67 1/i Ccrüficaton .. . 4 t/2 4 1/2 'lil.. Uilg — _ Passive 4 1,4 4 <ft Betndor _ ?£ a»J I Hu.ilan.l 4 1/2 r. S 5 Kft Grenada Uitg — — ilituß^ '7 97 Portugal 4 x — — H..11.1..14 x. ¦¦¦ !K) 90 «anlinir b % 85 85 dito ï 1/2 % . lil «I
---

Beurs van Parijs, 26 Junij.
Pi. 4 l/2,<, 198.10 I Spanje 1 * ...I 19 1/1 ,jO. MeUlüeias - dilo 3/ . .73.— jHe',-ie4l/2 /, - ;N. dit.. [ — Sp. Binn. 3 Jfl :-7 3/8 |-luiier, 4 1/2 •¦ | — (1P,..,...nt .. j_
---

Beurs van Madrid , 23 Junij.
.funlj_. Bp. 3 /. Binn 37 15/16 | Sp. Nieuwe 1 /.. 1» 15 16
---

Rotterdam , 26 Junij.
Op Donderdag den 29sten Junij, dcs namiddags ten half een ure , zal de gemeenteraad alhier weder cenc vergadering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het voorstel der commissie voor de plaatselijke werken omtrent bet afmaken van straten, putten enz. aan de west jijde der stad. Idem over het waterproject. Wij nemen gaarne de volgende zeer juiste opmerkingen uit de Morgenster over: Belangrijke woorden schrijft de hoogleeraar Opioomer over hrt woord van Mme. de Stacl: »La leligion est toot ou rien dans la vie." De anti-revolutionairen bestrijdend, zegt de hooglecraar : » waardoor is de godsdienstige man onderscheiden van den ihveeperr Ligt hun verschil niet hierin, dat de dweeper zich van de godsdienst bedient ook buiten hore grenzen, haar wil laten hcersehen ook op een gebied, waarop zij niet te huis behoort, kunst en wetenschap en al wat er is, aan haar zoekt te onderwerpen en alles uit haar standpunt beschouwt?" Wanneer daarop schier onmiddelijk volgt i ¦Ik heb zelf in mijn staat sregtelijk onderzoek geschreven: » -de godsdienstige man beschouwt ieder verschijnsel in zijn leven en in de geheele wereld met de gedichte aan God."" Ik heb dus erkend, dat de godsdienst alles omvat, zich tot alles uitbreidt, dat er niets aan haar invloed onttrokken is" — dan ligt, dunkt ons, het middel om deze uitspraken in harmonic te brengen, in de opmerking , dat de godsdienst niet den inhoud, niet de stof aan kunsten en wetenschappen geeft, maar de rigting. Godsdienst is de rigting van den nieiisehelijken geest op God: daarom zal de godsdienstige man kunst, wetenschap, staatkunde zóó behandelen, dat zij in de rigting op God komen. Maar de stol' voor zijn wetenschap ontkent bij niet aan het bock, waarin de geschiedenis van Gods openbaringen is bewaard. De man die in de harmonic der sferen de wijze liefde van den Wereldscheppcr opmerkt, is een godsdienstig sterrekundige ; de man, die uit den Bijbel bewijst, dat de zon rondom de aarde draait, is een dwaas ; de man die aan den Staat die rigting poogt te geven, dat hij meer bevorderlyk worde aan de hooge ontwikkeling van redelijke wezens, is een christelijk staatsman ; (Ie man die op Bijbelteksten de wetenschap van he* slaatsregt wil bouwen, is ecu anti-revolutionair, wiens dwaling de vrucht ia van den eersten mistap , dien hij beging, toen hij godsdienst verwarde met dogmatiek.
Bü den bSbkHrkcaOjief PAri alhier is dezer dagen uitgegeven eene brochure over Maunj's Zeil-, Wind- en Stroomkaarten. Deze voor eiken zeeman uiterst belangrijke hulpmiddelen ter bespoediging atf beveiliging zijner reizen, sfeUnéndè' cirkel op werkelijk gedane waarnemingen, bevatten de slotsom van uitkomsten, getrokken uit eene massa van scheepsjournalen, en geven aan eiken medewerkenden gezagvoerder terug, hetgeen hij zelf heeft geleverd, verrijkt met de ondervinding van honderden zijner fogtgenooten. In zes Verschillende afdeelragen verkrijgt men door die kaarten een overzigt van de gehoudene routen van duizende «cheneno^èr het geheele watergebied der aarde, van de héersehende winden, «troomen en algemeene weersgesteldheid , dé temperatuur van het zet water, de uitkomsten der walvisebvangst enz., alles uit ondervinding opgemaakt en stelselmatig geordend. Eene toelichting van de zamenstelhng en het gebruik dezer schoone gewrochte» vSTt kunst en taïent in onze taal kan niét anders dan welkom zijn, vooral daar de verhandeling beknopt en zakelijk is, theoretische bespiegelingen geheel vermijdt en opgehelderd wordt door verschillende steendruk-tafelen die, behalve opheldering van karakter», schetsen en teekens van de belangrijkste kaarten geven.
Terwijl wij do lectuur van deze brochure aan eiken zeeman geruStelijk durven aanbevelen, zal het niet ondoelmatig zijn op te merken , dat de kaarten' van Maury door de commissie ter bevordering der waarnemingen op den i Oceaan" alhier, gratis worden verstrekt aan eiken gezagvoerder, die zich verbinden wil door het doen van waarnemingen tot bereiking van het groote doel mede te werken. (Zie verder onze Couranten van 31 Maart en 1 April 11. en Advertentie.)
In weerwil van het regenachtige weder , bewoog zich heden in den laten namiddag eene groote menigte menseben langs de beide kaden van de Schie, ten einde den aangekondigden togt van den bardlooper G. Adams gade te slaan. Daar hij reeds in de vorige week. een welgeslaagde proef had afgelegd , was de belangstelling vau het gemengde publiek des te grooter. Werkelijk heeft onze held aehtmalen de Schie met vrij vlugge en groote stappen, binnen 1 uur en 18 minuten rond geloopen, en de Ode maal, iv draf, binnen vijf en een halve minuut. Toen hij zijne vermoeijende taak had afgelegd en aan de uitspanning Welgelegen, van waar hij was begonnen, ophield, ontving het zamengepakte publiek., hem met zeer levendigo blijken van tevredenheid. Onder oorverdoovend gejuich werd hij het locaal schier binnengedragen, waar men hem spoedig, verhit als hij was, aan het oog der menigte onttrok.
Hét lijk, gevonden in de sloot bij het exercitieland (zie ons nommer vim gisteren), is herkend en gebleken te zijn dat van hei 1 /jarige meisje A. v. d. E., wonende op de Slakade binnen deze stad.
Den 22sten dezer heeft te 's Gravenhage in het gebouw Diligentia, eene vergadering plaats gehad, van de vereeniging betreffende de koloniën, weke zich den 2denMeijl. geconstitueerd heeft: In die bijeenkomst heeft de vereeniging besloten, zich te noemen: » Indisch Genootscha/i onder de zinspreuk : » Onderzoel; leidt 10l vyiarheid" en heeft zij een reglement vastge.-teld. Volgens dat stuk , heeft het genootschap 'en oogmerk , mede te wit ken tot verbreiding van kenliis, betreffende de Nederlandsche koloniën en bezittingen, tot het bevorderen van hare belangen, in verband tot die van het Moederland , en om , door het bevorderen van het besef van wederkeerige verpligting voor Nederland e:i zijne koloniën en bezittingen , den band te helpen versterken, die beiden aan een strengelt. De werkkring van het genootschap heeft derhalve betrekking tot lil de koloniën en bezittingen, zoo wel in de Oost- en Westindiëii , als öp de kust van Guinea. liet genootschap telt reeds een dertigtal leden, en heeft een definitief bestuur benoemd. (DU. v.'s Gr.) Men schrijft uit Woerden, dd. 23 Junij. . 1.1. Woensdag had te dezer stede een ongelukkig voorval plaat». Een milicien, behoorende tot het bataljon .infanterie alhier in garnizoen, had zich toegang weten te verschaffen tot de geslote, e bad- of zwemplaats. Onbekend welligt met do verschillende afdeelingen dier zwempjaat», begaf hij zich in het diepste gedeelte on vond aldaar den dood. (E.) Eergisteren avond ruim 10 ure ontstond te Utrecht brand op een achter slnapkojriertje in het huis van de wed. Koppenhagen aar. de Ganzcnmnrkt. Hoewel men in den beginne Vreesde . dat een groot gedeelte van het huls zou afbranden, is echter bet groote nut van een brandwacht, weder gebleken, waardoor het gelukt is onder onmiddelijke leiding -.ah den oppcr-brandmeester den brand spoedig te blusschen. Huis en meubelen waren verzekerd. (Ü. Cl.) In het hoofdkiesdistrict Helder is tot lid der prov. staten van Noord-Holland gekozen, de heer A. Swann, met 154 van de 231 geldige stemmen. To Hedikhuizen is gisteren morgen , tijdens de vroegkerk, brand .uitstaan in de hoeve van den. landbouwer G. Kipping, welke gelicel in den asch is gelegd. De oorzaak is niet bekend. Ook verneemt men dat niets tegen brandschade verzekerd was. lil de bij het departement vun binnenlandsche zaken ingekomen opgaven, is gebleken, dat een groot aantal aangevraagde jagt- en visch-aklen (100), door de belanghebbenden niet zijn afgehaald. Dit heeft den heer minister doen besluiten tot het geven van instructicn aan de bezoldigde opzici era der jagt en visscherij, o. a. hierop neerkomende, dat deze beambten, bij het doen hunner surveillance, zich altijd vergewissen ol' de jagende ol de visschende wel degelijk drager eener acte zij, en zich alzoo niet moeten vergenoegen, dat het hun bekend zij, dat die personen acten hebben aangevraagd doch soms niet geligt. Het vertoonen der jagt- of visch-acte aan de opzieners behoeft maar eenmaal plaats te hebben.
55. M. beeft aan dén kommies bij het depart. van koloniën J. C. Jansen , toegekend den pcrsónelen titel van hóofd-künimics.
*'sGrayenliajje., 26 Junij. Z. M. de koning wordt tegen het einde der week lil deze residentie verwacht, om, naar men verzekert , spoedig weder naar het Loo te Vertrekken.
— Naar men verneemt heeft het Z. M. goedgunstig behaagd , aan heeren officieren van het regement grenadiers en jagers ; té vergunnen , om op 7 Julij a. s., bij gelegenheid van de feestviering van het 25jarig bestaan van dat regement , gebruik te maken van de groote zaai op het Huis ten Bosch. De koning zal bij die feestviering worden vertegenwoordigd door den generaal Dumonreau. Men verzekert, dat ook de manschappen eenigzins in de feestviering zullen deelen.
• Amsterdam , 2fi Junij. Door de verschillende kies-vercenigingeu hier ter stede, zijn als candidaten voor de tweede kamer der staten-generaal voorgesteld: Vrijzinnige kiezersverecniging en regt voor allen jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraaijenburg; en de Grondwet. J. O. Baud. Voor de provinciale staten zijn aanbevolen : door de Vrijzinnige Kiezersvereeniging en Regt voor allen mr. \V. J. C. van Hasselt, en door de Grondwet en Nederland en Oranje 3. 3. Granpré Mo liére.
— Heden bad alllier de .jaarlijksch."-algemeene ve.igadering plaats van de deelhebbers der .Nederlandsche Rijnspoorweg Maatschappij. Na de opening der vergaelering, las de secretaris het procesverbaal der vorige algemeene vergadering voor, hetgeen met algemeene stemmen wcnl aangenomen. De secretaris deed alsnu verslag van den toestand der maatschappij over het afgeloopen boekjaar , waaruit wij het volgende overnemen. De ontvangsten van den weg haddeny 747.089,50 1/2 bedragen. De overige ontvangsten zijn /'3602,02 1/2 geweest. De exploitatie vorderde eene uitgave van f. 307,590.39%. De locomotieven hadden eene lengte van 313.073 Ned. mijlen door loopen, waartóe 65830 mudden coke zijn verbruikt. Het geheele bedrag der exploitatie - kosten in verhouding tot de ontvangst van den weg is geweest 41"/od pCt, Up de exploitatie-rekening is gedurende het afgeloopen boekjaar een overwinst §emaakt vnn f 38.101,13 12, hetgeen hijna het driedubbele benig van het vorige jaar uitmaakt. Het saldo der inkomstenreken'm^ fó.t ƒ ',i;,u1i,27 1/2 beschikbaar voor eene tweede halfjarig* uitkeering van / 1 per aandeel, blijvende er alsdan " nog eejv saldo van / 3510.27 1/2 voor de volgende dieustrekening. De onteigening voor den weg naar Duilsebland is thans genoegzaam afgeloopen. De gezamenlyke uitgaven daarvoor sedert 1 Oct 1852 is beneden de toegestane som van /'960,000 gebleven. Verder bléék, dat alles in den besten torstand verkeerde. De directie had gebruik gemaakt van de uiagliging der aandeelhouders tot het nitachrijvcn der tweede serie van de leening. Verder werd dat de beer L. Splitgerber als lid der directie had bedankt en dat de twee leden der directie, Hesleélefr #11' fjandré, af rrwéW* ten treden, even als zeven der kommissarissen. Na het verslag van den ingenieur, bij monde van den secretaris, over de werken der maatschappij, werd de balans goedgekeurd en bepaald dat de maatschappij .nndeH \rrf ZO* keeren, zVio als in het verslag werd vóor|jftteroT. Dé proposffrcV' rh hefzWde verslag tot uitkeering eener rente van 5 pCt. over de zevende storting'èn de aandeelhouders, dié bij eènè volgende s'foTtiirg binnen den bepaalden tijd aan hunne' vérptigtingen voldr/én mede 5 pOt.,; hoogsten* voor één jaar uit te keeren, werd bij acclamatie aafigenoa^Br Op voorftel van den heer Below werd :fe heer Splitgérber riMt vervangen. De aftredende leden der directie en de commjß.-. rissen werden allen bij acclamatie herkozen. Nadat die heeren respectivelijk hunnen dank hadden betuigd, werd de vergadering gesloten. * Leyden , 26 Jur.ij. Heden wörcWn aan de* hYjWgBBBTOoT tot doctoren in de regten bevorderd , de HH. H. B. van Davelaar , van Deventer, en J. J. de Mcijier , van Voorburg , beiden met theses. , Hoorn , 25 Junij. Vier personen gingen zich dezen namiddag in het zeewater', even buiten de stad baden. Een hunner •lan Mette genaamd, zich te ver wagende, zonk eensklaps in de diepte. Alle moeite om hem te redden, bleef vruchteloos. Toen men hem met de hulp van een schuit, en na herhaalde duikmgen vond , was hij reeds een lijk. * XleUwe.Olep , 25 Jnnij. Heden morgen kwam alhier van Hellevoetsluis binnen Zr. jtta. stoomschip Amsterdam kapt. luit.-ter-zee J. Spanjaard. Bedoeld stoomschip zal hier in orde worden gebragt voor de ontvangst van Z. K. H. den prins van Oranje , die, zoo als gemeld is , aan boord van hetzelve de zeehavens vau ons land zal bezoeken. * fïroningen , 2 1 Junij. Heden werden bevorderd tot doctoren in de regten, de heeren F. J. Koppeyne van de Oopello , van 's Hage, en C.A. H. Ebbinge Wubben, van Staphorst (Overijssel) , beide na het verdedigen van eenige Quiiestiones Juris Inaugurates. *Znlt-Boi»nicl, 25 Junij. Op den 22sfen September aanstaande zal alhier weder ccne vrije paardenmarkt gehouden worden, waarbij het gemeentebestuur eene som van f 13" uitlooft , welke in 11 premien verdeeld zijn. Wij twijfelen niet, bok om de geschiktheid en gunstige ligging van dit stadje, of <\e7v markt zal ruimschoots bezocht worden. * Ko/.endaal . 25 Junij. Gisteren avond heeft de Harmonie Eendragt en Tevredenheid, eene serenade bij fakkellicht gebragt aan den beer Fijnje , ingenieur-directeur van de spoorwegmaatschappij , bij gelegenheid van de vollooijing van den spoorweg tot hier. * Hulst , 23 Junij. tri de eerste dagen der week had te dezer stede de jaarlijksch" vergadering en tentoonstelling plaats der Zeeuwsche maatschajgiij ran landbouw en veeteelt. De tentoonstelling was in weerwil van den bijna onophoudelijk gevallen regen druk bezocht. Er waren 11 paarden en 82 runderen ten toon gesteld], voorts eenige rammen , ooïji n , varkens en konijnen, voor welke laatste de heer Th. C. Kassaart van llontenisse de beide buiten gewone uitgeloofde premien behaald. Er waren ook onderscheidene landbouwkundige werktuigen aangebragt en daaronder een tot uitspreidir.g van vloeibare mest of gier, een maaiwerktuig, hakselsnijders, karns, enz..
223ste STAATS-LOTERI.T: — Prijzen van f 100 en dhafoWtn sde Klasse, 9de Lijst: No. 4062 ƒ 100,000; Nos. 6162, '9888, ieder j' 1000; Nos. 201 a, 1528 H, 10518, ieder /" 20tl; Nös. 3Ö2, 8647; 9206, 9547; 10362, 10587, 11921, 12832, 13622, 18150, ieder / lÖD.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
ParSj.i, 25 Junij. De keizer heeft gisteren in particuliere audiëntie ontvangen den heer Maurocordato, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den koning van Griekenland, die om de eer van eene afscheids-audientie verzocht had , alvorens zich naar Griekenland te begeven, waar hij tot president vau den ministerraad benoemd is.
De heer Maurocordato verlaat heden Parijs , om bezit van zijn postte gaan nemen.
— De keizer heeft bij besluit het gasthuis des Quinzc-Vingts , onder de bescherming van de keizerin Eugenie geplaatst. — Bij keizerlijk decreet van 21 dezer worden tot .31 Deoember a. s. geprorogeerd :
I°. de decreten van 3 en 18 Augustus, 2 September, 1 en 12 October, 3 December 1853 , en 11 en 16 Januarij 1854, waarbij vrije invoer van levensmiddelen werd toegestaan ;
2C. de vrijstelling van scheepvaartregten. toegestaan tot 31 Julij 1851, bij de decreten van 5 September en 3 December 1853 voor ladingen graan, meel, rijst, aardappelen en drooge groenten; 3 de bevoegdheid, bij decreet van 17 December 1853 toegestaa aan vreemde schepen, om tot 31 Julij 1854 graan, meel, rijst, aardappelen en drooge groenten tusschen Algcrie en Frankrijk , te vervoeren , en
4°. het decreet van 30 December 1853, houdende wijziging van liet tarief der in- en uitgaande regten in de koloniën Martinique, Guadeloupe, het eiland Béunion en Senegal, voor wat betreft graan, meel en drooge groenten.
— De discussiën betreffende het ontwerp tot herziening van den Code penal, in den Sardinischcn senaat, zijn eindelijk afgeloopen. Na te hebben geamendeerd art. 1 en na de verwerping van art. 5 (volgens hetwelk het overleggen eener order van een superieur, zijn verblijf houdende in het land of' buitenlands, niet kan beschouwd worden als eene verzachtende omstandigheid voorden priester, die zich schuldig gemaakt heeft aan verkrachting van de wetten van den staat), heeft de senaat verworpen een amendement der commissie, strekkende om ook het laatste artikel, waarbij de schandpaal wordt afgeschaft, te supprimcren, waarna de geheele wet is aangenomen met 44 tegen 36 stemmen.
Deze uitslag heeft te Turin des te grooteren indruk gemaakt, naar mate hij minder verwacht werd.
Madrid , 20 Junij. Br is alhier een officieel rapport ontvangen van onzen consul uit .Mesnndrie, hetwelk eenige bijzonderheden bel;eist nopens de insumetionuaire beweging, die op de Philippijnsche eilanden heeft plaats gehad. lemand, Cuesta genaamd , bevelhebber vnn vier afdeelingen tolbeambten in de stad Nueva Keija , en afgedankt lid van bet corp» koninklijke hellebndiers, hief den eersten oproerkreet «an en zocht partijgangers te winnen onder de inboorlingen van het district. Al zijne pogingen, waarbij hij de plegtige belofte voegde om weldra de volstrekte onafhankelijkheid der Philippijnsche eilanden te proclameren , vermogten echter de getrouwe onderdanen van H. M. niet tot den opstand over te halen. De kapitein-generaal, al spoedig von het voorval onderrigt, zond vier kolonnes troepen op de rebellen af. Cuesta, die zich niet in staat gevoelde, om aan deze aanzienlijke krijgsmagt weerstand te bieden, nam de vlugt naar de kust en roofde op zijn togt de kas van de stad Gapan, na vooraf een Spanjaard vermoord te hebben , die hem zijn verachtelijk gedrag verweet.
In den nacht van den zelfden dag vlugtto hij naar Manilla bij den Belgischen consul. Doch deze, bij wien Cuesta veronderstelde tegen elke dadelijke vervolging beveiligd te zijn, leverde hem over aan de Spaansche autoriteiten die hem op bare beurt ove. leverden aan een krijgsraad. Twee dagen daarna boette Cuesta zijne misdaad aan de galg.
Bij het vertrek der post was, volgens officieele berigten , de rust op de Philippijnsche eilonden volkomen hersteld. — Volgens den Heraldo zal het hof den 26sten dezer naar het Kscuriaal vertrekken.
— Bij kon. besluit is bepaald , dat de termijn voor de vrijwillige leening, nog tien dagen verlengd is.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van 26 Junij.
In deze zitting is het wetsontwerp tot regeling van het armbestuur , aangenomen met 26 tegen 5 stemmen.
TEGEN de heeren van Swinderen , van Nispen van Pannerden, de Vos van Steenwijk , Villers de Pite' en van Oudermeulen. Op voorstel van deu heer van Rijckevor.iel (bestreden door de heeren de Kempemur en Cost Jordmt) wordt besloten heden avond ten 7 1/2 ure te vergaderen ter beraadslaging over het ontwerp tot wijziging der wetten nopens de heffing van den accijns op het gemaal.
De vergadering is daarna gesloten
Uit het verslag der commissie van rapporteurs nopens het ontwerp van wet, houdende Uitbreiding van de Regtsmagt der Kantonre glas, blijkt dat het beginsel dat aan dit wets-ontwerp te gronde ligt, om namelijk bij het nog bestaan der tegenwoordige regterlijke organisatie de jurisdictie van een gedeelte der regtcriijke magt te. wijzigen en uit te breiden, bij vele leden, die aan het onderzoek dezer wclsvoordragt deel namen , afkeuring vond. Zij meenden dat door zulke partiele herzieningen het bestaande te zeer uit het verband wordt gerukt. De regtsmagt, aan den kautonregter toevertrouwd, slaat in verhouding met zijnen geheelen toestand, met zijn tractement, met zijnjianatelling voor enkele jaren, met de waarneming van het publiek ministerie bij die kantongeregten dikwerf door ongegradueerden, en het toevertrouwen van regtsmagt aan éen enkel persoon, waar nirt al., min belangrijke regtszaken ter zijner beslissing zijn. Thans verlangt men die magt aanzienlijk uit to breiden met behoud van alle omstandigheden, die alleen in den vorigen, meer beperkten kring hare verdediging Tonden. Daarom moest, oordeelden die leden, eene nieuwe regtei'lijke organisatie voorafgaan, omdat eerst dan sprake kon zijn van hetgeen aan de alsdan aangewezen regtsmagistraten behoorde te worden opgedragen.
Vele andere leden deelden niet in deze bezwaren tegen het wetsontwerp ingebragt.
Zij konden zich vereenigen met dergelijke partiele herziening, die, langzaam doorgezet meer kans van gelukkig slagen aanbiedt dan algeheele omwerking van het bestaande. De vrees, dat de taak der kantonregters te zeer zou worden uitgebreid , meer ten minste dan met eene goede regtsbedeeling oirbaar scheen, kwam hun eenigzins overdreven voor.
Alleen kleine diefstallen en jagtdelicten, mitsgaders enkele andere overtredingen, die minder dikwijls voorkomen, zouden van de arrondissements-regtbanken naar de kantongeregten worden overgebragt. Dat zulke wijziging meer werkzaamheden van den kautonregter zou vorderen dan billijkerwijze van één regterlijk beambte kon geëischt worden, konden die leden niet toegeven, noch ook, dat zulke min gewigtige overtredingen eerder aan het oordeel en de kennis van een geheel collegie behoorden te worden onderworpen dan zoovele andere, die reeds nu aan den kantonregter zijn opgedragen.
Deze leden ontveinsden zich echter niet, dat ook foor hen deze voordragt bezwaar had, in verband met het personeel der ambtenaren bij de kantongcregteu geplaatst, vooral wat de personen betreft met (le vervulling van het openbaar ministerie aldaar belast. Door de regering is o. a. geantwoord:
De regerin; meent aan het wel wikkend oordeel der ecr»t« kamer, ter beantwoording van haar verslag, de \ raag te moeten onder werpen, of de overbrenging van eenige zaken, welke grootendr,'ls als bij toeval ouder het regtsgebied der regtbanken waren gekomen , bij de kantonregters wel kan gezegd worden te zijn eene wijziging der regterlijkc organisatie.
Die organisatie blijft in haar geheel: de kantonregters , dearrond.-regtbanken, de hoven, alles blijft behouden; maar de regtspraak in eersten aanleg omtrent weinig beduidende zaken wordt slechts aan eenen lageren regter toegekend. Dit schijnt te minder eene inbreuk op de regterlijkc organisatie te mogen hectcu, indien men overweegt, dat het grootste deel der thans aan de kantonregters opgedranenc zaken oorspronkelijk werd geoordeeld tot hunne jurisdictie te behooren.
De voordragt, zoo als die na de opmerkingen der tweede kamer is ingekort en , als liet ware op hare aanwijzing , zoodanig in geineen overleg is voorgedragen , dat alle discussie daarover onnoodig werd, is alzoo eerder de restauratie der oorspronkelijke regtsmagt der kantonregters dan eene inbreuk daarop.
De regering meent aan hen , welke zwarigheid in deze voord-agt vinden, nog in overweging te moeten geven, of de kantonregter hier wel ergens geroepen wordt, om over niet onbelangrijke misdrijven te Oordcelen, en of de regtsmagt, die hem hier is toevertrouwd, niet een behoorlijk verband met zijne overige regtsmagt houdt.
De regering tracht wijders aan te toonen, dat hetgeen hier den kantonregter en zijn plaatsvervanger wordt opgedragen, binnen de grenzen der kennis en ondervinding blijft , welke de wetgever bij de organisatie in hem heeft verondersteld.
Veel van bet reeds opgemerkte geldt ook ten opzigte van het openbaar ministerie.
Het is bepaaldelijk ter bevordering eener betere politie, dat de regering groote waarde aan het tegenwoordig ontwerp hecht; de vrees voor een onderzoek , verwijderd van de plaats der overtreding, bevordert oogluiking en bedekking der waarheid; het verwijderd onderzoek zelf is lastig door gebrek aan locale kennis, minder volledig en minder vatbaar voor uitbreiding eu verbetering; de uitspraak wordt vertraagd , — in een woord , indien men eene goede politie wil, dan moeten de kleine strooperijen niet langer door de vingers worden gezien en is eene vervolging en bestraffing in loco onontbeerlijk.
---

