Beurs van Weenen, 28 Junij.
.•.ctit,i...|l2.-2 ïwi_ i"Xond-|J';3*!_ ?„liß. 6 %..\ - yw-~-JP.rrj.l6o 1/2 Nieuwe laoan.l 9> ï/8 ÜCuJ 1:5 3/4 11 Zilv«r| 31 De inschrijving vo. r do Leeuing Tan 350 millioen, wordt binnen eenige dagen ver.'.acht.
---

Beurs van Berlijn, 28 Junij.
Rerll)n, list 5 i.Ct «ii 3/4; Po.la. Schat.istbilj. 70 1/2; Kuiland 4 1/2 pCt. 81 1/2; Pruiss St. P 5 5.8.
---

Beurs van Parijs, 29 Mei.
Fr. 4 1/2 > opt.l 98.10 Sp. 1 X — O. Metail.6% .1 - dito S X .... 72.90 Belg. 41/2*. 91 !¥. Metall.B%. BS Sp. Binn 8 %.\ il 7 1/4 Rn.l. 1/2 V — Sardinië | —
---

Beurs van Madrid , 26 Junij.
Sp 3 X 'ünn 38 | Spanje Nionwe 1 % 20
---

BINNENLAND. Rotterdam , 29 Junij.
In de heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting , liepen — na de aanneming van het voorstel der commissie voor de plaatselijke werken, omtrent het afmaken van stralen , putten , enz. aan de Westzijde der stad, — de discussiën bij uitsluiting over het waterproject, dat, gelijk bekend, ten doel heeft, om bet water in de binnenstad te verbeteren door middel van belangrijke werken en voornamelijk door den aanleg van een kanaal, dat aan de Westzijde der stad in de Maas zijn oorsprong vinden zal, om aan ds andere zijdo der stad te déboucheren, welk een en ander, met den aanleg van twee stoomwerktuigen tot afvoer van vuil water als de eb is ingevallen en tot het binnenmalen van versch water wanneer de vloed op zijn hoogste is , de aanzienlijke kosten veroorzaken zal van weinig minder dan een half millioen guldons. Een aantal leden voerde over dit ontwerp het voord. A
•praken voor de aanneming er van, alhoewel sommigen gering wijzigingen in de uitvoering wenschelijk achtten. Vooral kwam daarbij ter sprake de ellendige toestand waarin de lanen aan den Binnenweg verkceren; de daar aanwezige sloten, door opeonhooping Tan beer geheel het voorkomen van open vergaarbakken verkregen hebbende, vreesde men, dat de persing van het aan te voeren water niet sterk genoeg zoude zijn, om daarin voortdurend eene Mioorlijko spujjing te weeg te brengen. In ieder geval legde echter -ie aanneming van het tegenwoordige project den grondslag eener zeer gewensehte verbetering daar ter plaatse, en mogt men in lateren tijd in de algeheele Terhetering, hoe wenschelijk eu volstrekt noodig ook, blijven stuiten op den onwil van eigenaar» der laangronden, dan zoude men kunnen trachten, om, in het belang van de openbare gezondheid, die door de zich overal verspreidende schadelijke uitdampingen der sloten zeer benade.ld kan worden, eene verordening daartegen in het leven te roepen. Op voorstel des Voorzitters besloot de raad met algemeene stemmen, dat tot uitvoering van het waterproject, gelijk het door de speciale commissie ter goedkeuring aan den raad was roorgelegd, zal worden overgegaan, — behoudens de wijzigingen, die nader in het plan noodig zullen beTonden worden, alsmede behoudens de latere regeling van de finantieele kwestie en behoudens de beslissing op mogelijke aanmerkingen, die nog van de zijde van het Hoogheemraadschap van Schieland kunnen gemaakt worden. De Voorzitter sloot deze openbare zitting met den wensch, dat dit hoogst belangrijke besluit van den raad , met den bosten uitslag moge bekroond worden, ten einde alzoo beantwoord worde aan de gunstige verwachting, dio men thans het regt heeft er van te koesteren.
Blijkens de zeetijding, is heden morgen Z. M. stoomschip Cycloop , als eerste haringjager, met 73 ton haring te Hellevof tsluia aangekomen.
Een der schoonste luchtreizen voor het oog des publieks , die wij tot dusTerre gezien hebben, was die welke heden, onder toezigt van den heer Lassaigne, door den heer Julio ondernomen werd. Ten half vijf ure met de vulling begonnen, was ten ongeveer kwartier over zes ure de ballon met 11000 voeten gaz gevuld, geleverd door de Nieuwe Rotterdamsche Gazfabriek. 01' deze hoeveelheid gaz geene genoegzame kracht had om de opstijging met den mand te doen plaats hebben, kunnen wij niet beslissen. doch zoo veel is zeker, dat do heer Julio op den onder den ballon bevestigden ring was gezeten en dus statig onder het gejuich van de zamengedrongen menigte in het luohtruim steeg. De wind voerde den ballon in Zuil-Westelijke rigting en teen deze cenc aanmerkelijke hoogte bereikt had, scheen het alsof hij stil stond. Oogenblikkelijk veranderde de ballon van kleuren verborgen de wolken hem voor het oog der menigte; na korten tijd zag men den koenen reiziger die zich vcrm-jedclijk liet dalen, wederuil de wolken te voorschijn komen en kon men duidelijk waarnemen, dat hij met spoed de aarde weder trachtte te bereiken. De vermakelijkheden, die gedurende de vulling van den ballon liet publiek ten beste werden gegeven, waren zeer welkom rn ramen voldoende de verveling weg, die anders uit den aard der taak, deze noodige bezigheid vergezeld gaat. De uitmuntende l.unstveri-igtingcn der gebroeders Bach werden dan ook door een daverend handgeklap bekroond von het talrijke publiek , dat op het terrein van de opstijging (aan de gewezen landswerf) had plaat* genomen. 1 les avonds op de Soiree Magique enz., in de Zaal Verscheidenheid en Overeenstemming, heeft de heer Julio verslag gegevr:. van zijn wedervaren. Toen hij met den ballon tot bovenbedoelde wolk was genaderd, weid hij, zoo als zich begrijpen laat, doornat en ondcr.ond een zoodanige koude, dat hem de handen ver kleumden. Daarenboven kon hij schier niet om zich heen zien en vond de windrigting in zoo verscheiden toestand, dat hij het raadzaam oordeelde te dalen, eene hoogte van 1100 ellen bereikt hebbende. Hij liet alzoo het gas ontsnappen en zag spoedig dat hij zich boven de Plassen bevond. liij bleef eenigen lijd boven bet water drijven, en na veel inspanning gelukte liet hein eindelijk, een stuk land tt- bereiken, wat echter dadelijk bleek, niets dan in het water groeijend riet te zijn , zoo dat hij dadelijk zonder hulp van eenig ween te kunnen voorzien, f<t aan de borst in het water zakte. Hij werd echter door een.. visschers ontdekt, die hem met hunne schuitjes aan het Jall'a aan land hielpen, wonr zijn ballon ia da herberg het Baarsje geborgen werd, terwijl hij zich naar deze stad spoedde, om bij de Toorstelling von dezen avond te assisteren. Hij had ongeveer 40 minuten in het luchtruim doorgebragt en bereikte in volkomen welstand, maar doornat, ten 9 ure deze stnd.
De eerste trein van deze stad komende , heeft beden morgen aan de «choolpoort te Delft een oponthoud ondervonden van anderhalf uur , veroorzaakt door een aak, die tegen de brug was gevaren en deze van de rollen had gestooten. Heden avond omstreeks 9 ure, is in cenc woning op den Schiedamschen Dijk op eene Boyenwoning brand ontstaan , die echter gelukkig door de bewoners onmiddelijk is gebluscht. Men meldt uit Aaaen 29 Junij : De illuminatie was gisteren avond fraai en algemeen. Omstreeks 10 ure reed Z. M. in een open rijtuig door de stad , steeds door eene overgroote menigte omringd , welke de uitbundigste vreugdekreten aanhief. Heden morgen zal Z. M. de vergaderiug van het congres in de nieuwe kerk bijwonen. Eene zoo even ontvangen tijding berigt, dat Z. IC. 11. prins Fredcrik zich morgen hier zal bevinden. (H.) Eergisteren promoveerden te Utrecht tot doctoren in de regten de heer C. Hartsen Jbz., van 'Amsterdam, na openbare verdediging zijner dissertatie de natura literarum cambialium, imprimts serundum recentiorum in Germania Jurecontultorum doctrinam, en de heer H. H. van de Poll van Amsterdam, met theses. Baron van Zuylen van JVyevelt, Nederlandsch gezant bij de Verhevene Porte, heeft zich jl. Vrijdag, 23 dezer, te triest naar Konstantinopel ingescheept. Arolgens tclegraphisch berigt is Zr. Ms. fregat Doggersbank na hef ontlossen zijner boyenbatterij, den 16den dezer weder in vlot water gebragt en zou drie of vier dagen later eenige Nederlandsche koopvaarders convoijeren. Z. M. heeft aan mr. ./. W. J. de Vos van Steenwijk, op verzoek , eervol ontslag verleend als burgem. van Nijeveen en als plaatsv. kantonrcgler in het kanton Meppel. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Neder«eert F. J. Jantsent, thans te Hekkens; te Oud-Beijerland c. a. J. J. Needen-een , thans te Akkrum ; te Brur.ssum c. a. 11. R. A. de Bergh , thans te Dusscn. Z. M. heeft de benoeming van jhr. J. E. A. lt. Rom Kruijenhoff, burgemeester der gemeente IS'icuw-Lekkerland tot secretaris dier gemeente, niet Zijne goedkeuring bekrachtigd. 7. M. heift den gegageerden sergeant van het Indisch leger J. Snit, ter zake zijl er verrigtingen ter westkust van Sumatra in 1838, benoemd tot ridder van de Militaire Willemsorde der 4de kl. '/,. M. heeft nan den luit.-kolonel der art. van bet Ind. leger, laatst ndj. van den gouv. generaal, ./. Vertholen, met verlof hier te lande, verleend opveroek pensioen en vergund het dragen van 'de activiteit» uniform. lot predikanten zijn beroepen: te Koudekerke, ds. W. vanden Bijtel, thans te Voorthuizen; te Vledder, ds. A. leConltre, thans te Steeriwijkerwold. *'s Gravenhage , 29 Junij. Z. M. de koning wordt Zaturdag tegen het diner in de residentie verwacht. Het verblijf van Z. M. alhier, zal vermoedelijk vier dagen duren. -— Door den beer staatsraad-commissaris des konings dezer provincie zal op den sden Julij a. s. op zijn buitengoed aan de leden der provinciale staten een diner, aangeboden worden. I u ilc residentie zijn aangekomen en aan het Hotel de. (Europe afgeiti.pt (Je beer J. 11. Lcvijssohn , oud opperhoofd der Ned. I.u-Wij te Japan, en de heer A. .1. A. Fraissinet , Ned. consul-u.l lc Marocco en in den Maréchal de Turenne (Hotel Fuhri) üe hertog U.a.om., Melzi d'Evil , met gevolg, komende van Mi- K„«V .l6 eCl' ïh- B' ïan Bur<m met f«milie, komende van leTl I't ''°° rvV K°Cl af*-"""»e.ling van een oud Nederl.ge- Jüi k'^hecT n Vrrbtaten ?• «• ••» W-md staatsman ges*bPVke* PV heelt. De eden vnn dnt geslacht Ibnns herwaarts ge- Irometl:, zullen zich hij lu n bezoek aan Nederland naar Uulemborg begeven, in welks nabijheid zich de oude bezittingen der vau Buren bevinden.
— Woensdag den aden Julij e. k., des avonds ten 6 ure, zal in de Bethlehemsche kerk te Zwolle, in den trant eener meeting plaats hebben de opening van de algemeene vergadering der vereeniging tot oj'schajfing van tterken dronk , welke den 5 en G Julij in die stad zal gehouden worden, onder voorzitting van den president van dat hoofdbestuur, den heer mr. C. C. E. d'Kngelbronner, secretaris-generaal hij liet departement vnn justitie. *' AuiMterdam ¦ 29 Junij. Heden is van de werf' van de Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, met goed gerolg te water galaten, het ijzeren fregnts.-bip Amsterdam , groot ruim 360 gemeten lasten en gebouwd tooi- rekening Tan de heeren L. Bienfait en Zoon.
* I.lsselmonde , 28 Junij. De aanvoer van paarden op de markt van heden was matig. Voor jonge paarden bestond wel is waar, goede vraag, doch voor oude minder, zoodat over het algemeen de handel niet zeer groot was. Men had juist het tegendeel gewacht, doordien er op andere markten, zoo als te Heenvliet, Willemstad, Numansdorp en Puttershoek veel handel geweest is. Misschien is de oorzaak we1 hieraan toe te schrijven, dat de meeste landbouwers reeds druk met den hooibouw bezig zijn.
*R>lmpen a/d. Lek, 28 Junij. Men verneemt dat alhier bij de reeds bestaande, spoedig weder eene nieuwe scheepstimmerwerf zal opgerigt worden. Ook bij het Slikkerveer spreekt men van twee nieuwe werven, waarvoor de grond reeds zoude zijn aangekocht. De drukte op* de werven in deze streken is waarlijk opmerkenswaardig. * Wormerveer, 28 Junij. Heden werden aan de weckmarkt alhier aangevoerd ruim 61) stapels kaas, waarvoor een prijs werd besteed van f 25 per ,")0 kilos voor de kleine en f 26 voor middelbare. De stemming was intusschen lusteloos. * (i<rollingen , 27 Junij. Het bestuur van het Genoottchap tot bevordering van nijverheid, gevestigd te Onderdendam, heeft éen antwoord, ingekomen op de uitgesehrevene prijsvraag omtrent de konijnenteelt, der bekrooning waardig gekeurd. Bij opening van het naambriefje hebben zich als schrijvers doen kennen de heeren dr. L. Ali Cohen, ,T. Post en mr. W. de Sifter. * Veendaiss , 20 Junij. De landbouwers te Zuidwending en Ommelondcrwijk hebben zich onderling vereenigd, om elk jaarlijks eene hoeveelheid vlas te verbouwen, om daardoor de min vermogende klasse in den winter arbeid te verschaffen. * Meppel , 27 Junij. Gisteren namiddag ten vier ure is Z. M. de koning deze stad gepasseerd, onmiddelijk, zonder het rijtuig te verlaten, HD. reis naar Assen voortzettende, alwaar Z. M. ten acht ure verwacht werd. De vreugde der ingezetenen wegens Z. M. bezoek in Drenthe was in onze gemeente algemeen, zoodat dan ook van bijkans alle huizen de nationale vlaggen wapperden en vele ingezetenen hunne huizen met guirland3s en groen versierd hadden. In de straten welke Z. M. moest doorrijden, prijkten smaakvol opgerigte eereboogen, terwijl de bruggen eveneens als in eereboogen herschapen waren door de vele guirlandes en vlaggen, waarmede dezelve versierd waren. Aan de grens der provincie werd Z. M. door den heer commissaris des konings van Drenthe opgewacht, terwijl heeren burgemeester en wel houders dezer gemeente Z. M. bij de grenzen der stad verwelkomd badden. Tot leedwezen der ingezetenen heeft Z.M. de koning , van een Z. SI. aangeboden collation op het gemeentehuis alhier, wegens den spoed waarmede HD. verlangde te reizen , geen gebruik kunne:: maken. * Apeldoorn, 28 Junij. De regter commissaris, de officier von justitie en de griffier vnn het proTinciaal geregtshof zijn heden uit Arnhem alhier aangekomen, om een regterlijk onderzoek in (e stellen wegens brandsticht ing van het huis op den Eendragt, van welken brand is melding gemaakt. *'s HertOgenbOSOll , 28 Junij. Een zeer zonderling en tevens ongelukkig voorval gebeurde gisteren avond in de Beide (het Broek genaamd) onder .Nistelrode. De jagtopziener H. bevond zich daar met eenen landbouwer rn een jongetje van 12 jaren. De landbouwer werd plotseling door den bliksem doodgeslagen en de jagtopziener deerlijk verbrand, terwijl het jongentje geheel onbesi hadigd bleef. Opmerkelijk is het dat men te voren niets van een opkomend onweder had bemerkt en hetzelve zich tot cenen slag bepaalde. De jagtopziener, hoewel bewust van den dood zijns gezel», bleef meer dan een uur als verlamd daar neder liggen , tot bij eindelijk meer kruipende dan gaande een nabijgelcgene woning konde bereiken. De brandwonden , welke hij bekwam, moeten van zeer ernstigen aard zijn. ;: 'F<lSiii«"s , 27 Jun;). Be beden alhier gehoudene jaarlijksche .St. Jansmnrkt, werd niet zeer druk bczorbt, daar de landlieden zich than» meestal met den hooibouw bezig houden. De aanvoer van hoornvee was niet groot, zoodat de handel daarin weinig bclanrijks opleverde. Voor het aangevoerde linnen bestond weinig kooplust, zoodat er veel onverkocht bleef. Overigens wns bet handelsverkeer in de meeste artikelen overliet algemeen weinig geanimeerd. — Men heeft in de omstreken der stad op sommige plaatsen reeds een aanvang gemaakt met het rooijen van vroege aardappelen. Zoowel kwaliteit als kwantiteit moet aanvankelijk niets te wenschen overlaten, terwijl geen spoor van bederf, noch aan het loof noch aan de knol aanwezig is; mogen wij van die verderfelijke ziekte verschoond blijven , dan zal dit gewas een sedert jaren niet gekend beschot opleveren. — De berigten die men nit deze streken over al de te veld staande gewassen ontvangt, luiden dagelijks al gunstiger, zoodat inderdaad van allen een gezegende en overvloedige oogst te verwachten is. i i - -ißiinr *• «-«aa*» nam
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Junij.
Rotterdam, De depêche uit Weenen , door de Times verspreid , dat het antwoord van den czaar op de laatste Oostenrijksche nota te Weenen was aangekomen, met de verklaring, dat zijne troepen het Turksche grondgebied zouden ontruimen uit hoogachting voor Oostenrijk, blijkt nu stellig op eene dwaling te berusten, hoewel men kan aannemen, dat men te Weenen betreffende de strekking van dat antwoord reeds ingelicht is. Een ding is echter zeker: het beleg voor Silistria is opgebroken , de Rust-en gn»n voort Wallachije te ontruimen; zelfs de Dobrudscha zal door hen, zoo men zegt, verlaten worden c n wanneer men aan eene andere depêche van de Times geloof mag slaan, ook Hirsova , Tultseha en Matchin; drie plaatsen , welke door hen versterkt zijn geworden, na dat zij ze aan do Turken hadden ontnomen. Men verdiept zich natuurlijk in gissingen over de ware reden van deze beweging; en hoewel eerst later daarover een helder licht zal worden verspreid, schijnen de volgende opmerkingen niet ongegrond te wezen. Oostenrijk heelt in de laatste weken eene geheel andere houding aangenomen; na te vergeefs alle andere middelen bij den czaar beproefd te hebben , schijnt het de hand aan het zwaard te willen slaan en tot geweld de toevlugt te zullen nemen. Wat aan de persoonlijke bemoeijingen van den keizer van Oostenrijk geweigerd werd, moet toegestaan worden aan eene regering, die eene aanzienlijke strljdmagt aan de Russische grenzen bijeentrekt. Bovendien moet men niet voorbij zien, dat de oorlog in de Vorstendommen eene zeer ongelukkige wending voor den czaar genomen heeft: zijne meeste generaals zijn de een meer, de ander minder gewond of' ziek en een der beste verloor zelfs het leven; ïijne armee heeft verbazende verliezen geleden; niets gelukte haar en eenige duizend Turken in Silistria waren in staat, zich gedurende 6 weken tegen eene aanzienlijke legermagt te verdedigen. Daarbij dreigden de geallieerde troepen op het oorlogstooneel te verschijnen en , met de Turken vereonigd, in een enkelen ongelukkigen veldslag der Russische krijgsmagt en daarmede den ouden roem der Russische wapenen, een laatsten en doodelijken slag toe te brengen. Onder deze omstandigheden kwam de Oostenrijksche sommatie voor den Czaar welligt juist ter regter tijd, om aan den noodzakelijk geworden terugtogt ten minste eenigen glimp te geven. In een schrijven uit Weenen Wordt het vermoeden te kennen gegeven, dat Rusland, wel verre van toetegeven, integendeel voornemens is zelf den strijd met Oostenrijk aantevangen. Dientengevolge zou het plan der Russen wezen, de aonvollen van Oostenrijk aan den Donau niet aftewachten , maar dezen vijand in Gallicie en Hongarije op te zoeken. Men gelooft te Weenen dus, dat de vijandelijkheden eerlang een aanvang zullen nemen en dat Rusland zijne stellingen aan den Donau niet geheel opgeven zal.
Bij het vertrek der paketboot van Konstantinopel, op 15 dezer, was er sprake van eene groote beweging, welke de armee van Omer-pacha had aangevangen, die van Schumla naar de oevers van den Donau was opgebroken en wel in drie korpsen , van welke het sterkste, onder bevel van Omer-pacha in persoon , 20,000 man sterk was. De Turksche veldheer was toen nog niet bekend met den aftogt der Russen. Volgens de Parijsehe Preste heeft den lOden dezer een bloedig gevecht plaats gehad tusschen het korps van 25000 man, dat Omerpacha had afgezonden om ten gunste van Silistria een afleiding te bewerkstelligen, en eene veel sterkere Russische troepen-afdeeling. Verscheidene duizende dooden en gekwetsten bleven op het slagveld en de Turken , alhoewel dat slagveld behoudende , verloren hunnen aanvoerder Rifoat-pacha. — Men houdt dit berigt der Presse echter voor niets, dan voor de overdreven tijding van het voorposten gevecht, dat tusschen de troepen van Rifaat-pacha en de Russen bij Silistria plaats had en door middel waarvan hij er in slaagde om 4000 man versche troepen in die vesting te werpen, waarna de Turken zich, zonder slag te leveren, terugtrokken. De tijdingen van de grenzen van Azië luiden steeds zeer tegenstrijdig. Terwijl de Parijsehe Presse, een Turksch gezind blad, den toestand van het Turksche leger al laar ols^leeht georganiseerd en als door zware ziekten verzwakt, schetst, meldt de Inpartial de Smijrna, dat het Turksche leger iv Azië reeds 70,000 man voortreffelijke troepen sterk is, onder bevel van Kurchid-Paeha (Guijon), dat deze troepen sterke positicn en Arpatchai hebben ingenomen, dat de Russen op dio punten te zwak zijn om ernstig weerstand te bieden, en dat bovendien Schamyl reeds tot op weinig afstand van Tiflis nadert. — Welk der beide'bladen nu het beste ingelicht is, valt moeijelijk te beslissen. Volgens berigten uit Athene, loopende tot 23 Junij, heeft de koning weder aan verschillende beambten ontslag verleend; hij weigerde echter ontslag te geven aan zijnen De generaal Kalcrgi, minister van oorlog, heeft een feestmaal gegeven ter eere van de vreemde officieren. Te Parij» wilde men weten dat in Griekenland nog steeds de grootste opgewondenheid heerschte en dat die slechts onderdrukt wordt door de aanwezigheid der Fransch-Engelsche troepen. Wij kennen thans den tekst der verklaringen, door lord Aberdeen Maandag 11. in het Hoogerhuis gegeven, en deelen er den hoofdinhoud , onder de rubriek Eng. Post, van mede. Uit Parijs verneemt men, dat prins Karel-Lueien-Bonaparte in het bosch van Boulogne een slag van een paard tegen het linkerbeen bekomen heeft; de daardoor ontvangen kneuzingen zullen, naar men veronderstelt, geene ernstige gevolgen hebben.
Alle berigten uit Rome stemmen overeen in de verzekering, dat de onderhandeling tusschen den Badenschen gevolmagtigdc en den Pauselijkeu stoel, een gunstigen keer hebben genomen , die het uitzigt op een bevredigenden uitslag der verrezen geschillen , op nieuw verlevendigt. Er zijn berigten ontvangen uit Alexandrië, loopende tot 19 Junij. De zoon van Abbas-pacha, El-Hamee-pacha, die kortelings eene reis naar Konstantinopel had gedaan, zal weldra eene reisnaar Engeland ondernemen. Hij is een verlicht jong mensch. Met den spoorweg van Alcxandrië naar Suez heeft men een begin gemaakt, door een zijtak te leggen van omstreeks drie mijlen tusschen Cairo en de residentie van den onderkoning te Abbaseeyeh.
Men verneemt per overlandmail, dat het ofEcieele dagblad van Teheran de onzijdigheids-verklaring bevat van Perzie in den ïurksch Russisehen oorlog. Men wil, dat de vorige Perzische consulgeneraal te Bombay, tot gezant te Londen zal worden benoemd. Deze wordt gezegd ten gunste van een bondgenootschap met de Westersche mogendheden gestemd te zijn. Hij is een zeer verlicht man voor een Oosterling, en heeft eenige jaren te Parijs doorgebragt. Men veronderstelde dat het Russische eskader eene wijkplaats gezocht heeft op de kust van Kamschatka. De North China Herald deelt het manifest mede van de consuls van Frankrijk, Engeland en de Ver.-Staten, nopens den aanval door de keizerlijken, op de vreemdelingen te Shanghae gepleegd. De kommandant van liet Amerik. schip Rosé Standish , kapitein Pearson , was, tengevolge van de wonde bij dien aanval ontvangen , overleden. De Chinesehe insurgenten bevonden zich in de provinciën Hoo*»n , Hupeh en Kiang-si. Volgens berigten , worden die provinciën overstroomd door bandieten.
De Singapore Free Press gewaagt van de voortdurende verontrustingen in de Golf van Siam door de Chinesche zeeroovers , die hunne misdrijven met eene zeldzame stoutheid plegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, gaf de graaf van Aberdeen ophelderingen betreffende zijne redevoering op den 19 dezer gehouden. Hij zeide dat hij geen enkel der toenmaals uitgesprokene woorden verlangde terug te nemon; hij geloofde echter wel, dat men hem wegens zijne onvolkomene voordragt verkeerd had begrepen. Hij wenschte derhalve heden zijne beschouwingen nader uiteen te zetten. Hij kon zulks , hetgeen een geluk was voor zijne min of meer geschokte gezondheid, in weinig woorden doen. De dépêche die hij heden zal overleggen, zou oantoonen, dot hij er verre af is om het tractaat van Adrianopel te prijzen , hoewel men, tot zijne verbazing, beweerd had , dat hij er zich op had beroemd, dat tractaat tot stand gebragt te hebben. Volgens dio dépêche, die hij als secretaris van staat voor buitenlandsche zaken onder het ministerie Wellington tot den Engelschen gezant te St. Petersburg, lord Heijtesbury, had gerigt, beschouwde hij het tractaat van Adrianopel als een ongeluk. En waarlijk, veroorzaakte het sluiten van hetzelve een zoodanigen schrik, dat, ten gevolge daarvan, de staatkunde der regering iv een hoogst gewigtig punt eene andere rigting aannam. Vóór dat verdrag , dacht zelfs Ganning er niet aan, Griekenland tot een onafhankelijk koningrijk te verheffen , doch wel tot een Turkschen vasalen-staat, zooals Moldavië en Wallachije. Na het sluiten van dot tractaat scheen de toestand van Turkije zoo netelig, dat men aan dat rijk niet de kracht toeschreef, om zich als protector van Griekenland, tegenover den Russischen invloed, staande te houden, en het voor raadzamer hield, Griekenland tot eene volledige onafhankelijkheid te verheffen. Spreker geeft toe, dat de vrees, die het tractaat van Adrianopel destijds voor het bestaan der Porte inboezemde, zeer overdreven was, Hij blijft echter volhouden, dat het tractaat noodlottig was, en hij spreekt zich niet tegen, wanneer hij tevens de opmerking maakt, dat Rusland in de laatste 25 jaren niet zooveel grondgebied veroverd heeft, als velen beweren. Het verderfelijke karakter van het tractaat lag in den staatkundigen invloed, dien Rusland daardoor verkreeg. Het bekwam slechts eenige kleine havens in Azië, doch deze gaven het eene zeer voordeelige militaire positie. Evenzeer heeft hij al het gewigt eener uitsluitende heerschappij over den Donau ingezien, die Rusland toenmaals veroverde; tot bewijs daarvan las hij eene zinsnede uit eene dépêche voor. Hij twijfelde er niet aan, dat onder de regering van Catharina 11, het tractaat van Adrianopel eene groote uitbreiding van gebied ten gevolge zou] gehad hebben ; doch sedert de regering van Catharina 11, werd de Russische politiek voorzigtiger en behengcr; men kent toch het zeggen: That Satan now had wiser grown than in the dayt of gore" (Gelach). Rusland streefde sedert meer naar vermeerdering van staatkundigen invloed, dan naar vergrooting van grondgebied. Het wilde Europa niet verontrusten, en Turkije allengskens ondermijnen. Daarin lag het geheim van al hetgeen Rusland in den jongsten tijd gedaan had. (hoor, hoor!). Men raadplege het tractaat van Unkiar Sklessi, even als de eischen van prins Menchikoff, wier bewilliging de Poitc evenzeer verzwakt zou hebben en op het verlies van verscheidene provinciën zou zijn te staan gekomen. Men heeft hem beticht als met den wensch bezield te zijn, om tot den vrede van Adrianopel terug te keeren, omdat hij gelooft, dat een vrede van 25 jaren geen geringe overwinning is. 't I» waar, hij herhaalt het, dat hij bij het onbestendige van alle menschelijke zaken , een zoo langen vrede voor een op hoogen prijs te stellen goed acht, doch zonder daarvoor een offer te willen brengen als bij het tractaat van Adrianopel gedaan was (hoor, hoor 1 Verder had hem niets meer verrast dan de bewering, dot hij een terugkeer tot den status quo ante aanbevolen had. Hij heeft alleen gezegd, dot Oostenrijk en Pruissen welligt zullen zeggen, alleen bij den status quo ante te willen staan blijven, doch dit is niet vnn toepassing op de Westersche mogendheden. Vóór den oorlog was de status quo ante alles, wat men wenschte en hoopte; zelfs Turkije wilde op de Weener conferentie dien vernieuwen. Met het oogènblik, waarop de oorlog werd verklaard, heeft hij echter een einde genomen. Hoe ver men daarvan zal afgaan, hangt van het geluk der wapenen af. Er mag echter geen vrede gesloten worden, waarbij de onafhankelijkheid en integriteit van Turkije niet duurzaam bevestigd wordt. Dat hij van Rusland geen gevaar voor Europa vreest, dit heeft men hem als een vergrijp aangerekend; maar inderdaad, hij heeft geen grond om Rusland te vreezen ; hij vreest het zelfs dagelijks al minder en minder (hoor, hoor! en gelach). Hij houdt Frankrijk alleen sterker dan Rusland en Oostenrijk bij elkander. Rusland zou een z?er groot gevaar voor Europa opleveren , wanneer het Konstantinopel veroveren kon (luide bijval), doch daarvoor is zorg gedragen. De beschuldigingen, die men tegen hem had ingebragt, zijn zoo ongerijmd en belagchelijk, dat hij het zoowel voor zich zelven als voor het aandenken aan do staatsmannen, die zijne ambtgenooten waren sedert 1829, onwaardig acht, tot cenc Verdediging daarvan op te treden, nij houdt vol, dnt hij hel nl« een pligt beschouwt, dien hij aan God en de menschen schuldig is, om voor het behoud vau den F.urop'-schcn vrede met alle mogelijke krachten te strijden, en hij vreest, aüeen, hoewel zijn geweten hem vrij pleit, dat hij welligt het een of ander middel heeft nagelaten, waardoor de groote ramp der menschen — de oorlog — had kunnen voorkomen worden. Doch van het oogènblik af, dat de oorlog onvermijdelijk is geworden, heeft hij zijn pligt gekend. Niemand heeft zoo dringend als hij aangespoord, om de geallieerde strijdkrachten zoo spoedig mogelijk aan den Balkan, tot ondersteuning van Omer-Pacha , te concentreren. Het voegt hem welligt niet dit van zich zelven te getuigen, doch het is eene daadzaak. Zoolang hij aan het bewind zal blijven, zal hij voor het krachtig voeren vau den oorlog zijn, omdat zulke alleen in staat is om een regtvaardipon , duurzamen en eerrollen vrede te verkrijgen. De markies van Clanricarde kon niet nalaten te verklaren, dat hij in de grondbeginselen van den graaf van Aberdeen geon vertrouwen stelt, en hem niet voor den man houdt, om als eersten raadgever der kroon, voor het heil van Engeland en Europa zorg te dragen. De edele lord heeft zich tot eene buitengewone kracht ingespannen, nu hem het scherpe zwaard van lord Lyndhurst's welsprekendheid had getroffen, en — wat doet hij nu? Hij wijst op eene dépêche van vóór 25 jaren , doch kan de daadzaiik niet wederleggen, dat hij toen niets gedaan had om de onderteekening van het tractaat van Adrianopel te verhinderen. Het heeft hem evenwel niet aan middelen daartoe ontbroken. De graaf van Aberdeen heeft immer en overal, zoo het hem slechts mogelijk was, zooals in Spanje, Portugal, België en Turkije, voor het absolute stelsel gestreden, en van dat absolutisme getuigde zijne redevoering van 19 Junij ten volle, welke rede hij thans anders zoekt uit te leggen. De edele lord heeft gesproken van de energie, waarmede de oorlog gevoerd moet worden. Doch dat is eene energie, waarover men medelijden moet hebben. Hij eindigde met de verklaring, dat hij niet waardig en niet bekwaam gi is, om de betrekking van eersten minister van Engeland te vervullen. Lord Beaumont hoopte, dat de eerste "minister voortaan ingevolge zijne redevoering van heden zal handelen, en vroeg wat er waar zij van het berigt van zeker weekblad nopens de gedenkschriften van prins Metternich over de Oostersche kwestie.
De graaf van Aberdeen antwoordde hierop, dat het berigt in allen gevalle ,verzonnen is ; overigens wenschte hij , dat Oostenrijk den raad van dezen wijzen staatsman ingewonnen zal hebben. Hij voor zich droogt tot dusver geen kennis van gedenkschriften van prins Metternich, met wien hij sedert 1 1/2 jaar buiten alle briefwisseling gebleven is.
Nadat lord BroughanT nog eenige aanmerkingen medegedeeld had over den status quo ante en eenige bills behandeld werden , werd de zitting opgeheven.
— De koningvan Portugal heeft gisteren Londen verlaten, om een reisje door do fabriek-districten te maken.
Londen , 28 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren vroeg sir G. Tyler aan den eersten lord der admiraliteit, of de regering nog gedurende de tegenwoordige zitting meer afdoende maatregelen zou nemen , om eene reserve te hebben van zeelieden ter bemanning van H. M. vloot, dan tegenwoordig bestaan.
Sir J. Graham antwoordde hierop, dat oogenblikkelijk 44,000 zeelieden en jongens volle betaling erlangen. Een aantal van 12,000 personen zijn gedurende de laatste zes maanden in voortdurende dienst getreden, terwijl er 5000 kust-vrijwilligers waren. Onder deze omstandigheden zal het voorzeker wel niet noodig geacht worden thans nog eenige voorzieningen te nemen; doch H. M. regering zou in overweging nemen of de kust-bewnkers , in vereeniging met de kust-vrijwilligers , niet onder het onmiddelijk bestuur van de admiraliteit zullen gebragt worden , waardoor het doel van hetgeen de spreker wenschte, bereikt zou worden.
Lord D. Stuart zeide hierna, dat hij zijne motie tot het staken der verstrekkingen van de rente der Russisch-Hollandsche leening tot 11 Julij zou uitstellen, daar het uur thans te ver gevorderd was, om deze aangelegenheid met de noodige aandacht te behandelen.
— Gisteren ia er een kabinetsraad gehouden, die twee uren geduurd heeft.
— Heden zijn alhier drie schepen met 26,818 oneen goud, ter waarde van £ 107,200, uit Austalie aangekomen.
— LI. Maandag heeft een verschrikkelijke brand gewoed in het dorp Olney, op 9 mijlen afstands van Wolverton , waardoor 60 huizen eene prooi der vlammen zijn geworden. Menschenlevens heeft men daarbij niet te betreuren gehad.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad , Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland, op den 21sten dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 1 en 2, dienst 1854/55, behoorende tot de Iste Afdeeling dezer gemeente;
Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 28sten Junij 185-i. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,
J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis van de belanghebbenden in de Gemeente woonachtig, dat tot het opmaken en afgeven der Attestatien de Vita zal worden gevaceerd aan het daartoe gestelde bureau, in het Raadhuis, en wel voor het tegenwoordig tijdperk, van des morgens negen tot des namiddags twee ure, in de volgende orde, als: Voor de Personen, waarvan de geslachtnamen beginnen met de letter» RSTTJ op Zaturdag den lsten Julij; VWY Zop Maandag op 3den Julij; A B C D op Dingsdag den 4den Julij; E F G H op Woensdag den sden Julij; I K L M op Donderdag den 6den Julij; N O P Q op Vrijdag den 7den Julij. Terwijl diegenen, welke hunnen dag hebben laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters A tot M zich Zaturdag den Bsten Julij en die van N tot Z, zich Dingsdag den Uden Julij ter plaatse en ure voornoemd, zullen moeten vervoegen, en na dien tijd voor de gepensioneerden, welke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben gemaakt, genoemd bureau open zal zijn des Dingsdags, Donderdags en Zaturdags van tien tot twaalf ure. Rotterdam, den 28sten Junij 1854. De Burgemeester voornoemd,_ J. F. HOFFMAN
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 Junij. Te Genêve is eergisteren een vreemdeling in hechtenis genomen, die valschc Engelsche banknoten in omloop had gebragt. Dij het doorzoeken van zijne koffers werd nog een groot aantal bij hem gevonden. In de'horologie en bijouterie-fabrieken aldaar, heerscht thans weder veel levendigheid, ten gevolge van belangrijke bestellingen uit de Levant. — Naar men van welonderrigte zijde hoort, zal in de volgende tolconferentien, die dezen keer te Darmstadt zullen gehouden wor; den, eene verhooging van inkomende regten op gefabriccerden tabak ter sprake komen. — In Beijeren worden thans 10,000 man met verlof, naar hunne haardsteden teruggezonden.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Junij. In de opengestelde inschrijving der nieuwe Belgische leening van 5 millioen, is zoo rcol meer dan dat bedrag geteekend, dat de inschrijvingen van 17000 francs en minder ééne obligatie van 500 francs erlangen, de inschrijvingen van 17000 k Ü4OOO francs ééne obligatie van 1000 francs en voorts in dezelfde verhouding voor belangrijker inscriptiën. De bij de inschrijving aldus te veel gedeponeerde gelden , moeten ten spoedigste terug gevorderd worden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Parijs , 28 Junij. De twee themas, die hier het meest ter sprake komen, zijn 'nog altijd de houding van Oostenrijk tegenover Rusland en de afgelegde verklaring vin lord Aberdeen in het Hoogerhuis. Velen zijn hier van oordcel, dat de ontruiming der Donauvorstendommen door de Russen niet voldoende is voor de rust van Europa, en dat de Russische staatkunde te vergeefs zal trachten hierdoor de Duitsche mogendheden van de gemeenschappelijke zaak te scheiden.
Do discussiën in het Hoogerhuis getuigen van de voorneme i-. von Engeland ten opzigte van do ontknooping van bot geschil n-.ct Eusland. In eene vorige zitting had lord Aberdeen zich eenige woorden laten ontvallen, waaraan men eene mindere gunstig uitlegging had gegeven. Men meende daarin de begeerte te vinden, om den vrede te sluiten, op voorwaarden dio de rust voor de toekomst niet geheel en al waarborgden. De algemeene opinie openbaarde zich zoo heftig hiertegen, dat de Engelsche minister het noodig oordeelde het dubbelzinnige in die woorden te verbeteran. Hij heeft dit dan ook tot algemeene voldoening gedaan.
Hij die. discussiën schroomde lord Clanricarde niet den minister bijna tot den vertegenwoordiger van het absolutisme en den bondgenoot van den czaar te maken.
lietgeen hier vooral de opmerkzaamheid trekt , is de rede van lord Brougham. Deze heeft immers gezegd, dat Engeland Frankrijk tot bondgenoot had en den vrede slechts gemeenschappelijk kon sluiten. Wat er van zij, wij voor ons geloovcn, dat men vooralsnog zich niet zoo bekommerd behoeft te maken omtrent de geschillen , die onderling later mogten ontstaan , wanneer men tot het sluiten van den vrede is gevorderd; thans betreft het den oorlog, en er bestaat geen reden om aan onecnighedzn tusschen Frankrijk en Engeland te geloovcn.
— De Moniteur sprerkl . i;i ¦: er correspondentie uit Konstantinopel dd. Ij dezer, de voor eenigen tijd door de dagbladen medegedeelde geruchten nopens bet overdragen *an liet opperbevel over de Ottomannische troepen aan den maarschalk Waint-Arnaud en de oneenigheden,ontstaan tusschen dezen en Omerpacha, teneenemale tegen, en zij verdienen, volgens dat blad, niet bet minste geloof. Omer-pacha behoudt zijn opperbevel, en bij hunne bijeenkomst te Varna zijn de drie opperbevelhebbers der drie geallieerde legers het volkomen eens geweest nopens alles , hetgeen zij in verband tot de operatien te regelen haddon.
— Het offieieele blad deelt mede , dat de heeren Black en Durand belast zijn, om in Frankrijk eu Engeland eene leening te slui- ten voor de Turksche rekening, welke door de gezanten van den Sultan te Parijs en Londen geratificeerd zal worden. — Men schrijft uit Kars aan den Moniteur, dat het Turksche lege» georganiseerd wordt; zijn zedelijken toestand is voldoende en de approrisionnermgen beginnen overvloedig te worden. Daarentegen weet men dat het vijandelijke leger niet talrijk is en iv een zoodanigen staat verkeert; dat het niet tot eene offensive handeling zal kunnen overgaan. — De Moniteur zegt almede, dat zoo als bekend is, in de schikkingen te Konstantinopol genomen voor de eventueele bezetting van Albanië door de Oostenrijksche troepen, bepaald wa», dat de Herzegowina , ei enzeer als Servië en Bosnië, voor deze interventie gesloten zouden zijn. De divan heeft thans echter, ten gevolge der nieuwe banden tusschen Turkije en Oostenrijk, geenszins geaarzeld om de hulp van Oostenrijk in te roopen, ten einde, zoo noodig, de onlusten te dempen, waarmede de Montonegrijneu de Herzegowina bedreigen. Er is derhalve eene dépêche afgevaardigd dd. 19 Ramazap. 1270 (11 Junij 1854) aan den gouverneur van Bosnië, ten einde hem to gelasten , om zich in betrekking te stellen met den generaal Mamuia tot hot doen binnenvukken vnn troepen op hot Ottomannische grondgebied, welke bestemd waren om de Montenegrijnen uit de Herzegowina te verdrijven. Bij die dépêche is den gouverneur tevens kennis gegeten, dat de Sultan en de Oostenrijksche intennuntius volmaakt eenstemming geworden zijn nopens dit punt.
— Over Marseille zijn heden tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 20 dezer. Daaruit blijkt dat de inscheping der divisie van prins Napoleon naar Varna nog voortduurde. Het tractaat tusschen Oostenrijk en de Porte (.esloten tot bezetting der Vorstendommen , was bekend. Het houdt in , dat na den aftogt der Russen de vroegere wettige orde in de Vorstendommen zoo spoedig mogelijk hersteld zal worden, zouder dat controle over de Oostenlijksche troepen zal geoorloofd zijn. Overigens zal tusschen Oostenrijk en Turkije over do te nemen militaire maatregelen overeengekomen worden. De Vorstendommen zullen weder ontruimd worden , zoodra een vrede is tot stand gekomen , gebaseerd op de souvereiniteit van den sultan en de integriteit van het Turksch grondgebied.
Het Journ. de Constantinople bevestigt het berigt betreffende de laatste te Silistria door de Turken behaalde voordeden.
Het meldt voorts, dat in Azic, tusschen Usurghète en Kutai», een gevecht heeft plaats gehad. Drie duizend man ongeregelde troepen zijn, na eeue redoute op de Russen veroverd te hebben , door eene driemaal Merkere magt ingesloten , ten gevolge waarvan ongeveer de helft buiten gevecht werd gesteld. Hassan-Bey, de veroveraar van Chef ketil, verloor bij dio gelegenheid het leven. De Russen moeten, volgens het Journal de Constantinople, 1600 man verloren hebben.
— Aan het feestmaal dat de Grieksche minister van oorlog te Athene, ter eei-c vart de officieren der geallieerde troepen gaf , nam ook het corps diplomatique deel.
---

Havre , 27 Junij.
Junij. Katoen. De totale verkoopen van gisteren hebben 2750 bn. bedragen. Heden werden belangrijke partijen van de markt genomen, waardoor er minder is omgegaan , zijnde tot drie uren slechts 640 bn. verkocht; de prijzen zijn zeer ferm. Van Kort" ij zijn verkocht 400 bn. St. Domingo tot fr. GOenir. en 1752 bn. Ceijion zeilende tot fr. 103 cons., benevens in veiling 607 bn. beschadigde St. Domingo tot fr. 106 a.lll cons. Rijst. Heden zijn;weder 400 bn. Bengaal afgedaan tot fr. 19. Verf hout. In de tweede hand zijn 20.000' kil. Sandelhout omgezet tot fr. 16.75.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 24 Junij. Op last des keizers is kolonel Issakoff naar Duitschland vertrokken, om aan de regeringen der Duitsche staten, die bij de conferentie van Bamberg vertegenwoordigd waren, 's keizers dank te betuigen voor de door hen afgelegde verklaring, dat zij de verdiensten von Rusland jegens Duitschland erkennen. (A. Ct.) Parijs, 29 Junij. De Moniteur deelt een schrijven uit Weenen mede; daaruit blijkt, dat 300,000 man Oostenrijkers aan de grenzen van de Bukowina en Dalmatie geéchelonneerd staan; dat de aftogt der Russen buiton eenigen twijfel is, doch dat de aard dier retirerende beweging zeer geheimzinnig i», en dot Oostenrijk overigens met de bezetting der Donau Vorstendommen wachten zal, tot dat het antwoord van den keizer van Rusland op de bekende Weener nota zal zijn ingekomen, welk antwoord in de eerste dagen van Julij wordt te gemoet gezien. Southampton, 29 Junij. Aangekomen de stoomboot Atrato, van de West-Indië. Liverpool, 29 Junij. Heden zijn van Katoen 12,000 bn. tot vorige prijzen omgezet.
---

Beurs van Londen, 29 Junij.
Consols op trjd. ... 9. l/i 93 7/8 Spanje 1 % 20 20 J i I Mexico nieuwe 3 % 24 1/4 dito 3 buit 40 1/2 Peru N. 4 1/2%.. 67 1,2 Certificaten... 4 1/2 dito Uitg — Passive 4 1/4 Ecuador 3 7,8 Rusland 4 1/2 %85 1/2 «•> Grenada Uitg 6 1/2 dito b% S« Portugal 4 % — Holland 4% M »1 Sardinië 5 % 85 1/21 dito 2 1/2%. lil
---

