Beurs van Londen, 30 Junij.
" | Slot. ij Slot Con-ols op ttjd 9» I 93-J [Spanje 1 % 20 20 -2f i Mexico nieuwe 3% 2- 1/SI :l\ 4 i dilo 3 buit »0 1/2 Peru N. U/-X-. til 1/2 67ji8s Certificaten. .. 4 1/2 4£ dito Uitg — Passive tl/4 4£ - Kcuador 3 3/4 j :-$ Rusland 4 1/2 % 85 l/i 86£ Grenada Uitg 6 3/8| 6j 46| dito 6% 98 98 Portugal 4 % — jjHollaud 4 % 90 90 Sardinië 6 % 85 |85 dit» 1 1/2 %. 61 61
---

Beurs van Weenen, 30 Junij.
Nieuwe Metal. 85 1/4 ||Bank-_t>eu.. . .1176 IL-.. (Lond.|l2.2_~ ditoLett.B. — tLomb. 5 %.. — JW'M' |Parij» — Nieuwe Leer. 89 7/8 llGoud | 23 lfl j Ziiver| 29 12 De be proleen leening zal, naar men vor_ckert,nnet 35f>, maar £00 millioen enword-Dtot 95
---

Beurs van Berlijn, 30 Junij.
Berlijn, Met. 5 6BBuland 481
---

Beurs van Parils, 30 Junij.
Pr.-l/Ij 98.— :Spanje I¦.. . 19-/4 i|o. MeUUiekea j — dito-*.... 73.10 j België 41/2 % — IN. dito 84 1/2 Sp. Binn. S % 37 6/8 |JRus»en 4 1/2JK — jjPior-ont J —
---

* Schiedam, 30 Junij.
, Granen. Rogge verkocht: 151/2 tl' Libau / 333 kt. Simtmijn, per Ned. vat zonder Fust./ 18 75,iond.debelast. Jenever . . . 23.25, . » Amst. Proef. . , . - 24.50, » »
---


Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonneerden binnen deze Stad toegezonden, het 39ste Vel «e. H i NOEEINKEN VAN OEN GEMEENTE- S-AAI» DEZER STAD.
---

KENNISGEVING. COMMISSIEN VAN ORDE VOOR DE GROOTE BEURS VAN KOOPHANDEL, DE VLAS- EN LIJNZAADBEURS EN DE KORENBEURS.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen * weten dat zij, krachtens de artt. 6, 17 en 21 der verordening op de groote beurs van koophandel, de vlas- en lijnzaadbeurs en hebbeTber.oemdgCraeen,eblad Van Eotterdam N°- 3 Tan 1854)' Tot leden der commissie van orde voor de qroote beurs van koop- Handel dc heeren F. ... Plate, __. B. Udeboer, G. Eek.lr., t. i i" T' G' J' Mees c" M- M- <i* M°™hJlot leden der commissie van orde voor de vlas- en lijnzaadbeurs, * heeren ./. G. L. van Dorp , C. E. Dutilh en D. P. van Wage- En tot leden der commissie van orde voor de korenbeurs, de heeren Schadee, en C. A. van Pesch. Rotterdam, 30 Junij 185-1. ö~, _ De Secretaris, Oe Burgemeester, VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Junij.
B-end -Ds ecne dép60'16 ut -Kalarasch , dd. 20 dezer, voorko<je e eln de Engelsche dagbladen, heeft een verschrikkelijke storm risten 'brug aldaar vernirld, terwijl 500 Russische artillehierva B'*B' nunne stukken zich daarop bevonden. Het gevolg ben r, '8 Bewccst, dat zij allen den dood in de golven hebgevonden. Porte f" Der'gt«>i* uit; Konstantinopel vim 22 dezer, heeft de -Een °?r ¦ e vanrtuigen onder Orieksche vlag hare havens geopend Zoo al8 a'laai-9eh dagblad meldt den dood van Rifaat-pacha. berijd , 'J 'n °ns nommer van gisteren hebben medegedeeld, Zegt d f i..ress' -™--*19 ook. Het Italiaansche dagblad echter Uit y;,-a .'-Ü gesneuveld is in cc 1 uitval, dien deze bevelhebber hij na'i '" §et'aan heeft, met het opperbevel van welke vesting dien dtk dood Tan Mussa-Pacha belast zou zijn geworden. In- Te'hebb 8* waarheid behelst, dan is hij reeds de tweede behoeft j?r van Silistria , die den dood op het oorlogsveld gevonden v°oral rf6 d *ö' de 'i'urkscli-Russiache oorlog onderscheidt zich \a r het sneuvelen en wonden van vele veldheeren. heeft m n Sene*-aal Luders, die zooals men weet, gekwetst is, pen p j n *fdert niets meer vernomen. Het gerucht heeft geloo- e«n 'gef , 'J a'mede overleden is. Dit echter is niets meer dan De jW • netwelk wel degelijk bevestiging verdient. **8t hebb'"'81"' deolt meele* <I:,t de heeren Black en Dtirnnd in legociere "°m ene 'een'nS voor bel Turkfhe gouvernement te die leenin' willen weten . dat Engeland en Frankrijk "Pijnlijk g jZouden willen waarborgen. Dit is echter niet waartot het rn Ja* 'le' ofsc'ee'c Eransche orgaan zich bloot bepaalt Verstrek» ec'en van den last, aan de heeren Black en Durand ren k ' Zollder er iets bij te voegen. Zoo als men zich zal herinne't*Dd ft Turkije iv de vroegere pogingen om eene leening tot r, te brengen, dien waarborg ook niet kunnen verkrijgen, van b C?n',dent'cele dépêche, welke Lord Aberdeen als secretaris 25 i Ulten'andnche zaken (onder het ministerie Wellington) vóór °°rtitta naar St' -Peter9Durg gezonden heeft, en waarin hij zijn "•»n8 °Ter "et vert*ra£ van Adrianopel heeft uitgesproken, is taat j8*11 net Parlement overgelegd. Zoo als bekend, is dit trac- Octobp11 Scpt' 182' J gesloten; de dépêche is van den 31sten die ee^ Tan hetzelfde jaar. Lord Aberdeen maakt deze dépêche, BenstandVler^" eeUW ou<* '8' °Pentlaar> om ac onverbiddelijke te- Van 8 er" zliner staatkunde te bewijzen, dat zij hem ten onregte Hei*T voor. Ru9'ai-d beschuldigen, dat prin^ sommige Engelsche dagbladen verspreide gerucht, hetwelk S et,ern'en een vredes-ontwerp zou hebben opgesteld, feeds do 01" 'Ord Aberdeen was goedgekeurd, wordt uit Betrpir rald tegengesproken. tei"i-ehe U de onderllandelingen tusschen Zweden en de Wes*«rlin moBendhede8endheden> wordt gezegd, dat Zweden voor de mede- ni de fB6"6' arDlee Tan 60-°Öoman, eischt, behalve het behoud "¦•tondpr^6 uWoord,ge bezittinger-. teruggave van Finland en eene fer .ï 8° Bubs,d,ete" behoeve van het onderhoud van dit leger . '"e zeil gr,. 18 te Triest het bevel uit Weenen ontvangen, om ** -sen*/83 tj en beac'''i-iba-Ie1'e oorlogsvaartuigen naar de Levant ReB»ati erf' ij fregat Venus is dadelijk derwaarts onder zeil <,e Ensel u rd° oTerigen spoedig gevolgd worden. — Voor Tee slapt Cn -Fransene troepen en eskaders wordt van daar È*"- met """ TurkiJe uitgevoerd. Onlangs werden 30 sche- Ult -n°S,8en' in eenen dag. derwaarts geexpedieerd. v°a If jn wordt geschreven, dat de berigten vnn don heer leveren TeUffel uit St' -Petersburg, dd. 20 dezer, het bewijs °°Hoi..' i mdc boogere kringen aldaar nog altijd een zeer Tot d "e gee9t blÜft heerschen. I*-e*lte d 6 £oru.('b.'en betreffende het mobiel maken van een ge, °l" de*' • u,B9'scne armee, schijnende leverantien van paarden C<er öinn artl"er'e "anleiding gegeven te hebben. Eene oproeping v°°reep f' PPeD is. «aar men uit eene goede bron verneemt, De Z •?og niet te wachten. *^Cn zieT rBcne bondsvergadering zal den 3den Julij bijeenkomen, tot rngj',*1?0 belnngrijke zitting te gemoet, bijzonder met opzigt ""'endseb' n88n betreffende de volledige herstelling der vroegere ¦"eu»en "PPolijke betrekkingen met Oostenrijk, en den ontworpen aaTo*-scliiWPg TBn ''ommun'*-'a,'e met Lombardije en Sardinië. De n°°fden dgen b°;re'*ende de aanwezigheid van Mazzini en andere ZwitserlanT r.e,"0-utionnairc Par,Ü in bet Italiaansche gedeelte van len Van ii ' I,ebben bewezen , dat de daarover verbreide geruch- De TT 8 n Prond ontbloot zijn. »Aa de g?'Bene admiraliteit heeft bevolen, dat met den verkoop den P 8 gemaak,e Russische schepen den /den Julij te Lon- en aanvang zal worden gemaakt.
---

BUITENLAND. Per Telegraaf.
ft-s-ei?den' 30 JunÜ- In het Lagerhuis heeft Lord John ' Verklaa.rïn antwoo'aoP t*™ interpellatie van Lord Dudleij Stuari, 1 , oostenri-ik met Turkije een tractaat heeft gesloten, 1 Bt*»dotn8 etwelk de Oostenrijkers de Russen uit de Donau Vorf ïetten men Zullen verdrijven of die Vorstendommen zullen be- L ÏQ d'iBWai._leer cle Kus(,en ze vrijwillig ontruimen. , Ble'fde zitting heeft Lord John Russell ook nog verklaard, f öo» niet antwo°rd van Rusland aan het Oostenrijksche kabinet tepiele »aB ontvangen. Lord Dudley Stuart, -do jongste minisi ""en d auüel''ngen besprekende, heeft er over geklaagd, dat gegeven8 portefeuule van oorlog niet aan Lord Palmerston had 'er dan'Termits 'let 'and Tee meer Tertrouwen in dien minis-_ rn xn den hertog van Newcastle stelt. rwe nominaal onveranderd. Stemming flaauw. ter"gg-r,o''t,rs ' 29 Juni-i- üe B<'hout-bij-nacht Plumridge is I°lf vnn tHen als hevelhebber van het vliegend eskader in de t» Tan jln'and; hij wordt als zoodanig vervangen door kapitein j °thni,c, Hecla, die met de blokkering van de havens in dc golf belast blijft. Men aiet na de vereeniging van beide eskaders de expeditie naar Kroonstadt te gemoet. De Valorous, Odin en Hecla hebben den 2lsten Bomarsund op het eiland Aland gebombardeerd, eene batterij gedemonteerd en de magazijnen en dépóts vernield. Gedurende eenige uren , hoeft een brand in de vesting gewoed. De Engelschen hebben bij deze gelegenheid 4 man verloren. Eene bom, die op de Hecla viel, werd door den adelborst Lucas in zee geworpen, voor hij den tijd had te Bpringen. Liverpool, 30 Junij. Heden zijn van Katoen 8,000 bn. tot zeer vaste prijzen verhandeld.
---

Beurs van Madrid, 27 Junij.
Sp i X U'nn 38 3/8 1 Spanje Nieuwe 1 % 20 1/4
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Junij.
Men schrijft uit 's Hage aan de U. Ct., dat Z. M. bedankt heeft voor de uitnoodiging des burgemeesters van Rotterdam, om het groote muzijkfeest aldaar bij te wonen, doch heeft aangenomen om tegenwoordig te zijn bij den eerlang to dier stede te houden wedstrijd der Yacht-Club. (Uit een door ons gedaan onderzoek is gebleken, dat tot heden toe alhier niets daarvan bekend is). Men verneemt, dat op de uitnoodigingen van het Committé voor het aanstaande Muziekfeest alhier, reeds verklaard hebben het feest met hunne tegenwoordigheid te zullen vereeren, van de ministers: de ministers van Finantien, Marine, Kath. eeredienst, Binnenl. Zaken, Koloniën, Justitie en de Kanselier der beide orden , en van de gezanten : de Ambassadeurs van Engeland, Frankrijk , Oostenrijk , Rusland , Hanover , België, Zweden en Noorwegen , alsmede de Pauselijke Internuntius; terwijl van vreemde celebriteiten in de kunstwereld, behalve de reeds vroeger vermelde , ook de tegenwoordigheid van Hector Berlioz en W. Stendale Bennett verzekerd is. Wij vernemen, dat onze verdienstelijke stadgenoot, de heer S. de Lange, organist der Walsche kerk, alhier, benoemd is tot organist der Zuidcrkerk bij de Ned. Herv. gemeente, als opvolger van den naar Elberfeld vertrokken heer J. A. van Eyken. Men leest in de Rotterdamsche Courant: Het zal vele onzer lezers niet onaangenaam zijn eenig verslag te ontvangen van eene eenvoudige plegtigheid, die op gisteren alhier plaats had bij gelegenheid van de opening en toewijding van het nieuwe zendelinghuis. Tot die plegtigheid waren uitgenoodigd bestuurders en bestuurderessen van verschillende vereenigingen ter bevordering der zending, afgevaardigden uit de afdeelingen van het Bijbel- en Tractaatgenootschap en uit de verschillende kerkeraden hier ter stede en de architect en voornaamste aannemers van den bouw, een kring, die het vereenigings-gebouw van het Instituut geheel vervulde. Ten 1 ure trad de wel eerw. zeer gel. heer dr. P. H. Hugenholtz, mede bestuurder des genootschaps , op, en schetste in eene eenvoudige hartelijke rede de voorregten, in welke zich de vrienden der zending mogen verblijden bij het verrijzen van een zoo hecht, eenvoudig en doelmatig ingerigt gebouw als het tegenwoordige zendelingshuis, zoo aanmerkelijk verschillende van de woning, die sedert ruim dertien jaar daartoe had moeten dienen. De spreker deed hulde aan de goede zorg der commissie, die zich met het opzigt over den bouw belast had, benevens aan de bekwaamkeid en nauwgezetheid waarmede de architect de heer D. Scholten benevens de hoofdaannemers, de heeren W. A. Vrolijk, Friedhoff en Sonneveld , hunne taak hadden verrigt. Op gepaste en indrukwekkende wijze wendde hij zich tot den directeur , de verdere onderwijzers en de kweekelingen des Instituuts , om hun geluk te wenschen met de groote voordcelen hun in het nieuwe gebouw aangeboden, en om hun als bij vernieuwing het werk op het hart te drukken , waartoe zij zich hebben aangegord. Bestuurders en genoodigden werden in deze toespraak niet vergeten en de geheele voordragt eindigde in eene plegtige dankzegging en bede tot den Allerhoogste, beslotendoor een voor die gelegenheid vervaardigd gezang, waarin de geheele vergadering en de kweekelingen elkander vervingen. Eene door den voorganger geïmproviseerde collecte bragt nog de som van f 114,98 op. Het nieuwe zendelinghuis is opgerigt op de plaats van ouds bekend onder dtn naam van het Huis den Arend, aan de Kottckade alhier. Het bevat thans behalve eene geschikte woning voor den directeur eenige ruime zalen of vertrekken voor vergaderplaats van bestuurders, werkplaats voor secretarissen, bibliotheek en archief des genootschaps, leer- en werkkamers voor de kweokelingen, oet- en ziekenkamer en verder de noodige kleinere vertrekken in zulk eene inrigting vereischt. Nevens het hoofdgebouw staat het vereenigings-gebouw, dat een 250 tal personen kan bevatten, terwijl een ruime tuin met de gebouwen een schoon geheel vormt. Heeft reeds het uitwendig aanzien van den overigens hoogst eenvoudigen bouw eene aanmerkelijke verbetering aan het voorkomen van dat gedeelte der Rottekade te weeg gebragt, en draagt de inrigting dus bij tot verfraaijing onzer stad, wij twijfelen niet of zij zal door haar innerlijk gehalte bij voortduring Rotterdam tot sieraad vertrekken. Wij wenschen het Nederlandsche zendeling-genootschap van harte geluk met de voltooijing van een zoo belangrijk werk. — Wij vernemen dat aan den in zijn vak alom zoo gunstig bekenden heer P. L. van der Brugh, van wege het committé voor het weldra alhier te houden muziekfeest, de vervaardiging van het prachtige vuurwerk is opgedragen, dat op den Zaturdag avond op het nieuwe terrein aan het Nieuwewerk zal worden ontstoken. Dc tweede kamer der staten-generaal is thans, naar men stellig verneemt, tot hervatting vnn hare werkzaamheden,bijeengeroepen tegen Dingsdag ,-den llden -lulij, des middags ten twee ure. Op morgen, Zaturdag, zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Une Femme qui se jette par la fene'tre. 2. L'e'tourneau. 3. La femme aux ozu/'s dor. Met den heer Ravel en Mlle. Aline Duval, als gastrollen. Volgens eene aan de beurs te Koningsbergen den 22 dezer gedane en door Z. M. consul aldaar medegedeelde kennisgeving, heelt de Pruissische regering bij uitzondering toegestaan dat, gedurende drie maanden, te rekenen van den 20 Junij, de kustvaart van die haven naar andere binnenlandsche plaatsen niet slechts door binnenlandsche maar ook door buitenlandsche zeeschepen zal kunnen worden uiteeoefend. (St.C.) Den 27-ten en 28sten Junij zijn aan de koninklijke akademie te Delft geëxamineerd en hebben een voldoend examen afgelegd de heeren: A. J. H. van Beusekom , W. H. Breda, J. D. Evers, t. Loke, J. F. van Maanen, H. J. Rauws , W. A. O vermars en 3. P. Schlosser. Tevens werd op den 28sten Junij de eerste zitting gehouden voor de examens van toekomstige ambtenaren der Iste en 2de klasse, en werden toen geëxamineerd de heeren: J. van Gennep, I. S. Gerlings, R. van Goens, S. C. J. W. van Musschenbroek, V. J. Huber Noodt en P. H. Muntz de Rouville. (D. Ct.) Gedurende de maand Augustus zullen bij Zeist 325 man kamperen , en van 1 tot 20 September 6500 man troepen. Het aantal paarden bij deze troepen zal 80 bedragen. — Vnn den 15den Augustus tot 20 September zullen te Tilburg 500 kavallei-ie-paar den vereenigd zijn : te Rijen, Oosterhout enz. 480 paarden en te Dorst 100 artillerie-paarden. Gedurende dienzelfden tijd zullen te Twello en in bijgelegene plaatsen 240 kavallerie paarden worden gekantonneerd. (ƒ_. Ct.) Met diep leedwezen moeten wij vermelden, zegt het Handelsblad, dat de vaderlandsche kunstschool wederom een groot verlies heeft geleden. De heer W. F. Wehmeijer overleed in den ouderdom van 36 jaren op den 28sten dezer maand; zijn kunsttalent verschafte hem eene eerste plaats onder de Nederlandsche graveurs en zijn beminnelijk karakter maakte ieder tot vriend, die met hem in betrekking kwam. De belangrijke serie portretten door de Heeren Frans Buffa en Zn. uitgegeven, getuigt van zijne uitmuntende bekwaamheden en doet zien hoeveel schoons men nog van hem had mogen verwachten. Men verneemt, dat de gemeenteraad van Arnhem in zijne jongste vergadering van den 24sten dezer, eene verordening heeft vistgesteld, waarbij de grenzen van de stad of zoogenaamde kom der gemeente worden aangewezen, welke grenzen het plan van den uitleg omvatten en zich aan de westzijde der stad, zelfs tot buiten den omtrek van dat plan uitstrekken, te weten tot aan het Hotel Bellevue. Eene verplaatsing van dc kantoren der plaatselijke belastingen en wijzigingen in de heerbanen toor den invoer zal van de uitvoering dezer verordening het gevolg zijn. (H) In den vroegen morgen van gisteren zijn in het huis van burgerlijke verzekering te Arnhem binnengebragt ecu man en eene vrouw , beide wonende in de gemeente Apeldoorn, beschuldigd de eerste van opzettelijke brandstichting in een bewoond huis in de gempento staande, on de twoede aan medepligligheid, door den eersten daartoe door gaven over te halen en aan te zetten. Deze arrestatie is geschied ten gevolge van een onderzoek, hetwelk eergisteren te Apeldoorn is gehouden door de heeren regter-eommissaris en substituut-officier van justitie, vergeeld van den substituutgriffier der arrondissementa-regtbank te dier stede gevestigd. De eerstgenoemde gearresteerde, welke meermalen in handen der justitie is geweest, moet zijne schuld reeds beleden hebben. (.1. C.) Deler dagen had te Rhenen eene algemeene vergadering plaats van de aldaar gevestigde .Maatschappij ter bevordering der tabakskuktiur, die door een vrij aanzienlijk aantal leden werd bijgewoond. Bfhalve de discusie tusschen de leden onderling over eenige belangrijke punten , den bouw en de behandeling van den tabak Betreffende , deelde de vice-president (dr. L. Mulder) het résultant mede zijner onderzoekingen van verschillende roetsoorten , alsmede de wijze ,om de vervalschingen dezer mestsoort te kennen. Hierna werd de gewigtige vraag behandeld in hoever een land , hetwelk eenmaal goed bemest is, het andere jaar al of niet wederom dezelfde hoeveelheid van dezelfde mestsoort zou behoeven, en zoo neen, met welk middel men dan de verloren vaag zou kunnen herstellen. Dr. M. kon hieromtrent geeue stellige uitspraak doen, doch heeft aan de leden zeer uitvoerige tabellen ter hand gesteld, om daarop hunne proeven aan te teekenen, en zoodoende later tot eenig resultaat te komen. Niet alleen de bijdrage van den heer Mulder, maar oolc de wisseling van denkbeelden over pooten , topprn enz. enz. zijn gunstige voorteekens van de ontwikkeling, die deze nuttige maatschappij , welker getal leden met den dag grooter wordt, alleng» te gemoet gaat. (A. Ct.) Den 27sten dezer werden uit het huis van Arrest te Nijmegen gcligt en per stoomboot naar Lobith getransporteerd, ten einde te worden uitgeleverd, de personen van Peter en Wilhelm Corbach, wonende te Meinertshagen in Pruissen, beschuldigd van zich aldaar te hebben schuldig gemaakt aan het fabriceren van valsche wissels, welke personen naar aanleiding van hot tusschen dit Rijk en Pruissen bestaande tractaat, op den lsten Mei 11. te Neuzen in Zeeland zijn aangehouden, terwijl zij zich gereed maakten zich naar Noord-Amerika in te schepen, welk voornomen door de werking van den telegraaf werd verijdeld. Ecne «auzicnlijko waarde in kisten, verzegeld en op her. gesaisisseerd, vergezelde hen naar hun vaderland. (_/.) Dezer dagen beviel te Goes de vrouw van L. van Lic van hnür twaalfde kind, binnen den tijd van negen jaren, en te Kapelle eene vrouw van haar twoc-en-twintigste kind, welke allen in leven zijn. Z. M. heeft aan den lsten luit., kommand. der milit. bezetting op de Nederl. bezittingen ter kuste van Guinea __. ilutmikhitizen, verleend deu titulairen rang van kapt.-komm. der gemelde bezetting. *'s Gravenhage, 30 Juuij. Gisteren avond omstreeks negen ure verspreiddo zich alhier snel het gerucht, dnt er brand ir liet. koninklijke paleis in het Noordeinde was ontstaan ,- spoedig sneldeu de brandspuiten derwaarts. Die vim Ir t pegüneiil grenadiers en jagers, was het eerste aanwezig. Burgerlijke en militaire overheden waren spoedig tegenwoordig. Een groot d'- 1 der bevolking was op de been. De vlam steeg uit een der ichoorsteenen op. Ecne zware damp verspreidde zich in den omtrek. Gelukkig heeft men den brand , die zich openbaarde, spoedig kunnen meester worden, zoodat het zelfs niet gevorderd werd , dot de spuiten water gaven. Het was de kapt.-brandmeester van Gogh , die zich terstond naar de nok van het gebouw begal', die de oorzank van dc damp , het verstoppen van een schoorsteen ontdekte, en na overleg met den brandmeester-generaal en den wethouder Gevers , de geschikste maatregelen nam om dit gebrek te verhelpen, waardoor een brand verhoed werd , die op het punt was uit te barsten. * I_l'J den , 30 Junij. Heden werd aan de hoogesehool alhier tot doctor in de medicijnen bevorderd de heer H. van Vollenhoven, van Rotterdam, na openbare verdediging eener Dittertcttio continens Observationes nonnullas e Ctinico V. Cl. Simon Thomas. * Hoorn, 29 Jui ij. De prijs der kleino graskaas was heden / 25,50 per 50 Ned. 6.'. Aanvoer 311 stapels, wegende nagenoeg 89000 Ned. ffi. * Medemblik , 28 Junij. Ter kaasmarkt van heden wnren aangevoerd 76 stapels. De stemming was zeer tlaauw tot /' 25, enkele tot ƒ 25</t de 50 Ned. ffi, werden dan ook traag gck9.lt; terwyl ::¦ lapel» onverkocht zijn gebleven. *AlluS_CJ-K, 2J Juuij. Dc veldgcwassen staan alle nog overheerlijk te veld. Als geen onverhoopte omstandigheden hierin verandering brengen, beloven de rogge en tarwe een zeer overvloedigen oogst. De aardappelen hebben zich buitengewoon goed hersteld, zoodat van de schade door de nachtvorsten veroorzaakt , bijna niets meer te bespeuren is. Zonderling is het, dat de abrikozen, waarvan vooral te Andel zooveel gevonden en jaarlijks naar Engeland verzonden worden, niets van deze nachtvorsten geleden hebben, terwijl vele perenboomon bijna geheel van vrucht beroofd ti}n.
i!^-!HH^*'''',*?*BBgBP---*------»»" * "okkum » 28 Junij. De aanvoer van vlas is zeer gering. De weinige nog bestaande kleine partijtjes worden op het land opgezocht, -waarvoor goede prijzen worden betaald. * And el, 29 Junij. De landverhuizing wordt in deze streken weder het onderwerp der gesprekken. Heden morgen zijn reeds twee personen uit deze gemeento, met nog een van den Oudendijk naar Rotterdam vertrokken, om zich van daar naar Noord-Amerika in te schepen en zich te Pella te vestigen. De gunstige berigten, welke men van tijd tot tijd uit die stad ontvangt, maken meer en meer den lust gaande, omdat werelddeel te bezoeken. * Bergen-op-Zoom, 29 Junij. Gisteren avond had alhier op het marktveld , voor in dc St. Annastraat, naast en in de raadzaal van het, raadhuis alhier, in tegenwoordigheid dergemeonteautoriteiten, eene proeve plaats vnn oeconomische pijpgasverlichting, onder de leiding van den heer N. Roepius, van Schiedam , welke de beste resultaten opleverde. Ondauks het min gunstige weder, woonde eene talrijke menigte belangstellenden deze proeve by. Heden avond worden de proeven herhaald. —- De stand der veldgewassen in deze streken is, met uitzondering van de Boekweit, bijzonder gunstig. «i ¦ ii is»*— 11—ii i
---

WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht.
WauU ° •a*Ss> 3 » | . S ; -~. — - is: ss '| *.a . 5 * "* S rirting. kr. g . * «ÏJ J.ïi»- l *5 B g h *^_ -5 ta > ai " 29 2 WZW 1 763.5 17.1- »„ 0.85 12.4 2.7 i». b»w. 10 WNW 0 754.0 12.8- 2» 19.8 0.97 11.0 8 9 bewolkt. 30 8 WZW. 0 763.1 13.9- 6.5 12.0 0.90 11.1 2.9 iw. bew.
---


UI -t.-I.K--I.J-_-. ST.WB van 30 .liinl|. OVERLEDEN: F. M. B. Aukes, D., 2 m. — P.P.Mouris, huisvr. van J. J. Meijer, 53 j. —J. C. Tuppert, D., 2m.—J. de Jong, wedr. van C. Eelders, 89 j. —W. F. Tromp, D., 4d. —A. Kooij, Z., 9 m. — P. Wiedenhoff, Z., 4 m. BEVALLEN: E. de Wit, geh. Bax, Z. — K. Hardenberg, geb. Kroes, D. —F. J. van der Willigen, geb. Breukel, Z. — A. Schilt, geb. van Vliet, D.
---

Handelberigten. Rotterdam, 30 Junij.
.Imiij. VOORRAAD van Koffij op Ontvang-Ctdullen bij de _V. 11. M. .-30 Junij 1853. 31 Mci 1854. 30 Junij 1851. Amsterdam 05,22- bn. 115,389 ta. 121,763 bn. Rotterdam 60,003 • 48,232 . 39,667 • Middelburg 6,037 . 23,252 » 21,452 - Dordrecht 3,131 . 11,412 • 9,612 - Schiedam 5,627 • 11,682 - 9,401 - 140,022 bn. 239,967 bn, 201,395 bn. 'In Junij 1854 38,072 bn. YViui 1 Jan. tot ult. Mci 1854. 316,016 . Totale ) -354,088 bn. afleveringen: \ [Van 1 Jan. tot 30 Junij 1853 857,639 bn. \ln Junij 1853 23,788 . VOORRAAD van -Specerijen op Ontvang-Cedullen. 30 Junij 1854. 30 Junij 30 Junij Amst. Rott. Totaal. 31 Dee. 1853. 1853. 1852. Noten... 1818 1051 2869 V. 3315 V. 3020 V. 2076 V. Foelie... .618 640 1258 » 1339 . 1135 • 1062 . Nagelen. 1466 1634 3100 • 3192 „ 2977 » 2825 - Kaneel.. 1772 1888 3660 C. 3992 3. 3024 C. 2566 C. Pepek .. . 200 608 808 15. 1187 B. 671 B. 3950 B. Afleveringen vau 1 Januarij tot Ult. Junij. Noot. Foelie. Nagelen. Kaneel. Pefeb. 1854 445 Vn. 81 Vu. 92 Vn. 332 Coll. 379 Bn. 1853 160 . 38 • 240 . 267 • 1005 - 18.2 393 - 70 • 192 . 259 . 2197 » 1851 634 - 158 • 122 . 426 . 421 . VOORRAAD bij de Nederlandsche Handel-Maatschappij in alle havens : Ult. Junij 1853. Ult. Junij 1854. Kopfij. . . . ca. 539,160 balen 459,300 balen. Thee . . . . „ 10,698/4 kisten 14,695/4 kisten. Koot ....¦, 575 vaten 922 vaten. Foelie. ...» 430 • 483 . Nagelen. . . - 443 • 545 . Kaneel . . . * 1,569 collis 1,620 collis. Pk.er. . . . i- 9.579 balen 3,033 balen. Aanvoer van HUIDEN. Van primo Jan. tot ult. Junij 1853: 28695 Oost-Ind., 6788 Buffel eu 3400 Pernambucq. — Van primo Jan. tot ult. Junij 1854: 26481 Oost-Indische, 4000 Pernambucq en 3513 Buffel. Voorraad van huiden. Op ultimo Junij 1853: 22250 Oost-Indische en op ultimo Junij 1854: 24728 Oost-Indische.
---

Londen, 28 Junij.
Koffij. De markt, is voor alle soorten zeer ferm; veilingen hadden heden geen plaats. Natu-e Ceglon is op 44/6 il 45/- te interen. Plantage soorten met veel kooplust eu iets hooger. Zeilende ladingen vreemde W.-lml. zijn veel gevraagd. Suiker. De houders schijnen minder geneigd te verkoopen en hedon is in veiling niets aangeboden. B. P. soorten waren tot vorige prijzen gemakkelijk te bekomenen slechts ca. 300 vn. zijn omgezet. Mauritius en Bengaal ia de ordinaire kwaliteiten steeds flaauw en met weinig kooplust. Tlice onveranderd op 11 d. voor ord. Congo met weinig kooplust. Hijst op de vorige prijzen gehouden ;in veiling zijn verkocht 1947' bn. Bengaal tot 12/6 i 13/6 en 327 bn. Madras tot 10/6 _ 11/-, terwijl 194 vn. Carolina tot 24/- 4 30/---naar kwaliteit werden opgehouden. )\'irte Peper lager, zijnde 148 bn. in veiling verkocht tot 6 3/4 _ 8 1/2 d. voor ord.4goede Penanq en 7 1/2 4 7 3/4 d. voor Batavia. Van IVotclinillS- Caat zijn 178 collis Singapore en Penang in veiling verkocht, tot iets lagere prijzen voor de mindere soorten en van Koelie 46 kn. Penang tot 1/10 a 2/5 naar kwaliteit, terwijl 61 kn. Penang Nagelen 11 d. _. 1/0 1/2 bedongen. Katoen op vaste prijzen met, veel koopers en minder verkoopers. Salpeter. 500 zakk. Bengaal zijn in veiling opgehouden tot 37/- met 6 1/2 pCt. raf., terwijl slechts 33/- werd geboden. Petersburger gele Kaarxen- TalK in loco 64/-. Hoppe. De berigten omtrent den oogst zijn allerongunstigst en de markt blijft vooruitgaande. Graanmarkt- Tartte. De aanvoeren zijn gering. De prijsverlaging op de Fransche markt en de gunstige berigten omtrent den oogst, veroorzaakten dat de handel zeer flaauw was. Gerst weinig aangevoerd en gevraagd. Haver met ruimen aanvoer; de prijzen waren vast op die van Maandag 11. De aanvoeren van 27 tot en met 28 dezer bedragen: 4CO qrs. Eiigcische en 10080 gr». vreemde Tarwe; 40 qrs. Kngelsche en 570 qrs. vreemde Gerst; 5570 qrs. Engelsche en 17060 qrs. vreemde Haver.
---

