Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Julij.
"ene telegrafische depêche uit Hamburg houdt in dat Bomarsund °P het eiland Aland, door het vliegend eskader van den schout.-"vacht Plumridge gebombardeerd is; door dat bombardement ' batterij gedemonteerd geworden en zijn de magazijnen en '"Traden in het lort vernield. Een gedeelte van het fort zelf "tost gedurende eenige uren in brand gestaan hebben. De En- Ijfkchen hebben bij deze onderneming vier man verloren. De "lissen vochten dapper. Eeno andere depêche voegt bij het bogetaande nog, dnt kapitein Hall, weike het bombardement «ddc, naar het eskader van den schout-bij-nacht Plumridge ver'"kken ia , om dit eskader te ontbieden , ten einde zich met dat T'n (Napier te veréenigen. Knpt. Hall blijft in de Bothnische "olt, om de havens aldaar te blokkeren. Men ziet aa de vereniging der beide eskaders de lnng verwachte expeditie naar *roonstadt te gemoet. De Moniteur Unviersei meldt, dat aan de kommandanten der Seallieerde eskaders in de Witte Zee, bevel gezonden is, om, te met 1 Augustus, al de Russische havens in die streken °e'cgen , te blokkeren; deze blokkade is tot nu toe uitgesteld, J" den handel den tijd te laten de verbindtenissen na te komen, e'ke hij voor de oorlogsverklaring ,te goeder trouw hnd aangegaan. , "> de zitting van het Lagerhuis van Donderdag avond heeft j?*d John Russell, in nntwoord op eene interpcllntie van Lord "dleij Stuart , verklaard, dat Oostenrijk met Turkije een trac,a' heelt gesloten, krachtens hetwelk de Oostenrijkers de Bussen ," de Donau Vorstendommen zullen verdrijven of die Vorsten<"nn.en en zullen bezetten, wanneer de Russen ze vrijwillig ontrui, *n- In diezelfde zitting heeft Lord John Russell ook nog gezegd , net antwoord van Rusland aan het Oostenrijksche kabinet .8 niet was ontvangen. Lord Dudley Stuart, de jongste minislele veranderingen besprekende, heeft er over geklaagd, dat en de portefeuille van oorlog niet aan Lord Palmerston hnd ?*>even, vermits het land veel meer vertrouwen in dien minisf* dan in den hertog van Newcastle stelt. Sir James Graham l '• in antwoord op den heer Gibson, op zich genomen, om ,et verbranden van 10,000 vaten teer, die aan den vijand be"ï^den, te regtvaardigen. De zitting ven het Lagerhuis van 28 dezer was aan lokale nnn•"genheden gewijd en leverde niets meldenewanrdigs o;). j, het gerucht dat een Russische Oost-Indievnarder, rijk met j?cc en zijde beladen, zich in het Kanaal bevindt, zijn drie kleine , "gelsohe stoombooten uit Portsmouth vertrokken, om hem op * «poren. ¦jUit Southampton wordt berigt dat de reusachtige stoomboot /¦""luiaya bij het eiland Wight aan den grond was geraakt. Men °?Pt haar onbeschadigd in vlot water te brengen. Lord Aberdeen heeft in de meer besprokene depêche arm d.n sjaat von Nesseirode te kennen gegeven, dnt het bekende traej~*' van Adrianopel, hetwelk hij tegelijk met een manifest vau ,-' Russische kabinet en eene circulaire van den graaf von esaelrode ontvnngen hnd, de ernstige aandacht der Britsche -Sering had tot zich getrokken, en hij veroorloofde zich mits'sJ* dc volgende opmerkingen. Zijne keizerlijke majesteit had v°°r het binnenrukken der Russische troepen op het gebied " den Sultan, verklanrd gecne eerzuchtige of veroveringsplan,ea te koesteren; hij had herhaaldelijk verklaard dat de instand- UQing eil n;ej (je vernietiging van het Turksehe rijk hem ter arte ging, en dat nog wel, niet uit een romanesk gevoel van , maar omdat daardoor de belangen van Rusland e' beste gediend zijn. Beantwoordt, zoo vraagt lord Aberdeen u > het tractaat van Adrianopel aan deze beloften .' Het antwoord i P die vrnag blijve overgelaten aan het oordeel van Europa, aan j bezadigd oordeel van het Russische kabinet. Zekerlijk had j, ezaar nog veel hardere voorwaarden kunnen stellen , want de . wksche legers waren verslagen, Konstantinopel bedreigd en de * 'let naauw gebragte sultan was toen door de gezanten van En- Wland , Frankrijk en Pruissen overgehaald , de gematigdheid van den i?.Bar volkomen te vertrouwen. Van gebrek arm edelmoedigheid J den overwinnaar kan wel geen sprake zijn , doch het geslo," tractaat schijnt, in tegenstelling van de gedane beloften, e. belangen, de magt, de waardigheid , de tegenwoordige veiligjj.p en de toekomstige onafhankelijkheid van het Ottomannische V Bevaarlijk te bedreigen. Rusland, — dit moet erkend worden — i. "ngde bij dit tractaat geene aanmerkelijke vergrooting van geje<«i wat de tegenwoordige aardrijkskundige uitbreiding betreft; — e' 'e belangrijker was deze evenwel wat haren aard betrof, in *!^ Verre het dominerende positien gold, die veel belangrijker Jö dan het bezit van woeite provinciën, of ontvolkte gewesten. r,e afstand der Aziatische vestingen verzekerde niet alleen aan Ualnnd de ooskust v»n de Zwarte Zee, maar de controle over «eueel Klein-Azie, de sleutels van Perzië en de Turksch-Aziatische jpWesten, de mogelijkheid om zijne veroveringen zonder noemens,*ardige hindcrpalm naar het Oosten of het Westen, naar Te.^an of naar Konstantinopel uit te breiden. Wallachije en Molï*Tle waren feitelijk onafhankelijk gemaakt, want aan den sultan wns ttagt ontnomen, zelfs de gestipuleerde schatting iv te vorderen, den voor zijn leven te kiezen vorst al of niet te erken'"• Dc gewigtigste vestingen waren voortaan van Konstanti°Pel afgescheiden; de heerschappij van den Donau behoorde ..JJrtaan aan Rusland; Servië wns als't ware van het Turksehe 'J* losgemaakt; de instandhouding van den Europeschen vrede j*8 van de aanmatigingen vnn een Russischen beambte afhnnker' gemaakt; ja zelfs het regt om in Turksehe wateren de binnen, °pende schepen te onderzoeken — een regt, dat men geen onafjjlkelijken stant mag onthouden,— was den sultan ontnomen. ,ad Rusland voor zich het regt bedongen, zijne troepen ten ,'en tijde, onafhankelijk van de toestemming des sultans, door t Turksehe gebied te mogen 1 .ten marcheren , dit ware te naauwer°od gevaarlijker en vernederender voor Turkije geweest. Zulke °orwaarden zijn niet slechts vernietigend voor de. souvereiniteit :" gevaarlijk voor de veiligheid der Porte, maar daaraan lag de ,u "et oog vallende strekking ten grondslag, om de positie en de clangen van al de zcestateu in de Middellandsche Zee afbreuk ,e doen. Men kan onmogelijk aannemen, dat dergelijke stipul'hen met den wenseh Zijner Keizerlijko Majesteit, om de onaf"«kelijkheid van Turkije in stand te houden , vereenigbanr zijn. Dit is de hoofdinhoud, dit zijn de meest geprononceerde plaatsen i*» de depêche, op welke graaf Aberdeen zich zoo dikwijls beriep. De Rijzen, die daarin worden opgesomd, dat Rusland door het *!actaat van Adrianopel de zelfstandigheid van Turkije heeft verjletigd, zij.i zeerjuist; het zijn dezelfde v c!kc in de laatste 25 jaren °°r vele schrijvers en journalisten ziju aangeroerd. I^ord Aberdeen s'en.t hier in zijne redenering volmaakt overeen met Urquhart. es te moeijelijker is het in deze omstandigheden eene verdediging "" den edelen lord te zien. Hij zegt aan den graaf v. Nesselrode ,*»rt op wit, dat Europa zich in de verzekeringen vnn Rusland ziet. Hij erkent dat hij de strekking van het tractaat j*n Adrianopel volkomen begrepen heeft. Doch wat doet hij ja«rtcgen ? Niets, volstrekt niets. Hij verzekert nlleen herhnal- lijk in zijne depêche, dnt dit verding nanleiding konde geven j?' bedenkingen van al de Europeschc mogendheden, en doet ?ettioediglijk een beroep op dc vredelievendheid en dc gcinaligd-s?'d. van den czaar. Konde hij een oogenblik gelooven, dat j* beroep, dat niet door de geringste bedreiging vergezeld ging , ?en keizer van Rusland zoude bewegen de bepalingen van het "Maat te veranderen ? Onmogelijk. Alzoo heeft de depêche "jegens toe gediend, dan om nnn dc nakomelingschap te bewijzen, iBl graaf Aberdeen in het jaar 1829 geen domkop was, en om J"et voor eenen Disraeli, na verloop van 25 jaren , mogelijk te .aken, met alle regt te beweren, dat Aberdeen reeds in vo- Se jaren niet de bedrogene van Rusland, maar zijn mede- Pygtige was. Dat graaf Aberdeen overigens juist nu deze de- P'che openbaar maakt, nadat hy tegenover lord Lyndhurst ver- zekerd had , dat Turkije en Europa van Rusland niets te vreezen hadden , is onbegrijpelijk. De edele graaf zegt thans juist het tegendeel van hetgeen hij vóór 25 jaren geschreven heeft en citeert dat, wat hij toen schreef als regtvaardiging tegen alles wat hem thans ten laste wordt gelegd. Daarin ligt eene tegenspraak zonder weerga. Intusschen heeft de laatste rede des ministers in zooverre gewerkt, dat de heer Layard den handschoen, dien hij gereed hield om den minister toe te werpen, weder heeft ingetrokken, zoodat de verwachte debatten over een votum van wantrouwen niet hebben plaats gehad. Te Weenen wil men, volgens particuliere brieven van daar, met zekerheid weten, dat de Russische gezant aan den graaf Buol, minister van buitenlandsche zaken, de mededeeling heeft gedaan, dat zijne regering geneigd was om de onderhandelingen over de Turksehe kwestie weder te hervatten, en dat prins Gortschnkoff' met deze buitengewone zending naar Weenen zou komen. Niet zonder reden ziet men hierin een nieuwen kunstgreep van het Petersburgsche kabinet, om tijd te winnen, tot het verzamelen van nieuwe krachten en het voortzetten van den kampstrijd. Hieruit wil men daar ook nog het voordeel trekken van niet in de noodzakelijkheid te zijn, om een beslissend antwoord op de Oostenrijksche sommatie te geven. Dit is althans het gevoelen dat men in de politieke kringen te Frankfort algemeen over dezen stap van Rusland hoort uiten. De naaste gebeurtenis-en zullen weldra doen zien wat hiervan waar is. Volgens eene correspondentie uit Berlijn in de Köln. Ztg., zou tegelijk met de Oostenrijksche sommatie van 3 dezer, aan het hof van St. Petersburg eene geheime mededeeling toegezonden zijn , waarin Oostenrijk aanbiedt om, wanneer Rusland de Vorstendommen wil ontruimen , de Westersche mogendheden , zoo mogelijk te bewegen de vijandelijkheden te staken, in welk geval Oostenrijk voorstelt om van zijne zijde, als neutrale mogendheid , de Vorstendommen tot na het sluiten van den vrede te bezetten. Dc Küln. Ztg. is echter van oordeel dat deze lezing nog zeer eene nadere bevestiging vereischt. Van wege Pruissen was de heer von Maunteuffel gemagtigd dit voorstel te ondersteunen. De 'linies behelst eene depêche uit Weenen, volgens welke den 25sten Junij piketten kozakken zich in den bergpas van Rothenthurm in Zevenbergen vertoond hadden. De Duitsche bondsvergadering heeft zich in hare laatste zitting onledig gehouden met de likwidntie der schuldvordering van Oostenrijk , ten bedrage van 3% millioen voor militairen bijstand, aan den Duitschen I ond in de jaren 1818 en 1819 verleend. Bij wijze van schikking werd deze som tot op de helft verminderd en vastgesteld. De Alrato heeft berigten uit Chagres9, Jamaica 11, Demerara en Trinidad 9 Junij medegebragt, alsmede $ 1.898.590 aan specie , meestal zilver. Op Jamaica en Barbados bleef de cholera voortwocden. De oogstberigten van de West-Indische eilanden luiden bevredigend.
---

BUITENLAND. Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 30 Junij. De Moniteur deelt een schrijven uit Jassy mede dd. 20 Junij. Het eenige doel van dit schrijven is om het duidelijk te constateren , dat de Russen slechts de inneming van Silistria beproefden om hunnen terugtogt, die door het oprukken der gecombineerde troepen volstrekt noodzakelijk werd, door een schitterend wapenfeit minder kwetsend te doen zijn. Meer dan 100,000 man zijn dan ook door Paskewitsch tegen de vesting aangevoerd , doch nu hij steeds met bebloede koppen werd teruggeslagen — zegt de Moniteur — is de aftogt der Russen voor hen nog oneindig kwetsender, dan wanneer zij dien vroeger bewerkstelligd hadden. — Voorts behelst het regeringsblad eenige berigten uit Griekenland, wnnruit blijkt, dat de eipeditién tegen de Grieksche zeeroovers met den besten uitslag bekroond worden. — Men verneemt dat het kamp van St. Omer eerst dan voor goed georganiseerd zal worden, wanneer dc oogst geëindigd zal wezen. — Een vreeselijk onweder, vergezeld van hagelslag, heft heden namiddag over de hoofdstad gewoed , zonder echter belangrijke schade aan te rigten. — Eon brief uit de Donau-Vorstendommen behelst de tijding, dat de generaal majoor Orloif Denissotf, opperbevelhebber der kozakken, bij eene verkenning ernstig gekwetst werd.
---

Havre, 29 Junij.
Mo MIJ. De totale verkoopen van gisteren hebben 1250 bn. bedrage ï, benevens 1500 a 1800 bn. op levering. Heden bestond er eene geregelde vraag tot zeer gespannen prijzen ; tot drie ure zijn ca. 1300 bn. omgezet, terwijl medeeenige verkoopen op levering hebben plaats gehad in de verhouding van fr. 83 voor middling New- Orleans en fr. 85.50 voor good middling. Vnn Ciof lij zijn 500 b. Brazil afgedaan tot onbekende prijzen. Rijst. Heden zijn 800 bn. Bengaal verkocht tot fr. 18,50 cons. Van Huiden hebben 1800 dr. de la Plata koopers gevonden tot fr. 102.50 a fr. 106 cons. volgens kwaliteit en gewigt.
---

Per Telegraaf.
Par|fs , 1 Julij. De Moniteur meldt, dat de Russen den 26sten Junij het beleg voor Silistria opgebroken hebben en zich op Kempuling terugtrokken, eene positie, die den weg van Zevenbergen naar Walla-hijo beheerscht, en waar zij zich versterken. De Moniteur voegt er bij, dat de aard der Russische troepenbewegingen geen grond geeft voor het vermoeden, dat het antwoord van den Czaar op de bekenden Weener nota, gunstig zal zijn. I.on den 1 Julij. Volgens eene telegrafische dépêche uit Weenen , voorkomende in de Times, zullen de Oostenrijkers, 30,000 man sterk, en onder bevel van generaal Coronini, op 3 Julij Wallachije binnen rukken aan de zijde van Orsowa. Hetzelfde blad meldt, dnt de Turksehe voerhoede de Russische garde op 23 Junij geslagen heeft en tot voorbij den muur van Trajanus heeft gedreven. De 'linies verzekert tevens, dat de heer von Meijendorlf, gezant van Rusland te Weenen , teruggeroepen is. Bukarest, 27 Junij. De Russische troepen hebben het kamp van Ploijesli bezet. De ontruiming van Wallachije gelooft men niet dat plaats zal hebben. Hamburg, 30 Junij. Het bevestigt zich, dat admiraal Napier met 21 Engelsche en 12 Fransche schepen op weg is, ten einde Kroonstadt aan te vallen. De schout bij nacht Plumridge, is, na de orders van admiraal Napier ontvangen te hebben, weder naar de golf van Bothnió' vertrokken. Madrid , 30 Junij. De generalen Odonnel en Dasuly , die zicli te Madrid verborgen hie'den, zijn er in geslaagd om 2000 kavi'.leristiu van het garnizoen, op te ruiji.i. Zij hebben zich toen aau hun hoofd gesteld eu hebbon dc hoofdslad langs den weg van Alcala verlaten. Madrid was overigens rustig. De koningin is met den heer Sartorius van het Escuriaal teruggekeerd. I_lverpOOl , 1 Julij. Heden zijn van Katoen 10,000 b. tot vorige prijzen omgezet.
---

Beurs van Weenen, 1 Julij.
Nieuwe Metal.l 8-~1/2 ijHankaction.. . 1268" |> <Lond.a2.V2 ditoL«t..B. — komt). 6%.. — SW"*-JParijsj — Ni.uwa Leen,| — Uüoud — Zilver) 28 1/2
---

Beurs van Berlijn, 1 Julij.
'rum. .M.sch H6 1, . I ilnjr. Russen Si 1/2 Met-11 .67 I Sl.cgl 81 — Pul«a 71 I Wis.-l Amst 13» Oe beurs waa flaauwer geslemd
---

Beurs van Parijs, 1 Julij.
Paijjs, JulQ. Pr. »l/ 2 4.... 98- Spwije 1* .. . — ,O. MeUU I — dito »%.... 72.95 België U/2 x — ff. dito __ ]/_. _ Sp. limn. S % 36 7/8 Russen _ 1/2* — |Piemont .. j —
---

Beurs van Londen, 1 Julij.
Consols o^ tijd. 9-6/8 Ecuador ;1.-/» Rusland _12 „. -5 Mexico N. 3 % 23 3/. Portug. - %... 4 cd dilo 5 % 98 Peru U/2 «7 Spanje 1 %... 19}«. d Ho». 2 1/2 % . I 69e. d tireinda 21/2.. 17 Buitenl. 3%. 39 Dito -% .. . 89 Dito Uitg... 61/4 Certificaten... 41/4 Sardinië 6%.,\ Me d Ia» if. . .| 4 |B az lie |Ml
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Julij.
Het dividend der Nederlandsche Handel-Maatschappij over 1853 , is bepaald op drie en zeventig gulden per aandeel.
Ii het belang der Nedenlandsche kunstenaren , die verlangen mogten hunne werken ter aanstaande tentoonstelling te Brussel in te zenden , wordt herinnerd dat dc uiterste termijn , waarop voorwerpen worden aangenomen, bepaald is op middernacht van 17 Julij aanstaande, en dat de opening der tentoonstelling zal geschieden op den 6den Augustus daaraanvolgende.
Het programma der uit te voeren muziekstukken, op morgen (Zondag), des middags ten een ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Marsch , van Kühner ; 2. Ouverture , Aria , la Poupce de Neurenberg, van Adam ; 3. Louis dor, Polka des Jilles de marbre, van Bizot; 4. Potpourri les deux Foscari, van Verdi; 5. Brilder lustig.' Galop, van Kühner; 6. Quadrille, la Marcliande. de violette, vanSchubert; 7. Ouverture Guillaume Teil, van Rossini; 8. Marsch , van Heller. De Drentsche bladen deelen omtrent de tegenwoordigheid des konings in dat gewest nog do volgende bijzonderheden mede: Gelijk reeds gemeld is, heeft Z. M. op de reis nnnr Assen, te Meppel niet vertoefd en van het dcjeuner dinntoire, dat ter eere van Z. M. was in gereedheid gebragt, en volgons de Overijssel f 500 hnd gekost, geen gebruik wenschen temaken. Het vermoeden dat Z. M. een oogenblik vertoeven zou , schijnt aanleiding te hebben gegeven, dat de versehe paarden nog niet gereed stonden, van daar dat bij de Galgenkampsbrug de gebruikte paarden weder moesten aangespannen worden, en de verwisseling eerst bij de zoogenaamde Kikker heeft plaatß gehad. Te ruim 8 uur kwam Z. M. te Assen aan , en werdopirewacht door burgemeester, wethouders en de stedelijkecerewacht. Z.M. beßntw(v»rddedc welkomsgroet zeer kort, en is vervolgens, onder vele toejuichingen, aan het hotel van den commissaris des konings afgestapt ; alle huizen , schepen en bruggen waren met vlaggen versierd. Z. M. gaf, naar men verhaalt herhaaldelijk tr kennen , dat HD. kwam, alleen om het congres by te wonen, en niet om een bezoek aan de provincie te brengen. Z. M. heeft Veenhuizen bezocht, en de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid in oogenßchouw genomen. Vervolgens heelt HD. te Rolde, de Hunnebeddeu gaan zien. Ten 6 ure was er bij 's koning commissaris diner, waarbij eenige hoofdambtenaren en andere personen waren uitgenoodigd. Naafloop vau het diner heeft Z. M. de illuminatie bezigtigd. Door het drooge weder begunstigd , was deze op vele punten bijzonder schitterend. Den 27sten is het IX landhuishoudkundig congres begonnen, den 28sten hebben ten 9 ure de afdeelingen hare werkzaamheden voortgezet. Volgens het Handelsblad is Z.M. in den avond vanden 27sten, ten 9 ure weder naar het Loo vertrokken. Onder anderen heeft prof. Bleekrode, in de vergadering van de eerste afdeeling, eene belangrijke verhandeling gehouden over turf en de uit turf te maken voortbrengselen. Tijdens Zr. Ms. verblijf te Assen heeft de koning de navolgende benoemingen gedaan bij de Luxemburgsche orde van de Eikcnkroon: tot ridder met de ster, HD. commissaris iv de provincie Drenthe, mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk van den Havixhorst; tot kommandeur, HD. kamerheer mr. Louis graaf van Heiden J-einestein, president van het IXde landhuishoudkundig congres; den heer H. J. Ooating, burgemeester der _cmocnte Assen; jhr. R. A. van Echten van Holthe, prc^i.'cut van het genootschap van landbouw in Drenthe; mr. S. Graiema, president van het hof in Drenthe; mr. B. Servatius, procureur-generaal bij dat hof'; tot ridder, mr. P. Oosting, kemmandant van deeerewacht te Assen.
Te Veenhuizen zijnde, en kennis bekomen hebbende van de bittere armoedige omstandigheden van zekeren Post aldaar, gewezen militair, die in 1831 voor Leuven een arm heeft verloren, heeft Z. M. aan HD. gevolg gelast, dien man mede te nemen. Genoemde Post is dientengevolge achter op eender rijtuigen geplaatst, eerst met den koning naar Assen en vervolgens naar het Loo gereisd. Vermoedelijk zal het 's Vorsten voornemen zijn, dien man eene kleine bediening te schenken, waardoor hij in zijn onderhoud zal kunnen voorzien , zonder dat hij weder zijne toevlugt tot èe kolonie der maatschappij van weldadigheid zal behoeven te nemen. teren avond, omstreeks 9 uur, is alhier onder het vreugdegeroep eener jubelende menigte gearriveerd Z. K. H. jirins Pre Ie derik der Nederlanden, laatstelijk van Veenhuizen kometvte Z. K. H. is arm het hotel van Zr. Ms. commissaris in Drenthe afgestapt. Den volgenden voormiddag heeft Z. K. 11. de verschillende verzamelingen bezocht en de vergadering van het congres bijgewoond. Heden werd te Zaandam de wedstrijd der Zaanlandsehe Zeilen Roei-Vereeniging gehouden, die, door fraai weder begunstigd en door de vereerende tegenwoordigheid vau Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden opgeluisterd werd. Wij laten hier den uitslag van do wedstrijden volgen: No. 1. Beurt en veerschepen; 3 mededingers. Prijs: de Stokvisch, K. Dekker, Zaandijk; premie: Zaandam-Amsterdam, G. Jongh, Zaandam. Ho. 2. Vrachtschepen; 4 mededingers. Prijs: de Vrouw Johanna, wed. C. Rogge, Zaandam; premie: de Goede Hoop, S. Luiten, Zaandam. No. 3. Jagten, Boeijers enz.; 5 mededingers. Prijs: Botter n°. 1, J. S. 11. Kistemaker, Amsterdam, premie: Zeemeeuw, J.F. Herbst, Amsterdam. No. 4. Jagten, boeijers enz.; 9 mededingers. Prijs: de jotter Piet Hein, K. Dekker, Zaandijk; premie: de jotter de Vijf Gezusters, K. Engel, Zaandam. No. 5. Z-ilvaartuigenj 9 mededingen. Prijs: open boot David, T. Hoekstra, Groningen; premie; open boot Hendrica, K. van Eden, Krommenie. No. 6. Vischvaartuigen; 5 mededingers. Prijs; botter, H. Prins Wz., Zaandam, premie: botter, S. de Waard, Marken. No. 7. Vierriemsgieken; 3 mededingers: Prijs: de Hoop, Roeivereeniging de Hoop, Amsterdam; premie: No. 8. Vierriemsgieken; 6 mededingers. Prijs: de Oranjeboom, Roei- en Zeilvereeniging de Maas, Rotterdam; premie: G. S. G. SiUem, Amsterdam. j No. 9. Alle soorten van roeivaartuigen; 7 mededingers. Pri^ ol Willem lil, M, Kuiper, Zaandam; premie: jol deJongjjU lem, W. Gruis, Zaandam,
No. 10. Vierriems roeivaartuigen; 3 mededingers. Prijs: Dordrecht; premie: Juli* Claire, beide sloepen geroeid en gestuurd door kweekelingen van het matrozen-instituut te Amsterdam.
No. 11. Alle soorten van roeischuitjes, geroeid door één persoon; wedstrijd voor jongens niet ouder dan 16 jaren; 6 mededingers. Prijs: de Zaan, R. Mulder, Zaandam, premie: Prins Hendrik, A. Gobel. Zaandam.
No. 12. Alle soorten van roeivaartuigen, geroeid door één persoon , 11 mededingers. Prijs: Jonge Pieter, T. van Bergen, Oostzaan, lste premie Oostzaander Wapen, J, Molenaar, Oostzaan; 2de premie de Paling, P. Zwenne, Zaandam.
No. 13. Alle soorten van roeivaartuigen , geroeid door 2 man met 4 riemen; 5 mededingers. Prijs: Jonge Willem, W. Gruis en P. Zwenne, Zaandam, premie: Neptunus, idem. No. 14. Scheepsbooten, gewrikt door een persoon, 4 mededingers. Prijs: G. Vil, Krommenie, premie: H. Verhoef, Zaandijk. _\a den afloop van den wedstrijd werden de prijzen, onder toepasselijk aanspraken van den voorzitter , aan de winners uitgereikt. Hierop begaf zich Z. K. IL Prins Hendrik , na het huisje vat Czaar Peter te hebben bezigtigd, aan boord der stoomboot, met welko hij te 4 ure naar Arasterdam vertrok.
Heden avond wordt het feest besloten , door een luisterijk vuurwerk , vervaardigd door de heeren J. van Leeuwen en Zoon te Ilaarlem.
In de algemeene vergadering van het Koninklijk Zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra, gisteren avond gehouden, werd door den voorzitter, den heer F. C. ZUlesen, na een hulde gebragt te hebben aan den heer J. A. Heyse, den president ad interim, in krachtige trekken de toestand van het genootschap geschetst en de toenemende bloei der inrigting feitelijk aangetoond. Bij het einde des Torigen boekjaars beliep het getal der effective leden, buitenleden en donatrices 2654, en is op dit oogenblik tot 2891 geklommen. Het getal der vreemdelingen die de inrigting bezoeken, neemt in dezelfde verhouding van jaar tot jaar toe, en beliep gedurende het laatste boekjaar 31,554; bovendien werd aan 19,219 personen uit de arbeidende volksklasse toegang verleend. De gronden thans eene oppervlakte van 46,177 D ellen beslaande, zoowel als de gebouvvoii, verkeeren in voldoenden staat, het hoofdgebouw zal spoedig voltooid zijn. terwijl eenige bewaarplaatsen voor levende voorwerpen het belangrijke der diergaarde meer en meer zullen doen uitkomen. Ook het museum blijft in rijkdom toenemen en bevordert de wetensch. strekking van het genootschap meer en meer; de bevordering van die strekking is bovendien aan eene commissie opgedragen; zij voldoet aan hare roeping door het bijeenbrengen van feiten op dierkunde betrekking hebbende en geeft hare bijdragen in afleveringen in het licht. Langs dien weg vooral werd het genootschap met alle Europesche zoölogische academiën en genootschappen in betrekking gesteld en wordt de boekerij door hunne wetenschappelijke lettervruchten verrijkt. Vele landgenooten deden weder van hunne belangstelling blijken door geschenken.
Daarna deed de heer Ilcvse verslag van de inkomsten en uitgaven. De rekening sloot met een batig saldo van f 1,831.93 terwijl de staat van bezittingen en schulden een voordeelig slot ƒ 76,810.83 aanbood.
Een voorstel vau eenige leden, tot benoeming van eenen bouwraad , werd met eeneovergroote meerderheid van stemmen verworpen. Vervolgens werd de heer G. Tomasachi, aftredend bestuurder, met bijna eenparige stemmen herkozen, en de heer A. Kooy met groote meerderheid tot bestuurder benoemd.
Wij vernemen, dat de beroemde schilder Arie Schetter zich seder eenige dagen in ons vaderland bevint en zich ouder andere gedurende eenigen tijd in zijne geboortestad Dordrecht heeft opgehouden, (if.)
De hoogst belangrijke veiling van het kabinet penningen en munten van wijlen den heer J. J. Beeker Bz., te Amsterdam d«Wr dagen gehouden, heeft ongeveer f 25,000 opgebragt.
Eergisteren zijn aan de hoogesehool te Utrecht tot doctoren in de regten bevorderd de heeren J. J. de Geer van Jutphaas en W. Hemsing van Kampen , beide met theses.
Op Dingsdag den 2/sten Junij 11., heeft het prov. Utrechtsche Genootschap van Kunsten en Wetenschappen te Utrecht, zijne één en tachtigste algemeene vergadering gehouden. Tot nieuwe leden van het genootschap werden benoemd de heeren : jonkh. mr. H. A. M. van Asch van Wijck , te Utrecht; dr. W. Berlin, prosector te Utrecht; dr. R. B. van den Bosch, te Goes; P. van der Burg, leernar aan het gymnasium te Nijmegen ; jhr. mr. J. de Witte van Citters , te 's Gravenhage ; dr. J. Dom Sciffen , eerste praeeeptor aan het gym. te Amsterdam ; mr. R. T. H. P. L. A. van Boneval Faure, referendaris bij het min. van finantien te 's Gravenhage ; mr. J. E. Goudsmit, te Leiden ; dr. J. W. Gunning, lector te Utrecht; dr. W. Hecker, lector te Groningen; F. C. Hekmeijer , leeraar aan 's rijks vee-artsenijschool te Utrecht; dr. J. Ledder, te Leeuwarden; dr. J. J. Kreeuen, rector te Nijmegen; jonkh. mr. H. B. Martini van Geffen, kanton-regter te Boxtel; P. M. Netscher , eerste luit. bij het reg. grenadiers en jagers , te Delft; mr. O. van Rees, te Utrecht; J. van Rijn van Alkemade, lecraar in de plantenkunde aan de rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht; H. G. Schilthuis , te Groningen ; jonkh. J. P. Six van Hillegom , te Amsterdam; H. M. Tip , te Utrecht; dr. V. S. M. van der Willigen , te Deventer. Hierna berigtte de voorzitter, dat op de uitgeschreven prijsvraag : de verdiensten van Gijsbert Karel van Hogendorp als staatshuishoukundige ten aanzien van Nederland, een antwoord was ingekomen. Overeenkomstig het eenjarig gevoelen der adviseur, en het praendvies der directie, werd daaraan door de vergadering ii. goeden medaille toegekend. Bij de opening van het uaain .liefje Mee'; <!e schrijver te zijn mr. O. van Rees, advokaat te Utrecht. (U. Ct.) Met genoegen vernemm wij , dat de EngelscJie uitgave der Piilostinn-reis vnn den heer van de Velde, bij de heeren Blackwood te Edinburg en Londen het licht ziendo en kostende 1 1/2 P. S. , daar te lande reeds aanstonds bij de uitgave zulk een gunstige ontvangst heeft gevonden — den eersten dag dei^fJÊÉ gave werden en door de uitgevers 400 exemplarcilt^^^^^^^H geleverd —, dat de heeren Black.vood reeds^^H denken. Dezer dagen is van wege het min^fl mededeeling gedaan van dcu^H _^fl rekenu^H _^fl onderofllciers-lo^H beloon^H jt*\M\ De danrentegen^M saldo op Januarii M\ _^fl gedm-_^H _^H ___¦ _____ dan ontvMi 2 1/2 pC^B ingeschreven éU M.J^^H den -
Icboelp yan deu aanl«g eajjer nieuwe brug bij de Veerkade , ls heden morgen weder geopend. Deze allezins doelmatige en fraaije vernieuwing in eene der hoofdstraten van de stad , is in den zeer korten tijd van nog geen vier weken tot stand gebragt. —" Men verneemt , dat Z. K. H. de prins van Oranje en en veertigtal voormalige officieren van het regement grenadiers en jagers, zich bereid hebben.verklaard aan de feestviering van het vijf en twintigjarige bestaan van dat korps, op aanst. Vrijdag den 7 dezer, dcc! te nemen. Ten half 12 ure zal er in de -a/.crc eene inspectie over het korps gehouden worden , waartoe de voormalige officieren vau het regement, die van elders mogten komen, zullen worden toegelaten. Gecne moeite en kosten worden gespaard . om dit fee-t allerluisterrijkst te doen zijn. — De gecommitteerden der hoofd-commissie tot de zaken der Israeliten , ontvangen hebbende de dispositie van zijne Excellentie den minister voor de zaken der Hervormde eeredienst enz., van den 27sten Junij 1854, No. 12 , hebben ter kennis gebragt van de daar bij belanghebbenden , dat bij bovengemelde dispositie, op voordragt der hoofd-commissie, is bepaald': I°. dat de algemeene commissie van examinatoren voor Israëlitische godsdienstonderwijzers, en de rabbinale commissie tot het afnemen der examina in de Israëlitische godsgeleordheid voor dit jaar te Amsterdam zullen bijeenkomen tegen den llden Julij aanstaande; 2°. dat tot leden der algemeene commissie vau examinatoren zijn benoemd de heeren: mr. A. O Cosman, te Amsterdam, tevens tot voorzitter, dr. S. J. Mulder, te Amsterdam, tevens tot secretaris en tot adjunct-secretaris, de heer mr. J. van S. Mulder, te Amsterdam; J. van J. Ferrares, opper-Rnbijn der Nederlandsch-Portugcesch-Israi .itische hoofd-synagoge te 's Gravenhage; de. J. Friinkel, opper-Rabbijn der hoofd-synagoge te Zwolle; A. J. Susan , rabbinale Assessor der Nederlandsch-Israëlitische hoofd-synagoge te Amsterdam; A. M. Chumaceiro, waarnemend Assessor en predikant bij de Nederlandsch-Portugeesch-Israëlitische hoofd"synagoge te Amsterdam ; dr. A. H. lsraëls, te Amsterdam ; ,1. Ë. Andrirs; te's Gravenhage ; J. JessurumdeMesquita, teAmstcrdani. * Belfsliaven , 1 Julij. Heden morgen is alhier , door het breken der strengen van de voor eene spoelingkist gespannen paarden , het lOjarig knaapje van zekeren A. S. overreden. Na onmiddelijk toegebragte geneeskundige hulp, schijnt er hoop op be ters. hap te zijn. * Amsterdam , 30 Junij. Gisteren middag is in het Entrepotdok , een sjouwerman van een daarligcend schip, in het ruim gevallen. Hij is , dientengevolge aan het hoofd on den arm verwond, naar het Gasthus vervoerd. *I_eidcil , 1 Julij. Op heden werden aan de hoogesehool, alhier bevorderd , tot doctor in de medicijnen de heer J. B. Wiji - hof, van Haarlem , na openbare verdediging vau ecu Specimen lied. Inaugurale exhibens Casus quusdam Observatos in clinico Clar. Krieger. en tot doctor in de regten, de heer H. Maarschalk, van 's Hage , met theses. *0-ider<lcnclam , 29 Junij. Heden morgen had eentinimermansgezcl het ongeluk van een der bovenste sporten van een ladder te vallen, waardoor hij in eenen zorgvvekkenden toestand v erkeert. — De aardnppelcnziekte wordt hier sedert eenige dageu wedef waargenomen, doch blijft zich gelukkig tot dusverre slechts tot het loof bepalen *St. Maartensdijk, 30 Junij. De onderwijzers vereeniging in het 2de district der provincie Zeeland, hield heden hare 12de algemeene vergadering, onder het voorzitterschap van den schoolopziener jhr. mr. M. J. Sehuurbrque Bocije. Tot de werkzaamheden !'.ehoorden bet doen van redevoeringen, het oplossen van wiskunstige vraagstukken, het. beantwoorden van opvoed- en onderwijskundige vragen en het regelen der betrekkingen met het Ned. ond. genootschap, waarvan deze vereeniging eene plaatsel'u'ke afdeeling uitmaakt. Tot leden van het hoofdbestuur werden herkozen de heeren W. Top Wz., H. Schoo Jz. en J. v. d. Bosch, terwijl in plaa's van den heer J. Z. v. d. Lee gekozen werd, de heer H. J. Bastmeijc.. Deze vergadering, die besloten werd met eenen vriendschap;,--lijken maaltijd, leverde op nieuw rle treffendste blijken op van dc broederlijke toegenegenheid, tusschen de leden dier vereeniging onderling en hunnen voorzitter. Waar zoo gewerkt en gehandeld wordt, waar zulk gewillig volgen der onderwijzers het noodzakelijk gevolg zijn moet van het voortdurend streven huns schoolopzieners, om al wat bet onderwijs en de onderwijzers betreft, tot meerdere volmaking te brengen, daar zal zulk een dag niet alleen aangennme herinneringen achterlaten, maar ook vruchten dragen, die der jeugd en door deze der gansehe maatschappij heilzaam zijn. *OosterllOUt, 30 Junij. De berigten omtrent dete veld slaande gewassen luiden van hier zoo wel als uit de naburige gemeenten zeer gunstig. Wel was men voor eenige dagen bevreesd dat de veelvuldige regens nadeelig voor de gewassen zouden zijn , dit is echter het geval niet geweest, daar zij op dc hooge gronden veel tot den weligen groei hebben bijgedragen. De rogge heeft in vele jaren zoo uitmuntend niet gestaan , dezelve heeft lang stroo en is goed geladen. De boekweit die door de aanhoudende regens eenigzins achterlijk was, heeft zich hersteld en belooft veel. Alnnr vooral de aardappelen staan overheerlijk. Mogten zij van ziekte en bederf bevrijd blijven , dan zal vooral in deze streken de oogst van dit gewas , verbazend groot zijn. Men rooit hier bereids dagelijks eenige der vroegste soorten en worden dezelve in overvloed ter markt gebragt; heden werden dezelve tegen 20 cents de 5 Ned. kop verkocht. *'s HertogcnoosO-1, 30 Junij. Gisteren vertrokken van hier nnar Hodikhuizen, de HII. regter commissaris en sul .st. officier vau justitie, ten einde wederom een geregtelijk onderzoek in te stellen naar eene vermoedelijke brandstichting, vt aarvan het resultaat voornis nog onbekend is. Er heeft ook nog geen arrestatie plaats gehad. — Heden is alhier aanbesteed: Het gereedmaken , begrinden en met klinkers bestraten van den aan te leggen provincialen weg van Eindhoven tot aan de Belgische grenzen, met het daarstellen der daarbij vereischte heulen en duikers. Dit werk is voor /' 55,300 aangenomen door S. Trugg te Bosmalen. — Opmerkelijk is het, dat bij het algemeen gunstige vooruitzigt op den oogst, de voornaamste levensmiddelen , bij dc dezer dagen plaats gehad hebbende aanbesteding voor de godshuizen dezer stad zoo hoog ingeschreven zijn. Zoo zijn de aardappelen aangenomen voor / 2,49 het mud, hetgeen het dubbele der prij zen i» gewone tijden en ook voor dit gunstige jaar te verwachten is. Andere artikelen, waaronder boter en r.om zijn, om de hoogte der ingeschreven prijzen niet kunnen gegund worden.
---

