Duitsche Post.
* Frankfort, 30 Junij. De Lombardijsch-Venetiaansche 5 °/0 obligaticn, behoorende tot de XIX serie, door het lot bestemd om genmortiseerd te worden, en die eerst den lsten December 1854 aflosbaar Waren, zullen, blijkens eene aankondiging der heeren Rothsehild alhier, reeds den lsten Julij tot het volle nomi nale bedrag, met intressen tot den dag der aflossing, ten hunne kantore betaald worden. — Uit den Elzas wordt medegedeeld, dat, te beginnen met den lsten Julij, het bruggegeld op den Rijn, bij Kehl, aanmerkelijk verminderd zal worden. In Straatsburg wil men weten, dat in de bijeenkomst der centrale commissie voor de scheepvaart op dien stroom, de tot dus verre geheven waterregten voor alle vaartuigen zullen verminderd worden. Deze bijeenkomst zal den 18den Aug. aanstaande te Mainz plaats hebben. » — Als eene bijdrage tot dien drukkenden last, die dc scheep vaart op den Rijn nog belemmert, mag dienen, dat enkel de vaartuigen der sleepdienst-raaatsehappij alhier, in het afgeloopen jaar aan waterregten en doorvaartsgelden, heeft moeten voldoen de som van 144,721 fl. — De uitgifte van 5 millioen roebels der nieuwe Russische leening, vindt hier weinig deelneming.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 1 Julij. De Moniteur had gisteren gezegd , dat de toebereidselen tot de rugwaartsche beweging der Russische troepen , reeds veel vroeger begonnen zijn, ongeveer te gelijk met de bijeentrekking der geallieerde troepen van de Porte te Gallipoli. De ontruiming van Klein-Wallachije is de eerste schrede op dien weg geweest en men heeft gezien, dat van het midden der maand Mei af, het korps van generaal Liprandi, toen het Crajowa verliet, zijne magazijnen naar Fokschani zond. Doch deze rugwaartsche beweging was slechts een gedeeltelijke maatregel en tegelijk onbepaald. Men had aanvankelijk kunnen denken dat de Russische armee, met het doel om een strijd te vermyden, welken, zij tegen de vereenigde Fransch-Engelsche en Turksehe krijgsmagt aan den Donau niet kon staande houden, zich naar Besarabie terug trok, urn daar op hare beurt onze aanvallen af te wachten. De beslissende houding, welke Oostenrijk aangenomen heeft, noodzaakt de Russen hun eerste plan te wijzigen en voortaan hunne bewegingen naar een meer bepaald plan te regelen. Het is daarom, dat zij, na geaarzeld te hebben, of zij te Fokschani , of te Jassy het nieuwe centrum van hunne operatien zouden vestigen, besloten hebben zich te Kimpina te concentreren , aan den ingang van het défilé, dat den weg van Zevenbergen naar Wallachije bcheerseht. Terwijl de Russen du» hunne !;nie vnn defensie op den regter Donauoevcr verlaten, nemen zij eene houding van wantrouwen in en van vijandelijkheid tegen Oostenrijk aan. Deze beweging van de Russische armee nuar Kimpina schijnt niet te voorspellen, dat het antwoord van St. Petersburg op de J>ekende Oostenrijksche sommatie gunstig uitvallen zal. — De Patrie deelt een schrijven uit St. Petersburg mede, van 20 Junij , waarin gezegd wordt, dat de keizer van Rusland zeer vertoornd is over de nederlaag, welke zijne troepen voor Silistria geleden hebben. Hij beschuldigt openlijk zijne generaals en zijne ontevredenheid moet zoo groot wezen , dat hij niet, zoo als anders dc gewoonte is , aan de weduwen der gesneuvelde legerhoofden een pensioen heeft willen toekennen.
— De jonge koning van Portugal en de regent, zijn vader, worden in dc volcendc maand hier te Parijs verwacht. — Het onweder, dat gisteren hier woedde, heeft hier en daar nog al schade aangerigt. De bliksem sloeg op onderscheidene plaatsen in, zonder nogtans brand te veroorzaken. — De berigten uit Madrid van 27 dezer, langs den gewonen weg ontvangen, houden niets in , wat bnzondere aandacht verdient. Bij kon. besluit van dien datum , was te Madrid eene correctionneele regtbank gevestigd, waaraan sedert lang de behoefto gevoeld was.
---

Per Telegraaf.
Hamburg , 2 Julij. De stoombooten der vereenigde vloten zijn zonder tegenstand tot het eiland Siskoer, bij Kroonstadt, geavanceerd. Londen, 2 Julij. Zes nieuwe regimenten hebben bevel Oifvangen zich onmiddelijk naar Turkije in te schepen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Julij.
-Door Engelsche dagbladen wordt de tekst bekend gemaakt, van "et tusschen Oostenrijk en de Porte gesloten tractaat. Het luidt "» volgt: "De keizer van Oostenrijk — ten volle erkennende, dat het beann van het Ottomiumisehe rijk noodzakelijk i_ voor het behoud an het Europesche evenwigt, dat de ontruiming der Donau-Vorsten-ommen een der voorwaarden is van zijne integriteit, en verder be'eid, om met alle middelen die ter zijner beschikking staan, mede te werken tot de maatregelen Welke, om dat doel te bereiken, Voorgesteld zijn tusschen de hoven der vier groote mogendheden , vertegenwoordigd bij de Weener conferentie. — verbindt «ch om door onderhandeling als anderzins, niets onbeproefd te laten , om deze ontruiming te verkrijgen , en, zoo noodig, zelfs de vereischte legermagt aan te wenden, om dat doel te bereiken-. — i)e Oostenrijksche opperbevelhebber zal den Turksehen veldheer van zijne operatien ter gelegener tijd kennis geven. — Ue keizer zal in overeenstemming met den sultan, in deVorstenoommen den staat van zaken herstellen, ingevolge de voorsten, door de Porte gewaarborgd. — De keizer van Oostenrij k erbindt zich almede, om in geene schikking te treden met den eizer van Rusland , waarbij dc souvercine regten van den sultan ®° de integriteit van zijn rijk niet erkend worden.—Bij de sluiting an den vrede zal Oostenrijk de Vorstendommen ontruimen binnen oen kortst mogelijken tijd. — De Turksehe autoriteiten zullen de ostenrijksehe troepen alle hulp verleenen op hunnen togt, in lU\?e kwartieren , kampen , vcor hun onderhoud, enz." dat rf" Zet 'I'eru1'cruit dat het overdreven was, toen men beweerde, -_ dit tractaat even gewigtig is als dat tusschen de Porte en de mogendheden. 18 "e,ven uit Bukarest melden, dat zich den 2lsten Junij nog van » '""^ man Russen voor Silistria bevonden en het dagblad Bul .°°nsta(lt schat het aantal Russen, dat den 22sten nog op „,. garJjBcll grondgebied en in dc Dobrudseha stond, op 100,000 nel bé • £een stellig overdreven schijnt. De Moniteur Unieerdat at ,ri^ echter, dat het belegden 26stcn stellig is opgebroken en "aar % sen zich m eene positie, die den weg van Wallachije zich enber£en beheerseht, hebben teruggetrokken, waar zij eene 'er*J*rken. Dit berigt komt in de hoofdzaak overeen niet dat ?ePVcne uit Bukarest van 27 Junij , waarin gezegd wordt. „e 'J zich met geforceerde marseben naar Plogesti hebben be- In _ Waar Z'-' een Rroot •iamp betrekken, antw Puitedie dagbladen wint het gevoelen veld, dat het Zin °°rC' Tan Rusland onbevredigend zijn zal. Volgens dc Dresl. teWZ|°U net Oost. kabinet door graaf Esterhazy reeds van de vrucligeven j'^ der bedoelde sommatie onderrigt geworden zijn. Tevens ncm Qie bladen te verstaan , dat de Russen alles behalve voorzelf, ns. zÜn> z'eh achter de Pruth terug te trekken ,en dat zij er ïfe|. n'et aan denken Wallachije geheel te ontruimen. Graaf Weüer" ? * Terlaat , zeggen zij , voor altijd zijn post, om nooit naar b*?"^ 'e Meeren on ï0' 'n de eerste i ngen van Julij Paarde Oastein vertrekken. Reeds moeten zijne rijtuigen en legatjpn-Ver'IOC'lt zÜn- e !'pel' df i'uuton , die thans raad van de zak '8 ' Za' onder den titel v.m gevolmagtigd minister. met ''off all" V°" Rezantschap belast blijven , daar prins Gortschamen en e?n 'n buitengewone zending verwacht wordt. Zoo als dep-.V, •' ede de 'Times gisteren op grond eener telegrafische Was j 6 Jl' Weenen mede , dat de heerv. Meijendorff teruggeroepen en h de diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk Rusland , daardoor niet zouden afgebroken worden, zul ens eene depêche uit Weenen, door de Times medegedeeld, ra l^,^" Oostenrijkers 30,000 man sterk, onder bevel van genezelfri o,onini ¦ den 3den Julij Wallachije binnen rukken. Het de R ',!a^ meldt, dat de Turksehe voorhoede den 23sten Junij .»-.. USBIBChe garde geslagen en tot voorbij den muur van Trajanus gedreven heeft. *eêr -fOB berigten uit Odessa dd. 19 Junij , was die haven, in .eblott verzekeringen in liet Lagerhuis gegeven, toen niet Wnont .crd' zoodat de schepen aldaar hunne lading volgens geënte innamen. Ur *lm*s deelt mede, dat sir Ch. Napier koers heeft gezet naar uej. nß,ad met 12 Engelsche en 6 Fransche linieschepen, en een meer "anta' stoombooten en fregatten. Dat blad houdt het voor aan Waarscbijnlijk, dat hij het voornemen heeft slag te leveren Onde Russische vloot of eene verkenning van Kroonstad te In""fmen'. dan die vesting geregeld aan te tasten. Gibs zitting van het Lagerhuis van Donderdag, heeft de heer dem °n BBn l'e rcSermg het verwijt gedaan, dat bij het bombare; ; Tav Brahestadt en Uleaborg eene groote massa particulier Reant tmno°dig vernield was. Sir James Graham heeft daarop Was rd' dat k. die bombardementen bepaaldelijk onderscheid r.j, Rema«kt tusschen staats- en particulier eigendom, doch dat eene mj. jO-.?Ne onderscheiding tot de onmogelijkheden en tot de onver- J elijke rampen van den oorlog behoorde, dat 6 Selsehe bladen bevestigen het berigt van den Moniteur , Wi ei" bevelen zijn gezonden aan het vereenigde eskader bi de der P e' om met den laten Augustus de effective blokkade p, Ussische havens in die zee te beginnen, sch'n '10el,en , die ten gevolge der kerkelijke geschillen, in ver- Oen en Badensche gemeenten ten platte lande, bij de ingezete- Wo .'"gekwartierd werden, zullen spoedig weder teruggeroepen - en , daar thans aldaar de volmaaktste rust heerscht. _. sommige dagbladen wordt verzekerd, dat de Wurtembergge 'Jje-e-ing in de conferentien te Bamberg verklaard heeft, te- D«usland het -w--rd niet te -unen trekken. e lava heeft den 22 Junij het geheim consistorie gehouden, den^1*B'-'--11 19den zou hebben plaats gehad, toen de dood van dinaal _t'lnaal ¦Fornari dit belette. In dit consistorie is geen karÏom i' verleend ; daarentegen zijn , zoo in Italië als in Spanje, Vol en •^merika ,18 nieuwe bisschoppen benoemd. d«ku?enS I,er'",en "** Valparaiso van 15 Mei heeft aldaar langs 'chet, Cn - n en ®den dier maand een hevige storm gewoed; drie Vaart ° '^ Rez°nken, acht andere strandden, terwijl nog tien « Uigen aanmerkelijke schade bekwamen. De schade wordt op 150.000 geschat. P de, ar U^a Temeemt dat eene algemeene telling en inschrijving dor _ aTt'l,l,evolking uitgeschreven Was ; deze maatregel heelt ouden r 6 BlflTenllouders veel sensatie verwekt en de populariteit van blik aPite'n"Keneraal zeer benadeeld. Men verwachtte elk oogenj-s de aankomst van drie generaals met 6000 man versterking, sto!? ')eriKt,e verder eene botsing ttu dien een Amerikaansche la_t>°1')00t en een ku-tvaarder van Nicaragua. De kapitein van l "genoemde moet door den Amerikaan doodgeschoten zijn, Von "Ü schadeloosstelling voor de geledene schade verlangde. Dit had' ,e KicaraSua Teel opzien gebaard. Op St. Thomas men ligte aardschokken waargenomen. rigt e omwenteling in Nieuw Grenada begint veld te winnen. Beferee 1 Uit 0tl:ote Tan den 2?sten Mei hangen een ongunstig tagen en °P van de handelingen der revolutionairen, door welke, met April ilel° aan hun noofd> de wettige president op den 17den talri'k etd al?ozet- Sedert huune bezetting van de stad , waren De * afpersingen in geil en goederen van dc inwoners gedaan. eene& stonden stil, en er liepen geruchten , dat ingeval van düsv nedoi'laafi ¦de revolutionairen de stad zouden plunderen. Tot raa| e"e waren zij echter gelukkig geweest; zij hadden de gene- ReslS rera en Franco geslagen; laatstgenoemde was er echter in 'ijk"B^ een gelukkigen aftogt te maken en zoude zich waarschijneea ?"et.andere korpsen uit Mariquito vereenigen. Men beschouwde veldslag in de nabijheid van Bogota als ophanden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 1 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren , diende lord John Russell eene voordragt in tot het verleenen van £ 263,000, ter bevordering van de nationale opvoeding. Bij die gelegenheid legde hij de beginselen bloot, welke de regering nopens dit punt dacht te volgen; zij zou namelijk het aantal scholen, onderwijzers en daardoor ook de leerlingen, in het land vermeerderen. Een gedeelte van hetgeen tot dusver te kort was gekomen , werd aangevuld door vrijwillige bijdragen , doch deze waren niet voldoende. Overigens kon eene zoo gewigtige aangelegenheid als de nationale opvoeding, niet aan vrijwillige verstrekkingen overgelaten worden. Nadat de voordragt door eenige leden werd bediscussieerd en het stelsel der regering bestreden, werd de bill ten slotte aangenomen. Op eene interpellatie van den kolonel Blair, antwoordde lord Palmerston, dat de bill betreffende het enroleren van de Schotsche militie welhaast gereed zou zijn. Ve, regering had met opzet daarmede gewacht, omdat zij daarin de verbeteringen, in het stelsel der Engelsche militie ingevoerd, wilde brengen. — De London Gazette bevat eene mededeeling van den gouverneur van Gibraltar, volgens welke de quarantaine aldaar opgeheven is. — Uit cene depêche van sir Ch. Napier aan den eersten lord der admiraliteit, in de London Gazette voorkomende , blijkt, dat de 8-hout-hij-nacht Plumridge, in de Bothnische golf 46 schepen , zoowel in zee als op de werf, vernield heeft, die te zamen 11,000 tonnen gemeten hebben. Deze, gevoegd bij eene massa teer, pek, hout en balken die verbrand zijn, maken voor de Russen alleen een verlies van tt 3 4 400,000, terwijl de Engelschen daarbij geen er.kel man verloren hebben. De schout-bij-nacht Plumridge heeft met een onnoemelijk aantal rotsen en klippen te worstelen gehad, die op de kaart verkeerd aangewezen zijn. Zijne schepen hebben echter daardoor niet het minste schade geleden. — De luitenant Priest, van het schip Leopard, die TJleaborg gebombardeerd en in die stad alle Russische magazijnen vernield heeft, is tot kommandant bevorderd. — De Ilimalaya, die bij het eiUi.d W-gbt aan den grond was geraakt, is weder vlot en zonder verdere __hade te Southampton biimengcbrngt. — Het glazenpaleis te Sydenham werd eergisteren door 17,321 personen bezocht. — Zeven Russische schepen Zelus, Nadcschdah , Kamschatka, Mentor, Johannes, Aiexander en Amerika zijn door het admiraliteifs-hof' voor goede prijzen verklaard. — Volgens den wekelijkschen staat der bank bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbillclten £ 19,614,235, zijnde eene vermindering van £ 86,340, en de voorraad edel metaal £ 13,869,975, zijnde cene vermeerdering van £ 760,.VJS , vergeleken met de vorige opgave.
---

Fransche Post.
Parijs | 30 Junij. Te Toulon zijn op de ülloa weer troe pen voor het Oosten ingescheept. — Volgens den Echo de la Frontiire is de paus willens aan den aartsbisschop van Kamerijk den nieuwen titel toe te voegen van bisschop van Rijssel. — De Messager du Midi deelt een merkwaardig voorbeeld van hoogen ouderdom mede. Eene vrouw, in haar 108ste jaar gestorven, had tot op liet laatste oogenblik al hare verstandelijke vermogens behouden; vooral was haar geheugen zeer sterk. — Men verneemt uit de Haute-Garonne , dat men aldaar reeds op eenige plaatsen met den oogst begonnen is. Alles duidt aan, dat hij beantwoorden zal aan de gunstige verwachtingen, die men er van had. — In twee maanden tijds zijn uit Algiers 2400 Arabieren naar Mecca vertrokken, om er eene bedevaart te doen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Julij.
De heer mr. A. Hoijnck van Papendrecht heeft voor het lidmaatschap der provinciale staten van Zuidholland bedankt. Men leest in de NederUmder van gisteren: . Ook in de Nieuwe Rotterdamsche Courant leest men: . . Wij kon.en er rond vooruit: wij zijn geheel van het gevoe./ » len der Arnhemsche Courant van Maandag 11., dat het te be» » treuren zou zijn, als de constitutionnelen gedwongen werden, / « thans tot den val van het ministerie mede te werken."" - « Wij wenschen niets liever dan het krachtig te kunnen on¦i » dersteunen."" /Van waar die bercidvaardigheid om het ministerie, niet ter „ zijde te stellen, maar ter zijde te slaan V' Die vraag behoort onder de eerlijkheid van de Nederlander. Uit ons artikel blijkt toch duidelijk , dat die ondersteuning slechts is toegezegd onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat het ministerie de constitutionnele beginselen zal volgen. Men leest voorts in hetzelfde nommer van het eerlijke blad : •¦ De constitutionnelen; dat is, de vrijzinnigen wier politiek steeds " in het verbuigen of verbreken van constituticn bestaan heeft." Eene gelijkluidende zinsnede hebben wij reeds vroe er indezelfde courant aangetroffen. Wij namen toon de beschuldiging over en noodigden het blad uit te bewijzen , dat de politiek der vrijzinnigen in Nederland steeds was de grondwet te verbreken ofte verbuigen , als het niet bekend wilde staan , van zich aan laster schuldig te magen. Tot nu toe is aan die uitnoodiging niet voldaan. Wij herhalen haar dus bij deze, en meenen dat de redactie , als zij eenigen prijs op hare reputatie stelt, thans moeijelijk op nieuwzal kunnen zwijgen. Wij zien dus het antwoord met belangstelling te gemoet. Dezer dagen is door den boekhandelaar M. Schooneveld <fc Zn. te Amsterdam, een werkje uitgegeven, getiteld: Wenken over Kantoor-administratie en Boekhouden, medegedeeld door een Amsterdamsch Koopman, dat wij voor elk een, die zijne int.ede in de administntive loopbaan doet, in menig opzigt nuttig achten. _!et is geen leerboek voor oningewijden, maar een degelijk handboekje voor den jongen koopman en hen, die met administratie en het boekhouden belast zijn , omdat de wenken, daarin gegeven, de grondslag zijn tot een goeden loop van zaken en vele daarvan zoo menigvuldig worden veronachtzaamd en tot treurige gevolgen aanleiding geven. Wij vinden de uitgave van dit boekske dus gelukkig en wenschen het in veler handen. {Zie advertentie). Ti. M. de koning heeft voor de algemeene armen te Assen eene som van f 600 geschonken. Men verneemt, dat H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden te Ischia is aangekomen om er het bad-saizoen door te brengen. Do Nederlandsche kunstenaars Q.uoedvlieg, van Maastricht, en Pierre Tetar van Elven, van Amsterdam, bevinden zich onder haar gevolg en zullen later met de Prinses de oudheden van Herculanum en Pompei gaan bezoeken. (__.) Men verneemt, dat de commissie van rapporteurs der tweede kamer der staten-generaal, over het wetsontwerp betrekkelijk het reglement op het beleid der regering in Ned.-Tndie, bijeen ,'crocpcn is tegen Dingsdag, den 11 dezer, des morgens ten 11 ure. Men leidt daaruit af, dat het voornemen wel degelijk bestaat, dat ontwerp-reglement nog gedurende dc tegenwoordige zitting der kamers te doen behandelen. In Nederland zijn in het jaar 1853 in bet licht verschenen 1838 boekwerken, als- wetenschappelijke godgeleerdheid 194, praetische godgeleerdheid en preken 367 , te zamen 561 ; regtsgeleerdheid en wetgeving 91, staat- en staathuishoudkunde 133, te zamen 224; genees-, heel- en verloskunde 81, schei- en artsenijkunde 25, te zamen 106; wijsbegeerte 7; taal- en letterkunde 52; fraaije letteren en kunsten 133; opvoeding en schoolboeken 101 , kinderwerkjes 61, te zamen 162; geschiedenis en levensbeschrijvingen 99; aardrijkskunde enz. 112; natuurkunde 56, wis- en rekenkunde 38, te zamen 94; krijgskunde 25; handel en nijverheid 55; bouw-en werktuigkunde 28 ; huis- en landhuishoudkunde 54; gedichten 128; tooneelspelen 12; romans 74; teekenkundc 11; mengelingen 1. liet verschil met het totaal in 1852, toen er, blijkens onze opgaaf, 1920 verschillende uitgaven in Nederland vcrschenei . bedraagt dus 82 ; een merkwaardig bewijs van lusteloosheid of afmatting bij de vele uitgevers in Nederland. Maar dit rer. vordt nog belangrijker, als men bedenkt, dat onder dit grtiu an 1838 begrepen zijn.- circa 160 tijdschriften en 120 vervoigwerken , welke laatste als uitvloeisels van vroegere speculatiën kunnen gerekend worden, en het aanmerkelijk getal van 208 brochures over de bisschopskwestic, die, om buur geringen omvang, bijna niet onder de gewone uitgaven kunnen worden gerekend. Gisteren namiddag is te Amsterdam in de groote Oostenbur-, gerstraat een huis ingestort, hetwelk werd bewoond door den aardappelkoopman de Bois. Eene vrouw is daarbij ernstig gewond en haar dochtertje van vijf maanden , dat zij op den arm had , zoodanig door het vallend puin getroffen , dat het spoedig daarna is overleden. De overige bewoners van het huis hadden nog genoegzamen tijd om het te verlaten. In het puin is dezen ochtend ten vijf ure brand ontstaan, die door twee spuiten weldra is gebluscht. De regter van het 4do kanton te Amsterdam heeft dezer dagen eene niet onbelangrijke beslissing gegeven. De zaak was deze: Een der drie omnibussen van de onderneming J. P. Kocns, door de administratie van den Holl. Spoorweg niet langer op haar terrein toegelaten , had zich op 29 Mei geplaatst buiten het hek, rerige voeten vnn den uitgang voor passagiert. De policie zag daarin belemmering van deu openbaren neg en d-gvaardc wegens overtreding van art. 471 S". 4 C. P. den conducteur. Deze is echter door den kantonregter, op de gronden voor de onderneming door den advocaat mr. J. van S. Mulder uiteengezet, vrijgesproken. De kantonregter toch overwoog , dat het niet wettig gebleken is, dat er belemmering zou zijn geweest, dat, al had die ook plaats gehad, de onderneming daartoe gedrongen was, I°. wegens den doorvoer zijner reizigers van de eene plaats binnenlands naar de andere; 2°. wegens de uitzetting van het rijtuig door de spoorweg-administratie ; voorts dat, bij het onderzoek dezer zaak , acht moest worden geslagen daarop, dat het hier geldt een uitgestrekt plein, buiten de poorten der stad en dat ten tijde der bekeuring nog geene verordening , vaste standplaatsen aanwijzende, waarvan art. 3 vau het reglement op de dienst der openb. middelen van vervoer te. lande (Staatsbl. 1829 , N°. 73) gewaagt, bestond Donderdag avond had in het Groot Keizershot te 's Hage eene vergadering plaats van de 's Gravenhaagsche afdeeling der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerk-nijverheid. Daarin werd overgegaan tot de keuze van negen candidaten voor het hoofdbestuur en vijf ter vervanging van den hecrSimcns. Voort werd de rekening en verantwoording des penningmeester-goedgekeurd, ra onderzocht te zijn door eene daartoe benoemde commissie, bestaande uit de heeren Keurepaer en van 't Haaff. Hierna werd ter tafel gebragt een voorstel van het bestuur, dezer dagen aan de leden ter overweging toegezonden, tot oprigting eener lees-inrigting voor industriëlen. Dit plan gaf aanleiding tot eenige wisseling van denkbeelden tusschen de heeren M. H. Pimentol, dr. Muller, mr. Cappeijne van do Coppello en Kaiser, waarna het voorstel door de vergadering werd goedgekeurd. Eindelijk werd overgegaan tot de benoeming van een voorloopig bestuur der lees inrigting, bestaande uit zeven leden en belast om, binnen drie maanden na hunne benoeming, een uitgewerkt plan voor te dragen, daaronder begrepen de raming der onkosten en de aanwijzing om de middelen te vinden om ze te dekken. Gekozer. werden de heeren.- mr. J. L. de Bruyn Cops, dr. G. H. Muller, M. 11. Pimentel, J. M. van 't Haaff, J. R C. Nievergeld, Saportas en de Charro. Hierna werd de vergadering gesloten. Bij den gemeenteraad van Leiden is thans een plan tot herziening van het plaatselijk belastingstelsel, door burgemeester en wethouders ontworpen, ingekomen. Daarbij wordt voorgesteld dc vermindering van den accijns op de tarwe en op de rogge met 140 opcenten; en de vermeerdering der opcenten op het gedistilleerd met 35; en dc belasting op den wijn met 5 ets. per kan, alsmede tot vervanging der bestaande omslagen voor het onderhoud van lantaarns, enz. door eene eigen plaatselijke directe belasting» Den 28sten dezer werd aan de Utrechtsche hoogesehool bevorderd tot doctor in de regten de heer J. de Fremery, van Utrecht, na bet verdedigen van 'Iheses. Dienzelfden dag, des namiddags, werden nog aan deze hoogesehool bevorderd tot doctoren in de medicijnen: de heer C. J- P. Winkler, van Vianen, na het verdedigen zijner Dissertatio Medica Inauguralis, continens quaedam de Rheumalismo articulari acuto variisque ejta curandi methodis; de heer A. van Eijk, van Heusden , na het verdedigen van zijne Dissertatio Medico-Chirurgiea Inauguralis exhibens casum resectionis Tibice et Fibulce cum Épicrisi in Nosoeomio Academico observatum , en de heer J. Maats, van de Zyp, na het verdedigen van zijn Specimen Medicum Inaugurale exhibens casum Fistulte Pulmonis in Nosoeomio Academico observatum. Het hervormde weeshuis te Almelo is weldra gereed. Het is door den beer en (loor mevrouw Peitz aan de stad geschonken, ter nagedachtenis van hunne overledene dochter. Verschillende nieuwe gebouwen zijn in aanbouw, waaronder dat van den heer ten Cate en het buitenverblijf van den jongen heer Salomonson eene bijzondere vermelding verdienen. Almelo, en in het algemeen Twenthe, gaat met reuzensehreden vooruit. {Amst. Ct.) Het belangrijkste werk, het bouwen van de groote zeesluis, aan de Westerhaven , bij het Plein van de Ruyter, te Vlissingen, is den 29sten Junij aan het provinciaal gouvernement te Middelburg publiek aanbesteed en aangenomen door de heeren D. de Jongh &, Co., aannemer van publieke werken te Ameide, voor eene som van ƒ 119,000. Te Heusden is tot lid van de prov. staten van Noord-Brabant bij herstemming gekozen de heer mr. A. J. Korteweg, rijksadvocaat te 's Bosch. Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel eu fabrieken, uit Londen ontvangen gedrukte opgaven: I°. der hoeveelheden en aangegevene waarde van de voortbrengselen en manufacturen van bet vereenigd koningrijk naar de Vereenigde Staten en de Britsche bezittingen in Noord-Amerika uitgevoerd, en uit die landen in Groot-Brittannie ingevoerd; van het aantal en de tonnernaat der naar Noord-Amerika uitgeklaarde Britsche schepen; alles gedurende de jaren 1847—1853, en 2°. der hoeveelheden talk , palmolie, spermaceti, vlaszaad , huiden enz., in het vereenigd koningrijk ingevoerd gedurende 1844—1853. Dc minister van marine heeft bekend gemaakt, dat de op den ."iden Julij aanstaande bepaalde aanbesteding van de herstelling der metselwerken van het droog3 dok te Willemsoord, op dien dag geen plaats zal hebben, maar tot nadere aankondiging blijft uitgesteld. Het Staatsblad No. 94 bevat het besluit van den 25sten Junij 1854, {Staatsblad No 94), waarbij de gemeente Roozendaal wordt opengesteld als expeditie- en betalingskantoor voor goederen men uitgaande langs den spoorweg van Antwerpen naar Roozendaal, en aanwijzing van dien weg als heerbaan. Z. M. heeft de scheepsklerken: G. J. G. Verdooren; F. T. Steir.buch, A. C. Jager en B. L. van Daalen Wetters, bevorderd tot adjunct-administrateurs bij de koninkl. Nederl. zeemagt, met ingang van den lsten Julij a. s. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan J. van 't Hoff, op verzoek, als dijkgraaf van den Serlippenspolder, gem. Neuzen, prov. Zeeland, en benoemd: in het dijksbestuur der vier polders, genaamd Grootepolder, Zandberg, Nieuwedijk en Nieuwe Fijnaart (Noord-Brabant), tot lid P. Crezee en tot _ecr.-penningm. F. Borrel : tot gezworen of lid ven het bestuur van den Zuidpolder van VV isdrectyt, gemeen met Hinkelenoord, (Noord-Br.) , G. .'doo, s; tot 3de lid ol' 2de gezw. in het bestuur van den polder van Prins Karel, (Noord-Br.), A. Koekhoven; tot lid of heemr. in het bestuur van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden, vereenigd met den Drongelschen en Oud-Heusdenschen zeedijk, (Noord-Br.), C. A. Romer Cz.; tot gezw. in den polder van Oude Heijningen, (Noord-Br.), L.A.Punt; in het polderdist, het rijk van Nijmegen, (Gelderland), tot heemr. A. Vermeulen, en tot buiteng. heemr. T. van Sagten; in het bestuur van den Zuidplaspolder in Schieland, (Zuid-H.), tot dijkgr. W. Yserman, en tot heemr. G. G. Snellen; tot heemr. van de polders onder Vianen, (Zuid-H.), H. Drost; tot heemr. van den polder het Oude Nieuwland, gem. Ouddorp, (Zuid-H.), H. Sandifort; tot heemr. voor het waterschap Eijerland, (Noord-H.), P. Langeveld Pz.; tot heemr. in het dijkscoll. van Texel, (Noord-H.), C. Dijt Hz.; in bet beheer der contributie zeedijken van Westdongeradeel, (Friesland): tot dijkgr. J. W. Idsardi, en tot dijks-gedep. K. D. Hartmans en IJ. P. Douma; tot dijkr. van het kerspel Beerta , (Groningen), S. R. Derksema; tot dijkr. van het kerspel Nieuw Beerta, (Groningen), H. E. Ebbens. Ds. Hogcrzeil, te S .herpenisse, heeft het beroep naar dc Hervormde gemeente te Wemeldinge aangenomen. *'S Gravenhage , 2 Julij. Z. M. dc koning is gisteren namiddag ten ruim 6 ure in de residentie aangekomen. Z. M. zal vermoedelijk tien a. twaalf dngen alhier verblijven. — Z. K. H. de prins van Oranje is gisteren in de residentie aangekomen en zal tot aanstaanden zaturdag alhier vertoeven. — Men spreekt er van , dat Z. K. H. prins Hendrik eerlang met den prins van Oranje een zeetogt in de Noordzee zou doen. — Z. K. H. prinß Frederik wordt heden in dc residentie verwacht. — In de zomervergadering der staten van Zuidholland zullen een aantal onderwerpen ter tafel worden gebragt, waarvan sommigen nog in die vergadering afgedaan en de overigen beraida in voorloopig onderzoek zullen worden genomen. De bedoelde onderwerpen zijn: l S de rekening der enkel provinciale huishoudelijke inkomsten en uitgaven over 1852; 2°. de begrooting van kosten van bet provinciaal bestuur van Zuidholland, zooveel het rijksbestuur is, over 1855; 3°. de begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaieu over 1855 en 43. ontwcrp-reglement voor het hoogheemraadiphap van Rijnland; s°.id. van de Krimpenerwaard; 6°.id. vanden Allilasserwaard,met Arkel beneden deZouwe; 7°. ontwerp-reglement voor het hoogheemraadschap van de vyf heerenlanden; B°. ontwerp-wijziging vnn het reglement voorhetwaterschap de (>vnwaard; 9°. ontwerp-wijziging van het reglement op de uitoefening der kleine of versehharing- en kust-visscherijen in de provincieZuid- Holland en Noord-Holland; 10°. ontwerp-regelement van orde voor _« vergadering der provinciale staten van Zuid-Holland; 11°. optwerp-wijziging van art. 3 van het huishoudelijk school-regle ment, en oi'twerp-wyziging van het reglement voor de bewaarscholen of kleine kinderscholen in Zuid-Holland; 12". voorstel omtrent de inenting van longziek vee. Uit de rekening der enkel provinciale en huishoudelijke uitgaven over 1852, blijkt, 'V r\9 ir,l--._t,.- l,„hhen heH-ngen / 99. -18...i...„ V.. en de gemandateerde uitgaven ƒ 175,808.76, zoodat het dienstjaar een voordeelig saldo oplevert van ƒ 47,025.76%. De begrooting voor 1855 der kosten van liet provinciaal bestuur, voor zoo veel het rijksbestuur is, wordt geraamd op f 68.750. De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke uitgaven op een gelijk bedrag in inkomsten en uitgaven, ad J 239,138.02% verdeeld als volgt! a. Inkomsten: ontvangsten wegens vroegere diensteny 83,5-5.76%, -pcenten op 's rijks directe beladingen J 203,022.97 , heffingen voor het gebruik van openbare wegen, werken en inrigtingen_/'4,408.34 ; opbrengsten van grasverpachtingen en verhuring van eigendommen ƒ2.595.00; ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten f -.685.95; totaal f 239.138.02%. b. Uitgaven: jaarwedden der niet op de provinciale griffie in de dienst der provincie werkzame ambtenaren f 2.996.00; vergoeding van reis- en verblijfkosten f 3.500.00; onderhoud van zeewerken f 34.000.00; havenwerken ƒ 6.000.00; rivierwerken ƒ31.900.00; duinbeplantingen/ 2.000,00; onderhoud der provinciale eigendommen / 700.00; lasten ƒ 100.00; kosten van het provinciaal blad en andere ten behoeve de provincie, gedrukte stukken ƒ 6.400.00; kosten van verpleging der arme krankzinnigen ƒ 2,000.00; uitgaven door bijzondere weticn aan dc provincie opgeiegil ƒ 11.800.00 rsubsidieTr ten behoeve van de eeredienst f 18,000.00; idem voor het onderwijs /' 25.000.00; idem ten behoeve van wegen en commUnicatien in het algemeen provinciaal belang ƒ 33.000.00; toelagen, pensioen en gratificatii.1 J 1.350.00; vergoeding voor beWeZene diensten in het belang der provincie f 1.033.33; subsidien van verschillenden aard ƒ 27.500..Ü waaronder als buitengewone subsidie in dekosten van verzekering der zeewering vnn Delftland , eerste termijn /'27.500.00; brand•rfr.ekrring / 60.00 ; kosten voor proefneminge) tot het tegengaan van de longziekte bij het rundvee ƒ 3.000.00 ; aankoop van boeken en kaarten /'150.00 ; onvoorziene uitgaven ƒ 10.265.69%. Totaal /' 239.138.02%. Naar wij vernemen zal ook worden behandeld oen adres vnn de heeren B Breede en J. C. Valois, directeuren van den Zuid- Hollandschen schouwburg, houdende verzoek, om, tot instandhouding vau het nationaal tooneej, eene subsidie uit de provinciale fondsen te bekomen, tot een gelijk bedrag als door de directie van den Amsterdamsehen schouwburg uit de provinciale fondsen van Noord-Uollnnd wordt genoten, of voor zoo veel minder, als door de staten geraden zal wordeu geoordeeld. t Dordrecht, 1 Julij. Heden hielden de onderwijzers uit het sde district dezer provincie alhier hunne algemeene jaarlijksche vergadering, onder het voorzitterschap van den heer schoolopziener A. Vogclsang. Nadat dc vergadering door den voor* zitter geopend wns, hield de beer Maitys, onderwijzer te Lekkerland, cene redevoering, ten onderwerp hebbende: » dc lichten schaduwzijde van den post eens onderwijzers." Met juiste kleuren schilderde bij den morgen, den middag en den avonl uit het omlerwijzcrsleven. Nn den afloop van deze en andere werkzaamheden werd de vergadering met een gemcenschappelijken maaltijd besloten. * I_eydcn , 30 Junij. Gisteren is aan de hoogesehool alhier tot doctor in de regten bevorderd de heer E. J. L. de Sturler, ran Magellaon, met Theses eu heden tot doctor in de medicijnen do heer Wiemer Fellinga Ypes, van Leeuwarden, na verdediging eener Dissertatie de Emollitione cerebri, en de heer J. M. Boon, vnn Tholen, tot doctor in de verloskundei voorts cfe heer A. J. Th, /Rietstap, van 's Hage, in de regten, na verdediging eener Disaertatio Jui idica Inauguralis de Venditore , an eviciionis nomine cogaluT emtorem de f endere, ex Jure Romaio, Francico et Nterlandico petita. * Alkmaar, 2 Julij. Ter kaasmarkt van 11. Vrijdag den 30 Junij, waren alhier aanwezig 682 stapels kaas, wegende te zsmefi 165,664 Ned. ffi. De prijzen waren: kleine J 25.50; commissie ƒ 26; middelbare ƒ 27 per 50 Ned. ffi. In het tweede kwartaal over 1854 , zijn ter stadswaag geweest 175! stapels kaas, wegende 1.047,450 Ned. ffi, welke gevoegd bij ne 3.Ï6 stapels en 168,539 Ned. ffi van het lste kwartaal, een totaal maken van 5610 stapels en 1,215,989 Ned. ffi over het lste halfjaar. * Harlingen , 1 Julij. Van een schip dat hier gedurende de kermis gelegen heeft en bewoond werd door eenige straatkunstenaars, viel gisteren in den laten avond, ongemerkt een ongeveer zesjarig jongentje in het water, terwijl de moeder eene boodschap deed; Teruggekomen, werd het kind overal gezocht eu ten laatste levenloos opgevischt. * Groningen , 1 Julij. Heden werden bevorderd tot doctoren in de geneeskunde de heeren M. van Heijningen Busch Keiser, van Westcrwijtwerda, (Groningen), na het verdedigen van eene Dit*. Med. tpitedam exhibens de Htermorrhayia, tptac roratur Htemoptytit; 8. A. Lamping, van Dalen (Drenthe), nn de verdediging van eene Diss. Anatomico-physiologica de Glandulis Pacchioni; L. Altzema Folmer, van Groningen, nft het verdedigen van eene Diss. Anat.-Physioloqica de nexu inter arteriarum truncos et ramos exorientes; en W. H. Crull, v. Meppel, na verdediging vnn ecne Diss. Med. continens experimenta tjuiedam de restitutione motus ciliaris evanidi.
---

