NEDERLANDEN.
Bij besluit van 5 Junij jl., n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan jhr. mr. W- F. Gevers Deynoot, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als dykgraaf van Schieland (Zuidholland.) Bij Koninkhjk besluit van 3 Junij 1854, n°. 55, zijn benoemd tot arrondissements - betaalmeesters: te Maastricht de heer jhr. mr. H. Repelaer van Driel, thans betaalmeester te Sneek, en te Sneek de heer J. H. Paehlig, thans hoofdambtenaar hij het provinciaal gouvernement van Groningen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden dezer, n°. 26, goedgevonden den lsten luitenant J. J. 11. Embroek, van het 7de reo-ement infanterie, naar aanleiding van het daartoe door hem gedaan verzoek, en krachtens art. 42 § 2 lett. e der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 13, 15 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 129), te bepalen op zes honderd drie en dertig gulden (f 633). Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : I°. aan den heer G.Falck, Hoogstdeszelfs thesaurier, op zijn verzoek, een eervol ontslag te verleenen als buitengewoon lid van het comité van defensie, waartoe hij bij besluit van den lOden April 1850, n°. 50, in zijne toenmalige betrekking van onder-intendant der militaire administratie van dc lste klasse, is benoemd geworden; 2°. te benoemen: bij den plaatselijken staf, tot majoor en plaatselijken kommandant van de 3de klasse te Venlo, den kapitein A. W. van Dionant, plaatselijke adjudant der lste klasse te Geertruidenberg; tot kapitein en plaatselijken adjudant der lste klasse, den lsten luitenant P. van Roon, thans plaatselijke adjudant van de 2de klasse te Utrecht; tot 2den luitenant en plaatselijken adjudant van de 2de klasse te Geertruidenberg, den wachtmeester J. G. Baumann, van het 4do regement dragonders; bij het wapen der infanterie: bij het sde regement, tot lsten luitenant, den 2den luitenant A. J. de Koff, van het 6de regement van het wapen; bij het wapen der cavalerie: bij het regement dragonders, tot ritmeester van de 3de klasse, den lsten luitenant J. A. van LöbenSels, van het 3de regement van het wapen; bij het regement jagers te paard, tot lsten luitenant, den 2den luitenant 11. M. Rookmaaker, van het 2de regement dragonders; bij het wapen der marechaussee: tot lsten luitenant, den 2den luitenant J. A. Chappuis, van het wapen; en 3°. den ritmeester N. Thirion, van het lste regement dragonders, op grond van § 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), te stellen op non-activiteit voor den tijd van een jaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden dezer, n°. 25, goedgevonden : I<>. den 2den luitenant H. A. van Rossem, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit en in Oost-Indie verblijf houdende, te benoemen tot lsten luitenant; en 2°. aan den voornoemden lsten luitenant 11. A. van Rossem, op het door hem hiertoe gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1854, n°. 29, is op grond van artt. 1, 2en 7 van het reglement van den sden Mei 1838 (Staatsblad n°. 14), pensioen verleend aan: I°. Joannes Reinink, geboren den 17den Augustus 1803, teOotmarssum (Overyssel), kapellaan bij de Roomsch-katholijke gemeente te Borne, ter somme van f 327, ingaande den lsten Januarij 1854, uit hoofde van ligchaamsgehreken en wegens 21 jaren, 9 maanden en 18 dagen kerkelijke dienst; 2°. Joannes Cornelisse, geboren den 24sten Februarij 1780, te Overasselt (Gelderland), pastoor der Roomsch-katholijke gemeente te Bakhuizen (Friesland), ter somme van f 600, ingaande den lsten April 1854, uit hoofde van hoogen ouderdom en wegens 46 jaren, 1 maand en 12 da"-en kerkelijke dienst; 3°. Stephanus Wulferink, geboren den 25sten Mei 1782 , te Geesteren, gemeente Tubbergcn (Overijssel), pastoor der Roomsch-katholijke gemeente te Ootmarssum (Overijssel), ter somme van f 600, ingaande den lsten April 1854, uit hoofde van hoogen ouderdom en wegens 48 jaren, 11 maanden en 24 dagen kerkelijke dienst; 4". Joachim Spitzen, geboren den 26sten Januarij 1794, te Steenwijkerwold (Overijssel). pastoor der Roomsch-katholijke gemeente te Haarle (Overijssel), ter somme van f 537, ingaande den lsten April 1851 uit hoofde van ligchaamsgehreken en wegens 35 jaren en 10 maanden kerkelijke dienst, en s°. Jacobus Hendriks van Wesel, geboren 10 December 1797, te Wyehen (Gelderland), vicaris der succursale kerkte Meerlo (Limburg), ter somme van f 459, ingaande met den dag volgende op het quartaal waarin hij wordt ontslagen, uit hoofde van ligchaamsgehreken en wegens 30 jaren, 7 maanden en 24 dagen kerkelijke dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , overwegende dat ten gevolge van de aanneming door den heer mr. C. C. A. Beens van de benoeming tot kantonregter te Oosterhout, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Tilburg moet plaats hebben, heeft beschikking van 7 Junij bepaald dat die verkiezing in genoemd kiesdistrict zal geschieden op Woensdag den 21sten Junij aanstaande.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem is ingekomen eene som van_ f 25, welke bij den arrondissements-directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Assen van een onbekende ten behoeve van 's Rijks schatkist ontvangen is. 's Gravenhage, den 7den Junij 1854. De Minister voornoemd-, Veolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Een particulier berigt, hetwelk de Londensche Times per telegraaph uit Weenen ontvangen heeft, verzekert dat een aanzienlijk gedeelte der omstreeks Silistria vereenigde Russische krijgsmagt van daar zuidwaarts getrokken zou zijn in de rigting van Schumla, het Turksche hoofdkwartier. De Parijsche Constitutionnel van gisteren zegt: » Wij hebben brieven uit Konstantinopel van den 25sten Mei ontvangen. De maarschalk de Saint Arnaud en lord Raglan waren den 23sten aldaar teruggekomen van Varna; eenige uren later waren ook de Turksche minister van oorlog en die van marine in de hoofdstad teruggekeerd. Den volenden dag is een ministerraad, dien de beide opperbevelhebbers der Westersche hulptroepen bijwoonden, bij den Sultan gehouden, om in zijne tegenwoordigheid te beraadslagen over het plan hetwelk men bij de krygsoperatien zou volgen overeenkomstig hetgeen te Varna met Omer Pacha was afgesproken. Van hetgeen in die vergadering is voorgevallen, is niets uitgelekt, behalve dat de toestand des lands er zonder de minste achterhouding is blootgelegd, en dat alle besluiten, waartoe de vergadering gekomen is, zonder eenige tegenkanting genomen zijn. » Ten gevolge dier raadsvergadering zijn door den maarschalk de Saint Arnaud bevelen naar Gallipoli gezonden, om 25 tot 30,000 man in te schepen en naar Varna over te brengen. Lord Raglan heeft hetzelfde bevolen aan de generaals die onder hem het oevel voeren over de te Konstantinopel vereenigde Engelsehe troepen; deze moeten den 26sten Mei scheep gegaan zijn naar dezelfde bestemming. Het doel is, tot het ontzetten van Silistria mede te werken. 11 Op aanvrage van den maarschalk de Saint Arnaud , heeft deFranseho vlootvoogd, de admiraal Hamelin, al de groote stoomschepen van zijn eskader naar Gallipoli gezonden, om tot bespoedio-in" van het vervoer der troepen te dienen , hetzij door manschappen aan boord te nemen of door de zeilschepen van het eskader van den admiraal Bruat, die no<* voor Gallipoli lagen, op het sleeptouw te nemen. » De Porte heeft berigt ontvangen dat de Russen aanzienlijke versterkingen naar Azië zonden. Vooral zenden zij een groot aantal kanonnen derwaarts, alsmede eene groote hoeveelheid ammunitie en levensmiddelen. ii De tijdingen omtrent den Griekschen opstand zijn meer en meer geruststellend voor de Porte. ,i Een brief uit de baai van Baldschick, van den 23sten Mei, meldt ons dat de schcepsmagt, welke op dien dag aldaar vereenigd was, uit zestig oorlogsschepen bestond, waaronder acht en twintig linieschepen, de Turksche medegerekend. i, Dc vereenigde vloot is te Baldschick, alwaar zij het Turksche eskader aantrof, teruggekeerd na eenen kruistogt van meer dan eene maand, die alleen afgebroken was door een oponthoud van zes dagen voor Odessa. Onderweg hebben de eskaders verscheiden handelssehepen genomen, en gedurende eenige dagen hunne vlag vertoond te Sebastopol, alwaar zij door een dikken nevel overvallen en genoodzaakt zijn bijna twee weken lang te blijven liggen , terwijl zij zich telkens weder in orde schaarden zoodra de lucht cenigermate opklaarde en de onderscheiden schepen voor elkander zigtbaar werden. Merkwaardig is in dezen kruis,togt vooral de volmaakte eenstemmigheid die steeds tusschen de beide vlootvoogden bestond, en niet minder de gelukkige vaart der schepen. Negentien linischepen en een twaalftal stoomvaartuigen, meestal door dikken nevel buiten staat om elkander te zien, hebben derwijze weten te sturen dat zij niet tegen elkander noch op klippen of zandbanken geraakt zijn. Minder gelukkig is het met de afzonderlijk uitgezonden schepen gegaan; een daarvan, het Engelsehe fregat de Niger, heeft op eene rots gestooten en vrij wat schade bekomen; en het Engelsehe stoomschip de Tiger is bij Odessa op het strand geraakt, gelijk men weet, en in handen der Russen gevallen. Volgens onderscheiden berigten wordt de gevangen genomen bemanning van het laatstgenoemde Britsche schip door de Russen zeer goed behandeld. » Van eenen aanval die op de Russische haven Caffa gedaan zou zijn, wordt in de berigten uit Konstantinopel van den 25sten Mei niet gewaagd." — Men weet dat vele uitgeweken Polen onder de Turksche vlag aan den strijd tegen Rusland wilden deel nemen, en dat de Poolsche generaal Wysocki aan de Porte aangeboden heeft voor hare dienst een legioen Poolsche vrijwilligers te vormen. Deze generaal heeft thans, gelijk uit Parijs aan de Indépendance Beige is berigt, aan zijne landgenooten schriftelijk kennis gegeven , dat de Porte, aan de conservative staatsmannen van Duitschland geen grond tot klagten willende geven, dat aanbod, althans vooreerst, heeft afgewezen.
---

