KENNISGEVING.
br:tlet HW)FjH!niheH}]-s_ËÊ_^^ j-engt bij deze tor kennis van cle belanghebbenden, dat door den „**•" Staatsraad , Commissaris des Konings in de Provincie Zuid°Uai_d, pp den 27st.n Junij 11. -ijn executoir verklaard: Jien primitief Kohier voor dc Belasting op het Personeel, jattende aanslagen in de wijken 2 en 6 , dienst 1854/55 , beurende tot de 2de Afdeeling dezer gemeente, en Slrt *^0l"er Tfm Patentregt, bevattende aanslagen van Tappers, 'ters enz., dienst 1854/55, behoorende tot de lste Afdeeling "<*er gemeente. va a Termelcle Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen !>l\rt • 'lecren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende, verv U '" z'Jllen aanslag, op den bij do Wet bepaalden voet, te 'doen, en dat Jieden de termijn van drie maanden ingaat, bines_"*«lien de reclames behooren te worden ingediend. J^°rdende aan de patentpligtigen herinnerd, dat de Patenten purende de eerst volgende acht werkdagen van des voormida.8 >i-g«i tot des namiddags één ure, door hen in persoon Qen^en ""orden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering , aan 17den°nlar'(t; en Aat 'la dien *'-]i m-evol_e Kon. Besluit van den doop ,*W 1820 de bezorging aan de huizen zal geschieden voor i h eurwaardprß Qe>* Directe Belastingen, welke daarvoor __.»._ Patcntblad tien Cents zullen mogen vorderen. ""'erdam, den 6den Juiij 18*54. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,
J. F. HOFPMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Julij.
Turkseh 6 b( meer n f ariinee in -*-z'° behaald (/)er telegraaf gemeld), waarvan zuüen ""'oerige berigten weldra de mindere oi* meerdere juistheid wel h ik" '£ennen ¦ «. wat het Turksch-Russisehe geschil betreft, dat hed ""Rijkste de mededeeling van Fransche dagbladen, 'nSes.h en te >oul°Kne eetl expeditie korps naar de Oostzee wordt om ze66*''* frankrijk levert de, troepen en Engeland desehepen, °PPerbe° nf '° Toeren- De generaal Baraguay d'Hilliers is tot *-al welu e^er van dat korps benoemd. Eene tweede divisie echo m Baßt vol.en- Men moet hieruit opmaken, dat de Westerde Oos.f'en(*''e^en m ue d-ad eenige belangrijke onderneming in vlo0tv of 01> I,et 00R hebben. Waarschijnlijk zullen de beide zoo mi ° i n aan hunne regeringen te kennen hebben gegeven, dat oi\dernn ' a'3 in de Zwarte Zee iets met eenige vrucht kan »>rin_"fin WOl'ni?n > zonder genoegzame lnnding.-troepen. -he, j "prtchakoff is eindelijk , blijkens eene telegrafische depêden' ce° oclen dezer te Weenen aangekomen. Het antwoord van Uit Z?-ar w'"'(lt in die depêche gezegd, onbevredigend te zijn. door de °n.Btantmopel worden onder dagteekening van 25 Junij , '.dingen m'teur Unimrsel van gisteren morgen ,de onderstaande Ariiaud laieae1aieae.cc'eel<l. Prins Napoleon was den 23sten en Saint "justin sr?1' -''•ten bevorens naar Varna vertrokken, waar op dat zijn mar | man 'ereenigd waren. De generaal Bosquet zette "eerde vl' Van Adrianopel op Schumla voort, terwijl de gecombi- Tan de Tt°0t n°S allÜaop hare oude standplaats lag. Eene afdeeling met ï» | il* **°0t "'"* SebastoP°l verlaten en eenige kogels ("""«otnV ° *lru'sel'3 gewisseld. De laatsten hadden daarop de B'Bohe p fe,"dc vloot gaan waarschuwen. Men meende dat het Rus- V 0 a»a<ler in de haven van Sebastopol was teruggekeerd, van 9 * t w°rden per telegraaf uit Athene berigten medegedeeld tros »¦¦ Un.- Men ziet er uit, dat de bekende rebel Hadgi Pedooj jne belofte van onderwerping heelt ingetrokken en daarna op jj.e Turken geslagen is; dat koning Otto terug is gekomen dat d .'u.'' >om zÜn bijzonderen secretaris weg te zenden en niet rre m,n'8'era daarop maatregelen hebben genomen, om hem einde]j!, e<* °P een schip en daarmede naar Triest te zenden en heeft n)' **e '"hechtenisneming van den generaal Spiromilios wi(de nfl88'8 .ehad, omdat hij geen rekenschap van zijn beheer De jr ?^gen' ngen Ta't Spanje trekken op het oogenblik de aandacht zij alle T!*! Tan t"e Oostersche aangelegenheid af, te meer daar de déV, j*6 ",'e zoo gunstig voor de zaak der regering luiden als ï*en aa der regering het wel willen doen voorkomen. open; "en Julij heeft de koning van Pruissen in persoon bij de heeft w- Tan ue zittingen van den staatsraad gepresideerd. Hij hij „ -1 deze gelegenheid eene redevoering uitgesproken, waarin zou ai]l_Ver'v'aarl^ heeft, dat hij geen oppositie van dit ligchaam mens g 61*8 (*e Hamb. Nachr. zou de Fransche regering voomede laat^f''611' om e openbare fondsen van alle staten,in welke n°t..in ¦^US8'9Che leening nog verder genoteerd wordt, van de Uit vn arer heurzen uittesluiten. der neu.°*Den''aßen wordt gemeld dd. 1 dezer, dat aan den handel van J\. r?'?.n een gevoelige slag is toegebragt dooreen maatregel Van 17-oV'J"1-. IJeze mogendheid heeft zijn Reglement Maritime hebbg Jr] ern'Puwd , door alle schepen , aan don vijand toebehoord i>ls wet,-6 eu Bedert de oorlogsverklaring aan onzijdigen verkocht, reger;n ''S* prijzen te beschouwen. Men gelooft dat de Zwcedschc koopen* ar.te.eu zal opkomen door de bewering, dat zij verheel Tan dien aard pro Jorma, zoo goed als onmogelijk gemaakt Ve"-rde6rf61*B^e s'reni?e bepalingen , die zij ten dien aanzien heeft gelen *^(! deensche regering heeft geene zoodanige maatrezal eent6nome''' <*oc^ ZÜ za' B'rnede tegenwerpingen maken. Zij "'j is vr &oeA^~ °' kwaadschiks de zaak moeten nemen zoo als geland et berigt zegt verder, dat men niet weet hoedanig En- Scliijn]i.,noPf!ns deze kwestie handelen zal. Het is echter waar- De t ' dat .het dezelfde gedragslijn zal volgen als Frankrijk. 6^ aoctleu Tan de Zwitsersche bondsvergadering hebben hare I)e zlttl*ißen den 3dcn te Bern geopend. *io_mjn_rßt.e '.itting hoeft niets belangrijks opgeleverd dan de beraad js , presidenten en vice-presidenten. In den staatsl"*sid» . , President verkozen do heer James Fazy, en totvicehebben t '10er Eappeler van Turgau. In den nationalen raad hr*(,- n V*^ gematigde radikalen de meerderheid verkregen. De j*-(jja. "bbs van Zurich werd tot president en de heer Casimir sler.v,r Van Lueern tot vice-president gekozen. De laatste behaalde j) B^enige stemmen meer dan de heer Tourte. *"o._ nc't'c '9 *e Liverpool aangekomen mot berigten uit New- Ijut] v°n 24 Junij en $ 430,891 aan specie. — Generaal W. O. Nenter en de heer H. A. Reeder zijn door den president tot gouverbili i Van ebraska en Kansas benoemd. Aan den senaat is eene T)i]| ."diend tot eene reorganisatie der marine. Bij eene andere en g, ordt voorgesteld eene stoombootdienst tusschen Californië -ilatljanShae met tusschen-stations in Japan en op de Sandwichss lofn aar te Btellen. —Bij eene derde bill worden de bewuste Uit '!?'*'.'"' Tour het Gadsden-tractaat aangevraagd. Van ï . "hlbrnie wns de North Star aangekomen met berigten n Junij en $ 355,000 aan goud. De Fransche consul te teit8 anc'sco was vnn de beschuldiging a's zoude hij dc neutrali- Irle-jj, etten geschonden hebben, vrijgesproken , even als de Te waanß('he consul, die mede in de zaak gewikkeld was. — aan Roa7Tille en te San-Francisco was voor $ 175,000 en $ 43,000 nen re^erpn en eigendommen verbrand. — De berigten uit de mij-on-tdeltl zeer bevredigend; men had weder nieuwe goudgroeven haalde \~~Do handel te San-Fran(-isco was levendig. — Men verdeerd Acapulco door een Mexikaansch oorlogsschip gebombar- QetT?S'" Alvarez was in het bezit der stad. """««mi rrln parlement word onder een hevig tumult verdaagd.
---

BUITENLAND. Per Buitengewone Gelegenheid.
"¦"¦"-en , 6 Julij. De Times behelst de volgende dépêche uit Weenen van 5 dezer: Prins Gortschakoff is overbrenger van een eigenhandigen brief van dei: Czaar aan den keizer van Oostenrijk , waarin hoofdzakelijk gezegd wordt, dat door Wallachije te ontruimen en de scheepvaart op den Donau vrij te laten, hij meent aan al de redelijke eischen van den Oostenrijkschen keizer te voldoen. Moldavië zal niet ontruimd worden, daar de bezetting van dat Vorstendom een noodzakelijke waarborg is voor de voorwaarden, waarop de vrede gebaseerd zal zijn. Is de tijding juist, dan is de oorlog tusschen Busland en Oostenrijk onvermijdelijk. — Aan de beurs alhier is het faillissement bekend geworden van de firma Lord en Co., met een aanzienlijk passief. Dit faillissement moet veroorzaakt zijn door verschillende andere schorsingen van betaling in den kolonialen handel. • — Het rapport betreffende de inkomsten van het laatste kwartaal is thans openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat er eene vermindering vau £ 812,789, bij hetzelfde tijdvak gedurende het vorige jaar vergeleken, heeft plaats gevonden. De Times beschouwt deze vermindering in aanmerking van de buitengewone omstandigheden waarin het land verkeert, als niet zeer belangrijk. Parijs, 6 Julij. In den Moniteur leest men het volgende: .. Eenige personen hebben aan de regering eene werkdadige tusschenkomst toegeschreven in het vraagstuk van het trouwer houden van den Zondag. Nimmer had de regering dit denkbeeld; zij wenscht, dat de godsdienstige wet worde nagekomen; zij geeft daartoe overal het voorbeeld; maar zij wil en moet niet verder gaan; het is voor iedereen eene kwestie van vrijheid van geweten , die noch met dwang noch met vreesaanjaging vereenigbaar is". — Bij keizerlijk decreet is benoemd tot kommandeur van het legioen van eer de heer Roeher, raadsheer hij het hof van cassatie. Voorts hebben er onderscheidene benoemingen en wijzigingen in korps van do regterlijke magt plaats gehad. — Uit Spanje zijn noch brieven noch dagbladen aangekomen. De Moniteur behelst uit Spanje niets dan ecne telegrafische dépêche uit Madrid, dd. 4 Julij, als volgt luidende : »Te Madrid en in de provinciën blijft rust heersenen."
---

Per Telegraaf.
Weenen , 6 Julij. De heer Gortschakoff heeft heden eon langdurig onderhoud gehad met den heer Buol. Morgen wordt Gortschakoff door den keizer in audiëntie ontvangen. De heer von Meijendorff vertrekt Zaturdag naar Gastein. Btettin , 6 Julij. Maandng 11. had men te Stokholm nog niets vernomen van een aanval op Kroonstad. Het berigt van het tweede bombardement van Bomarsund be vestigt zich. De vesting is vernield. De Engelschen hebben er (roepen ontscheept. Admiraal Napier is voornemens te Bomarsund te overwinteren. Berlijn , 7 Julij. De Preuts. Zeitung meldt, dat Rusland bereid is om over den vrede to onderhandelen. De Czaar stemt er in toe, dat de Christenen in Turkije zullen worden beschermd door Rusland en de' vier mogendheden , die het Weener protocol onderteekenden. De Donau-Vorstendommen zal hij ontruimen, wanneer Oostenrijk ze niet bezet er, de Franschen en Engelschen terugkeeren. De linie van de Sereth zal hij blijven bezetten, uit krijgskundige beweegredenen. Voorts eisoht de Czaar, dat tijdens de vredesonderhandelingen niets ten nadeele van Rusland zal worden ondernomen. Madrid , 5 Julij. De rust blijft voortduren. -Liverpool, 7 Julij. Heden zijn van Katoen 6000 balen tot vorige prijzen verhandeld. (
---

Beurs van Londen, 7 Julij.
Slot. II Slot Consols op tijd 93 HSp-_j- 1 % 18 3/4 Mexico nieuwe 3 V, 24 3,8 dito 3 buit 37 1/2 Peru N 4 1/2%.. 68 Certificaten... 4 1/4 dito Uitg — I Passive 4 Ecu»dor — Rusland 4 1/2 % 8.1 Grenada Uitg — dito 6% 99 Portugal 4 X — liHollan.U % 90 Sardinië 6 X 85 1/2 d.t.. I 1/2 %. 59 1/2 Spoorwegen.- Sarr.b-een Meu.*c 8 3/4; Namen en Luik 8. Slotlr.oer.cn onveranderd. Tarwe onveranderd, weinig handel.
---

Beurs van Weenen, 7 Julij.
Mei. 1862 b t 85 3 8 Loten 11. 2501 — Wis.il: dito Letter A — Bankactien .11254 Londen 12 32 dito ir B — Zilver 131 Parijs — Vii-uwe Leen- — Goud f — Lo_. en Triest. —
---

Beurs van Parijs, 7 Julij.
f..41/2*opt.| 98. f 0 lSp.l X - |'>. Metall.6*. - . tt 3 ie 7.1.10 Belg. 4 t/2%. 90 N. Metall.6%. 82 p. Binn 3%.1 35 |Ru»l. t/J V — |Sardinie —
---

Beurs van Berlijn, 7 Julij.
Pruir». St.ach 95 I Eng Russeii 813/4 Mr-all 66 1.2 Si.egl 79 3/4 Polen -9 1/4 I W 15.,1 Am.l —
---

Beurs van Madrid, 4 Junij.
3 % Binn 35 — I Spanje Nieuw. 1 * IS 1/4
---

Beurs van Madrid, 5 Julij.
Sianjo 1 pC'i. 18 1/4; Dito 3 pCts. .5. Volmaakte mat.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Julij.
Bij J. G. Broese (e Utrecht, is dezer dagen uitgekomen: Een geneesmiddel tegen de armoede of de lof der spaarzaamheid, door L. Mezicres, uit bet Fransch vertaald, door mr. H. Hooft Grnafland. Vertaler en uitgever hebben een verdienstelijk werk verrigt, door dien arbeid van den Franschen schrijver op onzen bodem over te brengen. Het is ee:l waar volksboek, dat wij in veler handen wenschen. De schrijver heeft zich zijno taak als volgt voorgesteld. »Ik moest bewijzen, dat de spaarzaamheid niet zulk eene moeijelijke, lastige, veel eischende deugd is, als men algemeen denkt; dat zij ons geen enkel betamelijk genoegen ontzegt en van geen enkel waar genot berooft, dat de Voorzienigheid den mensch bereid heeft. Ik moest doen zien, dat de spaarzaamheid hare volgelingen rijk beloont en voor hunne vrijwillige opofferingen schadeloos stelt, niet alleen door belangrijke uitkomsten, maar door de toepassing zelve van hare beginselen en reeds door het voortgaan op den ingeslagen weg. In een woord ik moest haar doen lief krijgen." Wij gelooven , dat de schrijver zijne taak naar eisch heeft volbragt. Daarom kan het boek veel nut doen.
Van gocderhand vernemen wij dat voor de wereld-tentoonstelling, die in het aanstaande jaar te Parijs gehouden zal worden, reeds menig werk hier ter stede gereed wordt gemaakt, en dat het aanlal van hen, die zich opgegeven hebben, daaraan deel te zullen nemen, niet onaanzienlijk te noemen is, alhoewel eerst tegen het einde van de volgende maand bepaalde aangifte wordt verlangd. Waarschijnlijk zullen in Januarij aanstaande al die zaken eerst bier voor de stadgenooten tor bezigtiging gesteld worden , zonder dat evenwel iedere inzender daartoe verpligt zal zijn , en zullen op deze, als voorbereidende tentoonstelling, te gelijk alle voorwerpen van landbouw en nijverheid uit Rotterdam en omstreken toegelaten worden, om het even of zich de tentoonstellerß voorstellen die naar Parijs te zenden of niet, waar dan ook de beoordeeling van toelating naar Frankrijk zal plaats hebben.
Met genoegen kunnen wij mededeelen, dat de reeds vroeger besproken Fête Vénitienne steeds meer en meer de aandacht begint tot zich te trekken. Van eene wel onderrigte zijde hebben wij vernomen, dat van wege de Kon. Ned. Yacht-Club op de rivier xullen komen, een vijftigtal verlichte roeibooten, waarvan verscheidene zullen voorzien zijn van een groot aantal kleine vuurwerken en Bengaalsch licht en twee groote geheel eigenaardig a Giorno verlichte vaartuigen, waarin zich zullen doen hooren, het uitmuntende CeciTi'a-orehest, onder directie van den heer H. Meüer, en de Kapel, bijgenaamd de Blaauwjassen.
In de reeds vroeger vermelde Chinesche jonk , zullen zich doen hooren de heeren liefhebbers der Stixhoorn-Club , onder directie van den heer Herman , welke heeren bovengemeld vaartuig expresselijk daartoe deden vervaardigen, en daarin bij afwisseling eene geheel originele Chineache muziek zullen uitvoeren.
Voorts zal door een onzer geachtste reederijen een op stroom nd schip geheel geïllumineerd worden en verschillende kleinere .Mrtuigen, als schoeners, kotters, enz., op de rivier gehaald worden , om vooral door het ontsteken van Bengaalsch licht het geheel , voor onze stad nieuwe schouwspel, te verfraaijen. Ook de roei- en zeilvereeniging de. Maas zal niet achterwege blijven het hare tot opluistering van het feest bij te brengen; terwijl een aantal particulieren voortdurend inkoopen bewerkstelligen bij de bekende depots van giorno-ballonnen , welk .een en ander ons met vertrouwen doet voorspellen, dat voorzeker de Fête Vénitienne bij gunstig weder, eene der schoonste waterfeesten zal zijn , welke ooit alhier voor de stad zijn gegeven. Xe wenschen is het dat niet dan verlichte booten of vaartuigen op de rivier zullen worden gezien , daar zulks behalve de bevordering van het schoon effect, bovendien zal strekken ter voorkoming van vele ongelukken.
De heer Wo'ke, daguerreotypist te dezer stede , heeft thans een protret geleverd , dat bijzonder ten bewijze mag strekken van zijne buitengewone bekwaamheid. De eerste aflevering der Kunstkronijk , welke sedert een paar dagen in alle boekwinkels verspreid is, bevat twee portretten, van welke alleen dat van jden stichter der Maatschappij tot bevordering van toonkunst gelithographieerd is naar eene daguerreotype, expresselijk voor dit doel door Wotke vervaardigd. De sprekende gelijkenis van dit plaatje zal de beste aanbeveling zijn van den bescheiden kunstenaar.
Dezer dagen is door de arrondissements-regtbank alhier eene voordragt gemaakt voor de vacante plaats van regter-plaatsvervangcr alhier en zijn dnarop geplaatst de heeren mrs. H. E. C. van Kerckhoff, T. B. C .ninck Liefsting on T. Cnnter Alfa, alvocaten te Rotterdam.
Het programma der uit te voeren muziekstukken, op overmorgen (Zondag), des middags ten een ure, in de Opcierr.n-Soeir.teit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt:
1. Marsch, Hutschenruyter; 2. Ouverture , Athalia , Mcndelesohn; 3. Feest-Polonaise, Kühner; 4. Potpourri les Huguenots, Meijerbeer; 5. Ija Vaillance, Polka, Asher; 6. Ouverture, der Berggeitt, Spohr; 7. Die Wundertöne, Wals, Wittman; 8. Potpourri, Nornia, Bellini; 9. Marsch , Hamm.
In ons vorig nommer komt een berigt voor uit Hellevoetsluis, ontleend aan de Amsttrdamsche Courant, omtrent het schip de Stad Rotterdam , vroeger de Russische bark ,' Haltio genaamd. Daarin wordt o. a. gezegd, dat gemeld schip gekoperd en uit: erust zou worden voor Oost-Indië. Wij zijn verzocht te verklaren dat dit geheel bezijden de waarheid is, daar het schip integendeel alhier is teruggekomen om onttakeld en opgelegd te worden, terwijl door de reeders nimmer aan zoodanig plan zelfs gedacht is.
Men herinnert zich het dezer dagen door ons uit Steenwijk medegedeelde berigt van het voorgevallene met een Hollandsch «chip , dat door de Engelschen opgenomen , doch den 30stcn Junij te Harlingen|binnengeloopen was. Wij moeten thans daarbij voegen, dat wij veel grond hebben om te onderstellen, dat de zaak nog niet als afgedaan is te beschouwen, Zoo toch onze informatiën juist zijn, dan is door het Engelsche gouvernement terstond per telegraaf aan Nederland opeisching gedaan zoowel van schip als lading (het eerste is lek en moet gerepareerd worden en de lading is reeds gelost) en teven» overlevering van den kapitein ; die dan ook te Harlingen is gearresteerd, doch later ,op zijn eerewoord van de stad niet te zullen verlaten , weder is ontslagen. De Engelsche viee-consul te Harlingen moet voorts den heer Commissaris des Konings in Friesland dadelijk van de zaak kennis gegeven hebben en drukke briefwisseling met 'sHage van dien kant moet thans plaats hebben. &M-)
De examina der jongelieden, die aan de akademie te Delfthunne studiën volbragten, hebben mMe vorige week plaats gehad. Reeds hebben wij daaromtrent een berigt medegedeeld. Doch vermits dat niet volledig blijkt geweest te zijn, laten wij de namen hier nogmaals volgen. Gepromovoceerd zijn: tot ambtenaren lste kl. voor de dienst in de Oost-Indie, de heeren mrs. J. van Gennep, I. S. Gerlings, R. van Goens, S. C. J. W. van Musschenbrock, J. Hubcr Noodt en P. H. Muntz de Rouville. — Tot ambtenaren 2de kl. de hoeren J. Cramer, E. A. Halewijn, G. R. Lueardie, A. L. H. A. Nagel, F. A. H. d. Raat, J. Vigelius en J. C. C. Visser. Eu tot civiel-ingenieurs de heeren A. J. H. van Beusckom, W. H. Breda, J. D. Evers, J. Loke, J. F. van Maanen, H. Overmars, H. J. Rauws, J. P. Schlosser, J. Singels en A. F. Sorillon.
De Bredasche Courant meldt, dat dezer dagen ook het examen der jongelieden, die als kadetten voor de landmagt op de Milit. Academie wensehten geplaatst te worden, is afgeloopen, en dat van dc omstreeks 100 adspiranten, welke dat examen hebben afgelegd, slechts 48 aan de vereischten voldaan hebben.
Den Gdcn is te 's Gravenhage geopend de negen en dertigste vergadering van de algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde kerk, zamengesteld als volgt: president P. C. Molhuijson, pred. te Deventer; vice-president R. J. Koning, pred. te Limreicn; secundus van den vice-president G. J. F. Cramer von Baumgarten, pred. te Midwolde; secretaris H. P. Timmers Verhoeven, to 's Gravenhage; quaestor-generaal P. J. Amesholl', te Amsterdam; liooglecraren, preadviserende leden: dr. A. Niermeijer, hoogleeraar te Leyden; dr. H Bouman, Iloogleeraar te Utrecht; dr. W. Muurling, hoogleeraar te Groningen; afgevaardigde predikanten en ouderlingen: uit Gelderland, J. Witkop, pred. te Zutphen ; mr. J. M. de Kempenaer, ouderling te Arnhem; uit Zuidholland, J. I. OH, pred. te Groot-Ammers; mr. J. F. O. Moltzer, ouderling te Leyden; uit Noordholland, mr. J. A. Knuppel, ouderling te Alkmaar; uit Zeeland, J. I. 11. Reijers, pred. te Brouwershaven; uit Utrecht, J. W. Middelburg, pred. te Maartonßdi. k; uit Friesland, P. A. C. Hugenholtz, pred. te Dokkum; uit Koordbrabant, S. H. Gerritsen, pred. te Vlijmen; uit Drenthe, J. J. Swiers, pred. te Havelte; uit Limburg, dr. J. W. Suringar, pred. te Maastricht; van wege de commissie tot de zaken der Waalscho kerken: dr. P. J. J. Alounier, pred. te Amsterdam ; vnn wege dc commissie tot de zaken der Protestantsche kerken in Necrlandsch Oost- en West-Indie, dr. G. Ruitenschild, pred. te 's Gravenhage.
De Utr. Ct. meldt uit 's Gravenhage, dat de benoeming van jhr. mr. J. van Iddekinge tot burgemeester van Amsterdam, binnen weinige dngen in de Staats-Courant zal verschijnen.
Gedurende de maand Junij 1854, zijn do nieuw verbeterde Hoogevecnschc vaart der Drentsche Kanaal-Maatschappij afgeva ren: Uit Hoogeveen 685 vaartuigen, metende te zamon 18868 tonnen, Boven Sluis II en 111 of Roogat en Ossesluis 144 vaart., metende te zamen 2690 tonnen, Boven de Meppeler Sluis 460 vaart., metende te zamen 7495 tonnen; totaal 29053 tonnen; behalve 138 kleine of ongemeten vaartuigen; terwijl het totaal der afvaartsgelden over die maand bedraagt / 2443.77.
Te Genderen is tot predikant beroepen, ds. M. van Leeuwen, thans te Melis- en Mariekerke. — Ds. B. Geurn, te Oud-Loosdrecht, heeft zich het beroep naar Heemstede laten welgevallen.
*'m («ra venhage , 7 Julij. Heden ten 12 ure, is niettegenstaande het ongunstig weder, in de Maliebaan de inspectie gehouden over het regement grenadiers en jagers, en zulks, «oo als meu weet, tot herinucring aan de oprigting van die keurkorpsen voor 25 jaren. Even voor 12 ure verscheen Z. K. H. de prins van Oranje in do uniform van officier der grenadiers op het veld , vergezeld van HD. gouverneur, den heer Casembroot. Kort daarna volgde Z. K. H. prins Frederik te paard gezeten, vergezeld van HD. staf. Onder het spelen van muziek, onder de uitvoering van het volkslied en terwijl door de batterij rijdende artillerie een salut vau 21 kanonschoten werd gelost, werd door Z. K. H. de inspectie gehouden. De herwaarts overgekomen heeren, vroeger officieren van het regement, die meerendeela in uniform waren , volgden den prins bij de inspectie. Na den afloop daarvan werd door het regement een carré geformeerd. Toen hield de kolonel kommandant, baron van Geen eene korte toespraak , waarin hij de officieren, onder-officieren [en manschap pen herinnerde, dat het heden juist de dag was, waarophet regement werd opgerigt, dat, gedurende 25 jaar, op vele plaatsen en bij verschillende omstandigheden getoond had zijne roeping te kennen en die waardig te zijn; dat het zich door krijgstucht en door moed had onderscheiden; dat er nog slecht» enkelen bij het regement waren, die de eerste oprigting hadden bijgewoond, en die onafgebroken daarbij hadden gediend. Hij verzocht dezen zich voor het front te plaatsen. Het waren de kapitein Staringh, de sergeant-tamboer Bartels; de sergeant van de jagers Baard, en de hoornblazer Tischauzer, wier borsten van bewezen trouwe dienst getuigde en aan wie bij deze gelegenheid ook de eer zou worden toegekend, om bij het defileren ter regterzijde van HH. XX. HH. de prinsen plaats te nemen. N» voorlezing van eene dagorder aan het regement, sprak Z. K. H. prins Frederik den heeren officieren , onderoificieren en manschappen toe. Het strekte Z. K. H. tot een bijzonder genoegen, het woord tot het regement te kunnen rigten , dat hij vóór 25 jaren, ter zelfder plaatse voor het eerst had begroet. Z. K. H. bragt daarbij in herinnering, hoe het vaandel, hetwelk het middenpunt van dc vereenigde troepen uitmaakt, zich allerwege steed» op roemrijke wijze had vertoond, in welke omstandigheden het regement zich ook mogt hebben bevonden. Hij twijfelde er niet aan , dat de roem en cor , die het regement in het verledene had verworven, zoo door betoonden moed als krijgstucht ook in het vervolg zouden worden gehandhaafd tot eer van den koning en het Vaderland. Deze toespraak, alsook de vorige, werd door de uitvoering van muziekstukken afgewisseld. Het Wilhelmus werd aangeheven, dat door een herhaald „ leve de koning" van de zijde van het regement werd opgevolgd. In weerwil van het ongunstige weder, hadden zich honderde toeschouwers in de Maliebaan liegeven, om getuige te zijn van het feest dat'aldaar gevierd werd.
Toen deze plegtigheid waa afgeloopen en het corps naar dc kazerne was teruggekeerd , was daar alles in gereedheid gebragt, om de manschappen feestelijk te ontvangen. Van wege het stedelijk bestuur werden zij op brood, kaas en bier onthaald; algemeene vreugde heerschte onder de krijgslieden. Het balkon was smaakvol versierd met Oranje en Nederlandsche vlaggen. Heden middag zal op het Uuis in 't Bosch het diner van heere» officieren plaathebben. _Va afloop daarvan zal het corps muziekanten van het regement zich voor de soeiteits-tent in het Bosch doen hooren, waar de heeren officieren zich dan weder zullen vereenigen. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt de graaf don Agustin Ouillerms Kavarro , met familie, komende van Peru.
— Gedeputeerde staten der provincie Zuidholland hebben bij besluit van 28 Junij jl. (met wijziging van het besluit van 8 Febr. 1853, n". 21, houdende aanwijzing der onder kiesdistricten voor do verkiezing der leden van Prov. Staten) bepaald, dat de gemeente de beide Katwijken c. a. thans een onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Leyderdorp uitmakende , in twee onderkiesdistricten verdeeld zal worden , het eene bestaande uit het dorp Katwijk aan den Rijn, en bevattende de wijken I,2en 3 , het andere bestaande uit het dorp Katwijk aan Zee, en bevattende de wijden 4, 5 , 6 en 7.
* Hoorn, 5 Julij. De stoomboot de Stad Hoorn, die heden avond ten 8 ure alhier moest aankomen, werd te vergeefs gewacht , hetwelk veel ongerustheid baarde, daar men wist dat zy ten 5 uur van Amsterdam vertrokken was. Eindelijk kwam zij ten 10 1/4 de haven binnen. Dit oponthoud was veroorzaakt, door het breken van iets aan de maehiene. Zij had dien ten gevolge een paar uur in zee voor anker gelegen , ten einde dit gebrek te verhelpen. — 6 Julij. De prijs der kleine kaas was heden de hoogste prij» J 25,50 de 50 Ned. ff. Aanvoer 409 stapels, wegende nagenoeg 116,000 Ned. Vi.
* (kroningen, 5 Julij. Wij vernemen met groot genoegen, dat hier eene commissie benoemd is, met het doel om eene statistische beschrijving van de provincie Groningen te leveren. Verdient het plan op zich zelf reeds ondersteuning en bijval, dan ia het niet te miskennen dat, met het oog op de zamenstelling dier commissie , het een gunstig onthaal zal vinden, want wetenschap en nijverheid zijn er op eene uitstekende wijze vertegenwoordigd. Om dit te staven behoeven wij slechts dc namen der leden op te geven, en ieder zal met ons overtuigd zijn dat van een zoodanig ptr.'oneel veel te wachten is. Be commissie bestaat uit de herren: mr. J. A. van Roijen, commissaris des konings in dit gewest, president; dr. L. Ali Goh en, secretaris, en verder uit de heeren: dr. G. Acker Stratingh, U. G. Schilthuis Jz., mr. W. de Sitter, prof. W. A. Enschedé, prof Hofstede dc Groot, prof. van Hall, Mr. B. Tellegen, mr. A. O. Feith, 11. A.Wijnne, allen te Groningen, mr. A. J. van Roijen, notaris (e Onderdendnm , G. Venema burgemeester te Winschoten, dr. Wcsterhoff, te Warffum, T. Borgcshis , burgemeester te Oude I'ekela-A en G. J. Weyiand, |« Veendam. * Maastricht, 6 Julij. Heden heeft het prov. geregtshof alhier, uitspraak gedaan in de zaak van N. uit W., beschuldigd van moord. Rij een zeer gemotiveerd ai rest, waarvan dc lezing ca. anderhalf uur duurde, heeft het hof den beschuldigde verwezen tot dc straffe des doods. — Be prov. staten hebben in de zitting van gisteren met 33 stemmen, hun medelid, den heer van Wijlick , burgemeester te Kessel, gekozen tot lid van gedeput. staten ,in de plaats van wijlen den heer Bontamps, en den heer advocaat Sehous, met 25 stommen herkozen als supplementair lid bij dat collegie. Zaturdag 8 dezer weder zitting. Heden groot diner bij den commissaris des konings.
---

WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht.
Wad- •» r S ièll 1 _ s _( el n :t?-__ O V >- ¦->.___ •__._•* _ "<-*¦<-• -- § | i f i.ï-r t O D3r- - I .- CB t» PS |I ! I 6 ¦ WNW. 1 "57.4 16.5- 5 7 o.M);il._ 0 2 r.w-.ar beW 10') NO. 1 T 67/' 14.:- - 1 8 15.9 0.'8,10.9 O.vl i.l.m 7 8 NO. 0 7i6.7 14.2- £.813.00.9111.1 0.2 belr 9** m ii rn__________» »m « a____Ba_-ni — ~*
---


Binii.KKIJ.IUr. »TAi.ll va- 7 Jul||* OVERLEDEN: H. W. Kiesmeijer, Z. Bj. — A. L. Buyteudi/*. Z. 3 m. — J. Hermans, eehtgen. van E. Mulder, 41 j. — E. A. dc Haas, D. Ij. — J. May, Z. Bm. — A. M. Sufherland, D. 4m. BEVALLEN: G.M. Spierenburg, geb. van den Akker, levenl. D. en Z. — A. Deege, geb. Bakker, Z. — CS. Dassy, geb. Dumas, Z.— C. Doolhof, geb. Holstijn, D. —C. Ledeboer, geb. Suermondt, D. — C. deJongh, geb. Simons, Z. — P. de Groot, geb. Luykenaar.Z. — J. de Heer, geb. Wessel, D. — J. van de Rovaart, geb. Kom, Z. NB. sen 4den Julij aangegeven J. Grendel, jm. moet zijn jd.
---

