KENNISGEVING.
NUMMERING VAN VRACHT-, HANDWAGENS ENZ. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam in **n>Berking genomen hebbende, dat vele belanghebbenden in gebre.e zÜn gebleven om, ingevolge de Publicatie van den 29sten Mei ' °P de daarbij vermelde dagen, van de daarbij aangewezene fc 'egenheid tot de kostelooze herziening van de nummers en ook, é] n°odig, tot de nummeringhunner Vracht- en Handwagens en eden gebruik te maken, geven bij deze aan de ingezetenen ken-B'dat als nog op den sden, 6den en 7den dezer maand, door en daartoe aangestelden commissaris Antonik Lamker, tot de gemelde herziening en nummering der wagens en Sleden, kostetoo* zal worden gevaceerd iv het Boterhuis aan de Nieuwemarkt, Van des voormiddags 9 tot 12 en des namiddags van 3 tot 6 ure. Wordende dus de hierboven bedoelde nalatige eigenaars van Tfaeht- en handwagens en sleden, bij deze nogmaals nadrukkelijk *"ngemannd om van deze gelegenheid , tot voorkoming van schaden onaangenaamheden, gebruik te maken, alzoo na verloop der "Wengomelde dagen de boeten bij de keur bepaald, zonder eenige °°B^uik__g , zullen worden toegepast. Rotterdam, den 3den Julij 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, KT At. * Secretaris, De Burgemeester , _ VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Junij.
j. *re* nieuws Dê 1, ZamenXeKeTat worden. Dc Moniteur Universel deelt eene dedat rt Ult e'8ra(3o mede, gedagteekend 29 Junij en inhoudende, Wet reS'er Donau-ocver geheel vrij van Russische troepen is, 8cl ultzondering van de versterkte stellingen van Matchin, Isact;n n en Tultscha. Of de Oostenrijksche troepen hunnen intogt -ekerh •j1'"'6 reeds begonnen hebben, blijkt tot dusverre met geen zal nl ' '^ Moniteur Universel verklaart, dat die bezetting ten_ ??t 8 hebben , zonder het antwoord van Rusland af te wach- Oost °°r sommige dagbladen wordt gezegd, dat de keizer van een be 'n Persoon het bevel over zijne troepen zal voeren; g- ", dat in allen gevalle nog zeer bevestiging vereischt. OortcL ,correspondent te Weenen geeft te verstaan dat prins alleen &f na het vertrek van den heer von Meijendorff, niet Waar i unc'iëu van buitengewoon gezant aldaar vervullen, dip]om ° den heer von Meijendorff vervangen zal, zoolang de dure_ m^ hetrekkingen tusschen Oostenrijk en Weenen voortvoa a jr.. evens wordt gezegd, dat de Saxis'he gezant, de heer Uien tt,°nneritz' denkelijk ook teruggeroepen zal worden, omdat Bam_ cent ,e weten dat hij niet vreemd is aan de besluiten der V^rger conferentie. fasie^l18 e laatste mededeelingen uit Jassy, bevond prins meer j z'eh in een zoo ongunstigen toestand, dat hij niet men z' B*aa' waß het bed te verlaten. Op zijn verlangen heeft Heden""16, .>emalm ontboden, om ijlings naar Jassy te komen. netf*een 8/I,cr "'gemeen het gerucht van zijn overlijden verbreid, Ujf t, °nter, hoe waarschijnlijk ook, nadere bevestiging vereischt. mclder, j^e z'Jn depêches ontvangen loopende tot 2 Julij. Zij *n 8ul_B t Pn B*en een gevecht heeft plaats gehad tusschen de Van djt nCn e getrouw geblevene troepen. Welke de uitslag hl_W_ri ,^cve'ht geweest is, wordt niet gezegd ; alleen schijnt te Het ü} de insurgenten verbazende verliezen geleden hebben. hoofd ,rnißoeii van Madrid bleef getrouw en de rust was in de het k n'p' gestoord geworden. Voorts verneemt men dat staat 'e koningrijk, zoowel de eilanden als het Schiereiland in der ' Vatl helcg zijn verklaard en dat de desertie in de gelederen bij v'nBUrgenten zich begon te vertoonen, van welke de meesten fg^Tassing in de beweging waren medegesleept, daar zij opgelich 0 Warei onder voorwendsel, dat er eene revue zou plaats De l• ¦ terraa(f0n'nK,n 's cion 28sten me' den president van den minis- De T. teruggekeerd. la laßßauß1aBBauBche landdag is den lsten dezer te Wiesbaden gesloten, besta-, a U'd-Duitsehe staten en evenzeer in de Rijngewesten, maar t gegronde hoop niet alleen op een zeer overvloedigen, te verbïï118 °P een' Tropg'_digen graanoogst. Dit uitzigt is des der be ,.e.nc,er» naarmate de arbeidende en de geringere klassen kelijlie j g' 'n de meeste dier gewesten, wegens de verschrikprijj duurte van bet brood , aan een voorbeeldeloozen nood zijn Ook i Ven' en ploten lande zijn reeds vele personen verhongerd. Vensm'_j w''serland heerscht, ten gevolge van de duurte der lesen. rp ,!en 'Mn verschrikkelijke nood onder de geringere klashet 1 , ijke scharen vnn uitgehongerde bedelaars doorkruisen De Ti -en de openbare wegen zeer onveilig, heslote Bc'le bondsvergadering heeft in hare jongste zitting gen v.n ',^at «He nog bestaande genootschappen en verbroederingeene " ai*dwerkslicden in Duitschland, dadelijk opgeheven , en vOo__-aieUwe vereenigingen van dien aard weder zullen opgerigt a»n _ 'r'mhu.i-g wordt berigt, dat de nieuwe Russische leening heurs aldaar niet mag genoteerd worden.
het c .'J?'ngen uit Washington dd. 22 Junij, deelen mede dat *»» z''!-I Toor ""ddclen en uitgaven er eindelijk in geslaagd de re .'e verstaan betreffende de wijzigingen in het tarief, door de th voorgesteld. De boeken en voorwerpen van kunst, Een'6' koml> enz. zullen vrij van regten zijn. voorn 'ge an<h*re artikelen zullen een regt betalen van 20pCt. Het zijn geweTame''J'£ dp steenkolen , het ruwe en bewerkte ijzer , de geglas *n g°pderen, papier, tabak, suiker, wijn, geslepen _5 -pj1 ««dere artikelen van weelde. Onder de artikelen, die die 'noeten betalen, telt men koper en vensterglas ; en onder het'_; f aan een regt van 5 pCt. zullen onderworpen worden, gun-. De wet behoudt een differentieel regt van 10 pCt. ten J). 6^8" de nationale vlag. de tp all"iiorc Sun zegt, dat het comité van buitenlandsche zaken V»n j/',°'!P'Dg van het ivoord-Amerikaansche eskader op de kust 'totin a 'ot; net tegen*Jaan Tan den slavenhandel aldaar ge- Op "öeerd, aanbeveelt, on wel omdat de disponibeie zeemagt *ïpA l ° plnatsen noodig is met het oog op eene mogelijke ehreuk met Spanje, lis ' Prpsident der Vereenigde Staten heeft aan den senaat kenp-^geven, dat Santa Anna het tractaat, met Noord-Amerika h&i°ten> zonder wijzigingen heeft aangenomen. Hij vraagt der- Pta]_ e g°edkeuring der gelden, noodig ter betaling van de bej e som. 13 Ten verneemt dat de wetgevende vergadering van Canada den djs Un'j geopend is. Men voorzag eene onmiddelijke ontbinr'S? l.*n a' I'gehaam ten gevolge eener nederlaag, die de rege__^ 'J de discussien over het adres geleden heeft.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Binne"V'y<S 2 Julij. De organisatie van het ministerie van Mev.? " zaken houdt de regering steeds bezig. De heer Collet doofd "lee^ geen k""9 °P en Poß' Tan Bt,cretar'Bgeneraal> die **»»* l,eer Billault, zo° men ze&< aan -ekeren heer Mantoe„. ' p°n ambtenaar bij het bureau der wetgevende vergadering '1 het"t '8- pn verwacht bovendien een aantal veranderingen den h Perßonccl der prefecten; o. a. ziet men de afzetting van Oo); prefect van het departement du Nord te gemoet. Nete°ta verzekerd, dat de directeur van de telegrafen voor een -Be-? ""abt-naar plaats zal maken. **0-snJ'en "J0- geleden is gemeld , dat eene commissie is benoemd, uit leden der maatschappij van het crediet op vast goed en van het crediet op onroerend goed. liet schijnt dat de bemoeijingen dezer commissie met een goed gevolg bekroond zijn geworden. De actiën van het crediet op vast goed zijn dientengevolge aan de beurs van gisteren dan ook 100 fr. gestegen. Aan een hankiershuis alhier wordt uit Weenen medegedeeld, dat de nieuwe leening in de eerstvolgende dagen zal worden uitgeschreven , onder de volgende voorwaarden: Er zullen ongeveer •400 millioen fl. door vrijwillige inschrijvingen gedekt worden, waarvoor metallieken a pari en rentende 5 pCt. in zilver worden uitgegeven. Mogten de inschrijvingen 500 millioen bereiken , dan zal de leening tot dat bedrag verhoogd worden. Bereikt zij echter het bedrag van 350 millioen niet, dan zullen de ontbrekende 50 millioen door middel van een gedwongen leening verschaft worden en zullen de daarvoor uittegeven metallieken geen hoogeren interest dan 4 pCt. geven.
De heer Schneither moet provisioneel tot voorzitter der wetgevende vergadering bestemd zijn. Tegen Routier wordt algemeen geprotesteerd. De keizerin moet zeer ongesteld wezen en liet is nog onbepaald , of zij de voorgenomene reis wel zal aanvaarden. — Er bestaat thans eene soort van vredebreuk tusschen het gemeentebestuur en de regering, ten gevolge van het verwerpen door den raad van het regeringsvoorstel, tot aankoop van het collegie Stanislas.
—De berigten nopens de te veld staande gewassen, luiden uit bijna alle departementen zeer voldoende. Van de aardappelziekte heeft men, bij name in het zuiden des lands, geen spoor meer gevonden. Alleen is het thans het voeder dat door eene ongekende ziekte is aangetast. — Op de Parijsche graanmarkt werden heden twee zakken tarwe en gerst verkocht, die voortsproten uit den oogst van Algerie van dit jaar; men had ze op 20 Junij van Algiers naar Parus gezonden , waar zij in den morgen van 27 Junij aankwamen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen , 3 Julij. Tijdingen uit Gibraltar, gisteren te Southampton ontvangen, deelen mede, dat de brik Cuthbert Young, van Kew-Castle, metende 293 tonnen, hetwelk zich naar Falmouth begaf en reeds sedert 25 dagen Malta verlaten had, door cene windstilte overvallen en door den stroom op 10 mijlen afstands van Kaap Tres-Forcas, op dc Afrikaansche kust, gedreven is. In den nacht van den 2 lsten Junij werd deekwipnge gewekt door het schieten met musketten , en weldra zag zij cene bark naderen, die met zceroovers gevuld was. Toen omstreeks ten tien ure 'smorgens de ekwipagie zag, dat alle hoop om te ontvlugten verdwenen was, bragt zij de sloep te water, waarin zich zes mannen begaven. De tweede sloep werd hierna ook te water gebragt, en deze twee brooze vaartuigen werden alstoen vervolgd door het vuur der zceroovers gedurende vijf uren. Den volgenden dag werd de bemanning der tweede sloep aan boord genomen van een Oostenrijkse di schip. Van de eerste sloep had men echter nog niets vernomen. Eene Engelsche stoomboot is van Gibraltar naar dc kust van Marokko gezonden. — De brik Odessa, te Londen te huis behoorende, die den 26sten Junij te Gibraltar was aangekomen, is den 20sten Mei op de hoogte van Cerigo door zeeroovers overvallen. De brik heeft het echter mogen gelukken te ontsnappen. — De koning van Portugal en de hertog van Oporto hebboni van hun gevolg vergezeld , heden namiddag het paleis van Buckingham verlaten , en zich over Ostende naar Brussel begeven. *t * Parjjs , 3 Julij. De depêche van den Morning Chronicle, inhoudende, dat de czaar in zijn antwoord heeft verklaard zich tot den laatsten man te zullen verdedigen, vindt hier wel geen onvoorwaardelijk geloof (vergelijk tle depêche uit Londen), maar het gevoelen wint toch veld , dat een vredebreuk met Oostenrijk volgen en Bukarest weldra door Oostenrijksche troepen bezet zal worden. Men zegt ook, dat de houding van het kabinet van Weenen op den vorst van Montenegro zooveel invloed gehad heeft, dat hij nu eene geheel andere denkwijze is toegedaan. Ook wordt verzekerd, dat de leden der Weener conferentie weldra weder eene bijeenkomst zullen houden, om, met het oog op het Oostenrijksch Turksch tractaat, de eensgezindheid der vier groote mogendheden op nieuw voor Europa te constateren. Dit is bijna alles wat wij hierop dit oogenblik, ten opzigte van het Oostersche vraagstuk vernemen; wij hebben er alleen nog bij te voegen , dat de krijgstoerustingen der regering voortduren en dat het 46ste regiment eergisteren voor een gedeelte naar Gallipoli gezonden is. Het zal hierbij niet blijven; integendeel ziet men eiken dag nieuwe toebereidselen maken. Alles schijnt aan te duiden , dat men op een hardnekkigen oorlog rekent. Van het kamp van Marseille is afgezien, uithoofde van de vele zieken. Tot dusverre hoort men niet dat dit ook met het kamp van St. Omer en Boulogne het geval zal zijn. — Men meldt dat bevel is gegeven om te Brest alles in gereedheid te brengen tot verproviandering van een groot gedeelte van het eskader in de Oostzee, dat in die haven zal overwinteren. — Gisteren waro in den schouwburg der Porte St. Martin bijna een vreeselijk ongeluk gebeurd. In het spectnkelstuk Schamyl namelijk, heeft tusschen de beide vijandelijke partijen van weerskanten een levendig geweervuur plaats. _\"u ontdekte men gelukkig en door een toeval, even voor dat het gevecht een aanvang zou nemen , dat alle geweren van de Tscherkessiers scherp geladen waren. Tot dusverre heeft een geregtelijk onderzoek tot geen resultaat geleid. Madrid . 29 Junij. Gelijk reeds met een enkel woord per telegraaf werd gemeld , is hier een zeer ernstige opstand losgebarsten. De eerste oproerkreet werd gisteren in de kazerne van San Francisco aangeheven , waar twee onderofficieren de troepen tot oproer aanspoorden en ze trachtten te bewegen om de kazerne te verlaten; de kommanderende kapitein verzet'» zich daartegen, waarop een der onder-officieren een schot op helli loste, dat den kapitein slechts ligtelijk aan het hoofd kwetste ; hij slaagde er in dc orde te bewaren, liet den onderofficier, die het schot gelost had, arresteren en is hede i dientengevolge door de koningin tot battaillons-chef bevorderd. Tijdens dit in de kazerne van San Francisco voorviel, slaagden de generalen O'Donell, Concha (don José), Messina en Dulce (de laatste direkteur der kavallerie) oneindig beter in hunne pogingen om het garnizoen op te ruijen. Minstens 2000 kavalleristen schaarden zich aan hunne zijde en met die strijdmagt stelden zij zich onverwijld in beweging naar de zijde van het Escuriaal, waar zich de koningin bevond en dat slechts door 800 man verdedigd werd. Snel had zich de tijding van het oproer verbreid. Het paleis der koningin-moeder werd door de getrouw gebleven troepen, met geschut omringd en alle uitgangen zoo veel mogelijk bezet. De gendarmerie vatte post voor het ministerie van binnenlandsche zaken. De kapitein-generaal van Madrid sloot zich met het grof geschut, de genie en eenige battaillons van linie, in het Retiro op. De telegraaf kon men evenwel niet doen werken om dc tijding van het oproer te verbreiden, vermits de insurgenten de draden op alle punten hadden afgesneden. Zij verlieten de stad onder het aanheffen der kreten: Weg met het. ministerie..' De dood aan den graaf San Luis 1 Verzedelijking der i egei ing 1 In stede echter van regtstreeks op het Escuriaal aan te rukken , als wanneer het oproer onvermijdelijk had moeten gelukken , namen de insurgenten den weg daarheen over Aleala en Canillejas. Men veronderstelt, dat zij dit met dc bedoeling deden om de twee regementen kavallerie , die zich onder bevel der kolonels Fiter en Gallardon , te Aleala bevinden , onder hunne vaan te doen scharen, te eerder, omdat, gelijk gezegd, een der leiders van het oproer, de Generaal Dulce, als directeur der kavallerie veel invloed daarop kon uitoefenen. Eveneens schijnt het dat zü te Canillejas versterking uit Madrid wilden afwachten, die evenwel niet is lomen opdagen, tijdens de insurgenten volle 5 uren voor Caiiillejas in afwachting kampeerden. Vooral hoopten «ij op de aankomst van het regiment Reina Gonernailora, onder bevel van den den kolonel Cuadros ; het kwam echter niet en de heer Cuadros is heden desniettemin uit zijn rang ontzet. Tijdens de oproerige generalen een voor hen kostbaren tijd verspilden met het verspreiden van proclamatien en het uitdeelen van beloften en geld (ongeveer een halve gulden per soldaat) kreeg de koningin per koerier op het Escuriaal de tijding van het gebeurde. Onmiddelijk snede zij onder escorte van het garnizoen van het Escuriaal naar deze hoofdstad , waar zij gisteren avond ten 11 ure aankwam. De trouw gebleven troepen wachtten baar aan de poort van Atocha met een eßcadron kavalleric, dat, van buiten was toegesneld. De stoet, omringd door de koninklijke garde, begaf zich atapvoets naar het paleis, langs het Prado en de straat Alrala. De iroepcn hadden van hunne chefs in last bekomen om den kreet van Leve de Koningin aan te heffen. Het volk bleef onwrikbaar knlm het stilzwijgen bewaren, doordien de hoofden van het Levanta miento evenmin zijne sympathie bezitten als de regering. Bovendien waren de voor en de tegenstanders van het ministerie onder elkander gemengd en vond men het welligt daarom voorloopig geraden om onzijdig te blijven en den loop der gebeurtenissen af te wachten , ten einde zich er naar te gedragen. Ten 11 1/2 ure werden al de officieren van h.t garnizoen ten paleize tot een handkus uitgenoodigd, waarna de koningin een ministerraad presideerde die eerst ten 1 ure na middernacht eindigde. Onder de besluiten .daarin genomen, behoort: I°. De generaal Dulce wordt ontzet van al zijne waardigheden, functien en decoratien; hij zal, even als zijne ambtgenooten, die deel aan den opstand namen, met al de strengheid der militaire wetten gestraft worden, — wanneer zij in handen der regering vallen; 2°. De staat van beleg, den 22sten Eebruarij, ter gelegenheid van dc onlusten te Saragossa, gedecreteerd, lal met alle strengheid gehanhaafd worden; 3°. Een pernamentc krijgsraad zal in het centrum der hoofdstad zitting nemen, en 4°. De kapitein generaal zal cene proclamatie aan het volk uitvaardigen , waarin hij het verraad door den directeur der kavallerie gepleegd , scherp moet doen uitkomen en verbieden moet i a dat over staatkunde gesproken worde, 6 dat men kwaad spreke van de koningin of hare ministers, — alles op straffen van onniiddelijk aan den permanenten krijgsraad overgeleverd te worden. — Die proclamatie is werkelijk reeds heden morgen verschenen. Op last van het ministerie, bekrachtigd door de koningin, hadden er voorts talrijke arrest at en plaats; men noemt onder meer anderen den kapitalist en bankier A.G. Moreno. de gebroeders San Miguel, de bankiers Collndo en CanterO en de heeren Angulo, Sevillano, Won en I'idal. Die allen worden beschuldigd van de insurrectie met geld ondersteund te hebben. De heeren Mon en Pidal hebben zich echter door de vlugt weten te redden; men gelooft, dat ze zich binnen de hoofdstad verborgen houden. De gebroeders San Miguel zijn heden wederom in vrijheid gesteld. Men houdt het voor zeker, dat de generaal Concha n»ar Saragossa en Catalonie op weg is, om die provinciën tot opstand overtc halen, terwijl O'Donell, Dulce, Measina, Ros de Olano en Oribe in de overige deelen van Spanje zullen handelen. Het moet in het plan der insurgenten gelegen hebben, om der koningin, die lij op het Escuriaal hoopten gevangen te nemen, een armtal 'maatregelen en besluiten af te persen. Op den voorgrond hadden -ij de koningin willen dwingen een besluit te nemen, waarbij de koningin-moeder, de heer Arana en anderen, levenslang verbannen werden. De regering hield zich onledig met het hernieuwen van het leger, zoodat dc meeste soldaten conscrits en dus vrij zwak zijn, om aan de insurgenten weerstand te kunnen bieden. De regering bereidt echter een aanval op de oproerlingen voor; de ger.eraal Lara zal hem leiden {De uitslag van dat gevecht, betrekkelijk ongunstig voor de insurgenten, is bereids per telegraaf gemeld). Het gerucht is in omloop, dat de regering de tijding ontvangen heeft van het uitbreken van een opstand te Saragossa.
---

Per Telegraaf.
Londen, 4 Julij. Alhier is berigt ontvangen, dat de Fransche admiraal Laguerre, met het fregat Jeanne dArc, van Mauritius naar China, is onder zeil gegaan, om met den Engelschen admiraal Stilling de Russische schepen aan te tasten. (A. C.) Londen , 4 Julij. In tegenstelling met gisteren, meldt heden de Morning Chronicle uit Berlijn, dat 6e keizer van Rusland in zijn antwoord op de Weener nota verklaart bereid te zijn, om te onderhandelen, met uitzondering evenwel over de regten der Christenen in Turkije. Warschau , 2 Julij. Er is bevel gegeven om de straten nabij de citadel te ontruimen; zij zullen afgebroken worden , om meer uitbreiding aan de fortificatien te geven. Athene , 26 Junij. De heer Spiromilios, gewezen minister van oorlog, wordt in eene vesting gevangen gehouden. Koning Otto hccl't daarentegen bepaald geweigerd om zijn geheim secretaris te ontslaan. Hamburg , 4 Julij. De Engelsche vloot bevond zich den 29sten Junij in orde van battnille voor Kroonstadt; men zag tegen den volgenden dag een aanval te gemoet. Weenen, 4 Julij. liet binnenrukken der Oostenrijksche troepen in Wallachije is uitgesteld , tot dat het antwoord uit St. Petersburg zal aangekomen wezen. Men denkt, dat overmorgen de inschrijvingen voor de nieuwe leening opengesteld zullen worden. I-iverpnol 4 Julij. Heden zijn van Katoen BCOO bn. tot onveranderde prijzen omgezet.
---

Beurs van Londen, 4 Julij.
Londen, July. Slot. I '!,,i Consols op tijd 93 1/8 9?± . J Spanje 1 % 19 1/8 lIJ 1/4 Mexico nieuw-3 x 24 1/4 24 12 dito 3 buit.... 38 1/2 3>l i f Peru N * 1/2 %.. «8 Certificaten ..4 1/. 4 1/2* dito Uitg — Passiva 4 41 . i K-u.dor 3 3/41 JJ i 4 Rusland 4 1/2 % 83 (-reuada Uitg fi 1/4! j dito 6% !9 Portugal 4 * — |Hotland4% — 90 11/2 «ardiniè 5 % 85 ! d.to 1 1/2 %. fiO Namen 8 1/4; Sambre 8 3/4. Slotbeurs algemeen iels vaster.
---

Beurs van Parijs, 4 Julij.
Beurs van Parijs, 4 JuliJ. li 41/2. opt.l 98 50 Sp. 1 % I — 10. _f«__l.s«.| — ( to 3 % 73 55 Belg. 41/2%. — N Met.U.6*. _ ¦jp. Binn 3*l 35 ?/4 Rusl. 1/2 %| — _
---

Beurs van Weenen, 4 Julij.
Met. 1852 6 , 8ö j Loten 11.2601 — Wissel: dito Letter A — BauXactien .1125- lauden 12 17 dito il B — Zilver 127 1/2 Parijs — Nieuwe Leen. — (Goud f — Lond. en Triest. —
---

Beurs van Berlijn, 4 Julij.
Berlijn , JuliJ Met.ll- 5 * fi7 1/*; N. Liening 9* "_,_
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De heer Groen van Prinsterer heeft geantwoord op de bedenkingen van het voorloopig verslag der afdeelingen omtrent zijn voorstel ter wy.igiDg van de bestaande verordeningen op de autorisatie van bijzondere scholen. Het stuk bevat weinig meer dan eene herhaling van hetgeen door den voorsteller vroeger en later, meer bepaald bij de discussie over de prise en considération, tot aanbeveling van zijn voorstel is gezegd. De gang der redenering, in antwoord op het verslag, is in substantie, deze: het grondwettig bezwaar schijnt uit eene min juiste opvatting omtrent den aard en het doel van het voorstel te zijn ontstaan. De voorsteller verlangt alleen, onverwijlde wegneming van het bezwaar, hetwelk door de verklaring van den minister van binnenlandsche zaken aan de adressanten van Uithuizen in den weg gelegd is. Naleving der bestaande verordeningen ; waarborg tegen het misbruik, dat daarvan door de onverdraagzaamheid van vele of sommige of enkele plaatselijke en gewestelijke besturen , na die verklaring vooral, zou kunnen worden gemaakt. W»t de beweerde ontijdigheid van het voorstel betreft, in verband tot het uitzigt op het tot stand komen der nieuwe wet op het onderwijs, zoo al niet in het loopende dan toch in het volgende jaar : de voorsteller acht dit, minder nog on? de moeijelijkheid van het onder» erp dan om den dagelijks toenemenden strijd der begrippen, ondenkbaar, ten ware men, hetgeen niet wenschelijk schijnt,met het tot stand komen bedoelt het doordrijven eener wet; hoedanig ook de geheele strekking en geest van het antwoord, tegelijk insluitende den aard van het voorstel, kan worden opgemaakt uit die zinsnede waarin de voorsteller antwoordt op de bemerking, dat te Uithuizen de openbare school zoodanig ingerigt schijnt, dat de ouders geene zwarigheid behoeven te maken om hunne kinderen daarheen te zenden, hij zegt daaromtrent, dat ook op de openbare school te Uithuizen die soort van algemeene Christelijke opleiding wordt gegeven, welke, door aan niemand aanstootelijk te mogen zijn, aan zeer velen ergernis geeft. Het antwoord eindigt met te klagen over de verklaarde magteloosheid van het gouvernement, waardoor de ingezetenen (in casu eenige personen te Uithuizen) in eene zaak, die regtstreeks de godsdienst-vrijheid betreft, aan de willekeur der plaatselijke of gewestelijke besturen weerloos overgeleverd zijn.
---

Rotterdam, 4 Julij.
Heden is gebleken dat tot lid van den raad der gemeente alhier , bij herstemming gekozen is dc heer Mr. T. T. GLEICHMAN, met 713 van de 1334 uitgebragte geldige stemmen. De heer H. W. A. van Oordt had 621 stemmen bekomen. Er waren 8 biljetten van onwaarde. Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dat door den consul-generaal van Hamburg te Amsterdam, door tusschenkomst van den viee-consul alhier, namens den senaat dier stad, aan kapitein J. F. Klomp van het Nederlandsch schip Twee Anthony's, twee gouden medailles zijn vereerd geworden wegens zijne raenschlievendc handelwijze in het redden der ekwipage van het Hamburger srhip Capella, kapt. J. Hauschild (waarvan de bijzonderheden in der t'rjd door ons medegedeeld zijn); zijnde reeds vroeger door voornoemden viee-consul een aanzienlijk geschenk van wege den reeder als blijk van erkentelijkheid aan hem uitgereikt. Gisteren avond arriveerde in het Hotel des Pai/a-Bas alhier de heer Carl Formes, die de bas-solo's op het muziekfeest zal vervullen. Het programma der uit te voeren muziekstukken , op morgen (Woensdag), des avonds ten half acht ure, in de Officieren- Sociëteit der dienstd. schutterij alhier , luidt als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture le Cheval de Bronze, van Auber; 3. Grande Walse Brillante, van Kalliwoda; 4. Finale de Lucie de, Lammermoor, van Donizetti; 3. Potpourri Les Puits dAmour, van Balie; 6. Souvenir dOstende, Redown, van Sacró; Ouverture la Dame Blanche, van Boieldieu; 8. (Op vereerend verlangen) Polka des Jilles de marbre, van Bizot; 9. Marsch. Gisteren namiddag, omstreeks 5 ure, had een 6 _ 7 jarig knaapje, uit de school komende, spelende het ongeluk in den Goudschen Cingel te vallen. De stroom vrij sterk zijnde, verkeerde het kind spoedig in zinkenden staat, toen J. A. Bureksen, ofschoon niet kunnende zwemmen , zich te water begaf en met gevaar van eigen leven , het geluk had den knaap, die reeds verloren scheen , te redden. Aan een partikulier schrijven uit 's Hage ontleent de Amst. Courant het volgende: • Door eene in 's Hage opgerigte vereeniging , zal, indien ik wel onderrigt ben, aan de tweede kamer worden ingediend een adres tot het houden eener enquête over de O. I. aangelegenheden. Het doel daarvan is om de diskussiën over het Indisch regerings-reglement, zoo mogelijk, te doen uitstellen. "Het is dus te hopen dat reeds op den eersten dag der bijeenkomst al de leden der tweede kamer tegenwoordig zullen zijn." Aan een particulier schrijven ontleenen wij het volgende berigt uit Mexico, dd. 1 Junij: ?In den handel gaat het zoo slecht, als ik het ooit gezien heb. Verscheidene huizen in het binnenland zijn gefailleerd. Men spreekt van het heffen van 20 pCt. op den tegenwoordigen invoer-tol, verdubbelde direkte belastingen, eene geforceerde contributie, zoodat UEd. kunnen nagaan, hoe alles alliier gesteld is. Het circulatie-regt van geld is, volgens een decreet, onlangs in het licht verschenen, wederom van 2 pCt. op 4 pCt. gezet geworden. Dc veldtogt door den president tegen generaal Alvarez in het Zuiden gevoerd, is, zoo als het schijnt, nog niet ten einde, volgens loopende geruchten. Koers op Londen 45 d. pr. Ib." (Amst. Ct.) Men meldt uit Assen, dd. 2 Julij: Gisteren avond ten 8 ure vergaderden de leden van het congres in het kerkgebouw der Herv. gemeente. Nadst eenige rapporten betreffende de veldgtwassen in de provincie Utrecht, enz., zijn uitgebragt, nam dc heer Sloet tot Oldhuis het woord op en dankte uit naam van andere vreemdelingen het bestuur, voor de goede orde, leiding der verga leringen en gul onthaal, zonder onderscheid van stand en rang hier genoten. Vervolgenß hield de heer mr. L. Graaf van Heiden Reiuestoin, voorzitter van het congres, eene korte, doch kernachtige rede, waarmede het IXde landhuishoudkundig congres werd gesloten. Het getal leden van dit congres bedroeg 810. Het volgende congres zal te sHertogenlos-h plaats hebben. (H.) De regering van 's Hertogenbosch heeft het bekende aanbod van den beeldhouwer Frans Donkers aangenomen. Die stad zal alzoo het eerste standbeeld vau een harer voorname mannen krijgen , namelijk dat van den vermaarden schilder Theodoor van Tulden. Te 's Hertogenbosch in 1607 uit eene voorname familie geboren", werd van Tulden door zijnen vader, den raadsheer en pensionaris J. van Tulden, te Antwerpen besteed en werd hij een der voornaamste leerlingen van den onsterfelijken Rubbens , welken meester bij in vele zijner voorname werken behulpzaam was. Zijne eigen werken zijn overigens in vele musea en kabinetten voorhanden en wijzen den grooten meester aan; 's Hertogenbosch zelve bezit eenige kapitale schilderijen van zijne hand in 1647 geschilderd, die de zalen van het stadhuis versieren en ieder kunstkenner in bewondering doen staan. (H.) De internationale telegraafmaatschappij heeft de openstelling, op deu 19den Junij 11. , van een telegr afkantoor te Hurst Castle aangekondigd. — Te rekenen van den lsten Julij is het erle' berigt, naar de kantoren in Sardinië bestemd, op 25 woorden gesteld. — Aan de kantoren te Aken , Duisburg en Ludwigslust worden voortaan berigten in de Engelsche tan! aangenomen. — Gedurende het badsaizoen te Montecatini in Toscane, is aldaar weder een telograafkantror geopend. Voor een enkel berigt naar deze plaats , wordt aan de Nederlandsche kantoren ƒ14,80 betaald. iJij koninklijk besluit van 23 Juuij jl. , is voor de schutterijen een nieuw model-schakot ingevoerd. Die voor de officieren , te beginnen met 1 April 1855 , zal zijn van donker blaauw laken met zilveren gallon boven om den rand, en van voren het koninklijk wapen* vnn wit metaal dragende. Ue Schakot der pnder-officieren en van verdere manschappen is van zwart vilt, nel kokarde (van zijde voor onder-officieren en van leder toor de overige manschappen) en het koninklijk wapen. Deze *i wordt eerst ingevoerd na uitputting van den voorraad der oude. 'D. Ct.) Volgens berigt van Zijner Majesteits commissaris b traie commissie voor de Rhünvaarl te Mainz, dd. 28 Junij 1854, heeft de koninklijk-Pruissisclic regering de noodige bevelen arm de directie der posterijen in dr Rhijn-provincien gegeven, om de bevordering vau pakketten, zonder onderscheid van gewigt, uie op den Rhijn met stoomvaartuigen uit het buitenland naar eene l'ruissisehe Rhijnhavcn worden vervoerd, geen hindernis in den weg te leggen. Volgens een berigt van Zijner Majesieits minister resident in Baden, is bij besluit ran 22 Junij jl. bepaald, dat te rekenen van 1 Augustus aanstaande, het inkomend regt op alle soorten van gist, met uitzondering van die uit bier of wijn toebereid, bij invoer uit het buitenland, van f 14 op f IU 1/4 is verhoogd. Hetzelfde znl ook plaats vinden iv de Pl'alz en verdere gedeelten van het koningrijk Beijeren. Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., bena-ens de Opbrengsten, gedurende de maand Junij 1854: _ .. Aantal Opbrengst van Opbrengst v.m Ötatiom: i . 9 i rt;i/.igers. reuigers. goederen , en/.. Amsterdam .... '..231S f 28067.80 f 4471.2 Halfweg «03 - 346.70 - 8.10 Haarlem 16.00 - 113V8.70 - 1307. 87] De Vogelenzang . . . Ui:4 - jC03.75 - tï.b:\ Hitlegoinmerbeek. . . .5 - 37.25 - —.— Veem-iiburg .... 10... - 817.20 - ('0.15 Piet (Jij-enbrug ... 774 - 646.45 - 44.02 Warmond M 6 - 3.0.16 - M.M L*yd._ 10-1 H - 8746.25 - 1003.75 Vuor»_hole_ .... 6.6 - bl-. 5 - 40.94 Nieuw-Oosteiude. . . I 2.1 - 32"!.75 - 15.05 '.Gravenbage. . . . 197«- - 1834Ï.60 - 253M.5S Rijswijk SS* - 249.80 - 25.49 Delft 8-.0 - 4717.70 - 604.84} Schiedam 5418 - 2897.35 - 727.5: i Rotterdam 18608 - 20641. .5 - 26/1.2-', I 9 063.86 ƒ 136..!_ Totaal "." 10.196 /Uïif36.7*l B<-drag di r vorige opgave . 37;'5« - 431999 18 T.u.l- .«.raat. . ¦ - 178781 f 6<»735.96J Bij kon. besluit is ingetrokken de henocming vnn den heer il. </•• Bordes, als Noderlanlsch consul te Valparaiso, hebbende by zijn verlangen te kennen gegeven om van de aanvaarding dier lietrckking verschoond to worden. — llij hetzelfde kon. besluit is tot consul aldaar benoemd de heer E. Boonen. Op Donderdag don f. 'i--11 Julij zal in den Franschen schouwburg Ifi 's Hagelenclen touncele worden geroerd: 1. _ ia BastiU*; 2. li Oijiiiiii'ie Chnriofte en 3. In Rue, de In Lune. *' . ïfi! nvcniiagl!, 4 Juiij. Heden is de zomer-vergadoring der provinciale sinten ran Z.-Hd. geopend. In die vergadering hebben de hecre.i lioellaard en van 'i'icnhoven, na het onderzoek hunner geloofsbrieven en na het afleggen der gevorderde, reden, zitting genomen. Van den heer Huynck van J'apendrecht is berigt ontvangen, dat hij, tol lid der tweede kamer 11111 destatcn-gen...;:[ benoemd zijnde, zijn ontslag neemt als lid der provinciale stutou. Door den voorzitter zijn vele stukken ter tafel gebragt, hetzij goedkeuringen op vroeger genomen besluiten, hetzij voorstellen van gedep. staten, betzij andere voordrngten of ontvangen adressen. De meest belangrijke zijn de volgende: I°. een voorstel vn : gedep. staten wegens bet bljecngebragte kapitaal tot vestiging van een provinciaal krankzinnigen gesticht. Dat voorstel strekt om het kapitaal niet nnn te spreker , maar de renten te doen strekken (immers voorloopig) tot onder-leuning van gemeenten voor liet onderbond van krankzinnigen. — In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de beeren vau Limburg Stirum, Knappert, A. F. Bichon van Ysselmonde, Speelman en JS'ederburghj 2J. Ken ontwerp- reglement voor het hoogheemraadschap van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe. In handen eener commissie, bestaande uit. de beeren (Jnmbibe, van Aken, van Dersser, Hoog eu Metelerkamp. — 3°. In handen dierzelfde commissie zijn ook andere ontwerp reglementen o. a. voor het hoogheemraadschap VBn V;,i' Heeren Lanurn en voor de vereeniging ond .• den nnain van Lek en Mcrwedc gesteld, alsmede cene wijziging in het rrgij nnnt voor den Overwaard. — 4°. De hc.rooting voor hit rijksbestuur voor 1855 en dc cukel provinciale en huishiuide ijke begrooting voor 1855, die ter overweging aan de afdeelingen zijn verzonden. — .V. het ontwerpgewijzigd reglement vnn orde, voor de provinciale staten van Zuidholland is in handen gesteld eener ccnimissie , bestannde uit <le hWM Motk, iülink .Sterk, Went hol' . Vcriicile on Koetsveld. o*. Het ontwerp-regiement voor het hoogheemraadschap van Rijnland is in handen gesteld eener commissie, bi.'uande uit ile he_rrn van Zegwaard , Leon , vnn Outercn , van Hoogstraten en van Berch van Heemstede. — 7°. Het ontwerp-regiement voor het hoogheemraadschap vnn den __rin.penerwaard is in handen gesteld eener commissie bestaande uit dc heeren (Jonrnd , de Rouvillo, Bisdom van Vliet , Coenen en van Bereh van Heemstede. — B°. Het ontwerp tot wijziging van het reglement op dc uitoefening der kleine of versch haring kust visscherijen is geefeld in handen der beeren van HoogendiJK, Vaillant, Prins , A. van Weel Jz. en Nederburgh. 9°. Een voorste! van ged. staten tot aanmoediging van dc inenting vnn de longziekte op runderen is in handen gesteld der heeren : Reijzcr, vnn Gennep , Oevers Deijuoot, Viielander en Aederburgh. 10°. Fen ingekomen voorstel van dijkgraaf, hoogheemraden en hoofdingelnnden van Dellinndtot wijziging van hot reglement nopens het hoogheemraadschap vnn Dellland is in handen van ged. staten gesteld , len einde zoo noodig deswege een nader voorstel te doen. — 11°. Fen adres van het hoofdbestuur der Hollandsche maatschappij vnn landbouw over het verminderende getal veeartsen , wordt in handen gcsleld \sn dc beeren L. Kluit, Speelman, M. Bichon vnn IJsselmonde, Roest van Limburg en 'vederburgh. 12. Ben adres van de beeren Breede en Valois , direkii iirci vau den koninklijken _scJcrduitsrhen schouwburg, tot hal erlang n van e ue suhsidie van f JÜÜO uit de provinciale fondsen, wordt m t een gunstig advies van gedeputeerde staten in handen gesteld \«n de hreren Huij-cr, ülom, Vserman, J.B. 't Hooft en van Koetsveld. — I.°' E-n adres van J. van Langen eu andere lanrieknnlcn vnn mctselslecn. houdende bezwaren legen dc vo-igenoiiicn kunnSi.-mie vnn den IJsel, is in handen tui |edeputßnrde staten gesteld. — 11°. Een ndres van Korndo^flèr, icearts te Kotlcrdnm, die subsidie verzoekt,ia in Juinden gesteld der heeren üne.t van Limburg, Drooglcvcr l'ortuvn, A. vnn Weel Az., vnn Driel en -ïederburgb. — 15. Ken ïoors'cl lot wijziging van een hi:i-houdeli;k schoolregienicnt en tot vastsfel,au reu n ;.!.'c,'nt mor de bewaar- of' kleinkinderscliolen in de provincie, il in honden gesteld der beeren van Hoogendorp, j'rins, de Ronville. de (iiwe, Kok, A. vnn Driel en v. Koetsveld. De zitting is tot aanstaanden Donderdag des morgens ten half elf ure gescheiden. Hel voornemen bestaat zoowel dien dag als aoo liet kan Vrijdag, eenige zaken af te doen. maar dan de vergadering te doen uiioen.nnn tot beden over 14 dagen, daar van onderscheidene zijden a; u den voorzitter liet verlangen is te kennen ."oerre:. , om in dc volgende weck, uithoofde van de feesten le i-otterdnm , geene vergadering te houden. — Gisteren namiddag lijn van Xaaldwijk alhier overgebragt en ia het huis vnn arrest geplaatst e n linstel personen, die zich in dio gemeente aan wa.nordcl kbedeii zouden hebben schuldig gein_akt. Een detachement , sterk 1 officier en 25 man dragonders, heeft zich tot handhaving der orde difwairts begeven. — Heden heeft aan 1 e: provinciaal bestuur vnn Zuidholland de aanbesteding plaats gehad van het verlengen van Dam Ko. 5, tot pjur^ttr-Ut>C waterlijn , en hel maken van eenen geheel nieuwen dam voorne oever-verdediging van hef van oud» genaamde Flaauwe werk-, nan de noordzijde vnn het eiland Goedereede; dit werk is aanVnomen door den beerJ. Schaddele te Goederede', voor de som v'art /' 9290.
— Boor de goede zorgen van den heer O. A. van Gameren, opz,;gter von de koninklijke kunstmatige vischkweekerij op het Huis la Bosch en dc daarbij geè'mploijeerde G-. Munts, zijn thans daar eenige honderde jonge brazems al» ook tluizende rietvorens aanwezig, terwijl zich in de daartoe ingerigte groote bakken eene ontelbare menigte blanke vorens bevinden, welke ongeveer eene lengte van 2 a 3 .Nederl. duimen hebben, die eerlang in den daarvoor ingerigten grooten vijver zul[cn worden Qvergcbragt. — Gisteren werd voor den hoogen raad dor Nederlanden (kamer van vacantie) behandeld do zaait Tan Lnmbertus (Joppelaar*, tli* /ich in cassatie bod voorzien tegen een arrest van den'27»tcii April 11. vau het hof in Noord-Brabant, waarbij Ilij veroordeeld is tot de straffe des doods wogeus moedwillige brandstichting in een gebouw op den 12den Februarij 1853. Er was geene memorie van cassatie ingeleverd. Be procureur-generaal heeft ten zelfden dage zijne conclusie genomen en wel strekkende tot verwerping van hot beroep. Be uitspraak is bepaald op 18 Julij a. s. — Heden is voor den hoogen raad behandeld de zaak van Th. 11. W. Apeker en zijne huisvrouw M. van der Ven, dio zich in cassatie hebben voorzien tegen oen arrest van het Hof in Zuidholland van den 30sten Mei 1854. In eersten aanleg zijn zij door de regtbank te 's Gravenhage wegens hoon en laster veroordeeld : de Iste req. tot eene gevangenistraf voor den lijd van I jaar en 2 geldbooten, eene van ƒ 2Öooen eene van J SUO; de 2de rnq. tot oene gevangenisstraf voor den tijd van 6 maanden en 2 geldboeten , eene van ƒ 1000 eu oene van f 250. — In hooger beroep heeft het hof in ZuidhoHnnd hot vonnis der regtbank vernietigd en beslist dal zij beiden als hoofddadersmoesten beschouwd worden en dat de mis.laad van hoon moest wegvallen. Hot hof hoeft bun vrijgesproken van die misdaad, doch de in eersten aanleg uitgesprokene eondemmatie in stand gehouden, met uitzondering van de nitgesprokene geldboete wegens de misdaad van hoon. Tegen dit arrest hebben zij cassatie aangeteekend. Be raadihecr mr. Wintgens heeft ten tlnze rapport uitgebragt, waaruit bleek dat or hij cer.o mpinorie, i middelen van cassatie waren aange- l voord. — Be adv.-gen. ir,r. Debeth beeft in deze zaak dadelijk zijne conelusien genomen en da voorgestelde middelen beschouwd nis ongegrond, o. a. zoggen de , tlat bot duidelijk was dat de memorie door eene zeer onWi-lrevene hand was zamengesteld, waardoor het hoogst moeijeiijk was om de eigenlijko kracht der middelen te doorgronden en daarop een gepast antwoord te geven. Adv.-gen. concludeerde tot verwerping van het beroep. Uitspraak 18 Julij. *<Wie**sen, 3 Julij. Do heden alhier gehouden paardenmarkt heeft niet, veel belangrijks opgeleverd. Do aanvoer was tamelijk, doch de handel niet bijzonder levendig. Afwezigheid van Fransche koopliedon en buitengewone drukte mot hooijen, zullen hiervan wel de voornaamste oorzaken zijn. * Hoorn , 3 Julij. lieden namiddag waren eenige timmerlieden op eenen steiger aan hot huis van den heer M. alhier bezig, toen oen 17 jarige jongeling uit het Gerof. weeshuis eenklaps van boven viel, en zich zoodanig aan den hals bezeerde, dat men aan zijn loven wanhoopt. * IVormervecr, 3 *Julij. Een werkman die Zaturdag jl. in een der oliefabrieken alhier bezig wns eenig werk aan de pletleiïj te vorrigten , had het ongeluk onvoorziens ifoor het gaaodetrerk gegrep, n te worden, tengevolge waarvan hij zoodanig werd gekneusd, dat hij weinige oogenkiikken daarna den geest gaf. Ilij laat eeno weduwe na met ti kinderen. * Willemstad , 2 Julij. Boor den raad dezer gemeente is de bank van*lecning alhier, met deu eersten dezer maand in Ie gaan, opgeheven , hetwelk op beien bij publicatie aan tic ingezetenen werd bekend gemaakt.
---

