KENNISGEVING. VERKIEYING VAN EEN LID VOOR DEN GEMEENTERAAD.
p BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , Welet op ort. 69 der Wet van den .den Julij 1850 (Staatsblad "°- 37), on T^ ** W(,ten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de bend U en l,ezer maand, in deze gemeente plaat, gehad hebpl ,,c Terkiezing van een lid voor den Gemeenteraad, zijn aangef Mn et ï«aaclnuiß mdc Stadhuiasteeg ,en dat gelijke afure 'ci' Secretarie dezer gemeente ,op de gewone dagen en « voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. n°U?rdam, den oden Julij 1854. fin.- De .Secretaris, De Burgemeester, _ VAN 's GRAVESANDE. J. E.'HOEFMAN.
---

BRUG OVER DEN COOL-SINGEL. KENNISGEVING.
, B 1JR<_EMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , dat* **en: ?hans nie»we brug over den Cool-Singel bij de Raamstraat, wordi. -" en daarvan dus, doch alleen door voetgangers , kan (l.tVch''"ik Rcmaakt; "Poten V',an altlaar nu ook weder is opengesteld en tot het bij j. ennntet weder digtmaken der brug een brugwachter daarbetnul ,£eßteM , aan wien echter voor het doorvaren niets behoeft j? a te worden. """"dam, 5 Julij 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STrVp .* *^c Secretaris, De Burgemeester , "KM VAN 'S GRAVESANDE. J. V. HOFFMAN.
---

De Drukpers in Nederlandsch-Indië.
Btitutu_n_ f" ,limmer behoord onder hen, die in Indie een con- Indig n_n , K°uvernement en eene vrije drukpers verlangen. In oordeel regering autocratisch zijn ; in Indië kan naar ons Qe reger' Vn Vr'Je (iru'<Per 9 geduld worden. Maar daarom moet Terantw_n.iVoor het Indische bestuur, niet ontslagen zijn van de Bard der .''¦'kn.id en rekenpligtighcid hier te lande, die uit den dfßrom h*- °P le^or constitutionneel gouvernement rusten, en *at hier f , rt evenmin uit Indië geweerd te kunnen worden , Wij -u].c 'ande over Indië wordt geschreven. In het ,n!»n 8 a'leen spreken over hetgeen de drukpers betreft. detlandR .on,WerP reglement op het beleid der regering van Ne"Het . • e' luidt art, 106: " Verorde • 2'gt reR<'ring °P de drukpers wordt bij algemeene " dat he.0-38 £Pre£eld, in overeenstemming met het beginsel, "en j,Jf door de drukpers openbaren van gedachten of gevoelens " .ccne ei"''n van buiten Nederlandsch Indiè' gedrukte stnkken, " belanR *n<iei'e belemmering mogen ondervinden, dan in het Ziet dan"0 idc" s,öa' Bevorderd wordt. Indië, m r 'ln '"stelling eener eensuur, niet alleen in Indië voor Bedrukt „ar 00, i voor hetgeen in Nederland omtrent Indië wordt Dat _je UltBpg<*ven. ?ouden hn_-Ver *' 'I*'Beea1*'Beea in Indië uitkomt, toezigt behoort te "anzien 'n . WÜ vroeger zelven verdedigd, en wij zijn ten dien Dat men "'l* ™n denkbeeW veranderd. Wordt Rea T, °™'er ook over hetgeen in Nederland over Indië zeer s„k_ veeenen>eene censuur zoude uitoefenen, komt ons voor Tot „ ei'Jk ,p -Ü-" Nederl S 'oc''' werden iv Indië alle geschriften vrijelijk uit schrift t 'n8PVocrd > en nimmer is daar een Nederlandsch ge- Er ja ,a'Bewezen. Daaruit zijn geene ongelegenheden ontstaan, zoude f n"e*' r'c rpden , waarom men thans van dat stelsel De re^ Baan. Teregt noemde men dit in de afdeelingen reactie. Heh031?ng antwoordde wel, dat. men zich door dat woord niet jietge61l e "ten afschrikken , als men de overtuiging bezit, dat '8 zii _«_r? doet, nuttig is; maar juist het bewijs van het nut C Üf .KeblCTt'n-orndatndat d n'n Indië zijn preventive maatregelen noodig , .esehrift"B aoTas 'n oogenblikken van opgewondenheid , vinnige Van o*11 °I,.norstelbare onheilen zouden kunnen stichten. Dairk teTl die uit Nederland komen is dat niet te wachten, hoeken di"" men niet schrijven, om dadelijk in Indië te werken. De Voor dV8" daar k°men, kunnen geen dadelijk kwnad stichten, van -ep»e ¦"00rt van geschriften kan men dus gerust op de kracht a'8 *nen l. 8*Ve WPtten ateunen, die men zoo scherp kan maken, Prevent' DoodiB oordeelt, 'eloos. 'Te verordeningen ziju derhalve voor die uitgiften nut- GJeenJn.'ins ziJ -Ün schadelijk. v«n beood "'Tpr °' ni'Bever weet toch vooruit, welken maatstaf Dij y*dpp|ing men in Indie voor zijn werk zal bezigen. keurd ¦» , "iet voorzien of het daar door den censor zal afgeleUer d? °' nipt-01611 • ied' Wa"rin beschouwingen over Indische zaken voorko- P 0*:; ied6""6 üeoordeeling van regeringshandelingen, hoe gematigd nt>en Te <ourant waarin politieke beschouwingen voorkomen, Ja! , ,?ar «orden afgewezen. *aarin u* een verslag der handelingen van de Staten-Generaal, 7an Verr'_.^ei'PC'',ls'n wordt gedaan van eene scherpe beoordeeling ¦ '°niën nßen van den gouverneur-generaal of den minister van 'n Ildië ' V"n 'let "dtuurstelscl of een ander Indisch belang, kan Tethodo-eeTanr''Jk worden beschouwd en de verspreiding daarvan TV * ""'yerirf'0"''' dat '"'eren uitgever boven het hoofd hangt, zal *aarjn Wekken, om eenig geschrift naar Indië te zenden, J-aa.v atk°ndige beoordeelingen of mededeelingen voorkomen. Worden T Za' 'let Bcrolg zijn, dat de couranten voor Indië zullen 'e*ing ' orTf l<ronijken en dnt aan onze Indische landgenooten, de °»er jn*n ieiier boek zal worden onthouden, dat hier te lande Ofdeel'8 helangen in druk verschijnt; de keunis van iedere Maa» 1 ' Welke 'n Nederlaud van Indische zaken geschiedt. Itldië OT an za' 'evens de bron van kennis ophouden , die ons uit *e_t w Pr. Indische zaken kan toevloeijcn, omdat, als men niet de*ikt °' aan de orde is, en wat men daarover hier te lande v°.rl;', ïpgt of schrijft, men ons ook van daar niet zal kunnen Bi endeelJQ Bewi_t"_Ble onderwerpen, zullen wij dus de lokale beoor*U 'de 'okß'e voorlichtingen missen. U«ne et licht dat in het kabinet des ministers , zoowel als in de Jijde _ dpr Staten-Generaal zal doordringen, zal slechts van ééne «^r. °nien, namelijk van de Indische regering. VaH » ïu"en dus weder terugkeeren tot het huis van mat glas . DiJt**" led.e_e 10 reactie, die uiterst schadelijk is; hetgeen trouwens Al9 ei>e''e '8 >en die zich door geen nut hoegenaamd kenmerkt. 'P'eide •n Bi;herpe repressive wetten maakt; als men de verder atJ, *}n Indie verantwoordelijk stelt, vooral de werken in Ne* rd.] UltBpBeven, die door hunne tusschenkomst aldaar in omloop delyij.' RPnra£t, dnn zal men zich in Nederland wel wachten scha- Kes_nj_J«es<;hriften naar Indie te zenden j en als dit een enkelen keer dep d-, ' dan zal de straf het misdrijf op den voet volgen, zon- Otn daardoor eeuig nadeel zal zijn toegebragt. VallPll ephter het licht uit te blazen uit vrees , dat een vonkje zal dat het men de magt heeft onmiddelijk te blusschen, zonder OQ-de-, "enige, schade heeft aangcrigt, is, naar ons bescheiden ül»*__fee'' °"-or.md. °m Va m geven wij aan de Staten-Generaal zeer in bedenking, 'n Eu. de i'epaline van art. 106 uit te zonderen, de geschriften -^T°Pa gedrukt
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Julij.
Regtstreeksche tijdingen uit Konstantinopel deelen mede, dat het gerucht, als zouden de diplomatieke betrekkingen tusschen Turkije en Griekenland eerstdaags hersteld worden, zijne verwezenlijking nog niet zeer nabij is. De Porte namelijk eischt, alvorens een geaccrediteerd diplomatiek persoon van de Grieksche regering te ontvangen, dat zij schadeloos worde gesteld voor de onkosten, die Turkije door de laatste insurrectie heeft moeten maken, welke gelden nog al tot een aanzienlijk cijfer zullen opklimmen. Buite* dien, deze kwestie eenmaal geregeld zijnde, stelt de Porte het sluiten van een handclstractaat met Griekenland als voorwaarde. Er zijn tijdingen ontvangen uit Alexandrië, loopende tot 22 Junij. De onder-koning werd den volgenden dag te Cairo verwacht , om er een janrlijkseh feest bij te wonen. De reis van zijn zoon naar Europa is uitgesteld tot na zijne terugkomst van zijn uitstapje naar den berg Sinnï. De geschillen , die in Egypte ontstaan waren tusschen twee stammen Bedouinen, zijn geheel en al uit den weg geruimd. De Engelsche dagbladen deelen geheel uiteenloopende depêches mede; volgens de eene zou de keizer van Rusland een bepaald weigerend antwoord en in de meest harde bewoordingen hebben gegeven ; volgens de andere zou hij bereid zijn onder zekere voorwaarden te onderhandelen. Tegenover deze beiden staat eene andere uit Weenen, inhoudende dat prins Gortchakoff, de overbrenger van het antwoord, eerst morgen, Donderdag te Weenen verwacht wordt. Het is wel waarschijnlijk dat de laatste met de waarheid overeenkomstig zal zijn. Intusschen, al zijn de berigten der Engelsche dagbladen ook al als vervroegd te beschouwen, het ant/'oord zal hoogst vermoedelijk onbevredigend zijn. Dit bewijzen de militaire disposilien op de Oostenrijkse)! Russische grenzen en in het geheel de verbazende krijgstoerustingen, welke Rusland op alle punten maakt; zelfs wordt uit Berl'un gemeld , dat de fortificatien vnn Warschau zullen worden uitgebreid. Nog een paar dagen en men z ,1 beter ingelicht wezen. Van het tooneel des oorlogs in de Vorstendommen valt niets bijzonders te melden. Alleen verneemt men door middel van ecne depêche uit Weenen dd. 4 dezer, dat het binnenrukken der Oostenrijksche troepen in Wallachije uitgesteld is, tot dat het antwoord uit St. Petersburg zal zijn ontvangen. De mededeeling van den Moniteur, die de bezetting van een gedeelte vnn dit vorstendom reeds als een fait accompli voorstelde, was dus mede voorbarig. LTit de Oostzee meldt eene depêche uit Hnmburg, dd. 4 dezer, dat de Engelsche vloot zich den 29sten Junij in linie van battaillc voor Kroonstadt bevond en dat men den volgenden dag een bombardement vnn die vesting te gemoet zag. Zaakkundige personen en sir Ch. Napier zelf, hebben erkend, dat eene onderneming vnn dien aard, zonder een genoegzaam aantal kanonneerbootcn zeer hagchelijk was, zoodat wij nog altijd niet kunnen gelooven, dat het met de verschijning der vloot voor de vesting ernst ie. Van verschillende zijden zoo uit Parijs als uit Duitsche dagbladen, verneemt men, dat de groote mogendheden stellig voornemens zijn eertsdaags te Weenen ecne nieuwe conferentie te houden, ten einde een protocol te teekenen, dnt een vervolg zal zijn op dat van 20 Mei. De conventie tusschen Oostenrijk en de Porte zou ook aa i deze conferentie onderworpen worden en men zou verklaren , dat zij beantwoordt aan de verpligtingen , welke de groote mogendheden in het Weener protocol van 9 Junij op zich hebben genomen. Engelsche bladen verzekeren, dat dc Britsche regering besloten heeft eene geduchte knnaalvloot op te rigten, ter bescherming der Engelsche kusten. Men voegt er bij dat dit overeenkomstig de wenschen van sir Charles Napier geschiedt. Als bevelhebber dier vloot noemt men admiraal Berckeley. De insurrectionnoirc beweging in Spanje heeft een ernstiger karakter dan de ministerieele depêches het doen voorkomen. Het valt toch niet te loochenen, dat de veldliceren , die zich aan haar hoofd hebben gesteld, tot de voornaamste van Spanje behooren , en hun invloed op het leger is dus niet te miskennen. De insurrectie heeft tot dusverre het onderspit gedolven te Madrid, waar de koningin den 28sten Junij is aangekomen. De oorzaak dezer mislukking knn nergens anders in gezocht worden dan in de trouw , waarmede de bevolking aan de zaak der regering verknocht, bleef, hoewel, volgens anderen, dc bevolking der hoofdstad weinig sympathie bij de komst der koningin aan den dag gelegd en zich bloot bepaald heeft bij het niet deel nemen aan den opstand. De opstandelingen zijn na hunne mislukking te Madrid, den weg naar Aleala ingeslagen. Tusschen hen en de aan de regering getrouw gebleven troepen hebben aldaar een of meer gevechten plaats gehad. De uitslag daarvan is echter met geen genoegzame zekerheid bekend. De omstandigheid, dat vooral de kavallerie vnn het garnizoen te Madrid deel genomen heeft aan den opstand, moet daaraan worden toegeschreven , dat de general Dulce , die zich aan het hoofd heeft gesteld, op dat oogenblik directeur en inspecteur-generaal vnn de kavallerie in het geheele koningrijk was. Vooral is het de koninginmoeder en de minister San Luiz, tegen welke men het meest verbitterd was. Zooals men weet, wordt de verderfelijke invloed der eerste op de regeringszaken door ieder weldenkende in het land afgekeurd. Dat Madrid, al is er de rust teruggekeerd , zooals tot dusverre de berigten luiden, hierdoor zeer geagiteerd wordt, waardoor eene noodlottige terugwerking op den geregelden loop der zaken moet plaats liebben , wie zal dit kunnen tegenspreken. De kamer van afgevaardigden te Turin, heeft inbare zitting van 30 Junij , in weerwil der opposie van de uiterste regterzijde , defmitivelijk de hervorming van het strafwetboek , zooals die door den senaat was goedgekeurd, aangenomen met 89 tegen 27 stemmen. Zooals men weet, is in dat ontwerp voornamelijk sprake van de straffen tegen de geestelijken , die van hunne betrekkingen misbruik maken, om haat tegen de wetten des lands op te wekkenen zich daaraan ongehoorzaam te betoonen. De Niagara brent berigten mede uit New-York van den 22sten Junij. De bepalingen van het nieuwe tusschen Engeland en de Vereenigde Staten gesloten tractaat komen op het volgende neder: I°. De visscherijen van Britsch-Amerika , met uitzondering van die van New-Eouudland en de zalm- en "elftvisscherij worden voorde Amerikanen opengesteld. 2° Daarentegen staan de Amerikanen aan de Engeland het regt van visschen toe tot den 36° NB. terwijl de geschillen, die mogten ontstaan, door een scheidsgeregt zullen worden beslist, 3". wordt toegestaan de ruiling vnn meel en broodstotfen , vee, vleesch , katoen , wol, groentens, visch , gevogelte, eijeren, pelterijen, huiden, boter, kaas, talk, hoorn», metalen, koolteer, pek, terpentijn, verfstoffen, vlas, ruwe tabak enz. 4°. •De St. Lourensrivier en de rivieren en kanalen van Canada worden voor de Amerikaansche schepen opengesteld, terwijl dit later het geval zijn zal voor de Engelschen op de Amerikaansche rivieren en kanalen. 5. De rntifikatien moeten in zes maanden uitgewisseld worden. Herigien uit Port-au-Prince dd. 2 Junij, maken met geen enkel woord gewag van den inval op Dominica door de Haitiërs , zoo a's men voorgegeven had dnt plants zou vinden. Berigten vnn de Sandwiohg.eilanden van den loden April spreken van ecne ernstige moeijelijkhcid , die gerezen moet zijn tusschen den generaal Sawoika , gouverneur van Kamschatka enden consul der Vereenigde Staten te Novo-Arkanguelsk. Dit verschil zoude wel eens aanleiding kunnen geven tot eene vredebreuk tusschen Rusland en de Vereenigde Staten. Sedert onheuchclijke lijden oefenden de Amerikanen de visehvangst en den handel langs den geheelen Noord-weslelijken kust uit, en dit regt werd hun nimmer betwist. In het begin vau April 11. schonk dc generaal Sawoïka aan zekere maatschappij het uitsluitende regt om de visehvangst uit te oefenen langs de geheele kust, waar Rusland bezittingen heeft. Deze concessie strekte zich uit tot punten, waarop naar men legt, Rusland volstrekt geen regt heeft. Tegelijkertijd gaf de generanl kennis ven deze overeenkomst aan de buitenlandsche agenten, er biivo'-emle dat de schepen die de regten der concessionarissen niet zouden eerbiedigen, «pgebragt zouden worden en eene boete zouden moeten betalen van 3000 dollars. Deze maatregel maakte veel sensatie en werd gevolgd door een energiek protest van den consul der Vereenigde Staten. De Russische authoriteit hield in weerwil hiervan, in de baai van Sitka een Amerikaansch en een Chilisch schip gevangen, onder voorwendsel dat lij tot de verboden visehvangst waren uirgerust. Zoodanig stonden de zaken bij het afzenden dezer berigten. Uit China verneemt men , dat de insurgenten , die tegen Peking oprukten , eene nederlaag hebben ondergaan. Men verzekerde dat hun toestand daardoor zoo zeer gewijzigd was , dat hun opperhoofd te Nanking den keizer had aangeboden met hem in schikking te treden en zich te vergenoegen met de heerschappij over SÊa deel va Zuidelijk China. Deze voorstellen zullen waarschijnlijk van de hn .d geweien worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOmlen, 3 Julij. Gedurende de afgeloopen week werd het glazenpaleis te Sydenham door 69.578 personen bezocht. — De firma Rothsehild alhier , moet naar men in de city verhaalt , in de laatste dagen door het stijgen der koersen , niet minder dnn £ 500.000 gewonnen hebben. — De uitvoeren gedurende dc afgeloopene maand , eindigende den 5 Junij, hebben eene waarde bedragen van £ 8,422,1%. Daaronder is echter begrepen eene waarde vnn i. 889,548 , aan ongenoemde artikelen, die niet voorkomen in het verslag van vorize jaren. In hetzelfde tijdvnk vnn 1852 en 1853 heeft de uitvoer bedragen eene waarde van £ 5,935,633 en i. 7,123,191.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 3 Julij. De bondsver-ndering heeft eene commissie benoemd, die speciaal belast is met het doorzie.i der wetgeving en der constitutien van onderscheidene kleinere Duitsehe bondsstaten ; voor de verdere bevestiging vnn Knstntt, heoft de bondsvergadering de som van 100,000 fl. bewilligd. — De spoorweg van Wurzburg naar Schweinfurt werd eergisteren plegtig geopend , in tegenwoordigheid vnn den koning van Beijeren en den minister-president v. der Pfordten. Deze znl in de eerste dagen weder de leiding vnn het departement van koophandel aanvaarden. Berlijn, 3 Julij. De graaf von Bernstorfl', die de belangen van Pruissen te Londen vertegenwoordigen zal, heeft zich beden over Frankfort en Parijs naar zijn post begeven. — Heden morgen werd op zijn buitengoed Wustrau bij lïuppin ter aarde besteld, graaf Fr. E. C. von Zietheu, de eenige zoon van den beroemden kavallerie-generaal Hans Joachini v. Ziethen. Hij overleed iv den ouderdom van 89 jaren.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 5 Julij. Men verzekert heden ten stelligste, dat het weigerend antwoord van Kusland op de sommatie van Oostenrijk, thans is ingekomen 'A. Ct.) Hntir.(niillnO|iei , 25 Junij. Prins Napoleon en de maarschalk de Saint-Arnaud , zijn naar Varna vertrokken. De Russische vloot heeft Sebastopol verlaten en heeft eenige kruisers der geallieerde vloot beschoten. Athene . 28 Junij. Koning Otto heeft zijnen geheim secretaris een verlof gegeven; hij is bereids vertrokken. Weenen , 5 Julij. De generaal Andronikoff heeft 34000 Turken onder Selim-pacha, in Azië totaal geslagen. De Russen mankten 13 kanonnen en 35 vaandels buit en bleven meester van 3 kampen. Het Turksehe leger in Azië is thans geheel uiteengedreven. Parijs, 5 Julij. De Moniteur behelst berigten uit Madrid, volgens welke er versterkingen van troepen verwacht werden. De insurgenten bevonden zich in de omstreken van Aranjuez. Hetzelfde blad behelst, ook berigten uit Berlin , naar luid van welke het antwoord van den Czaar binnen vier dagen te gemoet gezien werd. Uit Hamburg deelt dit blad het berigt mede, dat de vereenigde eskadef) den 26sten en 27sten Junij Bomarsund op nieuw gebombardeerd , en de batterijen en fortificatien grootendeels vernield hebben, liet eskader, dnt bestemd is om de Witte Zee te blokkeren, bevond zich den 30sten te Ilamnierfest, op de kust van Einmarken. Voorts wordt aan dat blad uit Weenen geschreven, dat het hoofdkwartier van Gortchakoff den lsten te Plojcs'i gevestigd was. De Russen maakten de wegen in Moldavië, tlie ¦¦¦-¦r Zevenbergen leiden, onbruikbaar. ¦*.;.«lrl<-, 3 Julij. De rebellen zijn Vrijdag door de koninklijke troepen totaal geslagen. Een aantal officieren en manschappen trachten zich te onderwerpen. Dc gelederen der insurgenten zijn door talrijke desertiën zeer gedund. De hoofdstad is rustig. LiOndcil , 5 Julij. Tarwe onveranderd. lilvcrpool 5 Julij. Heden zijn van Katoen 5000 bn. tot vorige prijzen afgedaan; de markt is (laauw.
---

Beurs van Londen, 5 Julij.
Slot. I ~~ M„! Consult ..p Uj_ »3 3... 93 1/2 S^nje 1 % 18 7/8 I» Meucu i'ii.owc3 %2. l/l .- 12 dito 3 buit. ... 18 f.ru N \\ft%.. r\\ C_.__.«!ori .. . 4 l/_ \ 1/2 ¦ lit., Uitg — Passive tl Sc*«lot 3 3/4 Rusland . 1,2 \ K< Gt_-ad- Vitg 6 1/* dilo 5% '9 1/2 P-riug-l . x — .H.,1!-nd . x ....90 «--di„i_ 5 85 dt,. itefli)
---

Beurs van Weenen, 5 Julij.
'ir. Ittat , ?S 12 (l_.,ieu 11. -*0 — Wisse: ,]i-i Le'.t.r A — !tankacti-_ . 12.4 l-ntd.„. ... — dit.. 11 B S9 1 2 ZUver -8 \f. P.itjs — Ni.uvic Leen. — Giud 3*i IJLnoH -n'lrieit —
---

Beurs van Parijs, 5 Julij.
t- .1/2. opl.j 98.60 |Sp. 1 * | — -I Mrt.ll.Bi* , — . li 3 ;: 73.05 Belg. _ 1/2 . . | — V Veta.'l in j - r. B:nn 3 34 3/4 |_twL 1/2 kl — S.rdini. | —
---

Beurs van Madrid, 5 Julij.
T T% Eon 36 1/. | Bp«.j« Wanw. 1 «'. fwfylfi
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Julij.
Heden werd alhier op de gebruikelijke wijze gevierd, de 13de verjaring van prinses Marie, tweede dochter van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. De verkiezing voor een lid der Provinciale Staten in Zuid. Holland ter vervulling der vacature ontstaan door de benoeming van den heer mr. A. Hoijnck van Papendrecht tot lid der tweede kamer der staten-generaal, zal den 19 Julij aanstaande alhier plaats hebben Bij gelegenheid van eene openbare vergadering, gehouden dd. 4 Febr. 11., uitgeschreven door de Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van Schipbreukelingen , tot uitdeeling van verschillende medailles voor het redden van schipbreukelingen , heeft Z. K. H. prins Hendrik het voorstel gedaan, om aau omen verdienstelijken stadgenoot, den heer W. van Houten, president dier maatschappij , en die deze betrekking juist 25 jaren vervuld had , een geschenk aan te bieden, te bekostigen int de bijdragen van de toen op die vergadering tegenwoordig zijnde heeren. De uitreiking van dit geschenk, een prachtige zilveren inktkoker, inmiddels door den heer J. M. Lucardie alhier vervaardigd , heeft heden in de daartoe belegde vergadering van de deelnemers en vele leden der K. N. Yacht-Club, door Z. K. H. prins Hendrik plaa s gehad. Bij de overreiking hiervan, betuigde Z. K. H. zijn genoegen, dat HD. voorstel in der tijd zoo veel bijval had gevonden. Z. K. H. hoopte dat de heer W. van Houten dit zou willen aannemen, niet alleen als een bewijs van erkentelijkheid voor zijn veelvuldig betoonden ijver, maar ook als een blijk van belangstelling in de nuttige strekking der maatschappij , aan wier hoofd de heer van Houten de eer bad geplaatst te zijn. De heer van Houten betuigde , dat hij, naauwelijks woorden kunnende vinden om zijne gevoelens van erkentelijkheid uit te drukken , zich alleen bepalen moest tot de opregte verzekering , dat bij steeds bereid zou zijn , zijne beste pogingen aan te wenden , om met denzelfden ijver voort te gaan ; waartoe het aangeboden geschenk hem een aangename prikkel zoude zijn. liet bedoelde geschenk is een kunstig bewerkte prachtige zilveren inktkoker, voorstellende een groote schelp, fraai gebruineerd en liggende op een rotsachtigen matten grond. Van weerszijde op den voorgrond verheffen zich twee beeldjes, die den kristallen zand- en inktkoker dragen. Op het midden van den vooruitspringenden rotsachtigen grond is een matte hond, tusschen twee gebruineerde zee-ornamenten geplaatst, en met welken hond uiterst practisch en teiens zeer net de ouwelbak is bedekt. Boven op de schelp verheft zich weder mat een fraai Ncptunusbeeld in liggende houding, rustende op een urn, waaruit een stroom water te voorschijn komt. Hij is wijders omringd van de overige attributen der zee- en riviervaart, allen met den meesten smaak aangebragt. Acliter dit beeltl verheft zich een ornament als het ruggestuk van den troon des zeegods, waarin ingenieus gelegenheid is gevonden tot plaatsing vnn een kaarsje, noodig om te lakken, en van een schild. Deze kolossale inktkoker is geplaatst op een rood fluweelen, sierlijk naar den vorm van het stuk gewerkten en bekleedeu voet, terwijl de hoogte op den voet 3 palm 6 duim, de breedte 4 palm 5 duim, en de diepte 3 palm 2 duim bedraagt. Wij wenschen den heer van Houten geluk met deze wel verdiende onderscheiding, welke tevens den schenkers eere aandoet. De maker, hebbe lof voor de welgeslaagde bewerking van dit fraaije kunststuk. Heden had alhier cene algemeene vergadering plaats van de leden der Koninklijke Nederlandsche Vacht Club , die door Z K. 11. prins Hendrik der Nederlanden werd gepresideerd. Daarin werden verschillende candidaten tot leden der vereeniging aangenomen en tot eerelid, door Z. K. H. voorgesteld en bij acclamatie benoemd, de luitenant-ter-zee der Amerikaansche marine, F. M. Maurv. Wijders werd hulde gebragt aan het afgetreden lid van den raad, de heer A. Huidekoper te Amsterdam, sedert overleden. Van het roeicorps werd medegedeeld, dat sedert de vorige opgave weder 18 leerlingen zijn geplaatst. Aan den raild is door de vergadering vrijheid verleend, om met de meeste vrijgevigheid toegang te verleenen lot den wedstrijd en het verenigingsgebouw, bij gelegenheid van het muzijkfeest. Aan de zeil- en roei-vereeniging de Maas is eene subsidie verleend van J 1,50. Heden avond ruim elf ure ontstond alhier brand in de woning van den schrijnwerker Bollendoos, op de Hoogstraat. Van dc spuiten, die met den meesten spoed op de plaats des onheil» tegenwoordig waren, heeft echter gelukkig slechts eene spuit water behoeven te geven, daar de brand spoedig gebluscht was. Nopens de oorzaak is tot dusverre niets bekend. Heden namiddag ten ruim 5 ure is er in deze stad, onder directie van den heer Lassaigne, weder eene luchtvaart ondernomen , die met een gewenschten uitslag werd bekroond. Het volgende adres is aan de tweede kamer der staten-generaal ingezonden: Geven met gepasten eerbied te kennen: A. C. Kruseman te Haarlem, Frederik Muller, P. N. van Kampen en J. 11. Oebhard te Amsterdam, S. E. van Nooten te Schoonhoven, B. 3. Schierbeek te Groningen en H. V. van Gogh te Botterdam, alle boekhandelaren en bestuurders der Vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels. Dat zij zich ernstig bezwaard gevoelen over het bij uwe kamer aangeboden ontwerp van reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, en wel bepaaldelijk, in verband met de memorie van toelichting en het door de commissie ingediende verslag, over het daarin voorkomende artikel 106, dus luidende: «Het toezigt der Begering op de drukpers wordt bij algemeene verordening geregeld , in overeenstemming met het beginsel, dat het door de drukpers openbaren van gedachten of gevoelens, en het toelaten van buiten Nederlandsch Indie gedrukte stukken geene andere belemmering mogen ondervinden , dan in het belang van den Staat gevordert wordt." Dat, terwijl adressanten het meer of minder wenschelijke of noodige eener censuur der in Indie ze.lvt gedrukte stukken in hetmidden laten, zij voornamelijk op het oog hebben de mogelijke wering van hier te lande gedrukte en derwaarts gezonden geschriften. Dat toch , terwijl in onze wetgeving het beginsel van eensuur geheel is buitengesloten, de Boekhandel in het moederlandthana op dit punt nog meer zou worden belemmerd , dan die van de Kijken, waar de eensuur in de wetgeving is opgenomen, omdat men diiar bij de uitgave zelve al dadelijk bekend wordt met het al of niet strafbare, daarin vervat, maar men hier daaromtrent geheel iv het onzekere zal blijven, tot dat dc boeken en geschriften zelve reeds, met vele kosten, in onze O. Ind. bezittingen zijn aangekomen. I'at zij dus door die bepaling in het bijzonder de drukpers en den boekhandel in Nederland bedreigd zien, niet door eene preventie* eensuur, maar door het gevaar van verbod, wanneer hunne producten reeds handelsartikelen geworden zijn; dat zij dus het kwaad en zijne straf niet voorkomen kunnen , maar zich lijdelijk moeten overgeven aan het oordeel eener controle , die, uit den aard der zaak van persoonlijke opvatting afhangende, hen geheel en al in het onzekere laat, wat al of niet aldaar zal geweerd worden , en zeer dikwijls tot de voor hunnen handel meest nadeelige verwikkelingen zal aanleiding geven. Dat de boekhandel, hierdoor afgeschrikt, tot het besluit zon moeten komen , om zich van alle zendingen naar onze Oost-Ind. Nv.itlingen te onthouden; eu bij de enge grenzen, waarin hij zicii reeds nu beweegt, de hoop op meerdere uitbreiding van lijne handelsbetrekkingen aldaar gelieel zal worden verijdeld; ecne hoop, die zich overigens in den laatsten lijd , door de particuliere energie van personen, welke zich kortelings in de Oost-Indie gevestigd hebben, meer en meer begon te verlevendigen. liet is daarom, dat de ondergeteekenden met aandrang de nanuwgezette overweging van de kamer inroepen , voor dat er eene bepaling worde in het leven geroepen, die den geheelen Nederlandschen boekhandel ongetwijfeld in zijne innigste belangen zaltreHen, en dat zij eerbiedig verzoeken, dat uwe kamer goedvinde eene verordening waarbij de toelating van buiten Nederlandsch Indië gedrukt» etukkert aan belemmerende bezwaren zal worden onderworpen, niet met uwe goedkeuring te bekrachtigen. 't Welk doende, enz». HahrUm, Amsterdam , Schoonhoven, Gromntjen en Rotterdam. Junij 1854. («km get.) A. 0. Kbüsemax , Fb-dkbik Muller , P. N, VAN KAMrEN , J. 11. GïBHARD , 8. E. TA» NOOTEN , R. J. SCHIEttBEEK , H. V. VAN GOGH. Men leest in de 's Gravenhaatische Nieuwsbode: Maandag morgen is hier ter stede een diefstal, vergezeld v-n poging lot brandstichting, ontdekt, in een hui» op de Dnnne Bierkade. De bewoner, na eene afwezigheid van twee dagen buiten dc stad. met zijn gezin terugkeerende, ontwaarde bij het opensluiten van de voordeur tot zijne groote verbazing eene brandlucht, die hij onderzoek bleek afkomstig to zijn uit eene bedstede, waarin het beddengoed, in gebruik bij de dienstmaagd, lag te smeulen. temiil zich daarbij asch bevond. Bij verder onderzoek is gebleken, dat de dief of dieven aan de achterzijde, door het openschuiven van eenraam, uitkomende op eene plaats, -ijn h-geklommen, de onderscheidene vertrekken doorzocht, en, behalve eenige kleedingstokken, eene pendule medegevoerd hebben. Ook is gebleken tl at een kistje met geweld was geopend; terwijl een breekijzer en kaarssmeer op den grond aanwezig waren. Eene secretaire is door middel van braak geopend, en een kistje met zilverwerk gestolen, terwijl van een ander kistje , waarin geld en geldswaarde, de sluitit»g geforceerd is. Te Amsterdam is heden van de werf de. Hoop , van de scheepsbouwmeesters Jerms. Meyes & Zonen, in do kleine Kattenburgerstraat, te] water gelaten, het barkschip Minister van lltill, groot ongeveer 220 lasten , gebouwd voor rekening van den heer W. L. van Coeverdcn , eu gevoerd zullende worden door kapt. O. de Haas. (Zeepost.) Uit Petersburg is berigt ontvangen , dat aldaar op den 17 Junij , na eene kortstondige ziekte, in den ouderdom van 73 jaren is overleden, de staatsraad Th. von Eiseher. Zijn naam is met lof bekend in de wetenschappelijke wereld als een der grootste bofanici van zijnen tijd. llij heeft zich een onsterfelijken roem verworven door de stichting en inrigting vaa den keizerlijken botanischen tuin te Petersburg, een der beste die bekend zijn, die door den overledene gedurende bijna dertig jaren bestuurd werd, en die hij tot zulk eeno hoogte gebragt beeft, dat er in geheel het westelijk Europa geen soortgelijke bestaat, wat de uitgebreidheid en den rijken voorraad betreft. (Amst. Ct.) De heer mr. H. U. Huguenin is dezer dagen te Sneek voor de tweede maal tot lid der tweede kamer gekozen, in piaats van den heer Sleeswijk Vening, en dit niet omdat, de vorige stemming niet geldig was, zoo als wij in de Utrechtsche Courant lezen, maar voor bet nog overig gedeelte van het thans loopende zitting jaar; zijnde de eerste keuze geweest voor do gewone aftreding volgens de kiesw*et. Men verneemt, dat de kamer van koophandel en fabrieken te Zwolle een uitvoerig adres heelt ingediend aan den minister van binnenlandsche zaken tot ondersteuning van het door de heer Siksma van Heemstra c. s. aau Z. M. den koning gerigt verzoc!. om concessie tot den aanleg van een spoorweg van Harlingen over Leeuwarden, Heerenveen, Steenwijk, Meppel, Zwolle, Banlte , Nijverdal, Almelo en Oldenzaal, naar de grenzen in^de rigting van Bheine. {Zw. Ct.) De gemernte-raad van Kampen heelt besloten tot deaanstellii g van een zesden leernar aan bet gymnasium, en als zoodanig benoemd den heer Yinkr. Uit een staat der .Nederlandsche schepen , welke in de eerste Z's mnanen van 185 I uit Engeland naar Australië zijn vertrokken , blijkt dat er zijn uitgiveild van Londen ,37 ; Liverpool, 11 jSwan•°a , 1 ; Hartlepool, 1 ; Hull, 1 ; dus tezamen 51 Schepen. Bij de korpsen is thans de offi-icle tijding ontvangen, dat de miliciens der ligting van 1853, bij het wapen der infanterie en het bataillon mineurs en sapeu-s ingedeeld , en die aanvankelijk voor den tijd van vier maanden in werkelijke dienst zijn opgeroep-.], thans gedurende den tijd vau een jaar onder de wapent) i zullen worden gehouden. (Gr.) Een dezer dagen genomen koninklijk besluit bepaalt eeno wijz:ging in dat vau den jare 1827, namelijk, dat dc miliciens, geschikt bevonden wordende voor ligt matroos, in stede van vijf, voor acht jaren in zeedienst kunnen gaan. Het Staatsblad No. 89 bevat de wet Tan den 24sten Junij 1854, tot regeling van bet gebruik van bet koloniaal batig slot over 1851 Z. M. heeft dc benoeming van ./. 'I'erwindt Az., burgem. van Pannerden , tot secr. dier gein. goedgekeurd. Z lt. heeft den luit.-ter-zee 2de kl. G../. de.loncheere, op verzoek , eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen , en op pensioen gesteld den kapt. E. IV. MM Heemskerk, van bet Ode reg. Z M. heeft op verzoek, den kapt. der inf. van het Indisch leger W. A. van Rees, thans nut verlof bier le lande, pensioen verleend. * 'sOr*-« c*!!jï'f.T<' , •> Julij. Z. Al. de koning heeft heden morgen in een bi zonder gehoor ontvangen, den kolonel Slimmer, van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika. — Heden wordl op tle gebruikelijke wijze de verjaardag van tle jeugdige prinses Maria, tweede dochter van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik, zoo door het uitsteken der vlaggen, liet Iwtpelen van het klokkenspel .als door het houden van groot.' parade , herdacht. — Z. K. H. prins Hendrik Wjrdt heden avond in de residentie verwacht; Z.K.H, zal zich morgen naar Rotlerdam begeven. — In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de l' Europe afgestapt de baron Dnbois, secretaris van legatie bij het Neder» landsch gezantschap te Brussel. — Kaar men verneemt zal er ter gelegenheid van de feestviering der oprigting voor 25 jaren van het regement grenadier» en jagers, op Vrijdag a. s. des voormiddags ten 11 1/2 ure in het veld der Maliebaan groole inspectie gehouden worden. Ka afloop daarvan zal aan do manschappen in de kazerne op de voorplaats (walzijde) van wege het stedelijk bestuur uitdeeling geschieden van brood, kaas en bier en aan de onderofficieren zal aan tafel aan ieder eene halve flesch wijn worden uitgereikt, insgelijks van het stedelijk bestuur. Des middags ten 5 ure zal op het Huis ten Bosch bet diner plaats hebben, dat door ruim 100 officieren zal worden bijgewoond. — Heden heelt door heeren burgemeester en wethouders, de herbesteding plaats gehad van de vernieuwing der brug over het Smitswatcr, met gemaakte veranderingen iv het bestek ; dat werk is voor de som van ƒ 74'JO door den beer L. N. Piekart afgemijnd geworden. De eerste aannemer was ook do heer Piekart, en toen voor de som van f 6700. * Dordrecht , 5 Julij. Gisteren avond circa negen uren is er brand ontstaan in het huis, bewoond door de weduwe van den Heuvel, aan de Groenmarkt. Door de spoedige hulp der brandspuiten was men spoedig den brand meester, zoo dat de schade van weinig beteekenis is. * Lccuwardetl , 3 Julij. Vrijdag jl. had alhier de jaarlijksche vergadering dei Frirsehe onder-b/ers-vcreeniging plaats, die door ongeveer 130 leden , benevens eenige donateurs of voorsten* ders van het volksonderwijs eu afgevaardigden van onderscheidene departementen der .-laat.-i-happij : tot lft*t ran t*tt Algemeen bezocht werd. De. vergadering we:-<\ door den voorzitter, den heer N. J. Singels , hoofdonderv ijzer alhier, met eene toepasselijke aanspraak geop'nd, waarna de heer H. Cremer, onderwijzer de Marruin, eene gelegenheidsrede hield , die door allen met het grootste genoegen werd aangel oord. Verschillende andere werkzaamheden hadden daarop plaats en nadat nog onderscheidene zangstukken waren uitgevoerd , die allen van den meesten vooruitgang der Eriesebe onderwijzers ook in den zang getuigden, sloot de voorzitter de vergadering onder het toeioepen 1 an een hartelijk vaarwel. *<»ron.llsen , 4 Julij. De zomervergadering van de Staten werd heden met cene sierlijke redevoering door den heerkommis- Mtris des konings geopend. Daaruit bleek o. a., dat de provincie over het geheel en enkele nijverheidstakken in het bijzonder in een zeer bloeijendcr. toestand verkeerden. Vooral is dit vantoepassing op den scheepsbouw, want op ult. December stonden in dit gewest niet minder dan 101 groote zeeschepen op stapel. Morgen wordt door dc Staten den heer kommissaris des konings een diner aangeboden. ~*v"^%,eeildl»iii . I Julij. Heden namiddag is van de werf van den scheepbouwmecslcr Nibbelke, te water gelaten een schoener galjoot, groot ca. 80 lasten, genaamd de Drie. Gezusters Giczeu,'cn zullende bevaren worden door kapt. E. Dik.
Apeldoorn , 1 Julij. Bij den logementhouder G. Lange ih de Zwaan, te Ede, is heden middag, ten gevolge van het inslaan van den bliksem , brand ontstaan , waardoor het gebouw in de aseh is gelegd. *'s SiertOgenkO'Ch, 4 Julij. Heden is do gewone zitting der provinciale staten door den commissaris doe konings geopend, die in eene korte rede een terugblik wierp op hetgeen de minvermogende standen gedurende dezen winter door tic buitengewone hooge prijzen tier eerste levensmiddelen geleden hebben, tlo.li tevens mededeelde, hoe buitengewoon verblijdend het uitaigt o)i den aanstaanden oogst is, indien wij van rampen bevrijd Mogen blijven en de aardnppelziektc zich niet weder vertoont; dan is eene aanzienlijke daling der prijzen eu eene verligting voor de minvermogenden met grond te verwachten. Hij wees ook met een enkel woord op de dezer dagen plaats gehad hebbende inwijding van den Nederlandsch-Belgischen spoorweg en op de lioop der ophanden zijnde aanneming van het wets-ontwerp, waarbij een subsidie wordt verleend tot daarstelling ran het uitwateringskanaal van Grave naar den Amer. Be dezer dagen benoemde heer mr. J. A. Korteweg had üijne geloofsbrieven ingezonden, die iv orde bevonden lijn, weahulve die heer met inachtneming van de bepalingen der wet, zitting heeft genomen. Be heer mr. L. Verheijen is op nieuw benoemd tot suppletoir lid der ged. staten, bedoeld bij art. 89 der provinciale wet. Heden is aan de helft der leden van de prov. staten door den commissaris des konings een diner nangoboden; de tweede helft is tegen morgen uitgenoodigd. * Maastricht, 4 Julij. Heden morgen is door den heer commissarÜ des konings in dit gewest, de zomervergadering der provinciale staten geopend geworden, eu is bij deze gelegenheid door denzelven eene kernachtige en sierlijke rede uitgesproken , o. a. ook herdenkende het afsterven van den heer Bontcmps, lid van gedeputeerde staten.
---

