Editie voor Oost-Indië.
***et Dertiende Nommer van de Editie Too«* OOST-IJNDIE, vaii de Kiouye Rotterdamsclie Courant, JluU 1854, zal den 7den dezer ver-2o«deu worden. *"© Abonnenients-Prijs dezer Uit&a^e is ƒ36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Julij.
dedeeli" nopens T' l'iul>, > 'Jat nog altijd de grootste onzekerheid heerscht jong8t0 \v *r',wöord, dat dc kei-.er van Rusland zal geven op de -ek.r]lei, , Uf"r nota. Hot is to wenschen, dat spoedig allo on- Een), . cJ.-»romtrcnt ophoude. die stji ' Ult Weenen van den 2don, spreekt van het vertrek uit lotificap Tan een koerier nofu' St- Petersburg , overbrengende de en <je p «f de Russische regering van het; tusschen Oostenrijk Uaü-Tos?r'e Sloten traetaat betrekkelijk de bezetting der Doeene ] !I<loninien. Dio notificatie zoude vergezeld gaan van vor8t 'tTnie'lwde uitnoodiging aan den Czaar tot ontruiming dier l)e Wa ?n-meT' en ditmaal" zelfs in don vorm van een ultimatum.— De Ti ,^ daarvan verdient evenwel nadere bevestiging. eOrru_i„f, ?'c"r universel, sprekende van de bewegingen der geom _0 ° Oostzec-vloot, zegt, dat zij thans Kroonstnd nadert er-hte... n.T?rßtorkingen aldaar te verkennen ; de Moniteur gewaagt I)e ]j f So,'u woord van ecu mogelijken aanval op Kroonstad. ken zigi? -"rtgtea van de Donau-ocvers melden, dat de Turdat 21: .Bereed maken om de Dobrutscha binnen te rukken en eskader j **00P koesteren , van met behulp van het geallieerde flottiue 't,"6 USB'selic (lottille van den Donau te vernielen. Die sloepej, uit 10 groote ooiiogsehepen en eenige honderde ring M_!*tïfn medegedeelde berigt, als zoude do Engelsche regeheel i„; f ta!"ial-vl-ot opriglen, wordt llians weder als niet geg-Voi, .8 °Pgcge,-en. Wel is waar heeft de admiraliteit hevel gedoch ai "ttrusten van verscheidene linie-chepen en fregatten, nioe)en al» reserve voor sir Charles Napier besten:! zijn. «aar o}_2r* lier schepen zullen naar men zegt ten spoedigste Oe 00s|* UrB vertrekken, om van daar GOOO man Franschen naar Be 'j^e te transporteren. Volgen, w,? cene telegrafische dépêche mede uit Weenen , Vangen o "' <'° ,ro,>Pfn in Russisch Polen bevel hebben ontdicn «Bft?(i.n,!8r doGaUici.e.ie grenzen op te rukken, en boveneige aar " B'iug in massa in Polen bevolen wordt. Eiko tand- Êett_n,.„,moei 24 man leveren, waarvan 12 met zeissen zullen Bet F "0l_lea- 2 jr,8riae,'e r*"geringsblad behelst eeno dépêche uit Madrid, ''gnr d '?''' w"ar"it blijkt, dat de koninklijke troepen den vosten ee^ lr""' °-e insurgenten slaags ziju geweest en dat do eerer e(.|. ° belangrijke zegepraal behaalden. De Moniteur besteedt dat H~* efno bijzondere zorg aan om het te doen uitkomen, hetrre 'e '«pêche van de Spaansche regering zelve voortspruit, eeBa n 'ot liet vermoeden leidt, dat do behaalde zegepraal wt>l eenj ?u° gewigtig niet kan geweest zijn. Dit vermoeden vindt tneldt Brond 'r' eene 'a'erc dépêche van den 3den dezer, welke suiw'i ' men te Madrid versterkingen wachtte, en dat de ra- Otigeve Cïl ,U 'l ra CiP omstreken van ...anjuez bevonden , dus op stanrj Pr '^ mijlen afstand van Madrid en op 5 Jk ü mijlen al- Van j .nn ïoledo. Zoo vrel is zeker, dat liet eerste gedeelte Uiet va ?'an °-er zaamgozworenrn mislukt is. Zij hebben zich lirin ia l j Pewoon der koningin meesler kunnen maken ; even- In <4.eo.e.e'leese garnizoen van Madrid hou gevolgd. de vprifi ¦"c heeft de minister-premeleht, daartoe geïnterpelleerd, 2uiu-n R'feole_*- (!at <1(" oogst in Piemoat, Sicilië en het itl gr.]ciV"'' -fr-ntayk, zeer gunstig staat De C_.mJ.n- uit zich teite„'My Beest. Het blad zegt, dat dc oogst iv sommige locaübeeU ¦ overvloedig is, dat in lange jaren daarvan geen vo.r- Be V?*«st. tißUr-p c"('« is te Piymouth binnengekonien met den gouverkoord n°-raa! Tan flo KaaP ÜC Goede Hoop. -i* <*• Cathoart, aan d_n ont'T"' zo° a,s men tc&> een kommando in Turkije zal wor"•eehts r. aßen- jP)c KaaP kolonio wns '-I'll ---'•" volmaakt rustig; TamljQ v i9dcn -^Pl''1 v'll3 net 'ussehen ele K.rilisknuors en ele katste°.lea tut een bloedig gevecht gekomen, bij hetwelk eio listver'.00. mm verloren. Do overwinnaars werden wegens deze heef( ,]B'°"ug8'°"ug strengelijk gestraft. De slaat aan do Oranje-rivier ge-re,,..f taal aangenomen, nis de heersohendo bij do Uit 's/6" en in oPc"i"'', e ak'<-•"• K\. . '• Helena loopen de berigten tot 3 Juuij ; eenige dagen schi,, n. * Calcutta aldaar aankwam , was ecu fraai Russisch «iie on e .eene bemanning van 70man ,en eene loding pelterijen, St. K." -50,000 geschat werd, van daar onder zeil gegaan naar sc;,lijnl..(>ourg; de'gezagvoerder was een Duitseber en had v.aar'vilk n tw«eêrlei papieren bij zich, om in geval van nood do SW|, f* •Aruei-ik(i te nemen. Vier weken vroeger moet een Rusïlet a' 0n(*er Br'<8(!he vlag Porto Praya liebben aangedaan. »an o 1?? helangrijko van deze post is waarschijnlijk dit Mauritius 8i.,,, m -ei- Pc Fransche admiraal Lnguerro was namelijk van ken en ,eo'1 fregat en twee oorlogssloepci. naar China ie vertreklirig | E™Mr in gemeenschap met eun Britsehen admiraal Stir- Jffa' .•,"*¦ Russische eskader op te sporen. De suikeroc —-, 'Uqa bü»- afgeloopen. Hij wordt geschat op 100,000 tons.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
feil , 5 Julij. In ele zitting ran hei Lagerhuis op glstc(((,,, 'ie*d de lieer Piiiiihnore de volgende motie : Ofschcon wel'o» e bijzondere omstandigheden vaneden tegenwoordigen oorin'' "et afzien van het beginsel, vat goeeleren van deu vijand <)_,, schip van eene bevricude natie, als wettige prijs mag wor- v«a ?:re'Kend, geregtvaardigd kan worden, is echter do afstand tand. regt onbestaanbaar met de veiligheid en de eer des v6fß ' Hij haalde eenige voorbeeleleu uit oude en nieuwe sehrijin j,?*" gezag aan, ten bewijze, dat goederen van ecu vijand .-n 'ePenr tot eene bevrieneïe natie behoorende, verbeurd mob Vf-- orden verklaard, eu dat goede:en vau personen tot cene ler,J!M*_i natie behoorcnele, in .een vijandelijk schip vrij ziju en *Ssg '"hooren te worden gegeven. De slotsom zij: - 1). l "**" beginsel: vrij schip, viij tjoe.tl, verwerpelijk was. ï'hilp r Mitchell ondersteunde ele voordragt vau den heer »fzi4^n°rc> hoewel hij verschilde van dien spreker, dat het **._», 'an het beginsei, dat vijandelijk goed in oen bevriend schip '"Ren **-* >3r wegens ei. bijzondere omstandigheden yan den *o.le^'Co"'digen 'oorlog, geregtvaardigd kan worden. Kaar zijn gedan n ,'• -011 aan Kusland geen grooter slag worden toegebragt,, Vqo^ 'Ju uitvocr-hnndel te beletten. lil dien hand_l tgph lag etc *tï*t_, ste bron der inkomsten vau de groote llussisch. land ij-e*1"-. ¦^hj^- Molesworth antwoordde hierop, dat dc voordragt van ï'hillimore twee kwestleu bchtnde.de, lu.mehjk ee.,ev,.n praclische staatkundige uitvoerbaarheid en van eeno theoretische internationale wetgeving. einar hierin de regten der onderdanen ran onzijdige staten, met betrekking tot c!e oorlogvoerende partijen, opgesloten waren. Hij vooi' zich ontkende het gezag der personen, door den spreker aangehaald, daar de voornaamste nieuwe schrijvers van het oude beginsel ten deze verschilden, en daarentegen den regel aangenomen hebben: vrij schip , vrij goed In eene uit-0 reile ontwikkelde en zette dc spreker dc regten der neutralen uileen, en hield vol, dat ecne oorlogvoerende mogendheid geen meer regt heeft, om een onzijdig schip te onderzoeken, ten einde te zien o: er ook vijandelijk goed in verborgen is, dan cene neutrale haven met hetzelfde doel binnen te lcopcn. Zoolang eene onafhankelijke staat mot cene oorlogvoerende mogenhcid iv vrede is, had de laatste geen regt om te vragen, welke goedereu aan boord zijn van schepen, tot onzijdige staten behoorende. Hij wee» verder op de tractatdn, gesloten tusschen Engeland en de zeevarende mogendheden van liet Westelijk Europa, waarvan dat van 1654 met Portugal het eerste was, waarbij, als regel van vriendschappelijk vorkeer, erkend is dat vrij schip, vrij goed maakt; welke regel onveranderlijk gebleven is iv do laatste twee eeuwen, hoewel hij niet immer in praktijk is gebragt. Verveivolgens beschouwde hij de kwestie van eeue practische zijde, en geloofde hij, dat het niet raadzaam on verstandig is dat het Huis zich verdiepte in de abstracte regten van oorlogvoerenden en voor die regten streed. Engeland had zich met Frankrijk nopens deze kwestie verstaan. Zelfs al nam men aan, dat do stelregel van den hoer Phillimorc waar was , dan r.og behoorde het Kuis dit afgetrokken beginsel niet goed te keuren , zoolang do practisehe voordcelen daarvan niet aangetoond zijn. En dit toch is niet geschied. Overigens moest hij verklaren dat het laten varen vau ecu regt, indien dit als zoodanig bestaai , nog geen afstand voor goed daarvan in zich sluit. De heer Phillimorc zeile dat hot verstandig gehandeld was van de regering, dat zij de regten van ecne oorlogvoerende mogendheid hier heeft laten varen; doch hij kou het aangevoerde van den vorigen spreker niet geheel en al goedkeuren. Zyne redevoering toch scheen zeer iv strijd met de verklaring, door do regering afgelegd. Indien de leer van den spreker ton volle guld, dan zou daardoor elke andere bemoeijing van een oorlogvoerenden staat dan met de tegenpartij, van zelf vervallen. De heer Bowyer droog hierop hot volgende amendement op de motio van den hcewPhillimore voor: - Het gedrag door li. M. legering, in overeenstemming nul dio van den keizer van Erankrijk, gevolgd, stemt overeen met do gezonde begrippen der staatkunde en openbare wetgeving." Hij beschouwde dat dc beginselen dei' maritieme wetten, die de regering heeft aangenomen, door de uitbreiding vau de regten der neutralen, een nieuw tijdperk geopend heelt in do wetten der natiën. Toen men tot de stemming zou overgaan, bleek hot dat el 3. leden tegenwoordig waren, zoodot het Kuis uiteen) In het Hoogerhuis werden alleen eenige aangelegenheden van locaal belang behandeld. — Kr is een gerucht ia omloop, dat de bank ha3r disconto zal verminde — Men wil welen, dat de jeugdige koning van Portugal ongeneigd is, prinses Charlolte vau België zijne hand aan te '; — Uit Clni.tiaui.i wordt van den _ laten Junij berigt, dat do Bonus Tinus, die dc blokkade wilde ontduiken , gi Een tweede Russische prijs, de Franeitca is gisl ¦¦¦ aangekomen; terwijl e n derde, deErnest Muok, vau valsche papierea voorzien, te Hull werd len.
---

Spaansche Post.
Madrid, 30 Junij. De Gacela bevat do volgende j hng van dc ko gisti ren door baar gehouden : » Soldaten! Heden morgen heb ik do misdaad van hoog verraad vernomen, door den' generaal Dulce begaan, aan wieu il, de directie der kavallerie heb toevertrouwd, eu mei deze ele eer van haar vaandel. Met hem hobbi . -raals de vaan elcs oproers ontrol;';; gij ken', hen; zij zijn liet, die ik met onderseheieiingen en gunsten overladon heb, en gij zult ze heden nog boter kennen door de onwaardigheid va;; !;:.-, «Zij trachten een ran,ai le doen op mijn persoon, tetroon en ill, p. mijner doohter, on worden daardoor ontrouw aan hunnen eed on treden di wetten met voeten. Ik weet het, en ik kom derhalve in alle baast mij in uwe getrouwe rijen begeven, zoo als allen van het leger getrouw zijn, die zich mijne kjndsohheid herinneren. Ik zal uwc diensten meer op prijs suilen eu nog digtcr tegenwoordig zijn bij uwe zegepraal." — De Ihraldo deel; hel volgende rapport mede van de drukporsecusuur aan den minister van binnen!, zaken : "De dagbladen Clamor Pubtico, la* Nootdades, la Nacion, ie. Diario, Espana en la A/j.eeizijn heden , zonder voorafgaande kennisgeving , weer begonnen to verse!,ijr.cn, evenzeer als ïlvetia.een nieuw progressistisch dagblad, tot ele oppositie behoorende. Deze dagbladen zeggen, dot, iv welken toestand ele drukpers ook moge verkeeren, zij niet langer tot stilzwijgen gedoemd willen zijn." —De generaals O'Donnell, Bos de Oiano en Merino zijn van hunnen rang en hunne len ontzet. — Nopens den opstand verneemt uien nog de volgende bijzonderheden : Op" de eerste tijding van don opstand to Madrid, was do verwarring te grooter ondir de ministers, die (o Madrid tegenwoordig waren, omdat zij de uitgestrektheid er van niet kenden, en zieii niet durfden bedienen van de infanterie in do hoofdstad. ln deze toch stolde men geen vertrouwen, en zulk 3to regt, want ecu der korpsen schaarde zioli bij de opstandelingen. Van daar dat de generaal Blaser, minister van oorlog , draalde, en aan dezt dr, uien het toeschrijven-, dat de opstand ',! spoediger beteugeld werd en ele opstandeling daileiijk achtervolgd zijn door eene genoegzame krijgsmagt. Men zich blool met het afvaardigen van don brigadi ti.gu, can het hoofd vau eon vijftigtal gendarmen en twin nicipale gardes, ten einde dc bewi r opstandolingen in liet oog te houden. Het programma de* opstandelingen is: onteigening ócv goederen vau dc koningin-moeder, vau een graaf San Luiz, president van den min: en vau anderen. Zij hebben, naar-men verneemt, aan de poort van Aleala, zi h van drie rijtuigen weten meester to maken, dio een neiiiioen reeden bevatten, toebchoorende aan de schatkist, Anderen daarentegen zeggen, dat zij aan dc poorten ven Madrid een wagon mot 50,00. piasters aar. het adres dor koningin-moeder, geplunderd hobbeti.
---

Belgische Post.
Brussel , 5 Julij. De koning van Portugal en de hertog van Oporto zijn gisteren alhier aangekomen; zij zullen hier tien _ twaalf dagen vertoeven, zicli alsdan r.oor Koburg, Berlijn, Weenen cm Paiüs begeven cD zich waarschijnlijk te Brost inschepen, om naar Lissabon terug te keeren. i — Bij koninklijk besluit van den 3elen dezer wordt bepaald dat de aeeyps op de beetwortel suiker wordt gehandhaafd op fr. 37 do 10Ü
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*f* Parij' 4 , J July. De heden uit Spanje Ol rigten -iiu ' tamelijk ongunstig, iv weerwil van do toiegrafi_che depêches der regering, elie in eeno tegenovergestelden geest luiden. Zoo moeten de koninklijke troepen onderscl ken geseim! verteren bobben en meu zegt zelfs, dat de art diensten vau zeker kenps met de insurgenten gemeene zaak gemaakt houwt hier do zwkaievan een ei
Onder de geruchten behoort, dat onze regering juist geen gunstige tijdingen uit Duilsehland gekregen hcoi"t. Pruissen zou tegen de Oostenrljksehe politiek geprotesteerd on op nieuw zijne onzijdigheid verklaard liebben. Wij voor ons gelooven niets vnn deze nieuwe oncenigheid tusschen Pruissenen Oostenrijk ; maar men verhaalt het hier, en zelfs persons-u, die mefde regerng in verband staan , ontveinzen het niet, dat deze over Pruissen ontevreden is. Als eene bijzonderheid wordt in kringen, waar men. doorgaans tamelijk _oed onderrigt is , verhaald , dat de keizer van Rusland , onder den naam van zekeren generaal Grunwaldt, met den koning van Pruissen, bij zijne laatste reis, een geheim onderhoud gehad heeft. -Natuurlijk verdient dit gerucht, zoolang het niet van andere kanten bevestigd wordt, geen geloof. Z. H. dc paus heeft in een gesprek met den prins van Canino zijn gevoelen over de krooning des kei.ors gezegd. Hij moet verklaard hebben, dat het iv der tijd zijn innigste begeerte geweest i«, om aan den wenseh der Fransche regering te voldoen, doch dat men'hun door hot ontijdig bekend maken Tan de diplomatieke onderhandelingen daarover-, dc hands» gebonden had. De reorganisatie der maatschappij ter verstrekking van krediet op vast goed, is tot stand gekorarn. De li ¦ r Germiny is tot emeur beneend eu de hoor Wolowski tot viee-gouvorneiir, terwijl oen tweede vioe-soaverneur benoemd moet worden. — Ve ter aarde bes! _ de prinses de la Moskowa, beeft heden met veel plegtigheid plaats gehad. Madrid , 1 Julij. De tijdingen vau den opstand zijn over liet algem* is zoo gunstig voordo regering «ls de Gare ta hei wil doen voorkomen. Gisteren warm de Veuta del JStjtiritu Santo en Vie.ikaro het tooncel vau oen zee:- horigen tusschen de troepen der regering en do opstandelingen, hij welke gelegenheid de eersten teruggedreven werden. Drie carré., die issivelijk op verschillende punten reforme.i'.l waren , werden op last van den minister van oorlog ontbond Een vierde carré vormde zich daarop boven het Ret'tro, dat door tien eseadrons insurgenten , aangevoerd door dc generaals Dulre en O'Donnel!. aangevallen werd , terwijl guerillas het op beschoten. Hier echter delfden de opstandelingen het onderspit. De in-ui'gcntcu wilden zich klaarblijkelijk meester maken van eenige stuiken geschut, die op eiken hoek van liet carré geplaatst waren. Bij het aanbreken van den nacht trokken de troepen der ing terug naar do poort van Aleala, waar een eskadron kavallerie , dat getrouw gebleven was aan de regering, plotseling aan-,dio zich verborgen hadden gehouden. Do insurgenten maakten zich in de verwarring , ontstaan door dien onverwachton aanval, meester van vier stukken gesehut, die aohtel waren. Buitendien ze(;t men , dat zij 200 man krijgsgevangen hebben gemaakt. Do verliezen aan beide kanten moeien nagenoeg gelijk geweest zijn. De opgestane kavallerie heelt veel geleden van bot schrootvuur, maar daarentegen hebben . het bataüion .•" nadoro. en de gendarmerie ie paard , bijna geheel tfgom ) 'e opstandelingen hebben versterking ontvangen uit ïoledo en eene ire stad. Het gerucht loopt, dat de maarschalk Xarvaez zich te Vallecas bevindt, waar hij door de generaals Dulce, O'Don» nel, Pos deO!aiiO,_les;.i\:a en Arméro verwacht wordt.Bij het spoorweg-stali-u bui.e.i de me.-i do voorposten vau den generaal O'Donnell. Zijne trocpi a bezeilen de vinkte van Vallecas, op kleine miji afsta] ;en. Deregering wachtte heden troepen nit de pro.. , het balaülon del Reg. Men wil echter weten, dat deze troepen lich bij de ure 's namiddags heeft garnizoen der hoofdstad zich op weg i lan don dag 3 Bij bet vertrek Tan de po I heel -. geene versterking van troepen ontvangen; doch het il van linie ou het Ist. . «trokken en rukken in allerijl naar Madrid op, evenzeer ais óOöü man infanterie uil Burgos, die Turon. Voorts is nogd Bivero uil Sarragossamel eene aan- Do treepen der regering worden aa door dc generaal» Blaser, minister van oorlog, Oampuzano, dien men ten onregte had .ils toi de O] pen, eu Vista Hei
---

Per Telegraaf.
fio«:.tiiï__*aope. , 2j Junij. Do generaal Bosquet marcheert van Adrianopai naar Schumia. De vloten bevinden zich nog altijd op dezelidc plaatsen. Men gelooft dat de divisl; rloot naar Sebastopol is teruggekeerd. Athene , 27 Juuij. Hadgi Petros die zich teruggetrokken hal, onder belofte van onderwerping, is later door do lurken De Grieksoho ministers hebben tengevolge van de weigering van den koning, on: den heer Wendland zijn ontslag to geven, hem met geweld aan boord van een naar Triest bestemd schip d.en breng De beer Spireinluoi minister vaa oorlog, is in hechtenis genomen, omdat, hij weigorde rekenschap af to leggen. §-__2r_-ft, 28 Junij. De-ziekte onder de druiven neemt sterk toe, ook te Stanehio eu Seio; in ele omstreken van Siuirua is de oogst geheel verloren. Wcei-Cn , G Julij. Prins Gortehakoli' ia gi.teren alhier aangekomen. Men zegt dat het antwooi Czaar onbevrei is. Heden is do nieuwe leening bekend geworden. Zij is geheel vrijwillig. Het minimum van het bedrog is '-.'¦'' > hel maximum 50. millioen fl. Parijs . G Juhj. Morgen zal to Boulogne de insein ping plaats vinden van de eerste divisie van heeexpeditie-leger naarde Oostzee. De bevelhebber daaro. - d'Hiiliers zal mot dc eerste divisie vertrekken. Frankrijk zai de troepen leveren, te schepen daartoe beschikbaar sal stollen. De i isU zai wel Ira "0 Hopcr.Siagen , 5 Julij. De cholera is uitgebroken onder hot garnizoen van Kroonstadt. l_-Yerg.GO- , G Julij. Heden zijn van Katoen 6060 I verhandeld; de Amerik. soorten waren 1/16 d. lager.
---

Beurs van Londen, 6 Julij.
... Lh fff IS Mosicu unni .St 3, S Z. ! 2 diiu 3 li-ii. ,88 -"> K. * J,2 >.:.. fit) -S CsrUficetsa... 4 1/1 4 1/2 nu i vii — r.s-iv. ...... . R.u.d-r 3 8/*] 3 7,8 j l'.u-.ln.J l 1/2 | SS S 3 GwwU 1 ii| *i 3/8. 61/ ,9 '.'¦< — ...«.' ' 80 5 JE...... 86 ... .11 1/3 tv 1/2 IJ. beur» w«s fl .-.;/¦
---

Beurs van Weenen, 6 Julij.
«.,, t-.i'i ...I*s 14 ;>...-;'.;r tl. 2SOI - Wissel: u!_e j - Leuk* 12.26 dilo a B — j>- i -'J 1/; Psrjji — I. .il — [Goud 1 — L-_~d. on. a«-l
---

Beurs van Berlijn, 5 Julij.
l»._ ,- .-i.s.i: «i 1/4 ({_g. Rum , 811/4 Mol.ll 6. t _ 8t,.gl 801/2 Pd , 'rü 1/1 : l Am I —
---

Beurs van Parijs, 6 Julij.
ft * l/_ * oj» 1.1 BS. 60 |Bp. 1 i i 19 ) M< 71.81 [Belg. t 1/3 . .—- **i I Bsaa S , | 34 1/! |(- j . . _.
---

Beurs van Madrid, 3 Julij.
't»* w A __. *a — : .-.jb. j ? *. .... — Fiaauwe beuxs.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Julij.
Er is veel gesproken oi men wel verpligt is om, in Rign en St. Petersburg op levering in het voorjaar j bij geconditionneerd was, dat liet voorschot geheel oï gedeelt zoude blijven staan, tegen interest, i . om dan te trekken bij inzending ras ingevallen verhindering van versehe] wonen uitei .ijken ontvangst termijn (."I Mei) he'. van het gekochlc benevens interest van het voorschot te 1 ¦ Hierover te Hamburg een 1 is do dit.] . _ls volgt geweest: De beklaagden (koopers) hebben , wannee kooper) dc rftading hunner koopwaren aan boord v.m . door het niet aanwijzen van een schip, onmogelijk gemaakt hebben, zelfs in dit geval geen regt zich aan dc over;. onttrekken, wanneer ook werki on staat van oorlog te St. Petersburg en Riga, dit onmogelijk niopi , omdat liet is de zaak der beklaagden (koopers), alio mop tualitoifen, welke hinderlijk konden zijn voor dc aflading hunner koopwaren, van te voren in overweging te nemen, en moeten zij de, door de niet-verzending berokkende schade, alleen dra Nog kan het minder twijfelachtig zijn, dat, wanneer de don (koopers) zich, in geval van r.en verbod van uitvoc r ol' een $ blokkade van de plaats van aflevering, van de overeenkomst omslagen wilden achten, zij dit bij hot sluiten er van hadden m .. bedingen. Daar de vordering vim den klager (verkoop-:, beklaagden (koopers), wegens de regeling van den kooppir komen juist 13, en zij buitendien in de natuur der aflevering van zaken van dien aard, bij welke met voile vertrouwen op prompte betaling gerekend wordt, ligt opgesloten , zoo zi klaagden verpligt, aan den klager den koopprijs, benevi ten to betalen, er. kan deze vau zijn kam, na erlangde bota wederom niet hot geven van een bewijs van aii; ¦¦en weigeren, waarbij nog op 1.---den laatsten Mei (ais de termijn vau ontvangst, bij di eenkomst gestipuleerd), wegens niel gevolgde ontva: goed: ;c onkosten, iv zoo verre deze lx , ien laste var. de beklaagden (koopei Wij zijn in het bezit vaa een o zonderheden nopens het-corps Grenodiet» tn ./, rigting morgen roede 25 jtsron dagienkc t. dcit ons dit thans op te nemen. Wij kom volgoud nommer ti, Aan belangstellenden kunnen wij ! iijksche openbare vergadering van ! Zendeling-Genootschap zal gehouden worden op Wooi I9den dezer, de in hel i. -. der Remonstrantsch-l gelegenheid uil te spraken opwi komende o Nieuv dat hei Genootschap, ; lingen , als zendelingen zal lijdig met den hl 10l becordering des Ch. den (zi* ons no, kken. 77ste jaarlljksehe maatschappij ter berordeiïi ... 0J worden op Dingsdag d< in hel lokaal van den Stads-Dooien te Haarlem. De ingen voor de v. gewoonlijk Dingsdag avond gehouden wordi Men meldt uil Hellevoetsluis, 4 Julij: B h,, hier reeds zoo lang r . >?_ dei lands, 1,.- barkschip --¦--. Rotterdam, ka; en hetwelk, zooals bekend is, dóór de Franscha soiie.- 1,, . zee zenen genomen zo;: woi . hief naar Rotterdam teruggekeerd; naar men wil ou daal en uitgerust vo.r Oost-India, althaus zoo _ w< hoofdzakelijk de Frai. keu geeu bezwaar ziet. i, tt. Bij arrest van het prov. | [oliand, in raadkamer vergaderd, is rcgtsii. ruetie en dagvaarding in persoon, tegen dc : . 1.. 3. Q van Ufford en H, J. Geilings, ter zake vau de feiten, wat zij zijn aangeklaagd door de heeren Jhr. M. Salvadoi en ;-. Pongers. De raadsheer Wiai, commissaris. i^ ii. v. h. De veldgcwassen in do Beierlanden staan uitmunt;*..!; v,. do rogge en tarwe beloven ecu rijken oogst. Minder is hel te veld staande vlas, d_t echter met de laatste regens, hier en .'.-. rkt. De aardappelen, inzonderheid - staan , laten niets te v. hot rome jaar , ovei ouders; Volgens opgaven van het Ministerie vau :... aan de billend, kanto.en vi.u 's Ki [J„. nij jl. op nieuwe reki som,éopcenten eu zeg.i, een bedrag vau./ 65,514.1 i. Bij rescript van zyue Mjgesteit dd. 3 July 1851, n°. 13, ion le der door de 11 en dftor den Koning o bekra.li dig 1 . .enige veraiidcrli. . . e„ 2J. uitbreiding van d is de minister va.. Ju. , ifcd , om, . tot ait. 7 van laat.-. aan het Staatsulcui, wa; le wetten zullen worden opgenomen ,ü_l_lj giüjkelljl-. deu lsten September ISii iuwerki Ds. W. Kraijenbeit, to O-ersohie, heeii »04i' d liem uitge.ragte beroepingen, DM? do gemeenten Aa;.: eu \ bedankt. Z. M. heeft den lsteu luit. J. B. A". Roger, laatst <xp n.n-actwitcit., tijdelyk op p .-Leid. _ *'s. Ciravenhuge, 0 July. In do zitting vcor de provinciale staten van Zuidholland van lieden is to;. buitengewoon lid van gedep. slaien herkozen de heer mr. H. O. j. Koot. Voorts is o. a. besloten conform het voorstel . Btatcu, voer het. jaar 18J4 andermaal als proefjaar in werking dc in 1853 met do uitgever-: \„:; het Dagt , gotroflen sdnkk-ug«n omtrent de opname ian stukkon, van het provinciaal bestuur uitgaande eu omtien; hel maken vau het verhandelde in d staten, en om voorts aau gedeputeerde staten op ti ül aanstaande nsjaatazitting ;. | : ¦
UetiulUVC reg. nn,; .:... r.i.'.w puuli-l. _^o?- /i,n ..-...,,. 1.1 ?r. ¦ af en oversclirijvingen op de begrootingen van 1853-1354. Vervolgens is na eeno zoor lange diseusio omtrent liet ontwerp van wijziging van hot reglement op do oefening dr-r kleine en kustvißschcrijcn, besloten tot intrekking van het zoogenaamde lastgeld, art. 29 in dien zin te wijzigen dat de termijn tot het in ze>e gaan der vaartuigen ter "ersch haring visscherij worde vervroegd, zoodat geen ter versch haringvi.soherij bestemd vaartuig venlr den 1 Iden Augustus mag in zee gaan, op verbeurte e; ver loete van f 75. Eindelijk is benoemd eene commissie uit de -laten, om aan Z. M. don koning de gewone hulde, namens do vergadering te betuigen en ie do vergadering vervolgens verdaagd tut Dingsdag elen 18 Julij des morgens ion 10 1/2 ure. —- Het eliner, gisteren door den heer staatsraad, commissaris des konings in de/.e provincie, op ziju buitengoed Essenstein gegeven, was zeor luisterrijk. Ruim een 40 tal ledenvan etc | 10---vincialc staten, benevens eeno rommissie uil do prov. staten van Noordholland, woonden dit diner bij. Morgen zullen de overige leden insgelijks aan het diner, dat door den commissaris gegeven zal worden, deelnemen. — In de residentie zijn aangekomen en aan liet hotel de Bellevue afgestapt, dc markies E. ïhaon etc St. Andrea en do graaf C. Morra de Loviano, komende uit Tui in. — Gisteren heelt de opening plaats gehad van de algemeene Synode, in het lokaal van het departement der Hervormde en andere eerediensten. Die verga! lering werd geopend door Z. Exe. elen minister. Het voorzitterschap wordt waargenomen door elen weleerw. heer ds. Molhuizen , van Deventer. * Amstei'ilai.l, 6 Julij. In de zitting van elen gemeenteraad van gisteren zijn o. a. twee brieven ter jlafel gebragt., van wege de commissie tot inzameling van bijdragen, ter betaling van de successieregt en. tot aanvaarding van liet legaat van wijion don heer A. van der Hoop. De commissie berigtte daarin, elat het geheele bedrag dorinsehiijvingcny'32,773 beloopt, terwijl drie harer leden, zijnde tic hooren Santhagens, de Vos en Fodor, zich verbonden hadden, dat bedrag tot ele vereischte som (/' 10,000) aan f.» vullen. Omtrent een adres van den baron van Tuyll c. s. iot het bouwen van den nieuwen schouwburg op dc Botcrmarkt, werd besloten , dat den adressanten zal worden kennis gegeven , dat ele raad inzage verlangt van al de teekeningen, en tevens een voorstel nopens de finantiecle schikkingen, tot schadeloosstelling voor do gebouwen, enz., welke voor de bouwing des schouwbnrgs algebroken of verplaatst moeten worden. -- Gisteren voormiddag, is in dc tweede Anjeliersdwarsstraat, cene aldaar wonende vrouw uit een zolderluik gevallen , en kort daarna aan de gevolgen overleden. In de Plantage, is op ele Itapenburgergracht een lOjarigc knaap , die zijne voeten wilde wasschen , in het water gevallen C 1 levenloos opgehaald. Heden ochtend vroeg ontstond er ecu hevige brand op den hoek van de Jod.n-Breo-.haat en Viooijenburgersteeg, waarbij twee vrouwen elie alleen in huis waren , met moeite zijn gered. Door dc hulp van tion brandspuiten , was men den brand ten 4 ure meester, waarna door stads werkvolk een groot gedeelte js omgehaald, aangezien twee huizen onder écn dak geheel waren uitgebrand. Dc boven bewoners bobben niets van bun huisraad kunnen reddou. * Krimpen a/d. Lel-, G Julij. Voor li dagen schreef men van hier, dat er weder cene nieuwe sehcepstimmorwerfzoude opgerigt worden. Aan deze werf zijn nu reeds GO menschen bezig. Maar behalve deze werf, zal er misschien binnen korten tijd nog eene opgerigt worden. Eenige Engelsche ondernemers zijn met den heer P. alhier in onderhandeling over den aankoop van een stuk weiland, ten einde daarop de werf op te rigten. Zij hebben reeds J' 5000 winst geboden. Met zekerheid kan men echter nog niet zeggen, of de heer I. tol den verkoup (tier gronden al dau niet besloten heelt. * Brielle , 6 Julij. Thans is rle locomotief Wizrah , welke in de nabijheid van Ooslvoorne mot het schip, dat haar naar Rotterdam moest overbrengen , aan den grond was geraakt en na veel inspanning is opgehaald en in etc haven all ragt geworden , geheel iv orde op de havenkade geplaatst. * "tVori-ierveer , 5 Julij. Ter kaasmarkt van heden Waren aangevoerd 53 stapels kaas. waarvan de prijs nis volg! was : ƒ25 I' 2 por 50 kilogram voor kleine, en ./' 27 per 50 kil. voor middelbare soort. * Leeuwarden , 5 Julij. In etc zitting van de Staten dezer provincie, heden gehouden, is de heer F. de liaan Fz. opnieuw, met 27, van etc 41 stemmen cis buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten benoem;!. Heden namiddag heeft alhier een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Eea paar wagens, met hooi geladen , kwamen eene brug buiten ele stad oprijden, toen ecu knaapje van 8 jaren, dal niet spoedig genoeg ter zijde week , onder de wielen geraakte en daardoor zoodanig word getroffen, dat het oogenblikkelijk den geest gaf. De moeder , met een nog jonger kind , was bij het ontzettende voorval aanwezig, zoodat meu zicli ligtelijk hare wanhoop *al kunnen voorstellen. *Iïarl-_.'re.l , 4 Julij. Gisteren avond is dc aangekondigde harddraverij, onder toevloed eener groote volksmenigte, hier gehouden. Het paard van den heer Terpstra to Minnertsga, belioalde den prijs, 1 estaande te een zilveren tabakspol en tafelkomfoor. , .-______£_____ _. .^_ 7 -miif,mimm ' -^°"
223stc STAATS-LOTI-l-IJ. — Prijzen van J 100 en daarboven sde Klas-e, 16de Lijst; Xo. 12532 /' 1000 en premi*ƒ 30000 j No 14678 f 400; Koe. 467, 33/6, 13663 en 16372 ieder ƒ200; Nos 785, 3978, 3985. 4766, 5125, 5742, 7940, 8019. 9564, 12C9.-), 13391, 10910, 17051, 17045 en 18561 . ieder./ 100. r.mr' -—¦ -'¦' ¦ ¦ " ¦ ~''"'
---

