Beurs van Londen, 3 Julij.
Mot. Mal Coiuols op tijd 93 1/8 93 3 8 Spanje 1 % 19 19 1/8 Mexico nieuwe3 %24 1/4 2k 3/8 dito 3 buit -8 1/2 Peru N. . 1/2% .. 67 1/2 Certificaten... 4 1/* dito Uitg — Pat-ive 4 Ecu.dor 3 3/4 Rusland 4 1/2 X 83 Grenada Uitg H 1/4 ditob'/... C 8 i 99 Portugal 4 % — Holland 4 % 90 -=an)i-ir 5 % 85 dito 2 1/2 %. 60 19 1/2 Spanje flaauwer op de berigten nopens de inMirrccto.
---

LISJTEN DER PERSONEN DIE VAN DE DIENST DER NATIONALE MILITIE ZIJN VRIJGESTELD. KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ™»ngen liiernevcns, krachtens art. 150 der wet van den Bsten Januarij , *' - (Staatsblad No. 1) ter kermis van allen die daarbij zijn et-rokken , de Nominaties Lijsten van al de binnen deze gemeente, hetzij definitief hetzij provisioneel, van de dienst der nationale "natie vrijgestelde personen in het kanton 'dezer gemeente, en *T*S> teneinde, ingeval het mogt blijken dat iemand, hetzij door vMscho attestatien of verklaringen ,' hetzij door ten onregte opgegeven gebreken , ol om eenige andere ongegronde reden , ware TlriJgestel(l, dit ingevolge art. 151 van de gemelde wet, ter ken-8C van Gedeputeerde Staten dezer Trovincie worde gebragt, le alsdan, daartoe termen vindende, den verkeerdelijk vrijgestelden zulten doen opkomen en aan den provincialen Komman«ant overgeven, waartegen het hoogste nummer uit de dienst *»i worden ontslagen ; zullende de kosten op het verwisselen der Betering-tukken komen ten laste van hem, die zich aan de dienst verkeerdelijk mogt hebben weten te onttrekken. Volgens art. 152 der meer gemelde wet kan een ieder, die op goede gronden vermeenen mogt dat iemand verkeerdelijk van de mogt zijn vrijgesteld, zich aan Burgemeester en Wethou,/en of wel regtßtreeks aan de Gedeputeerd. Staten dezer Trom ClO "enden , waarna de zaak onverwijld znl worden onderzocht ' de klagt binnen drie maanden na beden worde ingediend. «otterdam, 3 Julij 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, RTrvT,. -Dr Secretaris, De. Burgemeester, 1_ORM VAN '8 GRAVESANDE. f. F. HOPFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Julij.
de K aandat'!lt Mijft thans het meest gevestigd op de houding die ïulien188611' n" ll,ume retirerende beweging arm de Donau-oevers, terug aa]?Ueiuen' Het denkbeeld, dat zij zelfs tot over de Pruth Monit !en 'rekken , vindt weinig geloof meer, vooral ook nu de del'nk """"et door dezen te dien aanzien gegeven berigt, vrij bepaaleen. v Benspreekt. Daarentegen wint het gevoelen veld, dat zij het kar/'6 B,e"'nK tegenover Oostenrijk willen innemen, en dat om tiij^et T.an 8t- Betersburg met zijn antwoord draalt, alleen "ieuwo f winneo tot het concentreren van troepen volgens het Van l Van Teldt°£t' Waar *•• oorlogstooneel is overigens weinig nieuws. Wel is Napj- 'Jn tnans de rapporten bekend geworden van den admiraal -Perat' Tan f,en schout-bij-nacht Plumridge, betreffende de van r'TI, *an net vliegend eskader van den laatste ,in de golf ging v° e ; uoch deze rapporten behelzen niets dan de bevestieele v a," reeds bekende feiten; alleen worden daarin de matcrinacht P| Zen.(ter Russen booger opgeven en is het de schout-bijom at J-mri<lge zelf, die den bevelhebber van de Vulture gispt, Kalerbv v, Inet om'oldoende strijdkrachten den aanval op Gamla' ht.' f, Ijro(,fde en gevolgelijk de Engelsche wapenen cene neder- Be oX-T" H»<ton' Berlijn U tel<st van het antwoord, dat door het kabinet van bekend even is op de nota der Bambergcr conferentie, ia thans van _e ""T™*^**- Het luidt in zeer tepnalde termen ten aanzien AnrT "^' da*' Oostenrijk en Pruissen hunne conventie van 'ei ond niP *el" £opdkeuring aan den Krankforter bondsdag zulgewaarb Be.rPpn • dan wanneer hun bevorens die goedkeuring zal hunn- "r". z'Jn' —' alsmede , dat zij met de kleinere staten , die nen Pou,'ek deelen , zich niet om den bondsdag zullen bekreu- Ze ' "nneer deze die goedkeuring onverhoopt mogt weigeren, de d °n epaald luidt het antwoord daarentegen ten aanzien van leen 00r e eon^pr<>n'ie geopperde bezwaren. Daartegen wordt albe waan8evoerd, dat Oostenrijk en Pruissen zoo veel mogelijk die B_r]j.Pen "* aanmerking zullen nemen. Volgens mededeeling uit neni-l' ontbreekt o. a. nog de toetreding van Wurtemberg, Dekken en Holland, opetiba reeß ' a* Z'C'l eene oProerige beweging te Madrid zoude pêches '* z'cn bevestigd. Verschillende telegrafische dé«unij'onj, n' ''"* ce generaals O'Donnel en Campuzano op 27 zijde h kv" kavalleristen van het Madridsche garnizoen aan hunne B,t|d rn ° i we,en OVCT te halen en dat zij aan hun hoofd de hoofd'nßurE^'' E^' eziJde van Alcala hebben verlaten. Bevorens moeten de E9cuJ?j n'en eene poging beproefd hebben, om de koningin op het der- ,aa gevangen te nemen, doch zijn daarin niet geslaagd. Nagenera 'J,ZOnl.lernoc|en ontbreken. De generaal O'Donnel is een der gel8 vd'e verbannen werd, toen de graaf de San Luiz de teuv'ugt t" opwind in handen nam, doch die er in geslaagd was de hebben Denien ;"Ü schijnt zich alzoo te Madrid verborgen te v»n Af. gehouden. Hij staat aangeschreven als een der hooiden Het C?nservatievo partij. jongen dafihlad van Piemont deelt het overlijden mede van den konin„ Pnns Karcl Albert, hertog van Chalais, zoon van den hij ;ng Tan Sardinië. Den 2den Junij 1851 geboren, overleed Men'11111 jarigen leeftijd. aartan; T*6 <*at 00r °-e afwezigheid van den heer Franzoni, de w! °P T"n ur'n' de zich tengevolge van zijn verzet tegen ïurina.t" es 'an(j9i thans te Lyon bevindt, de goederen van het öotnen em>uarie door de Sardinische regering zijn in bezit getie e Uj ' De aartsbisschop heeft bij die gelegenheid eene protestas.hnn ,"oVaai'digd, waarin hij deze daad bestempelt als eene heilig- Ver.'int «^ nnnranding en overweldiging. Hij stelt de bedrijvers ogendW°Orc'?''-''£ voor ö-'* ""*' ö-at met verachting van de heiligste gelo0ftorn.rcgte« en kerkelijke privilegiën, tot stsnd kwam. Men tatie v nie'' ta °-e Sardinische regering zich door deze profeste /Ir etl aartsbisschop zal laten uit het veld slaan. l/_etl P^nann heeft berigten medegebragt uit New-York van den *as ._ ¦nÜ en S 650,000 aan specie. Nieuws van beteekenis __? er niet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Op ('•¦ den , 1 Julij. Heden werd er een kabinetsraad gehouden -- f. departement van buitenlandsche zaken. dire,.r Kangaroo is met troepen aan boord van Portsmouth 1 naar Varna vertrokken. Can7 ?e bijeenkomst van prelaten en geestelijken van de provincie is door den aartsbisschop tot den 20sten dezer verdaagd. he_ft uit Gothenburg aangekomen stoomboot Princt of Wales _^ 250.000 zilver roebels aan specie me 'cgc'.iragt. s'eeht ./,'OT"mn.9 Adoertiser verzekert dat de hertog van Newcastle v^cliJl£ minister van oorlog is. Zoodra Oostenrijk de Van j'^orstendommen bezet heeft, zal hij gouverneur-generaal *°rden f W°rC,erl 'in Plaa(s vrn 'or*l Dalhousie en opgevolgd -—^J^ls minister vau oorlog door den heer Sidney Herbert. - -— — j—__ m
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
zijd,. . J' » 2 Julij. De Moniteur Universel meldt van zijne de j{ et opbreken van het beleg van Silistria op 26 Junij en 'dat h.bben t 6" licn °P den ref-'lpr Donau-oever met -, de artj||erie troep" .rug-etrokkcn. Tevens bevestigt de Moniteur , dat deze bv, : zu'h met geforceerde marsenen naar Plogcsti begeyen hebj)' aar een sterk kamp zal worden opgerigt. nicts C. mededeelingen van den Moniteur behelzen wel is waar oflJ(.ie"Ileuwiï!1leuwiï! doch zijn niet van belang ontbloot, omdat ze in het -pl3 opgaan der Fransche regering voorkomen. opeulij. o°r ''"ssisehe dagbladen iB gezegd, dat Baus Pius IX bèn. "L oe zegepraal der Russische wapenen zou gewenscht hebw«nt j ? Moniteur doet opmerken , dat het tegendeel waar is , ds H. Vsder op den verjaardag van zijne komst tot den troon, aan den gezant van keizer Napoleon de verzekering heeft gegeven van de belangstelling , waarmede hij de Fransche staatkunde in de Oo.tersche aangelegenheid gadeslaat en den wenseh heelt uitgedrukt, dat de uitslag van dien oorlog gunstig moge zijn. — Het besluit van 11 Aug. 1850, betreffende de reorganisatie van de keizerlijke millitaire school, bepaalt het aantal élêves bij dezelve op 600. Een nieuw besluit, dat heden in den Moniteur verschenen is, verklaart dat dit getal voor vermeerdering vatbaar zijn zal en ilat de minister van oorlog het getal jongelieden zal vaststellen, hetgeen jaarlijks naar gelang van de behoeften der dienst, zal kunnen worden toegelaten. Als grond voor deze verandering zegt, de regering , dat de tegenwoordige oorlog eene vermeerdering noodzakelijk kan maken. — Te rekenen van heden houdt de keizerlijke akademie van muziek op eene particuliere onderneming te zijn, maar zal voortaan voor rekening van den staat bestuurd worden. De heer Eoqueplan is tot directeur benoemd. — In brieven uit Liverpool wordt geschreven, dat men aldaar zeer tevreden is over de kathegorisehe verklaringen van lord Olarendon in het parlement. De algemeene opinie is tegen den vrede , nu eenmaal de opofferingen gedaan zijn, en men verlangt de zaken tot het uiterste door te zetten. Het is opmerkelijk dat do algemeene opinie in Laneashire zoo zeer voor den oorlog is, want nergens elders heeft men zoo veel belang bij het herstel van den vrede.
---

Havre, 1 Julij.
Haloen. De markt sloot heden in eene goede stemming met eene geregelde vraag in verhouding van de noteringen van gisteren; tot drie uren zijn ca. 1300 bn. omgezet. Gisteren hebben nog vrij belangrijke verkoopen op levering plaats gehad , voornamelijk vnn Geori/ia, waarvan de bijzonderheden geheim worden gehouden. KoiTiJ ferm; sedert gisteren zijn verkocht 1326 b. Brazil tot geheime prijzen en 381 b. gewassehen dito tot fr. 68 entr. Van Rijst zijn 700 bn. Bengaal afgedaan tot fr. 19 cons.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 3- Julij. Generaal Hcss is , vergezeld van eer. zeer talrijken staf naar Semlin vertrokken. Verscheidene officieren van hoogen rang zijn naar Varna afgevaardigd , tot het bijwonen van een aldaar te houden krijgsraad. (A. C) Belgrado, 29 Junij. De regter Donauoever is thans door de Russen ontruimd met uitzondering van de versterkte positien van Matschiu, Isaktscha en Tultscha. ï'arijs, 3 Julij. De Moniteur van heden behelst het volgende : Zonder het antwoord van Busland af te wachten , zal Oostenrijk het vorstendom Wallachije bezetten. Wederom is een Oostenrijkse)) kolonel afgevaardigd als overbrenger van brieven der drie gezanten aan de generaals de Saint- Arnaud , Baglan en Omer-pacha , om de beweging der vereenigde krijgsmagt vast te stellen. — De koning der Beide Siciliën heeft het verbod tot uitvoer van zwavel uit zijn koningrijk herroepen. — Berigten uit Egypte en uit- China melden , dat in Egypte de oogst overvloedig uitvalt. en dat de, Chinesche opstandelingen geslagen zijn en eene onderhandeling over een verdrag hebben voorgesteld. Madrid, 1 Julij. Tusschen de insurgenten ,n de koninklijke troepen heeft een gevecht plaats gehad, waarbij de eersten .langrijke verliezen leden. Het garnizoen van Madrid blijft de zaak der koningin getrouw. Madrid is rustig. Het Schiereiland en de eilanden zijn in staat van beleg verklaard. De rebellen vangen reeds aan met dc vaan des oproers te ontvlugten. De meesten hunner waren ter gelegenheid eener revue geheel onvoorbereid overgehaald, om aan de insurrectie deel te nemen. Hamburg , 2 Julij. Het groote Russische schip Cesarewitz, komende uit Indie met eene lading ter waarde van een millioen , werd door 4 Engelsche kotters vervolgd , doch is er in geslaagd om de haven van Cuxhaven behouden te bereiken. London , 3 Julij. De Morning Uhroniele deelt eene dépêche uit Berlijn mede , gedagteekend 2 Julij. Daarin wordt gemeld , dat het lang verwachte antwoord van den keizer van Rusland eindelijk aangekomen is en ten strekking heeft: » dat Rusland tot aan zijn laatste man, tot aan zyn laatste roebel, weerstand bieden zal." — Tarwe 2 sh. lager.
---

Beurs van Weenen, 3 Julij.
fTu-inre Metal.; 85 ;</4 Bankactien... 126» jf' . j_i_,d.;K?.o dito Lett. B. — Lomb. 6 %.. — ö« »• jparij,| _ Nieuwe I.ern.l — •' <-oul — Zilveij 27 1/2
---

Beurs van Parijs, 3 Julij.
Ir. - 1/2 x j 95.25 Spanje 1 -,;... ;18 3/4 |.0. MeUll j — _hoi*. .. '.3.45 !jßelgie4l,2 % — jN. dito — Sp. B-nn. 3*| 35 IJRua.en 4 1/2* | — |Piu_ont | —
---

Beurs van Berlijn, 3 Julij.
Zonder
---

Beurs van Madrid, 30 Junij.
, unij. sp. 3 % iïï"n"-Trr777.T".. .. .r.vrp^ï,,r~\i^ï...-.i, . 19
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Wij hebben sedert dc aanbieding van het ontwerp tot vaststelling van het reglement op het beleid der regering in Ned.-Indie, breedvoerige overzigten medegedeeld uit de deswege tusschen de regering en de kamer gewisselde stukken. Vooral bepaalde zich dit, met het oog op de uitgebreidheid der stukken , tot de voornaamste algemeene beschouwingen over de hoofdstrekking dezer voordragt. Er is echter nog een voornaam punt voor de kennisneming van het publiek in 't algemeen en van den Nederla_dschen boekhandel en daaraan verwante bedrijven in het bijzonder , vau veel belang, dat opzettelijke omschrijving en aandachtsvestiging verdient, omdat daaraan verbon len is de vraag, of voortaan in Ned. Indie de censuur zal worden ingevoerd , niet alleen over hetgeen aldaar door den druk zal worden openbaar gemaakt, maar ook over boek- rn drukwerken vnn hier uit naar Java verzonden. De ontwerpen en beschouwingen daarmede in verband zijn de navolgende .- Art. 10G (oorspronkelijk out werp, letterlijk overeenkomende met art. 113 van het gewijzigd ontwerp) bepaalt het volgende: „ Het toezigt der regering op de drukpers wordt bij algemeene verordening geregeld in overeenstemming nret het beginsel, dat het door de drukpers openbaren van gedachten of gevoelens en het toelaten van buiten Nederl. Indie gedrukte stukken, geene andere belemmering mogen ondervinden, dan in het belang van den staat gevorderd wordt."
Die bepaling in verband tot hare toelichting, heeft in dc afdeeling der kamer tot do volgende beschouwingen aanleiding gegeven: Art. 106. I. Bij de overweging van dit artikel hebben eenige leden zich voor het denkbeeld verklaard, dat in Nederlandsch Indie dezelfde vrijheid van drukpers behoorde te heerschen als in het moederland en als in de Britsch-Indische bezittingen. Hunnes inziens was de voorstelling in de memorie van toelichting der, nadeelige gevolgen , die de drukpersvrijhei;! in de laatstgenoemde bezittingen na zich sleept, veel te eenzijdig gekleurd. Tegen het gezag der aangehaalde Engelsune schrijvers kon dat van anderen worden overgesteld, die de zaak uit een geheel ander oogpunt beschouwen, bijv. het reeds vroeger vermelde werk vnn Kage, waarin belemmeringen der drukpersvrijheid met duimschroeven en andero overblijfselen uit een harbaarseh tijdperk worden gelijkgesteld. Zoo de drukpersvrijheid in Nederlandsch Indie ongelegenheden na zich .'epen, moest men niet vergeten, dat zonder liet genot dier iid bezwaarlijk genoegzaam licht over de Indische belangen 'tori worden verspreid en daar bestaande misbruiken verborgen zou len blijven. In allen gevalle zou eene vrije drukpers in Indie de orde en rust aldaar niet kunnen verstoren, zoolang de gouverneur-generaal in het regt van uitzetting het middel bezat, om de personen , wier geschriften geacht konden worden wezenlijk kwaad te stichten, voor goed te verwijderen. De zeer groote meerderheid der leden was daarentegen met de regering van gevoelen, dat de uitoefening van een bepaald toezigt der regering op de Indische drukpers noodzakelijk is. Men voerde daarbij aan , dat het zonderling klonk , om , zoo als werkelijk het geval was, door enkele leden het bestaan eener geheele vrije drukpers te hooren verdedigen, die te gelijk aan den gouverneur-generaal de meest autocratische magt wilden hebben toegekend: het eene scheen met het andere in strijd. Sommigen, die op het stuk der kolonisatie zich niet geheel aan de zijde der regering konden scharen, kwamen er voor uit, dat wanneer kolonisatie onzer bezittingen oji eenigzins groote schaal niet tot de mogelijkheden behoort, beperking van de vrijheid der drukpers in Indië onvermijdelijk is t achten. In dat geval toch konden onze bezittingen als eene groote koifij- en suikerplantaadje van het rijk worden beschouwd en moest de vraag, of aan de Europesche ingezetenen drukpers-vrijheid en dergelijke regten kunnen worden ingewilligd, geheel ondergeschikt blijven aan de zorg voor het behoud dier plantaadje. Deregering WM di .halve , naar dit gevoelen , in haar stelsel consequent. Meer algemeen drukte men het gevoelen ui- , dat wat er ook zijn mogt van den gunstigen ofongunstigen invloed, door het bestaan van drukpersvrijheid inßitseh Indie uitgeoefend , de betrekking van Nederland tot zijne koloniën van eenen gelieel anderen aard was dan die van het magtige Engeland tot zijn Indisch rijk ; zoodat, ten minste wat deze aangelegenheid betreft, uit de Engelsche wetgeving geene gevolgtrekking voor de wetgeving van Nederlandsch Indie kan wordeu getrokken. Het Engelsche koloniale stelsel ie toenemend geworden : opzettelijke opleiding der koloniën voor de onajhankelijkheid. Dat stelsel past niet voor Nederland , zoolang wij behoefte hebben aan de directe en indirecte voordcelen , die thans uit Nederlandsch Indie worden getrokken. Al moeten hoogere pligten daarbij steeds op den voorgrond staan, mag toch dc vervulling dier behoefte niet uit het oog worden verloren. Nederland verkeert niet in eenen toestand van , gelijk de straks aangehaalde Britsche schrijver Kage, aan het eind der bedoelde zinsneden over de vrijheid der drukpers in Bindostan doet, te kunnen uitroepen: „ Wanneer de volken van Indie rijp zullen zijn voor zelfregeling, za! Engeland zijne roeping als heerselier in liet Oosten hebben vertéld , en zal het zich de gevolgen dier vervulling moeten laten wel», .allen." (History of the administration of the Eott India Compang, p. 270.) 11. Afgescheiden van het vraagstuk, of handhaving van geheele vrijheid der drukpers in Indië mogelijk en wenschelijk is, heeft men doen opmerken, dat het voorgedragen artikel eene reactionnaire strekking heeft. Er wordt daarbij een regeringstoezigt op de drukpers voorgeschreven, terwijl thans de drukpers in Indië regtens vrij is, zoo zelfs dat het bestaande regeringsreglement daaromtreut niet de minste beperking behelst. Tot nu toe is de invoer van boekwerken, geschriften en dagbladen uit Nederland en van elders in Indië geheel onbelemmerd geweest. Men heeft geenerlei nadeelige gevolgen daarvan gezien en meent integendeel te kunnen beweren, dat het stelsel van onbelemmerden invoer zeer veel goeds heeft gesticht. Welke reden kan er dus zijn, om te dezen aanzien van stehel te veranderen ? Zal men voortaan niet slechts op de gewrochten der Indische drukpers toezigt houden, maar ook den invoer van in Nederland en elders gedrukte geschriften en bladen, voor zoover het Indisch bestuur in de verspreiding gevaar ziet, beletten? Bestaan daaromtrent thans welligt reeds koloniale verordeningen of andere beschikkingen? Deleden, die deze vragen deden, drongen te meer op een bepaald antwoord aan, eensdeels omdat zij het tegengaan der verspreiding van in Nederland gedrukt-/ geschriften voor eene zijdelingsche aanranding hielden van het bij art. 8 der Grondwet aan ieder Nederlander toegekende regt; anderdeels omdat zij het geheel tegengaan van den invoer van gewrochten eener vreemde drukpers in Indie, ook met het oog op Sincapoer en andere Britsche bezittingen, waar de drukpers vrij is, onmogelijk achten. Tegen de aanmerking, dat het behandelde n.Ükel eene reactionnaire strekking ademt, is aangevoerd, dat deze voorstelling der zaak niet geheel juist is. In het nog best aand rcacringsreglement van 1836 vindt men wel geen artikel, hetwelk de drukpersvrijheid beperkt, maar evenmin een artikel, hetwelk dc vrijheid van den Gouverneur-Generaal om daaromtrent dc verordeningen te maken die hij goedvindt, aan banden legt. Thans wordt het aanleggen van zulke banden voorgesteld , en verkrijgt de Indische drukpers dus daardoor waarborgen , die zij vroeger niet kende. Te gelijk merkte men aan, dnt nis men zich herinnerde, wat sedert 1818 over Indie gedrukt en aldaar verspreid is, de noodzakelijkheid om afdoende maatregelen to dezen aanzien te nemen , of ten minste daartoe de gelegenheid te openen, moeijelijk kan worden betwist. Zouder daaromtrent in verdere bijzondei heden t o treden , meenden sommigen, dat het genoegzaam wm te wjjzen op een tijdens het onderzoek van het wets-ontwerp uitgekomen nommer van een onzer dagbladen , waarin de per.oon van den tegenwoordigen gouverneur-generaal op ecne verregaande wijze wordt verguisd. In (te afdeeling, waar (lit dagblad-nrtiki „ ter sprake kwam , erkenden ook degenen, die aan de vrijheid van drukpers het meest hechten, dat het verspreiden van zulke oordeelvellingen in Indie aldaar allerschadelijkst moet werken. Maar bij die erkenning vestigde men tevens dc aandacht op artikelen van dagbladen, tot eene tegenovergestelde politieke kleur behoorende, waarin de minister van koloniën in even hevige bewoordingen wordt tentoon gestold. Het prijzen van den gouverneur-generaal ten koste Tan den minister en van dezen ten koste van den gouverneur-generaal , heeft, zeide men , blijkbaar ten doel, om verwijdering en vijandschap te verwekken tusschen staatsdienaren, wier eendragtige zamenwerking van zoo hoog belang is. In de bedoelde afdeeling werden deze pogingen algemeen als een bewijs beschouwd , dat de tijd daar is voor eene beperking van de drukpersvrijheid in Indie. In de andere afdeelingen heeft men dergelijke bijzonderheden niet aangeroerd , doch zijn de klagten over den hevigen toon, (lic hier en daar in openbnre geschriften ten aanzien onzer Indische aangelegenheden heerscht, beantwoord met te wijzen op persoonlijke aanvallen, welke ook in vroegeren tijd tegen hooggeplaatste staatslieden in Indië en ministers van koloniën waren gerigt. 111. Met opzigt tot de vraag, hoedanig onder de bestaande omstandigheden het artikel wegens de drukpers in het regeringsreglemeut behoorde te luiden, hebben zich drie hoofdgevoelens doen kennen. ln de eerste plaats waren er leden , die, voor zoover toezigt op de drukpers in Indië noodig mogt zijn , de regeling van dat toezigt geheel en al overgelaten wilden hebben aan cene daaromtrent vast te stellen wet. De zaak was van te veel gewigt en greep te diep in de grondwettige regten der Nederlanders zelven, om het uitvoerend gezag daarover te laten beslissen. In eene der afdeelingen werd hiertegen opgemerkt, dat het in het belang der drukpersvrijheid zelve wenschelijk was, den wetgever hier niet te laten optreden. Hij zou ligt eik mogelijk misbruik willende te keer gaan, strengere voorschriften kunnen geven dan men van den koning of vnn den gouverneur-generaal verwachten kon, die wel niet verder zullen gaan dan de behoefte van het oogenblik medebrengt. In de tweede plaats waren er leden, die in het regeringsreglement eenige' bepalingen wensehten opgenomen te zien, die voor de in Indië uit te vaardigen verordening op de drukpers tot rigtsnoer konden strekken. Dit, verlangen steunde vooral ook daarop, dat men de invoering eener voorafgaande censuur in Indie ongeraden achtte, en dat men ten aanzien van dit gewigtigpunt eenigen strijd meende te bespeuren tusschen de Memorie van Toelichting en het artikel van het reglement. De Memorie van Toelichting zegt dat er geen censuur zal zijn , maar erkent tevens dat het uitgeven van bladen of periodieke geschriften in elk geval afhankelijk zal zijn van eene uitdrukkelijke vergunning , welke vergunning zal ingetrokken kunnen worden. Hoe, vroc men, zal dit stelsel tonder censuur werken ? En zal de censuur algemeen zijn, of «ich bepalen hetzij tot ele vnn elders ingevoerde stukken, hetzij tot die welke in Indie worden gedrukt? Volgens de leden , die dit gevoelen voorstonden , moest bij het ontwerpen der te dezen aanzien in het reglement op te nemen bepalingen , niet uit het oog worden verloren : a. dat onder een zuiver repressief stelsel het kwaad door het eene dagblad gesticht, kan worden genezen door antidotale geschriften van weigezinden en andere bladen; b. dat verbod tegen de verspreiding de gretigheid om te lezen doet toenemen; e. dat verbodsbepalingen ligt ten gevolge zouden hebben, dat de Nederlandsche lezer, die zoo zeer behoefte heeft aan koloniaal licht, daarvan verstoken bleef; en d. dat meerdere drukpersvrijheid het bewijs zal opleveren, dat materieel* voordcelen niet uitsluitend bij ons op den voorgrond staan, maar dat wij inregedcel gezind zijn om voor onze overweldiging te schenken het eenige, wat haar kan vergoelijken : beschaving en ontwikkeling. Kan het ecne niet met het andere gepaard gaan, dan moet men — zoo zeide een deze» leden — de matericelc voordcelen ten offer brengen. Nog werd van deze zijde opgemerkt, dat wat men ook in Indie doe, het drukken lfl Nederland en elders niet verhinderd en het gevreesde, kwaad mitsdien niet geheel geweerd zal kunnen worden. Inde derde plaats werd door velen het gevoelen verdedigd, dat het artikel onveranderd blijven en niet in meerdere bijzonderheden treden moet. Van deze zijde werd aangevoerd, dat de memorie van toelichting bepaaldelijk wijst op het tegenwoordige Fransche stelsel, bij hetwelk, dus meende men, geene voorafgaande censuur te pas komt, die ook door deze leden wordt afgekeurd. Zij zagen niet in, dat een zoodanig stelsel door het artikel gelijk het ligt, wordt uitgesloten. Misbruik was hier te minder te vreezen, omdat aller aandacht op deze regeling gevestigd zal blijven ; hierin ligt een waarborg , dat de gouverneur-generaal niets meer doen zal dan waarlijk noodig en nuttig is. Dat in Indie bii het bestaan eener geheel Trije drukpers in het beoordeelcn vnn regeringsdaden gisping en verdediging zich als bet ware zullen neutraliseren , durven deze leden zich niet beloven: de drukpers zal in Nederlandsch Indie nog eenzijdiger zijn dan in Britsch Indie. Bij het aan te nemen stelsel behoeft geene vrees te bestaan dat de Nederlandsche lezers gebrek aan licht ohvtrent de koloniale aangelegenheden zullen ondervinden. De Indische literatuur zal toch in Nederland haren gang gaan , wat ook in Indie gebenre. Eindelijk is men het van deze zijde met de memorie van toelichting eens , dat een polemiek over gevaarlijke of teedere punten minder kwaad zal stichten, wanneer zij van elders komt, dan wanneer alles in Indie wordt gedrukt. Sommigen der voorstanders van zoodanige beperking als de Regering beoogt, drukten vooral op de omstandigheid, dat aan de inlandsche bevolking in geen geval volkomen vrijheid van drukpers zou kunnen worden geschonken. Op haar oefent intusschen, naar dit gevoelen, het dngblndgrschrijf vau Nedei landers onderling eenen nadeeligen invloed uit. Het moge waar zijn , dat slechts zeer weinige Javanen het Nederduitscb lezen of zich doen vertalen ; de hoofden hebben scherpzinnigheid en tact genoeg om, zoodra eenig gewigtig geschilpunt tusschen de Nederlanders met, hevigheid in de nieuwspapieren wordt behandeld , dit te bemerken. Zulke opmerkingen zijn niet gunstig voor de stabiliteit, van ons gezag. IV. Eenige leden , die tegen beperking der drukpersvrijheid gestemd waren, deden met het oog op hetgeen de memorie van toelichting op bladz. 88 sub e behelst, opmerken, dat zij geenszins met zich zelven in strijd wnren, door preventive bepnlingen aan te raden tegen het verspreiden van geschriften in de Oostersche talen. Zij gingen toch, even als de straks vermelde leden van de wetenschap uit, dat het aantal inlanders, die Nederduitsch lezen, zeer gering is. Daarom was aan bep;rkende bepalingen tegen de verspreiding van Nederduitsche geschriften geene behoefte. Daarentegen was het onbetwistbaar, dat zoo de drukpers in Indie voor het Nederlandsch gezag verkeerde gevolgen kon hebben, het kwaad gelegen was in geschriften in de Oostersche talen, met name in het Chineesch. De regering gaf te kennen, dat haar het bestaan van Chinesche geschriften van eenigzins bedenkelijken inhoud niet bekend was; maar deze leden meenden zeker te weten, dat zulks wel degelijk het geval was en dat zulke geschriften niet enkel in China, maar ook op Java zelf werden gedrukt. Wanneer er dus belemmerende bepalingen noodig waren, dan behoorden die in de eerste plaats zulke Chinesche geschriften te golden. Maar ntt moesten deze leden vragen, welke middelen de regering besit of in 't vervolg voornemens is te gebruiken, om op deze geschriften toezigt te houden, daar dan toch, naar men meende, geen enkel Europeesch ambtenaar op Java daarvoor de Chinesche taal voldoende magtig is? Van regeringswege is daarop het navolgende geantwoord: Art. 106 (113 nieuw). I. Dp regering verheugt zich dat de groote meerderheid der leden hare zienswijze deelt , zoowel ten aanzien van de gevolgen die van dc geheele drukpersvrijheid in Nederlandsch Indie moeten worden geducht, als omtrent de noodzakelijkheid van een toezigt van regeringswege. 11. Die tweeledige overtuiging moge met den naam van reaetionnair worden bestempeld, die naam kan eene zaak, welk» nuttig is , niet van natuur doen veranderen. Daarenboven , gelijk teregt door eenige leden is gezegd, kenmerkt zich het urtikefvceleii loor mildheid dan door inkrimping. Het bestaande rrgcriugsre;.lcm_nt laat de bevoegdheid van den gouverneur-generaal om de drukpers aan banden le leggen en het invoeren van elders gedrukte geschriften te belemmeren, volkomen vrij, en hij kan, krachtens de algemeene bevoegdheid hem geschonken bij art. Ui van dat, reglement, daaromtrent zoodanige verordeningen vaststellen nis hij nuttig oordeelt. ln het thans voorgedragen artikel is die bevoegdheid daarentegen binnen zekere grenzen besloten, zoodat de Indische drukpers door het nieuwe regerings-reglement waarborgen zal verkrijgen die zij onder het bestaande niet bezit. Het beroep op art. 8 der grondwet en op de drukpersvrijheid van Sincapoer wordt beantwoord, wat het eerste betreft met eene berinnering aan art. 118 van die Grondwet, en niet opzigt tot het tweede, met aanmerking dnt bet bestaan van een kwaad, hetwelk niet kan worden geweerd, geen grond behoort te _ijn, om een kwaad, hetwelk kan worden beteugeld , ongehinderd te laten bestaan. Overigens moge. het geheel tegengaan van den invoer van schadelijke gewrochten der vreemde drukpers, onmogelijk zijn , dc regering zal zich tevreden houden wanneer zy, de noodzakelijkheid daarvoor bestaande, dien invoer slechts grootendeels zal kunnen verhinderen. 111. De regering voegt zich bij het door vele leden uitgedrukte gevoelen ten aanzien van het onveranderd laten van het artikel, daarbij aan dc leden , wier denkwijze sub. 11 is uitgedrukt, herinnerende, dat blijkens de memorie van toelichting (bladz. 87) d« ondervinding in Britsch Indie het eenzijdig karakter der koloniale drukpers boven allen twijfel hfieft gesteld, en dat derhalve aldaar niet verwezenlijkt, is geworden tic verwacht ing door hen uitgedrukt, dat onder een zuiver repressief stelsel het kwaad, door het eene dagblad gesticht,, kan worden genezen door antidotale geschriften van weigezinden." IV. De regering kan zich niet vereenigen met het hier verdedigde beginsel, om alleen voor re Europeanen drukpersvrijheid in Indie af te kondigen. Het spreekt overigens van zelf, dat wanneer geschriften in de Oostersche talen in JYederlandsch Indie worden verspreid, dc regering maatregelen zal moeten nemen om van den inhoud dier geschriften kennis to bekcmen. Ten aanzien van Chinesche geschriften zal dit voor lut oogenblik althans bezwaarlijk zijn, bij ontstentenis van ambtenaren met die taal bekend. Dc regering heeft maatregelen genomen om die leemte nnn te vullen.
---

