KENNISGEVING. GROOT MUZIJKFEEST EN WEDSTRIJD DER KONINKLIJKE NEDERLANDSCHE YACHT-CLUB.
e BURGEMEESTER , Hoofd der Politie , te Rotterdam , 'i.-i06' '" we,en: dat ''ij gelegenheid van het Muzijk-feest, tot bev n? Tan het vijfentwintigjarig bestaan van de Maatschappij tot A-d i 'nR der ï,°o',/fc0',/fcu*,s( en van den Wedstrijd der Koninklyke voort" •dïc*e lracA'-C'u*. ,ot handhaving der goede orde en ter st. H minK *">n ongelukken , de volgende bepalingen zijn vastgea. te weten: Ij.' '"n en met Maandag den lOden tot en met Zaturdag den „,.jen de-er maand rullen, zoowel gedurende de repetitien al» j;:. de uitvoeringen . de rijtuigen , die zich naar het weste- gedeelte der stad, alwaar liet feestlocaal is geplaatst, moeten j "even, by ]iet derwaarts rijden don weg moeten nemen van de de"w'laTen ' °**er de Stokkenbrug , langs het Willemsplein , door (j..." esterstraat en van daar over het Nieuwewerk en den dwarsjj »*-" de Bontepaal, en vervolgens over den Schielandschen der Ben Reedijk naar de stad terugkeeren, terwijl bij het eindigen ri(rtir.Cpetltlen en uitvoeringen als anderzina de tegenovergestelde ïl 8]feT°'s*<* ««1 moeten worden. toegan„ ! '*,amhten der Politie zijn gelast om te zorgen dat de voor h ¦ ',et leef'gel'ouw steeds vrij en onbelemmerd blijve voerin 'ri e nerwasr'8 gaan >en om alles, wat aan de goede uit- ÜT nW_,nuzÜ-; hinderlijk zou kunnen zijn, tegen te gaan. Wfa V n dag van den Wedstrijd der Koninklijke Nederland- VolEe I *'"C'"''' Woensdag den 12den dezer maand, zal het naa AU moetoa worden in achtgenomen: verlat St°ombooten , welke gedurende den Wedstrijd de stad de ben ' a'dnar aankomen of de rivier voor de Stad bevaren , moeten hoogs?"' Toor den Wedstrijd afgebakend , vermijden en tevens mnlLP5S.,met halt werk varen , en wel van daar , waar de voortot &L j Marine Werf begint, aan den ingang van het Boerengat, zullen 116 I,ln,et der stad aan de zijde van Delfshaven ; overigens tuigen n geheel moeten stoppen wanneer er wedstrijdende vaart« (jer aai''iomen ,en eerst nadat deze minstens tweemaal de leng»• I)S yI1?'10ot daarvan verwijderd zijn, weder mogen werken; de afEJv e'lva«rtuigen, welke langs de stad varen, zullen mede c. \na n<*e haan moeten vermijden ; genaamd6 Bo',ePen « stoombooten en andere vaartuigen hoe ook -ende d ' moeten -'en overigens, zoo over dag. voor en gedu Venttia , als de» avonds voor en gedurende het als het *?"* •ltsl' zoowel ten f»" 2'™ van het bevaren dei- rivier ko daam n van eenc ligplaats , gedragen naar de bevelen weld Dom.rent door de Politie zullen worden gegeven; **tiert T'JtviRen. welke zich naar het gebouw der Koninklijke de Le" Ac Y»eht- Club begeven , moeten den weg nemen van Wil]. "T^nhaven over de Stokltenbrug, het Willemsplein en de e' en Tall net gebouw naar de stad terug door de denSek-i' **e Westerstraat, de Scheepstimmermanslaan en over «¦ de, d,ch,n Hoogen Zeedijk ; Wilietn* ?v.onds na negen ure mogen in de Boompjes, op het «leden '? •de Willemskade en de Westerstraat geene rijtuigen, ''"an 'e landwagens of eenig ander voertuig hoe ook genaamd, stilin j 800B00 m ge**ll* andere rigting rijden dan als volgt: on l^ mPJes, in de rigting naar den Tarwenakker; 'traat I ]E|llem9ulein en de Willemskade alsmede in de Western-heen t-^ft_.r'Ktm!; naar de Veerkade, van waar zij door de Op*,u'^--*"mansiaan of langs het Nieuwewerk moeten wegrijden, mogen opgenoemde plaatsen zal niet anders dan stapvoets Van ori!ei> gereden. «Heen hepalingen omtrent de rigting in de Boompjes zijn of an j 'gezonderd de rijtuigen, welke personen moeten brengen de GfoT11 naar of Tan de huizen in de Boompjes, oostwaarts van DiaarTn gelegen, door welke steeg de Boompjes ook ly- r*n mag ingereden worden. v»n _. '70nderdag den 13den dezer maand zullen, des avonds Voertuj '^ ure' 6eene rijtuigen, sleden, handwagens of andere Op ,je ??.n > hoe ook genaamd, mogen rijden of geplaatst worden y £ueuwe Markt of de toegangen tot die markt. van het a.Ur^a^ den I&den dezer maand zullen, ter gelegenheid ttligen .•* geven Vuurwork, na des avonds acht ure, geene rijmogen' ,n' handwagens of andere voertuigen hoe ook genaamd "Vee-da''*¦->«««-' wordm lan_8 de Willemskade, de Veerkade, den in de i?V llet Nieuwewerk, den Dwarßdijk naar de Bonlepaal en den ;n eePstimmerman9laan, en zal zulks alleen mogen geschiepaline e e Houtlaan; zullende overigens omtrent het rijden debe- Vj?en "lijven gelden bij No. 1 vermeld. ïoerijl, Onverminderd al het hier voren bepaalde, zullen alle ged,,,. ?* o{ bestuurders van rijtuigen hoe ook genaamd, zich, Plaat» Ba' <*e oPgenoemde dagen, op al de hier voren vermelde door Hn .moeten gedragen naar de bijzondere orders , welke hun het p].e heambten der politie, ten aanzien van het rijden met of den oJÏ n Tan 'mnne rijtuigen, hoe ook genaamd, zullen wort, gegeven. Ue Vr, iedere ,Xemees>ter vertrouwt dat alle de ingezetenen, die hij en getr Benneid steeds den lof verdienen van door goede orde Volgen °Uwe opvolging vnn de vastgestelde bepalingen tot eenna«igten BWaai*d'g voorbeeld te strekken , ook nu weder in alle opgeßchr 'en medewerken tot handhaving van de hier boven to orden zp n maatregelen , die alleen ten doel hebben, om dc op hantothe ¦ c,'viering te doen strekken tot genoegen van alle en '" zon **e bevestiging van de eer en den roem van het thans RotiV j 0Pz'B,en gezegend Rotterdam, ""rdam, den 7 Julij 1854. De Burgemeester voornoemd, •^^ J. F. HOFFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Julij.
"* Jft de nnßt*an<*e c 00r'°S sedert geruimen tijd wordt gevoerd', °adoori>- Bcno kwestie zich nog altijd kenmerken door hare A.lle D£ront*clijkheid endoor de onzekerheid, die daaruit voortspruit. dujS|£ .sen i die zij heeft ondergaan, vergrootten de heerschende d»t zo]^'8' m B,ede van licht te verspreiden. Van daar dan ook, duf- s staatslieden van erkende kunde, geen bepaald oordeel do^ ï 7e"eu over den vermoedelijkcn afloop der zaak. Thans te p "* eene nieuwe phase voor. ' De kolonel von Manteull'el is ••ngeV "n teruggekeerd en generaal Gortschakoff is te Weenen .'MeV vmen" * antwoord Tan den keizer van Rusland is dus 'luWf gearriveerd. Gisteren deelden wij bereids per telegraaf den -Ï-jiu mede van dat antwoord, zoo als hot namelijk in de Neue Pr. rigteJ^.Voopkwam. Gelijk wel te voorzien was, loopen heden de be<W <j ~**naangaande weder uiteen. Zóó veel schijnt echter zeker, St"*oo 1 aar een oepaald weigerend en geen bepaald negatief doet fV, Reeft. Hij biedt vredes-onderhandcHngen aan, maar '""arde ï"~ Z'Jn **e Der'Bten Ju'8t ~< onder dusdanige vooren -ei?' dat het met grond te vreezen is, dat Engeland en Erankrijk •¦eiber, a Oostenrijk , daarmede geen genoegen zullen kunnen *"Ussis„b ' belangBtellu,g ziet men den officieelen tekst van het Wat P .nlwo°rd te gemoet. dan ai vissen bij dat alles voornemens is te doen, is even onzeker geo ( ne* overige. Die mogendheid blijft onder verdenking lig- Óostg-J.1?, oepoald Russisch gezind te zijn, zóó zelfs, dat zij aan Apfjj 'Jk vnoet verl(|aErd hebben, dat zij het traktaat van 20 kuiert °U Seschonden achten , wanneer één Oostenrijker het grondwoord iBU Wallachije betreedt vóór de aankomst, van het ant Ban es keizers van Rusland. Welke houding denkt Pruissen do.), n*men nu dat antwoord ontvangen is? Men weet het niet, p *^Us°et 'let a,s eene waarheid aannemen, dat Pruissen, wanneer a "^sis .f Ce •^onau_vorstcndommen ontruimen, het Oostenrijksch°*ti voortaan als doelloos zal beschouwen, vermits •"edenen, waarom het gesloten werd, niet meer bestaan. Oostenrijk daarentegen zal verder willen (run en waarborgen voor de toekomst verlangen. Beide staten behoeven elkander, volgens het traktaat, toch slechtste ondersteunen, wanneer het grondgebied van den een of van den ander wordt aangevallen, óf wanneer de C.aar de Donau-Vorstendommen bij Rusland inlijft öf den Balkan overtrekt. Niets van dit alles kan thans in het voornemen van Rusland liggen en wanneer de Russen slechtß dc grenzen van Zevenbergen en Gallicie ongeschonden laten en zich gevolgelijk niet op Oostenrijksch grondgebied wagen, dan heeft Pruissen het volle regt, om alle ondersteuning aan Oostenrijk te weigeren. De bezetting van Wallachije door de Oostenrijkers, roude in een en ander eene belangrijke wijziging kunnen brengen. Zelfs melden brieven uit Weenen dat Oostenrijk daarmede reeds een aanvang heeft gemaakt. Zulks verdient evenwel bevestiging. Volgens de Morning Chronicle waren het de Terrible, Furious en De*eartes, die Sebastopol verkenden, toen de Russen hen aanvielen. De Russen waren acht oorlogsschepen sterk. Verdere bijzonderheden ontbreken. Ook uit Spanje ontbreken nadere bijzonderheden nopens den opstand. Uit Weenen verneemt men, dat de keizerin zich reeds in «enen toestand bevindt, die het blijde uitzigt op eene vermeerdering van de keizerlijke familie geeft. Uit Turin wordt gemeld, dat te Piacenza en in de omstreken ongeregeldheden zijn losgebroken ten gevolge van de duurte van het graan. De Oostenrijksche generaal Watzislaw heeft bij die gelegenheid eene proclamatie uitgevaardigd; er hadden onderscheidene arrestatiéïi plaats. De ongeregeldheden werden snel te keer gegaan. . Op de lijst van de onderwerpen, waarmede de Zwitsersene bondsvergadering zich in de tegenwoordige zitting onledig moot houden, komt geene enkele van die verbitterende staatkundige kwestien voor, die zooveel scheuring in het kanlon Bern veroorzaakt hebben; zoo mist men o. a. de kwestie betreffende de wet op de drukpers en die aangaande de uitbreiding der maatschappij van den Grutli. De staat der finantien van het bondgenootschap levert een zeer gunstig resultaat op. De ontvangsten hebben het cijfer van 14,187,-7- fr. bereikt, terwijl de uitgaven niet hooger geraamd zijn dan 13,111,182 fr.; gevende alzoo een beschikbaar actief van 1,076,292 fr. Dit resultaat is des te schitterender, naar mate de staatkundige beslommeringen, waarin Zwitserland in het afgeloopen jaar is gewikkeld geweest , buitengewone uitgaven gevorderd hebben. De heerPioda, die in het afgeloopen jaar president van den nat ionalen raad geweest is, heeft in de redevoering , waarmede hij de vergadering opende, gezegd, dat voornamelijk twee vraagstukken do aandacht der bewindslieden zouden bezighouden, namelijk de kwestie betreffende de landverhuizing en die aangaande eene betere vertegenwoordiging van dit bondgenootschap in het buitenland. De San Francisco Herald van den 25sten Mei deelt het volgende zonderlinge berigt mede: Eenige dagen geleden had een Russich schip van 64 stukken op eene Engelsche bark buiten de hoofden geschoten en haar bijna doen zinken; terwijl twee gewapende booten van eene vruchtelooze jagt op de bark terugkeerden , werden zij onverwachts door het Engelsche stoomfregat Virago overvallen en in den grond geboord. De Rus, den toestand zijner booten bespeurende , zette alle zeilen bij j de Virago zette hem na en bragt hem zooveel schade toe, dat hij spoedig de vlag streek en door de Virago op sleeptouw werd genomen. Het spreekt van zelf, dat dit berigt allezins bevestiging verdient. Berigten uit Mexico bevestigen de aftreding van den minister van finantien; als zijn opvolger noemt men Don Manuel Olazagarre, een koopman van Guadalajara. De New-York Times bevat een schrijven uit New-Orleans, waarin gezegd wordt dat de expeditie tegen Cuba weldra onder zeil zoude gaan, als ook dat de uitrustingen in het Zuiden worden voortgezet. Generaal Quitman bevindt zich te New-Oileans en bestuurt de uitrustingen der vrijbuiters. Generaal Houston en de heer Reynolds, oud gouverneur van Texas bevinden zich tot hetzelfde doel 'mede in die stad. Het geld stroomt hun in overvloed toe. Geloofwaardige personen verzekeren dat niet minder dan ,<! 500,000 bij eene bank gedeponeerd zijn; tot hetzelfde doel moeten $ 600,000 bij de bank van den staat zijn gedeponeerd. Deze fondsen worden geleverd door planters en kapitalisten, aan wien men bons uitreikt van dezelfde soort als die, vroeger door generaal Lopez uitgegeven. Eenige personen te New-Orleans nebben zelfs $ 10,000 gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 Julij. Het glnzcnpaleis te Sydcnham werd gisteren door 14,183 personen bezocht. — De St. Vincent, de Sphynx, de James en de Termagant zullen reeds overmorgen naar Cherbourg vertrekken , om aldaar Fransche troepen in te nemen. — De vlaggcjonker Lucas van de Hecla, die zooals men weet een op het dek van dat schip gevallen bom over boord heeft geworpen en zoodoende eene uitbarsting voorkwam, is tot luitenant bevorderd. — Op de beurs zegt men, dat de geprojecteerde Turksehe leening , wanneer Oostenrijk eerst maar bewijzen geeft van zijne opregtc aansluiting bij de Westersche mogend.eden, zonder den waarborg der laatsten aan de markt zal komen, daar men in dat geval gecne verdere waarborgen noodig heeft, dat de Porte voortaan in staat zal zijn te betalen. Dit is echter niet meer dan een gerucht.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 Julij. Uit Bingen, Rudcshcim en andere rijnstreken, ontvangt men treurige berigten over de verwoesting, door de jongste stortregens in de wijnbergen aangerigt. Het water heeft de vruchtbaarste aarde weggevoerd en diepe kuilen achter gelaten, die slechts met vele moeite en kosten weder aangevuld kunnen worden. Ook het graangewas heeft in de valleijen zeer geleden , en is op vele plaatsen geheel met slijk bedekt. Men berekent, dat ten minste 1/3 gedeelte van den oogst verloren is. Uit andere gewesten zijn de berigten uiterst gunstig. In het Badensche zal men in de volgende week reeds met het inoogsten van de rogge eenen aanvang maken. — De keizerin der Franschen wordt binnen eenige dagen ten bozoekc bij de groothertogin Stephanie van Baden verwacht.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Madrid , 3 Julij. Het verlies der opstandelingen , in het gevecht dat heeft plaats gehad en na hetwelk zij in wanorde uiteengegaan zijn in de rigting van Aleala, is zeer aanzienlijk geweest. Het sl. gveld was met dooden, gekwetsten en wapenen bedekt. Een aantal gevangenon werd gemaakt, waaronder twee kolonels, die waarschijnlijk gefusilleerd zullen worden. De krijgsraad was permanent. Desertie heerscht onder de rehellen. Elk oogenblik komen officieren en soldaten , die door hunne hoofden zijn medegesleept, hunne onderwerping aanbie ion. De kapitein betaalmeester van het regiment kavallerie van Santiago heeft zich onderworpen en de kas van het regement teruggebragt. Men veronderstelt, dat de opstandelingen voornemens zijn in de provincie Estramadura door te dringen , van waar het gemakkelijker is de grenzen van Portugal te bereiken. Per telegraaf zijn instruetien naar de gren- zen gezonden , om het overtrekken daarvan aan de insurgenten te beletten.
Madrid is volmaakt rustig. Eenige maatregelen van voorzorg zijn genomen, om de rust te bewaren , die geen enkel oogenblik gestoord is. De gewone zaken zijn geregeld voortgezet. Het garnizoen is met twee regementen versterkt. De rebellen schijnen zich te Aranjues geconcentreerd te hebben, met hunne voorposten te Cien Pozuelos. Toen zij vernamen dat de troepen der regering in anntogt waren, hebben zij den spoorweg op verschillende plaatsen onbruikbaar gemaakt. De overheid heeft hier een depot van wapens ontdekt en 74 geweren in beslag genomen. De beide personen, die zich in dat huis bevonden, zijn in hechtenis genomen. De «gering heeft bekend gemaakt dat zij werk zal g»ven aan al de arbeiders, die zulks mogten aanvragen. — Bij koninklijk decreten zijn een aantal officieren bevorderd in hunnen militairen rang, of benoemd tot ridders en grootkruizen van de orde van Karel 111 , en zulks als belooning wegens hun moedig gedrag bij het gevecht tegen de insurgenten op 30 Junij. De gouverneur van Madrid heeft gisteren eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hoog wordt opgegeven van de overwinning, bij hct-elfde gevecht door de koninklijke troepen behaald. — Gisteren heeft de koningin het corps-diplomatique op eene audiëntie ontvangen, waarin zij de gelukwenschingen ontving wegens het voorloopig dempen van den opstand.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 7 Julij. Ten gevolge van het faillissement van het huis Gopcewich , is te Triest weinig handel. (A. C.) Cai laro (in Montenegro) , 1 Julij. Vorst Daniëlo is van zijne inspectie-reis in het binnenland te Cettigne teruggekomen. Vele senatoren zijn terngecroepen. (_t. C.) Madrid , 6 Julij. Een» afdeeling koninklijke troepen heeft de hoofdstad verlaten ten einde de insurgenten te vervolgen dien te Madridejos en Mora eene wijkplaats zochten. De gelederen der insurgenten worden steeds door desertie gedund; men beschouwt hunne zaak als verloren. Parij.., 8 Julij. Een gerucht wil, dat dc generaal Baraguay d'Hilliers Aland zal bezetten.
---

Beurs van Londen, 8 Julij.
j SlöT. Slot Consols op trjd. ... 9 7 8 Spanje 1 X ls 3/4 Mexico nieuwe 3 ¦ '-. 1/4 dito 3 buit.... 37 Poru N. .1/2%.. 67 1/2 Certificaten ... 4 1/8 dito Uitg — Passive _ Ecuador 3 3/41 Rusland 4 1/2 •/„ 82 1/2 Grenada Uitg 6 3/8 dito 6% 98 Portugal 4 % — |Holland 4). 90 Sardinië 6 * 86 l dito ï 1/2 %.. 69 1/2 I). beurs was kalm.
---

Beurs van Weenen, 8 Julij.
Nieuwr. Metal. 185 6/8 iIR-nUctien.. . 1125. " !!--,. (I<onA.[i-7ïl Ji.nT_.tl. B _ «Lomb. 5 %.\ — |W>_i. ' p.rrj, _ Nieuw* U-b.l — ilGoud | — Z_lv«_| 32
---

Beurs van Berlijn, 8 Julij.
Berlijn , Julij. Klaauwe stemming . Ko-rsen iels la^er.
---

Beurs van Parijs, 8 Julij.
Parijs, July. Fr 41/2, opt.l 99.— [_£ 1 , "is 3/4 |o. Metall.6% .1 — . lc3 % .... 72.96 IBelg. 41/2,4. - \ Metalig. - j,. Binn S 1 | 36 1/2 |Rusl. 4 1/2 * | — |Sardinie | —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Julij.
In dc vergadering der kiesvereeniging Orde , heden avond gehouden , is tot kandidaat voor het lidmaatschap der provinciale staten gekozen de heer mr. J. C. Reepmaker, secretaris der kamer van kooph. en fabrieken hier ter stede. De Nederlander herhaalt in een zijner laatste nommers de besehuldiging , dat de politiek der constitutionneelen zoude zijn, het verbuigen en verbreken van eonstitutiën. ' Daarvan vroegen wij het bewijs. In zijn nommer van eergisteren wordt het volgende antwoord aan de Grondwet gegeven, die dezelfde vraag heeft gedaan: »Om meer dan één bewijs, of liever om écn doorloopend bewijs te vinden, herleze zij (de Grondwet) de geschiedenis van Nederland van 1795—1854. ¦ Wil ne voorbeelden van verbreken, ze lette, om uit vele enkele te noemen, op den 22 Januarij 1798, op den 12 Junij 1798, op den 18. September 1801 , en op hetgeen in September 1830 en in Maart 1848 geschied is. » Wil ze voorbeelden van verbuigen , ze vrage zich , zonder te meesmuilen af, of waarlijk de zonderlinge buigzaamheid eener Grondwet waar ze onder vrijzinnige toepassing geraakt, in geen enkel voorbeeld, noch van Besluiten vóór, noch van Wetten na 1848 openbaar was ? •/ Ook houde men in het oog dat de aard eener theorie door voorbeelden uit het buitenland genomen evenzeer toegelicht wordt De Grondwet zelve schijnt te bevroeden, dat onze meening door buitenlandsche voorbeelden zou kunnen worden gestaafd." Wij kunnen in de geschiedenis van 1795 tot 1854 niet éen voorbeeld vinden , dat zij, die werkelijk constitutionneel denken , dat is, die noch autocratie , noch volkssouvereiniteit verlaugen, maar de eonstitutionneele monarchie met hart en ziel aankleven, zich door verbreken of verbuigen van eonstitutiën zouden hebben gekenmerkt. Ook de Nederlander schijnt ten dien aanzien wanhoopige pogingen aan te wenden. De voorbeelden toch van 1798 , 1801 en 1830 die hij aanhaalt, schijnen uiet ernstig gemeend. Bevorens zij als bewijzen tegen de constitutionneelen kunnen gelden , moet worden aangetoond, dat do beginselen , waarnaar toen gehandeld werd, dezelfde zijn, als onze constitutionneelen aankleven. De Nederlander zal ons verpligten met ons daarvan het betoog te leveren. Het blad spreekt echter ook van 1848. Toen is de grondwet op wettige wijze herzien. Als het dit verbreken van eonstitutiën noemt, dan zal het ons moeten toestemmen , dat het eene eigene terminologie heeft, en dat in zijn woordenboek, onwettig heet, hetgeen niet naar den zin der heeren anti-revolutionairenis, al strookt het volmaakt met hetgeen de wet voorschrijft. In Nederland is het echter nog niet zoo ver ge .omen , dat men geene andere wet, dan den wil der heeren anti-revolutionnairen zou eerbiedigen. Ten aanzien van het verbuigen van de grondwet, moeten wij blijven bewijzen vragen , dat dit door wetten of besluiten van de constitutionneelen afkomstig, is geschied. Met groote woorden zijn wij niet te paaijen. Wij laten ook buitenlandsche voorbeelden golden, mits vooraf het bewüs der identiteit van beginselen worde geleverd. Aanst, Dingsdag, den llden dezer des namiddags ten 2 ure zal dc tweede kamer der staten generaal hare werkzaamheden hervatten. Op dit oogenblik _jin bij de kamer de volgende wets-ontwerpen aanhangig, met wier behandeling de vergadering zich achtervolgens zal bezig houden: I°. tot vaststelling van het reglement op het beleid der regering van Ned. Indie; 2°. tot het geven eener eindbestemming der baten voortspruitende van de voormalige wees- en momboir-kamers; 3°. betreffende dc vijfjarige verjaring van de coupons der certificaten van nationale schuld; 4°. tot wijziging in het tarief van regten op den iu-uit- en doorvoer; s°. tot het" verleenen eener bijdrage voor het uitwatcringskanaal van Grave naar den Amer; 6°. tot verhooging van hoofdstuk V der staats-begrooting en van de begrooting van het byzonder fonds tot voldoening der uitgaven, voorvloeijendc uit de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der maatschappij van weldadigheid over 1854; 1\ tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1854 (stichting van een stoomgemaal tor ontlasting van Rhijnland» boezen op den Ysscl; B°. tot goedkeuring eener ruiling tusschen het bestuur der domeinen en dc gemeente Middelburg; 9". tot onteigening van perceelen tot uitbreiding van de gemeente .Arnhem; 10°. tot voorloopige indeeling der gronden van hot Haarlemmermeer onder de aangrenzende gemeenten; 1 lc. afschaffing van de regten op den uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Ned. Indie; 12°. tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852; en 13°.J, tot wijziging en verhooging van hoofdstuk IX 6 der staatsbegrooting over 18.">3. Er kunnen nog andere ontwerpen van regeringswege tegemoet gezien worden. Ook is bij de kamer aanhangig een voorstel van den lieer Groen van Prinst. rer tot wijziging van de bestaande verordeningen op de autorisatie voor bijzondere scholen. In de , op 11. Donderdag gehouden vergadering van deu gemeenteraad te Delfshaven , is aldaar, behoudens nadere goedkeuring en het daarstellen van een reglement op het bakken en verkoopen van brood ,de broodzetting afgeschaft. Ook is in die vergadering ter tafel gebragt het voorstel tot het indienen van een adres aan Z. M. den koning, ten einde van HD. eene gunstige beschikking te verkrijgen, om ter verbetering der vaart, eene doorgraving der voor de havens dier stad liggende plaat te bewerkstelligen , doch is zulks tot eene volgende vergadering aangehouden. In de omstreken van Boskoop is de ziekte in de aardappelen, hoewel in geringe mate waargenomen. Alle andere landbouwproduct-n staan uitmuntend, alleen is de hooibouw door de ongewono vochtigheid zeer slap. Bij besluit van den gemeenteraad van Sommelsdijk van 29 Mei jl., is besloten tot het instellen op den laatsten Woensdag der maand April van ieder jaar, van eene vrije voorjaars-paarden-en veemarkt, en, op deu eersten Woensdag in de maand November van ieder jaar, van cene vrije najaars paarden- en veemarkt in die gemeente. Heden is van de werf de Nachtegaal, van den heer W. H. Meursing, te Amsterdam, met goed gevolg te water gelaten, het barkschip Oosterling, groot circa 200 lasten , gebouwd voor rekening der Nederl. Handelmaatschappij , voor de vaart in Oost-Indië, en gevoerd zullende worden door kapt. A. Velhnan. Te Naarden zijn in plaats van de heeren K. Perk en J. B. Schriek Thierens , van welke de eerste voor zijne betrekking heeft bedankt en de tweede door zijne benoeming tot gemeente-ontvanger moest altreden, tot leden van den gemeenteraad gekozen de heeren J. P. van Rossum en mr. G. Corver Hooft. Men meldt uit Voorst, dd. 5 JuUj: In den avond van Zondag 11., omstreeks half negen , werd bij het dorp Terwolde , op den openbaren weg een dragonder door een manspersoon aangepakt, beroofd en gewond. Deze dragonder (een van de ligting van dit jaar) begaf zich van Epe terug naar zijn garnizoen te Deventer en drie rijksdaalders en eenig klein geld in de beurs hebbende, kreeg hij deze onder weg uit den zak , met het doel om er een rijksdaalder uit te nemen , ten einde zijne kameraden , omtrent de hoegrootheid von zijn rijkdom te misleiden. Hiermede bezig, hoort hij iemand achter zich , die hem gebiedt af te leggen; de sabel, dien hij trekt wordt hem ontweldigd , het geld ontnomen en hij ontving daarenboven een paar houwen met zijn eigen wapen over do hand. — De daad is aangegeven, doch tot heden heeft men den dader niet kunnen opsporen. (Gr.) Men meldt uit Tiel, dd. 5 Julij : Gisteren namiddag omstreeks 1 uur sloeg de bliksem in de woning van den rijks-ontvanger, den heer Renardel de Lavalette, te Lienden, waai door eenige schade aan het ameublement werd veroorzaakt en brand in genoemde woning ontstond, die echter door spoedige hulp is kunnen gebluscht worden. Te gelijker tijd is de bliksem mede geslagen in de woning van R. van Oort, aan het Eck-en-Wielsche Veer, zonder brand te veroorzaken. (T. C.) Verleden week is door de arrond. regtbank te Nijmegen beslissing genomen in zake de eigendoms kwestie van het schoolgebouw in de gemeente Batenburg; de regtbank heeft aangenomen dat de Notabelen der hervormde gemeente, het regt, van eigendom op dai gebouw genoegzaam hebben bewezen en heelt alzoo den eisch op het bezit daarvaan aan de burgerl. gemeente ontzegd. Wij vernemen dat van de beslissing zal worden geappelleerd. (Geld.) Door de onderscheidene provinciale commissiën van onderwijs in ons land zijn, in de voorjaarsvergaderingen, geëxamineerd en toegelaten: 57 onderwijzers van den 2den, 90 van den 3den en 161 van den 4den rang, 3 huisonderwijzers, 93 schoolhouderessen; 19 huisonderwijzcressen. — Inde voorjaarsvergaderingen van 1853 waren 10 onderwijzers van den 2den rang meer, 17 vanden3den rang meer, doch 27 van den 4dcn rang, 17 schoolhouderessen en 12 huisonderwijzeressen minder toegelaten. De geregelde dienst op den Hollandsch-Belgischen-spoorweg is den 3den dezer geopend. De overtogt van Antwerpen naar Rozendaol, of terug, wordt in een uur en 5 min. gedaan. Dc treinen vertrekken uit Antwerpen te 6, 9.45 en 4.30 ure; van Rozendaal te 8.25, 1.20 en 7.25. Den 3den is de 9 a lüjarige zoon van J. v. W. te Hilversum , bij gelegenheid dat hij met zijnen broeder en nog een of twee knepen van zijnen leeftijd, zoude gaan zwemmen, achterover in de Gooisohc vaart gevallen en verdronken. (Gooil.) Uit den Vollzsvricnd blijkt, dat de minister van finantien, bij resolutie van 12 Junij jl., aan het hoofdbestuur der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank, heeft te kennen gegeven, dat, vermits reeds bij dc decisie van 11 November 1851 No. 12, is aangenomen, dat de aard der vereeniging toelaat, om do vrijstelling van zegelregt, bepaald bij art. 27 , B. no. 4, der wet van 3 October 1843, in te roepen ten behoeve der advertentiën tot dc vereeniging betrekkelijk, die vrijstelling noodwendig toepasselijk is op allo advertentiën der vereeniging, om het even of zij van het hoofdbestuur dau wel van eene afdeeling afkomstig zijn. Bij Zr. Ms. besluit van den Bstcn Julij jl. No. 83, is bepaald dat het handgcld voor de rekruten, die zich voor de koloniale dienst verbinden, hetwelk thans voor Nederlanders./ 40 en voor vreemdelingen f 24 bedraagt, voorde eersten tot ƒ 60 en voor de laatsten tot f 40 zal worden verhoogd , van welk bedrag den belanghebbenden al dadelijk, vóór hunne opzending naar Hardcrwyk, 1/4 zal kunnen worden uitbetaald. De Zuid-Afrikaan van 25 Mei 11. behelst berigten van de Oranjeriner, alwaar zich een vrije Staat heeft gevormd. Eene ordonnantie, den 15den April te Bloemfontein uitgevaardigd , bepaalt dat de Hollandsche taal de hoofdtaai zal zijn in alle ffi" regtshoven en openbare kantoren van den staat, en bovendien dat alle brieven , memorien en andere medcdeelingen, aan h*t gouvernement gerigt, indien niet in de Hollandsche taal gesteio vergezeld zullen moeten gaan van cene Hollandsche vertaling. Ook was ecnei commando-wet uitgevaardigd, volgens welke de openbare ambtenaren en de burgers van den staat zich zullen gedrageji in geval van wapening tegen een algemeenen vijand of roevers fan eigendom. De heer J. P. Hoffman fungeerde toen nog als sipals-presirient en de heer J. Groenendaal als secretaris. Den Uiden Mei zou de verkiezing van een president plaats hebben , waartoe , behalve de heer Hoffman , dc heer M. Stiul en . magistraat van Laclysmith , in de kolonie Natal, candidaat was. Pet Staatsblad No. 90 bevat de wet van den 24sten Juuij 1854, tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van marine, dienst 1854; en No. 91 de wet van den 24sten Junij 1854. houdende goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der Domeinen en het Heemraadschap van Mark en Dintel. Door den ministor van marine zijn benoemd tot adelborsten hij de koninklijke academie voor de zee- en landmagt: voor de eigenlijke zeedienst: C. Schuijlenburq, G. M. Schuurman, J. Moeus, H. J. G. Altink. C. Ten Bosch, A. J. Willeken*, C. de Klopper, K. A. Stokman Bosse, 11. 11. Broers, J.J. Le Fevre de Monti/ny, L. .1. E. Hajenius, C. E. Ulilenbeck, R. T. du Cloux, R. A. Boer*, H. B. van Daalen, C. C. Vermeer, J. H. B. Reddiiyius, F. H. van der Kop, jhr. T. E. de Brauw, A. J. Thurkoiv, .f. W. Visser, J. D. Hooglandt, Q. Hoeufft, C. G. J. Barnaart, jhr. W. M. de Gijselaar, .7. P. Mereier, en voor het vak van den scheepsbouw: A. E. Dronkers. Bij den minister van finantien is den sden dezer, van een R. K. pastoor te A, als teruggave aan 's rijks schatkist, eene som van ƒ3OO ontvangen. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw, deu luit.-kol. i_. Rignei, , van het 3de reg. drag.; en eervol ontslag verleend , op verzoek , aan mr. H. W. Tromp , als plaatsv.-kantonr. te Eist; aan mr. A. tle Wit, idem te Almelo. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan mr. A. van Goudoever, als schoolopziener in het vierde schooldistrict der provincie Utrecht, en in diens plaats benoemd G. Leignes Bakhoven, conrector der Latijnsche school te Utrecht. Z. M, heeft eervol ontslag verleend aan W. van Aardenne. Lz., als kap. bij de d.d. sehntterij te Dordrecht; en wijders bij die schutterij benoemd tot kap. A. H.Kuijpers, lsten luit.; tot lsten luit.-adj. W. van Aardenne Lz.; tot lsten luit. O. J. van der Eist, 2den luit.; tot 2den luit, D. Gips Dz., korp. Z. M. heeft aan __. P. Brocx, op verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der dir. hel., in- en uitg. regten en ace. te Gramsbergen, behoudens aanspraak op pensioen. Ds. van der Zwaag. te Dronrijp, is beroepen naar de Hervormde gemeente van Kortezwaag, on naar die van Uithuistermelen. — Te Berkel o. a., is beroepen ds. P. A. van Toorenenbergen, thans te Waarder en Lange Ruige Weide. *'s ©ra.cnliajïe, 8 Julij. Z. M. de koning hoeft heden morgen in oen bijzonder gehoor ontvangen eene commissie uit de Synodale vergadering, met haren president aan het hoofd. Z. M. de koning hooft heden morgen mede in een bijzonder gehoor ontvangen cene commissie van de provinciale staten van Zuid-Holland, zamengesteld uit de heeren Staatsraad Kommissaris, Hoogendijk, Maas Geesterantas , graaf van Hoogendorp , van Zegwaard , Conrad , Wentholt, jhr. Moeken jhr. van den Berch van Heemstede, benevens den heer griffier. — Hot diner , gis-eron door deu heer Staatsraad Kommissaris des konings in deze provincie aan het overige deel der leden van de Staten gegeven , was even luisterrijk als hot vorige. — Naar men verneemt is de heer Janssen, gepens. ridmecster j vnn het ««pen dor Marechaussee, benoemd tot kommissaris van politie speciaal te Lobith , belast met liet visiteren der paspoorten ' van de aldaar aankomende vreemdelingen. — Gisteren middag werd het herinneringsfeest arm de oprig- [ ting voor 25 jaren vaü het reginier.t grenadiers en jagers feestelijk mot oen vriendschappelijke!! maaltijd besloten. Dat diner werd gehouden in de Oranjezaal in het huis ten Bosch, die door den koning goedgunstig daartoe was afgestaan. In de zaal prijkten de portretten van Z.M. den koning on van wijlen Z.K. 11. prins Alexunder, benevens die der generaals jhr. Clereq en Evens. Dc : jtnal werd door honderden waskaarsen verlicht, hetgeen bij de menigte aangebragte spiegels een fraai gezigt opleverde. Aan het j hoofd der lafel was geplaatst de generaal Dumonceau , die den koning vertegenwoordigde. Tor regterzijdc was gezeten Z. K. H. , de prins van Oranje, en ter linkerzijde de generaal Duycker en ' voorts de overige officieren naar hunnen rang. De eerste feest- j dronk werd door den generaal Duycker ingesteld tor eere van Z. M. j don koning. Die toast werd door den generaal Dumonceau uit : naam van Z. M. beantwoord met een dronk op het feest van deu dag. De kolonel bar. van Geen stelde een toast in op Z. K. H. j den prins van Oranje, die door HD. met veel warmte werd beant- j woord. Vele dronken werden door de gasten ingesteld, en met veel j geestdrift door dc aanwezigen beantwoord. Zoowel bij het diner, als ! godurende den geheelen dag heerschte onder dc aanwezige voorma- i ligc en tegenwoordige officieren de grootste hartelijkheid. Gulle \ en echte krijgsmanskameraadschap werd daarbij waargenomen. Het I muzijkkorps van het regement heeft zieh gedurende het diner bij j afwisseling doen hooren. Dcs avonds ten 8 ure verliet Z. K. H. de prins va . Oranje, vergezeld van HD. gouverneur, de zaal, en heeft zich van daar naar Amsterdam hegeven. Heeren officieren bleven nog eenigen tijd tezamen. Ten ruim 9 1/2 verlieten zij bet kon. buitenverblijf, en begaven zij zich te zamen met het muzijkkorps j aan het hoofd , onder fakkeltocht, naar de societeits-tent in hot i Bosch, die door heeren commissarissen tot hunne ontvangst doel- j matig in gereedheid gebragt was. Ook hier voerde het muzijkkorps weder onderscheidene stukken uit. Een 'groot getal ingeze- { tenen beyond zich, zoo in de tent als in den omtrek, om aan-i de vreugde der feestvierenden dccl te nemen. Tot ongeveer ' middernacht bleef men in het Bosch bijeen, om getuige van ! den alloop van het feest le zijn. Lang zal het bij allen , die i daaraan deelgenomen liebben, of er bij tegenwoordig geweesl jam, ecne aangename herinnering blijven. Bij de medegedeelde ; bijzonderheden nopens hetzelve verdient nog vermeld tc wor- ! den, dat heeren commissarissen vau het feest, op het aange- [ naamst werden verrast, doordien het Z. K. H. den prins van Oranje behaagde de noodige gelden I e verstrekken , om de manschap- I pen van het regement bij het middagmaal van een buitengewoon , ration vleesch te doen voorzien. Door ecn der heeren officieren werd een plan voorgelegd in den vorm van een tempel, met het doel, dat al de officieren, die opgekomen waren, en aan het feest hadden deelgenomen , daarop hunne handteekening zoudon plaatsen. Aan dit ontwerp word door allen op de minzaamste wijze gevolg gegeven. Eindelijk zij no; vermeld, dat het den koning behaagd 11 oo ft den 2den luitenant vau hot regement, den heer 11. M. F. Laudolt, die gelijk dezer dagen word vermeld, eon gedenkschrift op hot leest van den dag had vervaardigd, en hot Z. M. eerbiedig had 'opgedragen , to benoemen tot ridder van de orde der Eikenkroon. * Haarlem , 8 Julij. Heden hadden op de dreef in het Haarlemmerhout, aihier, de keurigen en draverij plaats der sociëteit tot aanmoediging dor verbetering van het paardenras in Nederland. De uilslag was als volgt: No. 1. Premien door de sociëteit aangeboden, la. J'2oo en lii /"100, voor de schoonste volbloed-dekhengsten, geboren iv 1849 of vroeger. Pirale en Zaim, beiden van baron B. A. van Verachueh Verder goene mededingers. No. 2. Premien door de sociëteit aangeboden, 5 elk f 50, roor**de Schoonste veulenmerrien met hare veulens, geboren in ¦184 J ejj gelrokken uit volbloed-hengsten. Alma, van P. Schollen, Roma van jhr. D. T. Gevers van l.ndegeest, Sara van idem, Herqlda van idem. Negen ingeschreven. Nó» 3. Premien rloor de sociëteit aangeboden , 5 elk fSO , ¦vodr de schoonste, inlandsche paarden, geboren in 1852 en getrokken uit volbloed-hengsten. //.few» van P. Soholten , Jurio van G. O van der Hooi', Tabugal van B. A. baron van Vorsolmer , Turquoisc van idem , Cora van F. A.vari Hall. 10 ingeschreven. ""'No. 4. Draverij , ingespannen paarden. Prijs ƒIOO en premie / ih, door de sociëteit aangeboden, voor een schoon span in.andsehe paarden, geboren in 1850 of later, voor een rijtuig met vier wiejen ingespannen. .Afstand 3000 Ked. ellen, af te leggen in den draf, binnen don tijd van 11 minuten of geen prijs. Prijs Viclorifl en Venu* van J. Traan ; premie Napier en Olga VHn jhr. D. T, Gevers van Endegeest. De eerste had de baan iv 9 minuten 25 seconden, de tweede in 9 minut. 45 second. doorloopen. 4 ingosrhre.en. Do muziek der dragonders deed zich bij afwisseling hooren. * _Vieuwe ilit'.p , 7 Julij. Heden morgen vertrok van hier aan boord van liet schip Prins Frederik der Nederlanden, een détnohement suppletietroopen sterk 140 onderofficieren en manschappen, onder het bevel van den ritmegjiter der 0.-Ind. kavallerie Planken, benevens den officier vau gezondheid 3de klasse Uusemann, bestemd voor het leger in Oo'.t-Indiö. * Leeuwarden , 6 Julij. Het Fiiesch Genootschap voor Geschied-, Oudheid- en Taalkunde hield heden alhier zijne 78ste algemeene vergadering , onder het voorzitterschap van den heer rar. J. Dirks. Uit liet bij die gelegenheid door den secretaris, den heer dr. J. G. Oitema uitgebragt jaarlijksch verslag , bleek op nieuw de voortdurende vooruitgang des genootschaps. De sinds 25 jaren bijeengebragte verzamelingen van boeken, platen, munten en oudheden, hadden in het afgeloopen jaar vooral veel gewonnen , naardien , door goedgunstige be.ehikking van heeren ged. staten van Friesland, daarvoor een zeer geschikt locaal is ingeruimd op het paleis vau justitie tot een Friesch Anliqitu'isrli Kabinet waarin ook de oudheidkundige voorwerpen , in het bezit der provincie, zullen worden tentoongesteld. — Door den president werd vervolgens mededeeling gedaan van eene memorie, onder toezigt van dr. C. R. Bakhuizen van den Brink , opgemaakt door jhr. mr. J. M. J. de Jonge , over de staatkundige betrekkingen tusschen Nederland en Zweden van 1592 tot 1609. De heer J.H. Behrns hield eene redevoering over den grondslag der orlographie van de Friesche taal, terwijl door den heer .1. van Leeuwen eenige mededeelmgen werden gedaan omtrent de kronijk van Johah dt Lcmega , ingevlochten in dc kronijk van Sicco Beninga. — Tot medebestuurders werden op nieuw benoemd de beeren nar. J. H. van Boelens en jhr. mr. H. Baart van Sminia, en tot gewone leden , de heeren W. B. J. van Eyk , theol. doctor en predikant te Hindeloopen, Am. Wassenbergh , predikant te Sint Anna Parochie , C. L. Vitringa, oud-burgemeester en notaris te Nunspeet bij Harderwijk , jhr. G. R. G. Viin Swinderen, lid der eerste kamer , te Rijs , mr. Bieruma Oostirlg, lid der tweede knmer en burgemeester vau Weststellingwerf, te Wolvega, mr. Ph. van Blom, advocaat te Dragten , S. Hingst, lid der staten van Friesland te Harlingen, A. D. Schinkel te 's Gravenhage , jhr. F. A. ridder van Rappard, secretpris-gcncranl bij liet ministerie van oorlog,te 's Gravenhage, B. K. 8. van Weideren baron Rengers ,te Leeuwarden , mr. J. Minnema de With , plaatsvervangend kantonregter te Be-gum , jhr. U. J. Heerma van Beyma thoeKingma, burgemeester van Franekerndoel, teZweins, dr. O R. Bakhuizen van den Brink, rijks-arehi.arius te 's Gravenhage, en jhr.mr. J. M. J. de Jonge te 's Gravenhage. * Wijns , 4 Julij. Hier en in de omstreken is de stand der producten aller uitmuntondst. Graan en peulvruchten beloven een overvloedig beschot, de aardappelen staan in bloei en zeer schoon. Voor zooverre wij hebben kunnen nagaan, vindt meu nog geen sporen van de zoo gevreesde ziekte. De hooi-oogst belooft veel, waartoe vooral de overvloedige regens en het groeizame weder voel hebben bijgebragt. De landman ziet thans naar droog, zonnig weder uit, om dit product te winnen. Op de zandgronden begint de boekweit met schoone bloesems te prijken en vertoont deze thans mede een best gewas. De ooftboomen alleen , schijnen dit jaar niet zooveel te zullen afwerpen. * Onderdendain , 4 Julij. Heden middag barstte hier en in den omtrek een zwaar onweder los, hetwelk omstreeks drie uren duurde, vergezeld van hevige stortregens. Men verneemt dat de koornmolen te Stedum door don bliksem is getroffen , doch door de dadelijk aangebragfe hulp is de brand, die daaruit uitstond, spoedig gebluscht; te Middelstum is een koe op het veld dood geslagen. * Kaatsheuvel en Loon op Xmnd , 6 Julij. Den l4den dezer maand zal men alhier overgaan lot de verkiezing van eene oommissie van elf leden uit de ingezetenen dezer gemeenten, die met de leden van den road (mede 11 in getal) zal bijeenkomen, ten einde te beraadslagen orer het Ontwerp , door gedeputeerde staten voorgedragen tot scheiding dezer gemeenten. Met belangstelling wordt een en ander te gemoet gezien. * Oosterhout, 7 Julij. De raad dezer gemeente heeft in deszelfs vergadering van den 23sten Mei jl. besloten, de .beestenmarkt, welke alhier jaarlijks gehouden werd den 19den October, te veranderen, en' die voortaan te doen plaats hebben op Maandag na den derden Zondag in Oetober. Dit besluit is door beeren gedeputeerde staten dezer provincie den 4dcn dezer goedgekeurd. Algemeen is men alhier van gevoelen, dat deze maatregel gunstig zal werken, aangezien deze marktdag altijd op Maandag vallende, meer door Belgische kooplieden zal worden bezocht. * Tilburg, 5 Julij. In de naburige gemeente Kiel is gisteren morgen , terwijl er een onweder woedde , de bliksem geslagen in de schuur van den landbouwer V. 8., waardoor een koe, een vaars, een kalf en een geit dood geslagen werden, terwijl een os en eene koe die daar naast stonden, ongedeerd bleven. Er is overigens geen moordere schade aanjjerigï. — Met do werkzaamheden van don steenweg van hier op Turnhout is men van deze zijde reeds tot Goirle gevorderd.
---

