Per Telegraaf.
Weenen, 8 Julij. Vorst Gortschakoff heeft eene eerste indiende bij den keizer van Oostenrijk ontvangen. Er bestaat nieuwe hoop op een goeden uitslag. Ten gevolde van deze audiëntie is een koerier naar St. Petersburg vertrokken. Parijs 9 Julij. De Moniteur deelt berigten mede uit Madrid, >olgens welke de opstandelingen den weg naar Estramadura zijn ingeslagen. Zij worden aldaar Tervolgd door de troepen der regering , onder bevel van den generaal Blaser, minister van oorlog.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Julij.
jon i "*em,p ne^hn^oov^vuï^öe^lke^è^v«niUÏ»h7m^^K bre„ nota blijven de officieele berigten nog steeds ont ±k . De gisteren gemelde protestatie van (ten koning van heeft.Sen ,i%KP" het binnenrukken der Oostenrijkera in Wallachije, ÏOi Wer,iclijk plaats gehad, doch niet in behoorlijke diplomatieke in r\Qtl en 'oen het Weener kabinet eene herhnlir.g dier protestatie "een ° vorm eisehte, heeft Pruissen aan de zaak ïnd IC' Rero'g gegeven. I*r -J a|B,e dagen heelt reen hoog opgegeven van het voornemen alle ].eß,<'''.'li<' mogendheden, om den oorlog legen Rusland met dat i <*00r '" zetten- Det '»at zich echter niet aanzien , "igen cnvc'dtogl iets belangrijks zal voorvallen. Aan een ernis w aam'nl op Kroonstad heoht men weinig geloof meer. Wel Pen '" yVOr('eil op Engelsche schepen 10,000 man Fransche troe„ü °Pr (^° Oostzee ingescheept, onder bevel van den generaal Barajj: ¦ *» Hilliers, maar het schijnt, dat die troepen alleen bestemd ]le(> 0D\ Aland te bezetten ,op welk punt de westelijke mogendgunv \" '°' "an ('on wmiel' willen vestigen. De generaal Baragen* "^Wigena de troepen Bleehts naar hare bestemming brenstel]L z? °P Aland onder het bevel van een anderen generaal v'oot ' ,v"'ns "anm nog niet genoemd wordt. De gecombineerde Te r -'" 'ie bavens van Frankrijk en Engeland overwinteren. Pran, L011("''lllai"'('iitegen bouwt men veel hoop op de zending van den M *and'ngstrorpen naar he. tooneel des oorloge in hetiVoorene' ne *" hoopt zelfs, dat een aanval op Kroonstadt en Sweaborg dan ne "ketting van Finland besloten is. De oppositie! .Aden weten than°°j "ie's meer aan de regering to verwijten, dan dat zij eerst Mg-hi 0,t' wal in ]iet i^gin van liet voorjaar had behooren Ie heid H •' e ooraaßk Tan dit verzuim zoeken zij in de oneenig- Urf'«d? 1U 1'ot kabinet moet heersehen, en de Adverliser vertezal nl6 t d~t dientengevolge eene verwisseling van personen weldra Btaat f 8 v'nden. De grootste verlegenheid van het kabinet onthert0., 0 °°r cle """"allen, waaraan het is blootgesteld, omdat de van het, • ?efrcastle en niet lord Palmerston aan het hoofd Waren . n,,n,'''erie van oorlog is geplaatst. Russell en Clarendon gers T-n 'ergeefs voor den laatsgenoemde opgetreden ;de aanhan- * m<l een Pflar Whigs, wien de populariteit van lord Df,haald °n,.een doorn in de oogen was , hadden de overwinning Vaa pers "logt het verkelijk tot eene gedeeltelijke verwisseling de mon onori komen, dan vreest het genoemde blad , dat de Grey's, PBar Ui°'10'istei1 van voordeelige staati¦' edicningen , weder een Om het 71 unncr familie ia het ministerie zullen brengen , en weR;e a,lu voor die ramp te waarschuwen , verhaalt het blad De,.,. m";'n _e familie Grev wel bezeten heeft en nog bezit. pa_leni*390nim'n" 's genoeg om den invloed dier familie in het Ten 2" f" '" bet kabinet aan te toonen. sche Sq T°'"(' vnn het antwoord vnn Rusland op de Oostenrijkde t'.tn niat'(' <-11 de Pruissische nofa, zou den Ssten dezer van In j, l*o6 regering ecne nota naar Weenen worden gezonden, altijd v ~***te Zee houdt men een aanval op Sebastopol nog Maakt. °r Waal'sehijnlijk. De toebereidselen die men te Varna J_e ':. u werkelijk grond aan dat vermoeden. Zij beiie|ÏSIC uit Konstantinopel loopen tot 24 Junij. hot bele Zen f?'ei' raeuws van eenig belang. Het opbreken van Briev Va-" "I'''s,r'a waß er noP onbekend. -echteni "', nene> tot 27 Junij loopende,, bevestigen de in '"'n Ren 01n""-r vau den onlangs ontslagen minister van oorlog, R'"hijllt miUü' Spiru-jylilios, die beschuldigd wTordt —en nanr het denc anri IOR — vim verduistering der rijksgelden. Verscheiz'jn. » ei'° krijgsovérsten moeten in deze treurige zaak betrokken ,:'arikbi]l°.Venr'ltli heeft men te Athene de vervaardigers van valsche Seplaata, onc'ekt; ook in die zaak moeten onderscheidene hoogkonin„ n r? Personen betrokken zijn. Wat den geheimsecretaris van !'eida t r''° > den heer Wendland, betreft, die is op 4 dezer benabij p v "f8* aangekomen. De Grieksche opstand is zijn einde n°. h_tv'Tjllß.'*^ut'p'"*>e,ros 'de eenige chef der insurgenten, die J_e l . ' hield , in twee gevechten totaal geslagen is. VerBo,hili '^fei' u'1 Sp8",!» luiden steeds tegenstrijdig. Volgens de *anhop_> te'eSrafiS(he dépêches staat het met den opstand '"ru.. ?..en 'rekken de insurgenten voor de koninklijke troepen '('h>-.(.,, ,-e spruiten echter allen voort vau de Spaanan de "^ en m°gen dus niet onvoorwaardelijk geloofd worden. (lic lladf", 'ro "'.'ie wordt staande gehouden, dat de insurgenten, het ,-n. verlieten , nog geen haar breed gronds verloren ; uit gevecht L?gßraPP°J*--elfcblijkt,dat de koninklijke troepen naliet -* hoofd **S 'nsur-™,ell buiten de poorten,van Madrid , binnen "'tien i f.&d terugtrokken, tijdens de opstandelingen hunnen po<lat d„ geiden. Het Journal des De'bats wil overigens weten, -tadtjd fPaans(-'he regering, door aanzienlijke strijdkrachten ta "and te j concentreren, niet slechts op het oog heeft om denop- Bs! ber 'Pen ¦ niaar tevens om gelijktijdig den reeds sedert zoo De 2jtata"'d',n '"«/' d'uïï'f' t 0 wagen. bloten C*er i>iemontesche kamers werd op den 3den dezer Vc,.i ¦ groot °Zlngon'n het kanton Bern, (othet voltallig maken van Q'ag goi.. °n raad, hebben zi.'ii weder door een geestvan verzoetribu "1?ler'it- Dij dv keus vandc prefecten en van de presidenten 0»S ivin Va vaut''!> verschillende districten, heett men er tevens het "*ïe lied ei 'r'V(':;,'^'i °P partijmannen en neer op kundige, eer- Reed» 'l' e8' 'l'';l roor **" betrekkingen die men hen wilde opdragen. *00f.j , "ebben wij in ons nommer van 27 Junij met een enkel heien af iWaB gemaakt van een oproer te Singapore, onder de Ohie-nati™. 0a'' "'tgebarslen. Nadere berigten doen zien, dat dit vanzeer Ceil twj l aa'c' geweest is. De .anleiding daartoe was zeer nietig, eene ),.8 na|iiclijk, ontstaan op densden Mei door het wegen van ''er ql.eveelheid rijst, welke een Chinees uit Hokien aan een anz <'h Ki'nf(r' "¦' Macao verkocht had. In dien twist mengden .' »i»de_ e'l)k cru aantal anderen , elk ten gunste van den een *t&eao (¦ij|;;"lrt'J trDkkende, en, zoo als te denken is, die uit Hokien en tot een v°°r hunnen voormaligen stadgenoot, zoodat het spoedig . *"' Bien cc'1'o,el's'oeg> waarin men met messen, stokken en alles e straf1116^''*' 'au ,vorc'1" > Breed, weik gevecht in onderschei\ '"Wa, P'l "'e' hevigheid voortgezet werd. De autoriteiten en '" *iiul',<jll,'° magt verschenen dadelijk op de meest bedreigde punten, °°*lloffe]--i!' I'hiats had, werd dc rust weldra hersteld; doch zij konden j. een f'n or_iliillei.de s*raten te gelijk zijn, zoodat, terwijl elde „, mper plaatsen dc rust teruggekeerd »as, op verschil'!°. een^ ' **et Kcvecht niet minder bloedig voortgezet en zelfs •Wctn?8 agen daarna herhaald werd en ook tot de omliggende ohdefs i* .der stad oversloeg. De gouverneur van Singapore heeft W^hx |.lr'ene proclamatien gedurende het oproer afgekondigd, le-a"en aangemaand werdeu tot rust terug te keeren, bij na.'. Wnpi'van strenge straffen zouden toegepast worden. uiet doenlijk cene naauwkeurige opgave te geven van J~ Chinezen, die hierbij liet leven hebben verloren ofge- SOn °n' *'onder twijfel bedraagt het getal der eersten meer / "huil, -]' iet aantal gearresteerden bedroeg bij het vertrek der f l>il'"' rust hersteld was, meer dan liet dubbele.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
15-"'>, l mm^^mm^mm^mm^mm^mm^mm^m (' ? Julij. In het Hoogerhuis werd gisteren de bill i' cc"'' <?p universiteit van Oxfo.d voor de tweede maal gelezen. atl -iewne Traag vau den graaf van Derby, antwoordde de hertog an"<!H vCa3"e> dat de regering geene officieele tijding had ont, vail den gouierneur-generaal van Canada, dat de wetge"" »nt •-'"dering een amendement had aangenomen in het adres ,t eu*tetl "ürd, ler gunste van eene dadelijke verdeeling van de Uer geestelijkheid en der kerk.
De. zitting van het Lngerhuis was aan lokale aangelegenheden gewijd. — Naar men zegt moet van Napier eene dépêche ontvangen zijn, waarin hij zegt dat zijne vloot sterk genoeg is om zoowel Kroonstadt als Sweabor. te vernielen. — Volgens een rapport der regering bedroeg de invoer van lompen voor de Engelsche papierfabrieken in het afgeloopen jaar 9687 tons. Gemiddeld varieert de invoer tusschen 7000 £ 10,000 ton 'sjaars. De uitvoer bedraagt zelden meer dan 500 tons, doch in 1852 steeg hij plotseling op 1744 tons en in 1853 werden niet minder dan 2462 tons Engelsche en lerschc lompen uitgevoerd. — De Russische prijs Jean Marie is gisteren op de Theems aangekomen. — De admiraliteit heeft onlangs een contract voor de levering van 4000 qrs. tarwe gesloten, terwijl zij hare begeerte aan Lloyds heeft te kennen gegeven, om een schip te huren ter overbrenging naar Va-na van 520 ton haver in zakken. — De directeuren der bank hebben besloten het disconto voor de provinciën van 6 pCt. op 5 1/2 pCt. te brengen. De laai ste koers is thans die voor Londen zelf. — De Sun deelt eene depêche mede uit Dantzig, dd. 5 dezer, volgens welke de Desperate jngt heeft gemaakt op eene Russische stoomboot en het eerste schot tegen Kroonstadt heeft gerigt. — De China-Mail van 27 April deelt het volgende mede als een inhoud van het tusschen Japan en de Ver. Staten gesloten tractaat. De namen en plaatsen worden volgens de Chinesche uitspraak gespeld en het is dus bijna onmogelijk zich te verzekeren , welke plaatsen bedoeld worden. Art. 1. Schepen van do Ver. Staten vnn N. Amerika, die de haven van Cheang-ko (.Nagasaki) aandoen, zullen, zoo zij dit noodig hebben , van water , hout , proviand en steenkolen worden voorzien. De Japanezen zullen alles verschaffen wat zij hebben. De betaling zal in vreemd goud en zilveren in niets anders geschieden , zoo als dit de gewoonte van de Chinezen en Hollanders is. Doch deze bepaling zal niet van kracht zijn voor de eerste Maan in het volgend jaar. Vijf jaren later zal eene andere haven worden opengesteld. Art. 2. Indien eenig schip van de Vereenigde Staten schipbreuk lijdt op eenig gedeelte van de kust van Japan , zullen schepen van dat land de bemanning naar de haven van Cheang-ke voeren en van al hetgeen van het wrak kan worden gered , zal rekening worden gehouden. Wanneer de nieuwe haven zal zijn opengesteld, vijfjaren na dezen, zullen dc schipbreuk geleden hebbende zeelieden naar verkiezing derwaarts of naar Cheang-Ke worden gevoerd. Alt. 3. Daar het moeijelijk valt, te weten of schipbreuk geleden hebbende zeelieden eerlijke lieden of zceroovers zijn, zal het hun riet vrijstaan zich naar willekeur naar elders te begeven, Art. 4. Cheang-Ke is eene haven, dle door de Chinezen en Hollandera wordt bezocht en dc bur; ers van de Vereenigde Staten, die daar komen, moeten zich aan de bestaande bepalingen onderwerpen en niet aan wal gaan , waar zij zullen verkiezen. Art. 5. Na de openstelling van de haven (van Cheang-Ke) zal elke wijziging of bijvoeging (tot de tegenwoordige overeenkomst) zorgvuldig overwogen worden , voor dat zij ten slotte vastgesteld wordt. Art. 6. Daar de Liu-Chiu-Eilanden op te grooten afstand gelegen zijn, kan voor het tegenwoordige de kwestie niet zijn te bepalen, of di'uir eene haven zal worden opengesteld. .Art. 7. C'hoeng-tsin ligt eveneens ver af, en wordt bestuurd door een (onafhankelijken) prins. Evenmin kan thans de kwestie beslist worden , of diiar eene'; haven zal worden opengesteld. Maar dit onderwerp zal overwogen worden in de lente van het volgend jaar, wanneer de schepen van de Vereenigde Staten te Cheang-ki aankomen zullen. Het volgende, dat „ een antwoord" is getiteld, schijnt een addilionneel artikel te zijn : Schepen van uwe geachte natie, die gebrek aan voorraad, hout of water hebben, zullen van het noodige voorzien worden aan het station (haven) Sang-kwoen kong. Maar daar deze ook op grooten afstand ligt, en er maanden zullen moeten verloopen om de zaal te regelen, zullen wij dus een aanvang nemen met de 7de maan van het volgende jaar in den herfst, volgens ons kalender. J it tractaat draagt de zegels van de twee Japansehe commissarissen en is gcdagteekend van den 2..sten dag van de 2demaan van het 7de jaar der regering van keizer Ka-wang. s.ondeis, 8 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren werden uitvoerige discussien gehouden over de bill, betredende de Universiteit vau Oxford. Verscheidene amendementen werden hierop voorgedragen, die deels aangenomen werden. In het Lagerhuis hadden alleen beraadslagingen plaats over locale aangelegenheden. — De stoomschepen Himalaya en Simla zullen gereed zijn om in de volgende weck met paarden voor het leger in het Oosten te vertrekken. Dc stoombooten Colombo, Vundia, Ava, Orinoco en l'i-ince zullen eveneens vertrekken; de Prince met 2000 man naar de Oostzee. — De Russische bark Eenix, groot 480 ton, die prijs was gemaakt, is gisteren verkocht voor de som van 1 4770. Eerstdaags sullen nu verkocht worden de Russische schepen Wasthi en Johaniies Christoph. — Volgens den wekelijkschen staat der bank bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbilletten Jt 20,098,780, zijnde eene vermeerdering van £ 484,545, en de voorraad edel metaal £ 11 215,598, zijnde eene vermeerdering van £ 345,623, vergeleken mei de vorige opgave. — De koningin en prins Albert hebben gisteren morgen het glaz'M paleis te Sydenliam bezocht. — i_r is alhier per telegraaf uit Triest het faillissement bekend geworden van het handelshuis Spiridone Gopeeviteh aldaar. Het schijnt, dat dit huis groote hoeveelheden graan in de Zwarte Zee en in de Zee van Azof gekocht heeft, die de Russische regering geweigerd heeft te laten uitvoeren, en ten wolken einde het zich tot den czaar gewend heeft, doch vruchteloos. Het minimum van het passief wordt geschat op j_ 250,000; het is echter ?cer waarschijnlijk, dat het veel aanzienlijker is. De aankoopen van tarwe in de Zee van Azof door dat huis, moeten alleen eene som bedragen van 1 150,000, terwijl die in de Zwarte Zee aangekocht , veel meer bedragen. — Volgens den Times is de inhoud van de notas door Oostenrijk en .'missen, dd. 2 Junij aan Rusland gerigt, betreilende de ontruiming der Douaa-Vorstendommen, als volgt: Oostenrijk zegt dat de czaar waarschijnlijk het hooge belang zal gevoelen, dat (iostenrijk stelt in de operatien aan den Donau en aan de Stellige verzekeringen van Rusland ten opzigte van het juiste oogenblik, — hetgeen naar men hoopt, dat weldra zal aanbreken, —van de oi.truiming der Vorstendommen. De keizer moet dus een einde maken aan die bron van rampen voor Oostenrijk en Duitschland, en Uostenrijk heeft regt te verwachten, dat de Czaar, door de bezetting te verlengen of voor de ontruiming onaanneembare voorwaarden te stellen, den keizer niet zal noodzaken de noodige maatregelen te nemen voor dc bescherming der zoo zeer in gevaar gestelde belangen. Ir.assen van zijn kant drukt de hoop uit , dat dc keizer de zaal; in kwestie tot eenig practisch punt terugbrenge , ten einde do notie der oorlogvoerende mogendheden te verkorten, en dat liet antwoord vau het kabinet van St. Petersburg "van dien aaid moge zijn, om den koning van Pruissen te ontslaan van de sm -.lelijke vcrpligtingen , welke hem zijne verbintenissen en pligten opleggen. Hoewel het antwoord van den Czaar nog niet bekend is , zoo gaat de Times voort, is het toch waarschijnlijk dat de verwachting van Europa niet bedrogen zal worden, en dat onder een toon van ver.ocning, dat antwoord voorwaarden zal bevatten , onbestaanbaar met de verbindtenis.. n en bedoelingen der Westersche mogendheden. — Berigten uit St. Petersburg deelen mede, dat dc nieuwe Russische leening aldaar veel verhnndeld wordt en wel tot den koers van 93 k 94 pCt.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 7 Julij. H. M. de koningin van Wurtemberg is, van Homburg komende, over Frankfort naar Stuttgurdt teruggekeerd; Hoogstdezelve zal vervolgens met Z.M. den koning de tentoonstelling te Munchen bezoeken. Deze stad znl weldra het vereenigingspunt zijn van vele vorstelijke personen. Dc heer von Titoff, nieuwe Russische gezant bij het Wurtenibergsche hof, is in Stuttgardt aangekomen, waar hij dadelijk bij den kroonprins en de kroonprins., werd ontvangen en veris ecne conferentie met den minister-president hield. — Dn .iden dezer is ook in Munchen de kolonel Issakotf als kabin.ts-koericr uit St. Petersburg aangekomen; hij heeft zich onverwijld naar Hohenswangau bij den koning begeven, en is, naar men weten wil, met eene buitengewone zending aan nog andere Zuid-Duitsche hoven belast. — Volgens handelsbrieven uit Triest, heeft de Turksehe regering aan alle Grieksche vaartuigen, die met Oosienrijkschc goederen beladen zijn, toegestaan de Dardaneilcn te passeren.
---

Fransche Post.
ParSjs , 7 Julij. De Moniteur deelt een decreet mede, volgens hetwelk de maatschappij ter verstrekking van crediet op vast troed, door de besluiten van 28 Febr. en 18 October 1852 onder het ministerie van landbouw, koophandel en openbare werken geplaatst, thans gebragt wordt onder dat van binnenlandsche zaken. Vervolgens heeft deze maatschappij in eenige harer voornaamste bepalingen eene reorganisatie ondergaan. De gouverneur derzelve ontvangt eene bezoldiging van 40,000 fr. en twee onder gouverneurs elk eene van 20,000 fr. Tot dr eerste betrekking is benoemd de graaf de Germiny, ontvanger-generaal vau de Beneden- Seine. — De kiezers van het eerste kiesdistrict in het departement la >arthe zijn den 30sten dezer opgeroepen om cene afgevaardigde door het wetgevend ligchaam te kiezen, ter vervanging van den generaal Ko-c. die overleden is. — Heden morgen zijn al de personen, aan welke de regering eene medaille veneend heeft wegens het redden van personen, in het raadhuis vereenigd geweest. Hun getal bedroeg 800, terwijl het in het vorige jaar slechts 56 bedroeg. Zoo als meu weet, bestaat de maatschappij ter redding van personen niet langer dan een jaar. — Te Rouaan heeit men met een kleinen model-clipper, waarin men het zeil- en schroefstelsel beiden aangebragt heeft, proeven genomen. Het doel dezer uitvinding is om eene aanmerkelijke hoeveelheid steenkolen aan boord van een schip te sparen. — De zijde-fabrieken te Lyon hebben in 1851, 1852 en 1853 aan 60.000 werklieden arbeid verschaft. Het aantal zijde, welke indie fabrieken verwerkt werd, bedroeg 2,500,000 kilo's, eene waarde hebbende van 160 millioen fr., terwijl de zijden stof gefabriceerd zijnde, eene waarde verkreeg van 250 millioen. Men gelooft dat hel binnenlandsch gebruik een vierde of derlc deel bedragep heef. Het overige werd naar alle deelen der beschaafde wereln verzonden ; naar de Vereenigde Staten werd echter het grootsto gedeelte uitgevoerd. — Volgens de Sentinelle van Toulon , heeft men aldaar proeven genomen , met eene nieuwe soort oorlogs-vuurpijlen , die tegenwoordig in de Pyroteehnische maritieme school aldaar vervaardigd worden, en die voor de eskaders in de Zwarte Zee bestemd zijn. Deze vuurpijlen hebben eene lengte van 95 centimeters en zijn gewapend met een granaat.. De uitkomsten, door die proeven verkregen , hebben in allen deele aan de verwachting beantwoord.
---

Spaansche Post.
..ladl'ici , 3 Julij. Den generaal Blaser, minister van oorlog, zal cene hooge onderscheiding te beurt vallen. Men wil weten, dat de koningin hem een schitterend bewijs harer erkentelijkheid zal geven en misschien , zal hij bevorderd worden tot kapitein-generaal van het leger en maarschalk van het rijk. De kolonel van het vijlde regiment kavallerie, de heer Farnesio, die zich bij de opstandelingen gevoegd had en in het gevecht van den 30sten Junij te Vicalcaro gevangen was genomen, is, daar hij door den krijgsraad ter dood veroordeeld is, in de kapel gebragt, waar alle de ter dood veroordeelden den laatsten dag doorbrengen. verwanten hebben zich voor de voeten der koningin geworpen en hare genade ingeroepen. Men zegt, dat. de koningin hen getroost en beloofd heeft, dat het leven van den kolonel gespaard zou worden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 8 Julij. De Moniteur behelst heden eene nota, waarin wordt verklaard, dat, noch in Engeland noch in Frankrijk deel is genomen arm de nieuwe Russische leening; het blad doet dit tevens vergezeld gaan door de waarschuwing, dat het deelnemen door Fransche of Engelsche onderdanen aan zulk eene leening strengelijk zou gestralt worden. — In Frankrijk worden de wervingen met kracht voortgezet. De wervers doorloopen het geheele land met militaire muziek aan het hoofd. — Volgens het Journal des Debats liep te Konstantinopel op 25 Junij het gerucht, dat er met de Caradoc is aangebragt de aan eene gevaarlijke ziekte lijdende schout-bij-nacht Lvons, die, tengevolge dier ziekte, zijn kommandement bij de Engelsche vloot lre.fi moeten laten varen. — Te Marseille zijn berigten uit Konstantinopel aangebragt, die tot 30 Junij loopen. De admiraal Bruat was op 28 Junij met 8000 man der divisie Forey den Bosphorus gepasseerd. Dc kapiteins der schepen hadden verzegelde instruction ontvangen. De aanval tegen Anapa heeft een aanvang genomen. Men zag eerstdaags belangrijke krijgsoperatiën te gemoet. Het opbreken van het beleg van Silistria was te Konstantinopel bekend geworden. Die tijding heeft eene levendige vreugde verwekt. Volgens de Turksehe bulletins hebben de Kussen 50 stukken geschut moeten achterlaten, en heeft het beleg hen bijeengenomen 24000 man gekost. Het Journal de Constantinople. bevestigt de nederlaag der Turken in Azië. De ongeregelde Turksehe troepen werden voor de tweede maal bij Uzurgheta door 22000 Russen aangevallen, onder bevel van Andronikoll'. De ongeregelde troepen, oneindig zwakker zijnde , werden teruggeworpen, met verlies van 3000 man. Hun aftogt werd gedekt door geregelde troepen onder Selim pacha en Achmet-pacha, die echter beiden in den strijd, die zich opnieuw ontwikkelde, werden gekwetst. — De berigten uit den Pyraeus loopen tot 2 Julij. Hadgi Petros was door de Turksehe troepen tot aan de grenzen teruggedreven. Een Grieksche brik , met krijgsbehoefte en geld beladen, werd door de Infernal in beslag genomen. -tadrld . 4 Julij. Men zegt, dat de insurgenten cene commissie of voorloopige junta te Toledo benoemd hebben, waarvan de heer Rios-Rosas president zou zijn. Ook wil men, dat het hun niet aan geldmiddelen ontbreekt. Zoo als men toch weet, zijn de heeren Morenoen Collado gearresteerd, wegens de be- schuldiging van aan de insurgenten geld verschaft te hebben, terwijl ook de heer Sevillano, die zich heeft verborgen gehouden, hun aanzienlijke sommen verstrekt heeft. Men zegt verder, dat aan eenige kolonels vergeefsche aanbiedingen zijn gedaan om de insurgenten te verlaten , en wel door den heer Borrego, die te Madrid van het kamp der opstandelingen teruggekeerd , onverwachts gearresteerd is en op last der regering naar Portugal is vertrokken. Welligt. heeft hij zonder haar mandaat gehandeld. De regering heeft alweer eene groote boeveelheid wapenen in beslag genomen. Men zegt, dat in de voorsteden twee duizend geweren zijn uitgedeeld, onder voorwaarde van daarvan alleen gebruik te maken op last der insurgenten. Madrid blijft bij voortduring rustig, hoewel men er niet zonder vrees is over den uitslag van den opstand, want velen gelooven dat hij van uitgebreider aard is, dan de regering het doet voorkomen. Het valt toch niet te ontkennon, dat zijne hoofden tot de voornaamste mannen behooren, die welligt in de provincie veel kunnen uitrigten. Men zegt als gerucht, dat de generaals Serrano , Cordova en Con<ha , aan het hoofd van talrijke troepen kavallerie , artillerie en infanterie, uit Arragonie en de Basksisehe provinciën in aantogt zijn , om met de insurgenten een verdrag aan te gaan. Al die geruchten echter moet men met veel omzigtigheid aannemen. Ook wil men in zekere staatkundige Huigen wetcu, dat de koningin ten ernstigste is aangezocht, om het ministerie te veranderen. Men voegt er echter niet bij, dat zij hieraan een gewillig oor heeft geleend. Heden namiddag ten vijf ure zijn alhier nieuwe versterkingen van troepen aangekomen. Morgen zullen van hier vertrekken acht bataillons infanterie , drie eskadrons kavallerie en twee briïades artillerie, ten einde de insurgenten, die zich te Ocana, Pinto, Villavarde en eenige andere omliggende steden bevinden, te bevechten. Men verzekert, dat de kapitein-generaal eene nieuwe» poging nangewend heeft, om hen tot hunnen pligt terug ie brengen, welke poging echter zonder gevolg zou zijn gebleven, hoewel weer andere berigten mededeelen, dat velen hunne gelederen verlaten en tot het leger der regering overgaan. Overigens is zeker dat de troepen der regering, die tegen de opstandelingen opgerukt zijn, allen met den besten geest bezield zijn. De Gaeeta bevat een koninklijk besluit, volgens hetwelk den kolonel Garrige reeds bij voorraad genade wordt ver leend , in geval de krijgsraad hem ter dood mogt veroordeelen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Julij.
Het te Schiedam bestaande gezelschap Phi/sica heeft eene inteekening geopend ten behoeve van de oprigting van een nieuw •tcrrckundig observatorium aan de academie te Leyden. Ten vervolge op onze mededeelingen nopens het gebeurde met knpitein van der Zee, kunnen wij thans mededeelen, dat de zaak geschikt is, naardien de Engelsche regering haren eisch tot revendicatie van schip en lading en overlevering van den kapitein heeft laten varen , en wel uit hoofde door dezen laatste niet met neweld maar alleen met list is gehandeld geworden, en dus, in eigenlijken zin geene overtreding of schending van het volkenregt ten deze heeft plaats gehad. De consul-geneiaal van Engeland in de Nederlanden is overigens in het begin dezer week zelf in Friesland over deze aangelegenheid geweest. (Üf.) De hooge raad der Nederlanden heeft op 30 Junij jl, eene niet onbelangrijke beslissing gegeven. De zaak was deze. lemand, door het geregtshof der kolonie Suriname veroordeeld tot gevangenis voor drie maanden en in de kosten, wegens misbruik van vertrouwen, kwam van dat arrest in hooger beroep bij den hoogen raad, zich tot staving van dit appel steunende zoo op art. 1 der publikatie van 12 Maart 1836 (gouv. blad van Suriname No. 6) als op art. 14 der publikatie van 6 en 8 December 1832 (Gouv.-lilad No. 14). De Hooge Raad heeft geoordeeld, dat de regter, die volgens de bedoelde publikatién het appel zou moeten onderzoeken , in het moederland niet is te vinden. De raad overwoog, dut, volgens art 91 der wet op de regterlijke organisatie, de Hooge Raad, bij wege van hooger beroep in burgerlijke zaken, oordeelt over de vonnissen, gewezen bij de hoven van justitie in de koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen, doch dat deze bepaling zich niet uitstrekken kan tot slrajzaken. Burgemeester en wethouders der stad Leyden, hebben dezer dagen een voorstel bij den gemeenteraad ingediend tot herziening -au het belastingstelsel, ingevolge de gemeentewet, waarvan de Leydsche Courant de volgende hoofdtrekken mededeelt: Dc behoefte wordt begroot op ƒ 330,546, waar/an aan blijvpnde inkomsten is af te trekken ƒ 63,525 , zoodot er nog ƒ 267,021 antbreek., welke gevonden moeten worden uit de volgende heffing, als: 10 en 15 opc. op de grondl. J 9,100; 5 tot 25 op het. person. ƒ 21,000; 150 opc. op de tarwe ƒ 42,000; 100 opc. op de rogge f 8,000; belasting bij invoer ƒ 3,000; 150 opc. op het geslagt /' 18,500; hehrsting bij invoer J' 3,000; 125 opc. op het binnenl. gedistill. I' 45,000; 75 opc. op het buitenl. gedistilleerd / 3,500; likeuren f 500; wijn 15 ets. per kan ƒ17,000; kaai- en haveng. f 16,500; belasting op de honden J' 500; eigen directe belasting / 80,000; lc «urnen ƒ 267,600. Bij de invoering dier belastingen vervallen: 140 opcenten op de larwe/ 42,000, 100 opcenten op de rogge/ 5000, 't lantaarnen Ijiandtpuitengeld & f 45,000 , recogniticn f 800 en poortgelden-ƒ 3315. De voorname nieuw in te voercu belasting van hoogstens ƒBO,OOO is berekend naar ieders jaarlijksch inkomen, geschat naar het zevenvoudig bedrag van de kadastrale huurwaarde der huizen, ii 3 1/2 ten honderd voor hoofden vau gezinnen met 4 kinderen, te verminderen met 5 ten honderd voor ieder kind meer , te vermeerderen met 5 ten honderd voor ieder kind minder. Zij die f 300 of minerer jaarl. inkomen hebben , zijn vrij. Met belangstelling zien wij de overwegingen omtrent dit hoogst belangrijk voorstel te gemoet, en wenschen, dat de uitslag met de regelen eener goede staathuishoudkunde in gelukkige overeenstemming moge zijn, en alzoo bevorderlijk tot den bloei dezer stad. Het stuk zelf gaat vergezeld van eene memorie van toelichting, ecu tabel van de huurwaarde der woonhuizen en een concept-reglement voor de invordering der voorgestelde belastingen. Men verneemt, dat de instructie tegen de negen personen, die zich te Naaldwijk op den 2den dezer aan feitelijke weerspannigheid, aan verbreking vac sluiting en aan belecdiging en dreigementen jegens den burgemeester dier gemeente, den heer J. A. van der Goes, hebben schuldig gemaakt, met ijver wordt voortgezet. Allen bevinden zich steeds in hechtenis. Nog verneemt men dat vervolgingen zullen worden ingesteld tegen hen, die genoemd worden als de ongeregeldheden te hebben opgezot of begunstigd. Het detachement dragonders blijft vooralsnog bij de burgers ingelegerd. ('s Gr. N.) Te^ïaulerwijk (Friesland) sloeg den 5 Julij de bliksem in den watermolen, staande in den veenpoider, toebehoorende aan de heeren van Ooslellingwerf en Opsterland, welke totaal is afgebrand. Ontzotten 1 groot kan daardoor, indien het weder nnttig blijft , de schade worden aan de groote massa turf, wegens de onmogelijkheid , om het overtollige water kwijt te raken. Het pand was voor brandschade verzekerd. (hl.) Dc minister van linantien , heeft bekend gemaakt, dat door tusschenkomst van den arrondissements-directeur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en aeeijnsen te Assen , in 's rijks schatkist is gestort eene som van ƒ 200, welke tot dat einde, in den avond van den 4den dezer, door een onbekende bij dien hoofd-ambtenaar is bezorgd. De Staats- Courant bevat de volgende Vergelijkende, opgave der Schepen, waarvoor gedurende de eerste zes maanden van 1853 en 1854, voor de eerste maal Nederlandsche zeebrieven zijn uitgereikt: Eerste halfjaar 1854. Totaal Binn.'slands Buit.'s lands lste halfjaar Istehalfjaar gebouwd. gebouwd. 1854. 1853. schep. last. schep. last. schep. last. schep. last. Fregatten.... 3 676 — — 3 676 2 776 Barken 13 3821 2 386 15 4207 16 4492 Brikken 10 1247 2 154 12 1401 5 644 Schoeners.... 27 2037 4 247 31 2284 20 1671 Koffen 9 362 3 187 12 549 15 747 Galiooten.. .. 22 1172 1 118 23 1290 22 1296 Tjalken 20 649 — — 20 649 9 314 Sloepen — — 1 27 1 27 — — Hoekers 7 322 — — 7 322 — — Bomschuiten. 3 47 — — 3 47 — — Visschuiten.. 1 10 — — 1 10 — — Evers-hepen.. 1 14 — — 1 14 — — Stoombooten. — — 1 141 1 141 2 329 Totalen "Tïë 10357 14 1260 130 11617 91 10269 Het Staatsblad No. 93, bevat de wet van den 24sten Junij 1854, tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement, van oorlog, dienst 1854. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan //. G. Maathuis, als burgem. en secret, vnn Slochteren; aan A. J. Berkhout, als schoolopz. in het 7de schooldisti\van Noord-Hodniid, met dankbet.; wijders ontslagen den commissaris van politie der sde sectie te Amsterdam C. Broekhuizen. *'s Gravenhage . 9 Julij. In de residentie is aafigekomen en aan het Hotel del'Europe. afcestapt de heer R. C. Cankrien, Nederlandsch consul-generaal te Marseille. — De onderofficieren en manschappen , behoorende tot het regement grenadiers en jagers , en thans in garnizoen te Leyden , zijn, even nis die welke zich inde residentie bevinden, jl. Vrijdag onthaald op brood , kaas en bier en de onderome. op een halven llesch wijn , als ook het extra ration vleesch , door Z. K. H. den prins van Oranje geschonken. Alle de manschappen, die zich in cachot, provoost of policiezaal bevonden, zijn op den dag van het feest ontslagen geworden. — In de vorige week had alhier, in het gebouw der tcekenncademie, het examen der leerlingen van de kon. muziek- en zongschool plaats , in tegenwoordigheid der commissie van toezigt over gemelde inrigting. De twee eerste dagen werd dit examen in eene der zijzalen gehouden, doch Woensdag jl. was de groote zaal der tentoonstelling daartoe met een orchest behoorlijk ingerigt. De leerlin en van de hoogere klasse van zang en van verschillende instrumenten , gaven daar de meest voldoende blijken van hunne, in het afgelooplen leerjaar gemaakte vorderingen. De burgemeester, als voorzitter der eommssie, reikte arm deze verdienstelijke jongelieden van beide kunne de verschillende getuigschriften uit, alsmede, met eene toepasselijke toespraak, do diploma's van het eervol verlaten der school, na volbragten leertijd, aan hen, die hunne studiën hadden voltooid. Verscheidene autoriteiten, eenige leden van het corps-diplomr.tique en een aanzienlijk getal dames en kunstminnanrs woonden dit muziekfeest bij, en gaven herhaaldelijk door teekenen van goedkeuring hunne tevredenheid over de zoo door de solisten, als door de koren , uitgevoerde muziekstukken te kennen. De diploma's zijn uitgereikt aan de volgende jongelieden : H. J. C. Kuijpers, A. Renc, J. C. Leich, S. Wolfson ,C. W. Vomrath, jufvr. A. J. vnn Alphen, A. Hemmes en C. J. Frosschart. Eerste prijzen of tjetuiiischri/ten zijn toegekend aan J. D. M. H. de ln Fuente, L. Revius, J. Stortenbcker en A. Bles. * Wilman»dorp 8 Julij. In deze week zijn weder twee huisgezinnen uit deze gemeente vertrokken naar Amerika. Ook uit de gemeente Westmaas vertrokken in hetzelfde tijdsverloop 25 personen. De groote zucht tot landverhuizing is hier opmerkelijk. Van April dezes jaars tot nu, zijn er uit de gemeenten Numansdorp, Klaaswaal en Zuid-lïeije. laad reeds 120 mensehen, als landverhuizers vertrokken. *3_aldland, 8 Julij. In deze gemeente heerscht eene groote ongerustheid. Men wil weten dat er een'verscheurend dier in deze polders zich zou bevinden. Er ziju reeds twee schapen en eene geit gevonden , die door dnt dier vermoord zouden zijn. Het heeft eene kleine opening in den hals der schapen gemaakt en zoo het bloed uitgezogen. Is het bloed eruit, dan laat het zijne prooi liggen. Eiken dag gaan eenige gewapende personen dc polders in, om het monster op te zoeken. Sommigen , die beweren het gezien te hebben, beschrijven het dier als geheel wit en ter grootte vnn een zwijn. * Alkmaar , 9 Julij. Ter Kaasmarkt van 11. Vrijdag werden aangevoerd 650 stapels kans, wegende te zamen 157,309 Ned. tt. De prijzen waren: kleine ƒ 25.25; commissie f 26.50; middelbare ƒ 27.50 per 50 Ned. tt. ?Oronlngen, 8 Julij. Op de prijsvraag door de Medische Faculteit uitgeschreven over de verrigtingen der milt, waren zoo als gemeld is , vier antwoorden, ingekomen. Heden morgen heeft de Faculteit uitspraak gedaan en heeft één antwoord met de gouden medaille bekroond. Bij de opening van het naambriefje is gebleken schrijver daarvan te zijn de heer A. Snsse , mcd. en pliil. nat. candidaat te Amsterdam. Verder heeft zij besloten nog twee antwoorden te bekronen , 't een met een aceessit, 't ander met eene eervolle vermelding en worden diensvolgens de respectieve schrijvers uitgenoodigd om hunne namen bekend te maken. Het vierde antwoord kon ter bekrooning niet in aanmerking komen , omdat de vraag niet goed schijnt begrepen te zijn, maar het moet anders een zeer verdienstelijk stuk zijn.
---

