KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, 01,0 ** weten, dat is afgekondigd .ene Verordening voor de openbare "*20ndheids-commissie te Rotlerdam, dat die is opgenomen in het emeenteblad van Rotterdam en ter plaatselijke Becretarie verkrijg**/¦ tegen betaling van drie centen. otterdam, 10 Julij 1854. ST _.-n f' Secretaris, De Burgemeester , lURM VAN 'S GRAVESANDE. J. P. 'HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Julij. De koningin, prins Albert en twee hunner kinderen hebben gisteren weer het glazen paleis te Sydenham bezocht. — Graaf Walewsui, wiens gezondheid door het vele arbeiden , veel geleden heeft, heeft van zijne regering verlof bekomen, om eene reis nnar Zwitserland te maken. . — Het departement van buitenlandsche zaken heeft bekend gemankt, dat voorloopig , namelijk, tot dnt eene erkende Chinesche overheid te Shanghae geconstitueerd zal zijn, in die haven geene regten behoeven te worden betaald. • — Kossuth heeft Maandag te Glasgow eene redevoering gehoudeno die uitmuntend berekend was om indruk op zijne Schotschtoehoorders te maken. Het hoofdthema was natuurlijk de oprig ting van een zelfstandig Polen en Hongarije ten einde Rusland voortdurend te beteugelen. Even als vroeger waarschuwde hij ook nu weder tegen eene alliantie met Oostenrijk. Opmerkelijk is het dat Kossuth bij die gelegenheid verklaarde , dat op de laatste meeting te Nottingham eene petitie ten gunste van Polen en tegen de Oostenrijksche alliantie was opgesteld, welke ook aan den hertog van Newcastle was overhandigd met verzoek haar in het Hoogerhuis te brengen. De hertog van Newcastle had door zijn particulieren secretaris daarop laten antwoorden, dat het geheel en al tegen de gebruiken zoude zijn ecne petitie aan het parlement over te leggen, die betrekking had tot eene oorlogsverklaring aan eene vreemde mogendheid, en dat dit geheel en al behoorde tot de prerogatieven der kroon. Verder deelde Kossuth nog mede, dat lord Westmoreland aan het Weener kabinet de verzekering heeft gegeven, dat Engeland elke revolutionaire beweging in Ita'ic krachtdadig zoude tegengaan. Overigens werden in deze meeting resolutiën ge-omen van denzelfden aard als die te Nottingham, namelijk voortzetting van den oorlog met Rusland tot dat Finland , de Krim, Georgië en Circassie van Ruslnud losgescheurd en Polen weder hersteld zouden znn , en er dus natuurlijk ook geene -lliantie met Oostenrijk gesloten moest worden.
---

Fransche Post.
P«ri|S, 8 Julij. De koning vnn Portugal wordt tegen het einde dezer maand alhier verwncht. Er zijn reeds bevelen gegeven , om het paviljoen Marsan, in het paleis der Tuilerien, voor zijne ontvangst gereed te mnken. — Men verneemt uit Madrid, dat de krijgsraad den gevangen kolonel Garrigo slechts veroordeeld heeft tot eenige jnren gevan§rni.straf en het verlies van zijnen rang. Men moet hierbij echter in het oog houden, dat de koningin hem reeds bij voorraad van <!o doodstraf gratie heeft verleend , in geval de krijgsraad hem daartoe mogt veroordeelen. —d» 111 <_____-il-n
---


ii ¦¦ ¦__ ¦ w i ii i KIT KG F. KI.IJK SC »T.l\» vnn 9 en IO JuliJ. OVERLEDEN: A. Verheul, echtg. vnn A. de Koning, .5 j. — C. J. Krap , ongeh. 50 j. — E. J. Egelie, D. I j. — W. van Rosendnal, Ti. 2m. — P. Kikkert, echtg. van M. Mansvelder, 27 j. — J. de Jong, D. 2 m. — M. J. van den Berg, huisv. van C. Swaab, 61 j. — M. W. C. Kraay vanger, Z. Ij. — A. M. Minderop, wed. K. Pietersen, 71 j. — j. Oerlemnns, D. 1 m. — B. W. Isereef, ongeh. 16 j. — M. C. Hnaksma, D. 1 m. — M. Stellenaar, D. 2 m. — E. Harmsen , wedn. van S. van Hat tem, 41 j. BEVALLEN: J.M.Fransen, geb. Kalander, Z. — J. Bcrkelie, geb. do Rooy, Z. — M. M. Krijger, geb. Hagenberg, D. — G. Timan, geb. den Bosch, D. — T. van Helden, geb. Bakker, D. — J. Oosthoek, geb. Penning, D. — C. de Goey, geb. Kop, Z. — J. Rotmeijer, geb. Ras , Z. —J. van Klaveren, geb. Wijntje, Z. — P.C. Oosterwijk, geb. de Haas, D. — C. K. Muller, geb. Lotzow, Z. — A. Hoogenboom, geb. Oskam, D. — P. van den Berg, geb. van Biezen, Z. — J. Knelt, geb. Hense, D. — J. J. Caiissen, geb. Veltman, Z. — M. E. Uehewerth, geb. Huibers, D. - J. M. C. van Oordt, geb. van Oordt, Z.
---

Beurs van Madrid, 7 Julij.
Beurs van Madrid, 7 JuliJ* Sp_nj« 1 pCt». 18 1/.; Dito 3 pCt» tt
---

Handelsberigten. Rotterdam, 10 Julij.
Hï C c krappen zeer weinig aangeboden , en geheel zouder verandering.
---

* Schiedam, 10 Julij.
Julif* Moutwijn per Ned vat zonder Fust J 18.25, zond.de belast. Jenever » - • • • 22.75, . » Amst. Proef ¦ ¦ • 24.—, « •
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Julij.
¦lot op dit oogenblik is nog niets stellig» bekend betreffende d**1 inhoud van het antwoord des Russischen keizers. Eene de- P*<"he uit Weenen meldt alleen, dat prins Gortchakoff eene eerste «udientje bij den keizer van Oostenrijk gehad heeft. Zoo als men ee' is de prins, afgescheiden van het officieele antwoord , nog erbrenger van een eigenhandigen brief van den Czaar en heeft no» DS ln 'as''' om njPens hetgeen in de meergenoemde officieele - , .*?• eigenhandigen brief vervat is , de noodige mondelinge Tan ', ""ngen te geven. Hoewel te Weenen niets was uitgelekt tódinp .CM> 'n <*pzc audiëntie was verhandeld, had zij toch aandelijk v redelievende geruchten gegeven, te meer, daar onmid- Het 't er'er naar St. Petersburg vertrokken was. 1-ae A ' °^na^ de Constantinople van 29 Junij bevestigt de nederman o ken in Azie- Het verslagen korps was sterk 22,000 ter nie_gereße'<AB '""oepen, behalve de geregelde, waarvan het cijwoord °'>ReßeTen wordt. Door het Journal wordt met geen rieel Tge8I"'?ken van de 13 stukken, 35 vaandels en het mateberiirt °n ™ kampen, welke de Turken volgens de Russische sche itn Z°Uden ver*oren hebben, hoewel het erkent, dat het Turkgereedel'rk I°*" 'orli^", van 3'ooo mnn peleden heeft, waaruit me. In*usscb ki" °Pmr'lien dat de nederlnag veel grooter geweest is. sche tr,6" ¦ uit het Journal de Constantinople, dat de Turkzi. ms''16- n'Ct' Zo° ft's eerst' SezeSd is, geheel vitoengedreven teoepen *"¦ <"P *OTUg*Ogt, dank zij den bijstand der geregelde ""¦"Klant '" °!.'e 'IPeft "-unnen bewerkstelligd worden. De kom- Tcrneuf "t. Tan **eze armee • Selim-pacha , alsmede de gou- JJ0_ Tan Battouu, Achmet-pacha, zijn beiden gewond. '1er'Rt-n aan ' .dingen zijn ontvangen met de stoomboot, die houden |"'t(.**-otlS,antinopel tot 30 Junij heeft medegebragt. Deze niet 8Q(,ft00'dz»kc!ijk in, dat het eskader van den admiraal Bruat, t,ei> Bo« i'nan van den generaal Forey nan boord, den 28sten °P te h \orus was gepasseerd en zonder zich te Konstantinopel Wet_j^U ' r",ar de Zwarte Zee was gestevend. Welke de n'ei »»n.^_Tan C'eze ,roePen wa3> w'9t men ,e Konstantinopel hodden v Reneraal Forey en de bevelhebbers van de schepen trZeßeltle'n9'ructien ontvangen, welke zij slechts op ecne t-en beraa °_8'e moSten openen. Aten dacht, dat groote opera- Men snv Werdpn en dat men vooreerst het oog liad op Anapa. kabinet *e K°nstantinopel van eene nieuwe wijziging in het teuille v_°'{!' fat Kedschid-pacha na het Baïrams feest de portehaalde n," lli,mil*>ndsche zaken weder aanvaarden zou; ook verroepen nA **at Mehemet-Ali-pacha tot het bestuur zou terugge- Uit rl °)-ren- l''f een en ander zijn echter niets als geruchten. bari_ 6 08' zee volstrekt geen nieuws. Men is een weinig voortui Wees' met de inscheping der Fransche expeditie-troepen te hebtie^06.fe melden. Dit zal eerst den 14den of 15den dezer plaats die tn' 1D tegenwoordigheid des keizers. Het bevestigt zich dat 8(,ho K. *Jetl Atand zullen bezetten, waartoe zich volgens de Franbe aien etl > de krijgsopcratiën gedurendo dezen veldtogt zullen meer T aanval op Kroonstadt houden zij hoe langer hoe andep °or onwaarschijnlijk. De Engelsche bladen zijn van een Te°e'.en- 00 a'9 men weet hebben zij gemeld, dat sir *aa.in , ,.aP'er aan de admiraliteit eene depêche heeft gezonden, atadt au -qZeSt i dat hij met zijne vloot in staat is zoowel Kroon- Oiorgenbl ,Weab°rg te vernielen. Nu vinden wij in al dc Engelsche 'Wy yef]^en' niet uitzondering van den 'linies,het volgende berigt: aan-«vrßaorilen t'at **e vice-admiraal, sir Charles Napier verlof heeft een kabinet °m Kroonstadt aan te vallen en dat dit verzoek in 'ord der ad '* overwogen. Sir James Graham, de eerste oorlog, w ""'rariteit, en de hertog van Newcastle, minister van °m dat ve.°nden Maandag den geheimen raad der koningin bij , overweg;- ZOelt eu het besluit van den kabinetsraad in verdere 18 geworde .loen n™en >en hoewel het resultaat niet bekend Jones, d-"t' an de afzending van den brigade-generaal H. D. 01ntrent het Cene "fdeeling sappeurs en mineurs uit Chatham, wel ge^ '."ntwoord , dat den dapperen admiraal gegeven is, "gering a W'J ' overlaten. De Dauntless is met het antwoord der Oe berint" a<*m'raa' Napier reeds vertrokken." den. parf- '!.mt Spanje blijven bij voortduring tegenstrijdig luidie dep Ic»herc berigten toch stemmen geenszins overeen met der OpstanTr'"e ''" well<e Matste gezegd wordt, dat het leger defen ver] t gCn Zen Sedund w°rdt, doordien velen die geletervryi eer, ?' om z'('h weer bij de regeringstroepen te voegen , foftugal t"h "edeelte zich in Estramadura bevindt, om zich naar h*>nne z--j eSeven. Onder anderen zou de generaal Messina ook T?r'oren ' '•daten hebben en wil men , dat hunne zaak reeds lingin jj.2"0 z'Jn- Intusschen schijnt zoo veel zeker, dat de ko-0P8,»ndel Veel Bemntigdheid te werk gaat, jegens de gevangene De m'lncc"ee" en dnt Madrid volmaakt rustig blijft. '°' dcclCeS'* -oostenrijksche dagbladen behelzen uitnoodigingeu e'nde ?em'ng aan de nieuwe leening en beroepen zich te dien Reldeljju °P het patriotismus der Oostenrijkers , deels op de b-urs j ''oordcelen, welke de nieuwe leening oplevert, Aan de °ordeoi i n'euwe leening gunstig opgenomen en men is van Uit _f l Z'J plukken zal. 11- °rt wor('t gemeld, dat zoo Wurtemberg en Hessen- Pru' 'n m'n,le weigering mogten blijven volharden, om tot kwestie (18818°h Oostenrijksche verdrag betreffende de Turksehe V»B 2/3 j 6 ,c fl'eden , door de bondsvergadering eene meerderheid tl-*-rov-_ "" B,emnjen voor toereikend zal worden gehouden , om r, !* een definitief besluit te nemen, de .duitsehe bondsvergadering heeft in de zitting van 6 Julij -djeilwp honds wet op de drukpers aangenomen. Deze wet •We m de hoofdtrekken overeen met de Pruisische. Alle verge. ; e B,aten «uilen te zorgen hebben , dat voldoende bepalin"¦&V-1. hu" Btr',(weth»ek worden opgenomen tot bestraffing van Üe }Jien °P den staat of de kerk door middel van de drukpers, i-egtl^ van de handelingen, discussien en vonnissen van 11 en andere autentieke :>f openbare ligchamen, van de 'sßr]Sr.k'Keri Tnn teoepen enz., kan in tijd van oorlog of binnen* -"W _ on'U8ten verboden worden. •ïp-ï-i,, Sent nu den tekst van het antwoord van de Saksische re- ie.''e stal' r'6 "''"''od'g'ng van Oostenrijk en Pruisen bij de Duit-1 rmtnnt»Cl>' 0m 7''c''' nan ',e,; 'ractaat van 20 April aan te sluiten, 0v<--ige ü°ord '9• zegt men, nagenoeg geheel gelijk aan dat der v'red» |,aten. Het Saksische kabinet nu, eenvoudig en algeheel • "dt ,0*' ne* bewuste tractant, voegt er den wonsch s'hankei'., •) de nieuwe onderhandelingen het verbondeene on' welk en meor volledige vertegenwoordiging verkrijge, dan V0] e alleen uit deWeenei- en lierlijner kabinetten bestaat." n "J,8 het Court-Journal zal het Engelsche parlement eerst den Dea (j.l .en Augustus gesloten worden. worden *8 te Kopenhagen het koninklijk besluit bekend geh" nd. Waarh'j de kiezers tegen 1 October worden opgeroepen, 'H,ei_ °iTer te gaan tot de algemeene verkiezingen voor den Uit hpn landdag. . geru^ ?t°n wordt van den 23sten Junij geschreven, dat h.oig,le St dat er een teactaat was gesloten tusschen de Ver'"den ze~aten en de Sandwichs-eilanden, zich bevestigt. Eenige ,°pn zelfs dat dit tractaat weldra aan de sanctie van het "orden onderworpen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
-'arij-, 9 Julij. De Moniteur Uniaers-l bevestigt het, dat de Spam.Bche insurgenten den /den dezer hun aftogt naar Estramaduia en Portugal voortzetten en dat zij door de koninklijke troepen vervolgd werden. Voorts deelt de Moniteur mede, dat de Grieksche brik, die door de Infernal in beslag is genomen, niet alleen wapenen en geld, maar ook een der ijverigste aanhangers van Rusland aan boord had. Het Grieksche ministerie heeft zich die zaak niet kracht aangetrokken. TJit de reeds bekomen inlichtingen moet gebleken zijn, dat de heer Metaxa en sommige andere personen in deze zaak gewikkeld zijn. De quarantaine, waaraan de voortbrengselen van dc Levant in Griekenland onderworpen waren, is opgeheven. Uit Therapia wordt gemeld, dat de sultan goedgekeurd heeft het besluit van den raad betreffende de toelating van de Grieksche ving in de Turksehe havens. Reschid-pacha hield zich onledig met de redactie van de nota, welke de Porte te dien opzigte aan de gezanten van Frankrijk en Engeland moet rigten. — De Memorial dAmiens meldt, dat de generaal Carrelet definitief benoemd is tot kommandant van de troepen in het kamp van St. Omer. Weenen, 9 Julij. Tot dusverre zijn de Oostenrijksche troepen Wallachije nog niet binnengoru.t. Alle tegenovergestelde verzekeringen waren voorbarig. Prins Frans Josef von Dietrichstein is gisteren overleden.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 10 Julij. Men verneemt thans, dat het gehoor door den keizer aan prins Gortschakoff op 11. Zaturdag verleend, kort en zeer koel was. De prins heeft geen definitief antwoord overgebragt, mnar slechts onaannemelijke voorstellen , waarop de czaar binnen veertien dagen een beslissend antwoord verwncht. Het gerucht, dat vorst Paskewitz in ongenade is gevallen, bevestigt zich. — Klaarblijkelijk is, naar men wil, aan een artikel, voorkomende in de Oesterr. Corr., het bevel toe te schrijven, dat de Russische troepen ontvangen hebben, om niet over de grenzen en Kl.in-Wnllachije binnen te rukken. (A. C.) Londen, 10 Julij. Tarwe flaauwer, veel aanvoer. Elverpool, 10 Julij. Heden zijn van Katoen 6000* balen tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 10 Julij.
¦ Slot _|| Slot Conv.J. op tijd.... 9 1292 3 8 fep.nj. 1,: 19 l/S Mwmm _i.uw.3 « 2. 1,2 -.. 1/2 H dito 3 buit.... 37 1 2 Pm. V . \jl% .«7 1/2, U Crtific-loil ... .1/. | . 1/2 clil . L'itg - I P-»-ive ...... 4 X, u._>r 3 :</- 3 7/8.4 j Rual_.,_ * 1/2 ? 82 Gren.-- t'itg 6 3/8. 6 I.J dilo 6* 97 Ï7 1/2 p„rto«l .»•*.- lH.oll._dt* 90 S.r_,m- 5 % 8* ! d:lo i 1/2 Jf.-, -9 1/2
---

Beurs van Parijs, 10 Julij.
rar)|s>_*°_"?,!.U: FT_l,2Aopt.: 98.10 -Sp. 1 X...... | — 10. M.ü11.-S .j - , |,1 » .... 72.36 B-lg. tl/2 *..) — N. M.t_ll._ .. - li_-_ 5-I 36 1/*. 1/5 -| — Is.rdmi... | —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Julij.
Oji Donderdag den 13den Julij, des namiddags ten één ure, zal de gemeenteraad alhier weder eene vergadering houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het rapport betrekkelijk het verleggen van 's G m venweg daar, waar de Rijnspoorweg dien weg moet passeren. Benoeming van stembureaux, ter verkiezing van één lid der provinciale staten. De tweede kamer der staten-generaal zal morgen (Dingsdag) des namiddags ten 2 ure , hare werkzaamheden hervatten. Het muziekfeest, dat zooveel schoons belooft en zooveel genoegen aan onze stad voorspelt, is heden onder de schoonste voorteckenen begonnen. Het uitsteken der nationale kleuren, maar meer nog de drukte op onze atraten en pleinen, zijn onmiskenbare teekenen vau vreugde onder onze bevolking, welke door een ontzettend groot bezoek van eldrrs op eene enorme wijze is toegenomen. Alle logementen zijn prop vol en groot is het getal appartementen, dat door particulieren, die daarmede hun voordeel doen, tot soms hooge prijzen is afgestaan. Meest alle familiën, die dat maar even schikken kunnen, hebben bloedverwanten of vrienden gelogeerd. Er is dan ook schier geen plaats meer te bekomen, on zij , die nog later aankomen en van geen logis voorzien zijn, zullen wel doen zich tot de daarvoor dagelijks vacerende commissie uit het feest-committé te wenden. Reeds lang voor 9 ure van dezen morgen kondigden de massa 'ooi-zangers en musici welke met hunne instrumenten alle weii bedekten, die na het feestgebouw leidden, dat de repetitie op handen was van de 9e symphonie var. L. van Beethooen, en de 145ste Psalm, op muziek gebrag.' door Joh. J. 11. Verhuist. Ten einde dat eerste ontmoeten en zamenwerken van elkander gelieel vreemde krachten niet te belemmeren, was er besloten dat daarbij, buiten de medewerkenden, niemand zou wordeu toegelaten. Voor den aanvang der werk-anmheden trad cle heer C. G. i'chutze van Mouten, als lid van liet committé op, en verwelkomde de medewerkende heeren en dames op even hartelijke als sierlijke wijze. Hij drukte daarbij de hoop uit, dat zij het hunne r.ouden bijdragen tot het welgelukken van het feest. Deze toespraak met daverende toejuichingen beantwoord, werd gevolgd door de bepaalde repititie der beide genoemde stukken. Deze eerste repititie is derwijze afgeloopen, dat de directeur (de heer Verhulst) daarover zijne tevredenheid betuigde en daarin het bewij9 vond, dat allen hunne partijen met vrucht hadden bestudeerd. Ha deze repetitie vereenigde zich een groot getal der medegewerkt hebbende kunstenaars en liefhebbers op het terrein van de Officieren-Sociëteit in het Park , waar een aangename en vriendschappelijke toon heerschte en waar de staf-muziek van de afdeeling grenadiers en jagers, opzettelijk voor deze dagen daartoe geëngageerd, zich van af half drie ure deed hooren. Het weder, dat ofschoon met betrokken lucht, toch voortdurend goed , soms fraai genaamd konde worden, lokte stadgenooten en vreemde-ingen in grooten getale naar deze schoone wandelplaats , die nu insgelijks een feestelijk aanzien had. Tegen 5 ure verspreidde zich weder het publiek en nam deze eerste, uitmuntend geslaagde uitvoering een einde. Dezen namiddag ten 6 ure begon dc repetitie van Handels oratorium, getiteld Israël in Eyyple. liij deze gelegenheid was een groot aantal leden en liefhebbers aanwezig, die zich van toegang-kaartjes hadden voorzien. Kn onder deze bezoekers zag men onder andere bet belangwekkende gelaat van Listzt, de heeren Rilter, Galg, enz. en ook eenige uitstekende geleerden uit onze landgenooten. Met het gewone vuur eu de hem eigen naauwgezetbeid bestuurde de heer Verhuist het toondichtwerk. Genaderd tot _>o. 22 (2de deel) iynde een duo voor basstcmmen , riep de heer Verhulst achtervolgens de namen van de heeren Pichek en Eormes op, die beiden zich in de zaal onder de toehoorders bevonden. Op den roep van den l_»tste hoorde men hier ! roepen , en dat woord bezegelde , dat het werkelijk door Eormes was gesproken. Immers met de mergnchtige volheid der stem, aan den uitstekenden virtuoos eigen, trilde het woord door dc zaal en bragt bij allen een eigenaardigen indruk te » -eg. Toen beiden opgetreden waren en eenmaal het duo Der tlerr itl der Slarke Held; Herr ist sein Name (de Heer is do Sterke Held; Heer is zijn name), begonnen hadden, werd liet een wedstrijd, om dat nommer op de schoonste wijze uit te voeren en geen wonder, dat zij bij het eindigen me' drievoudig, schier eindeloos gejuich werden begroet, waarin de executanten meestemden. Een aantal hoorde men zelfs bis roepen. Bij het eindigen verklaarde de directeur ook over dat gedeelte zijne tevredenheid en hoopte b i de repetitie van morgen denzelfden ijver te ondervinden. Tusschen de beide deelen van het oratorium werd door den directeur eene pauze van een half uur bepaald, gedurendo welken tijd zoowel de toehoorders als het uitvoerend personeel, de zaal — die door den behanger wan der Wiel zoo fraai is gedrapeerd — verlieten , om rondom het gebouw binnen het staketsel, langs de zijde van de Maas, door wandelen zich te verfrisschen of eenige ververschingen te gebruiken in en voor de restauratie, die door den eigenaar den heer van Hees, op eenvoudige en smaakvolle wijze was versierd. Nog voor deze repetitie was afgeloopen. verzamelde zich de leden van de sociëteit Harmonie op de open plaats van den Doele, waar eene fraaije illuminatie was ontstoken. Het oog werd binnen komende, aangenaam verraat, door een chassinet aan het einde der geïllumineerde laan, regt- tegenover den ingang. Het stelde voor ecne lier op een blaauw veld, waaronder een zesregel iq vers is geplaatst, op de feestviering van den dag toepasselijk. Al spoedig had zich hier een uitgelezen gezelschap verzameld en nam het aangekondigde concert een aanvang. Het zou ons aan tijd en plaats ontbreken, indien wij nl de schoonheden wilden aanstippen, waardoor zich deze muzikale uitvoering kenmerkte. Het was een keurig programma , dat met eene volmaaktheid en virtuositeit werd ten gehoore gebragt, als men zelden in de gelegenheid is te hooren. Wij zeggen niet te veel met de verzekering, dat het korps zijn wel gevestigden roem gehandhaafd en nieuwe lauweren geoogst heeft. Het peder, ofschoon schraal, bleef nogtans droog en tot in den nacht bleef dit aanzienlijk gezelschap, waaronder zich ook nu een aantal der medegewerkt hebbende toonkunstenaars bevond, onder het aangenaamst kunstgenot bijeen. Ten slotte vernemen wij met belangstelling, dat behalve de groote zangsolisten van het muziekfeest, onze zoo verdienstelijke landgenooten, de heeren Erans Coenen en Ernst Lubeck, op uitnoodiging van het feest-committé, zich op het concert vnn Zaturdag zullen doen hooren en wel in een der schoonste voortbrengselen van het genie van den grooten van Beethooen. Wij vernemen, dat de aanbouw enz. van het Matrozen huis te dezer stede bij publieke aanbesteding is aangenomen voor de som van ƒ 66500, door den heer D. van Ameyden van Duym alhier. Heden nacht omstreeks half een ure is een gedeelt der nieuw gelegde kade van bazalt, langs de Boompjes in de nabijheid Tan de Groote Draaisteeg, over eene breedte van acht kapitale huizen, met een verschrikkelijk geraas in den grond gezonken. Reeda eenigen tijd had men eene verzakking opgemerkt en thnns staat er op de plaats, waar gisteren nog de bazaltkade lag, zijn wij wel onderrigt, niet minder dan 1. voet water. Dat zich daar eene onderaardsche ruimte heeft bevonden , schijnt buiten kijf. Nu binnen Rotterdam zoo velo feestelijkheden plaats hebben, nu het wemelt van vreemdelingen, uit alle streken toegestroomd; nu aller oogen op de zoo zeer in bloei toenemende stad zijn gerigt., is het niet te verwonderen dat deze of gene zich geroepen gevoelde haren lof te bezingen. Een onbekende, die echter zegt Rotterdammer te zijn, heeft den oorsprong ,de opkomst en den bloei zijner geboortestad in verzen beschreven, en deze onder den eenvoudigcu titel Rotterdam, bij den uitgever A. W. Sijthoff, te l.eyden verkrijgbaar gesteld. Wij vestigen de aandacht van feestvierenden en belangstellenden op deze uitgave. Van deze gelegenheid maken wij tevens gebruik om het publiek opmerkzaam te maken op een lithogrnpbisch werk van den in zijn vak gunstig bekenden heer J. Vürtheim. Het is getiteld: Herinnering aan hel groote muziekfeest te Rotterdam, en bestaat, behalve den smaakvollen, gelithographieerdcn omslag, uit drie steendrukplaten , voorstellende den voorgevel van het muziekgebouw , dat gebouw vnn binnen en een gezigt op de Maas. Wij twijfelen niet ol' aan deze herinnering zal ecu gunstig onthaal te beurt vallen. Heden morgen was in de Jodenlaan een loodgieter bezig aan een hui» iets te repareren; uitdien hoofde stond er op de straat een pot met gloeijende kolen en gesmolten lood. Een jongetje van 5 jaren zijn vlieger oploopende, liep met zijn arm tegen den pot, zoodat de geheele inhoud over zijn arm kwam en hij zich deerlijk brandde. Men leest in den Franschen Moniteur : » Wij vernemen, dat de twee handels-sociteiten, welke de fondsen-notering der Amsterdamsche beurs vaststellen, uit vrijen wil besloten hebben, om voorloopig dc notering van de laatste Rus* sische leening op hunne lijst der publieke fondsen niet op te nemen. Wij kunnen niet anders dan de billijkheid en wijsheid van den publieken geest in Holland toejuichen. even als wij ten volle regt kunnen doen wedervaren aan den goeden wil van de regering van dit land." Er bestaat bij het gouvernement gegronde reden om te vermoeden dat de valsche 25 centsstukken, waarvan in den laatsten tijd vele voorbeelden zijn voorgekomen, worden vervaardigd te Birmingham. De ambtenaren van justitie en politie worden diensvolgens vermaand, om in voorkomende gevallen, naar aanleiding van dit vermoeden, zoo mogelijk tot de bron op te klimmen. De provinciale staten van' Gelderland hebben , behalve onderscheidene andere belangrijke subsidien voor wegen, verleend een subsidie van f 80,000 , voor de verlenging van het Apeldoornsche kanaal naar den IJssel bij Dieren. Hunne zomerzitting van dit jaar is den Bsten July gesloten. (A- Ct.) Z. M. heoft benoemd tot lid van de hoofd-comm. tot de zaken der Israëlieten Samuel Mendes da Cotta, te Amsterdam, ter vervulling eener vacature. Ds. Gann Dun, te Harderwijk, is beroepen naar Fijnaart. *'s (iravenhage , 10 Julij. Z. M. de koning zal heden nacht deze residentie verlaten en naar het Loo terugkeeren. — In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de . Europe afgestapt de heer Charles Seton Guthire en familie, majoor van het Britseh Oost Indisch leger. — Heden is het korps muzijkanten van het regiment grenadiers uit de residentie nnar Rotterdam vertrokken. Er hebben danrbij ook engagementen van andere muzijkkorpsen plaats gehad, ten einde het reeds zoo uitmuntend korps nog voltalliger te maken. Men twyfelt niet of bet zal bij bet feest te Rotterdam zijnen welgevestigden roem handhaven. — Uit Scheveningen meldt men, dat _isteren morgen een jong mensch , die, nnar alle verklaringen zich te ver in zee had gewnagd, ia verdronken. Zijn lijk is tot beden niet teruggevonden. * _.uudcrt . 8 Julij. Gisteren is alliier in een perceel land, met rogge bezsaid, gevonden het lijk van H. R., die reeds m~er -lan eene maand vermist was. Het ligchaam, geheel en al misvormd, schijnt door bonden of andere gedierten deerlijk te zijn geschonden, ofschoon bij onderzoek niet hel minste spoor van geweld gevonden is. De ongelukkige was lijdende aan epileptische toevallen, waardoor men vermoedt dat hij in een dergelijken toestand daar ter plaatse is l.'v.weken. * Waddingsveen , .. Julij. Heden had alhier de aangekondigde harddraverij plaats. 17 paarden dongen 'smorgens naar prijs en premie, de prijs, een fraaij tilbury-tuig, werd behaald door de zwarte ruin van den heer P. van Sanden te Berkel, en de premie, 2 zilveren zoutvaten, door dc bruine merrie van den heer Dronkaard te Goeds- Halkoord. Des namiddags waren er 16 paarden van zessen klaar en werd de prijs behaald, zijnde eene fraaije fruit étagère, ter waarde van /' 280 , door de bruine ruin, genaamd David, bereden door J. de Boer, toebehoorende aan den heer H. van Veen te Rotterdam, en de premie, zijnde een fraaije soeplepel, door de bles merrie van den heer Visser te Soetermeer, bereden door hem zelven. Duizende aanschouwers woonden dit nationale feest bij en werd door goed weder begunstigd , hetwelk dan ook veel toebragt, om de genoegens te vermeerderen. * Hulst, 8 Julij. Ook in deze omstreken begint zich de ioo zeer gevreesde nardappelziekte in het loof dier plant te vertoonen. Die verschijnselen zijn gelukkig nog niet algemeen, maar bepalen zich voor als nog tot weinige akkers. — In de gemeente Graauw- en Langendam wordt eene zoo ontzaggelijke groote menigte muizen in de velden aangetroffen, dat bereids een aanmerkelijk gedeelte van den te veld staanden oogst is afgeknaagd. -iiTTïïï- — T -TH-il-nn—
---

WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht.
1 Ti5 ."i Si l-1 i * I Ö 1 _ | £ - "J_ si la > je " T " Il 1 8 _|W. 1 751..0 20.3 - 7.0 O.fi. 10.9 0 brwolkt. ION 0 7.7.2 11.X - ..* 22.1 0.93 10. 1 0 ligt bew. 9 B'NO « 767.-. 15.6 - .5 1(>.910.8_ 11.6 0 idem. 9 SIN 1 766.9 17.V - 5.1 21.010.7 H 11.1 0 b.t.okk. 10 NA'O 1 7.7.9 lt.lt- 1.8 |0.9 12.1 8.8 _.*olkt. 10 8 WZW 1 758.6 16.7 - ... 1. .5:0.86 \:.O I._ idem.
---

* Amsterdam, 10 Julij.
Mullter. 'Ruwe. jDc notering van den prijs is thans: Surin. ƒ 18 ii 25; Brazil, wit /28 _ 32, geel ƒ25 h 27, bruin /' 19 - 24; Havana, wit ƒ 32 _ 38, geel f 26 a 31, bruin ƒ 20 a 25 : ./ann, wit ƒ 29_ 32, grijs ƒ 27 _ 28, geel /' 26 _27, bruin f 20 ü, 25; Manilla, blond y 25 a 29, bruin/ 19 .. 24.
---

Liverpool, 7 Julij.
liatoen. Hoewel de markt deze week niet geanimeerd was, waren de omzettingen vrij belangrijk ; voor eenige soorten AmerikaanscJi waren de prjjzen echter iets flaauwer, doch niet genoeg- znam »m de notei-ngen te verlagen. Sea-Island was gezocht en bedong 1 f* I 1/2 d. hoogere prijzen. Suratte ferm en onveranderd , alsmede Brazil. Egyptisch genoot eene matige vraag tot dc vpnge prijzen. De verkoopen der wenk bedragen 49.660 b. Voor speculatie zijn genomen : 5350 b. Amerikaansch, 160 b. Suratte, Sü b. Egyptisch; en voor uitvoer: 2790 b. Amerikaansch 180 li. Madras, '2010 'o. Suratte, 10 b. Egyptisch en' 250 b. Pernambucq. Heden wns de markt ferm en vonden 7000 b. nemers , waarvan 1500 b. voor speculatie en uitvoer. Men noteert fair ¦¦ Vpland 6 1/4 d.; Mobile 6 1/4 d.; New-Orleans 6 1/2 d. Kollij met beperkte omzcltingen. Suiker. De markt is zeer onge lijk en de omgang bepaalde zich tot 500 v. B. P. soorten , 900 zakk. Bengaal en 300 zakk. Mauritius. Van vreemde West-Ind. soorten werden verkocht 650 v. tot 30/6 voorordiuair bruin Cuba en 31/- ii 38/- voor middel i. mooi Porto-Rico, St. Croix en Louisiana, benevens 70 kn. ordinair bruin Havana tot 29/6 cons. Van Thee hebben ca. 1000 kn. gemeene Congo koopers gevonden tot 10 3/4 d. Kijst meer gevraagd; afgedann werden 100 v. Carolina tot 21/6, 80u0 bn. Bengaal tot 12/3 _ 13/9 voor goed middel Jl zeer goed blaok en een klein partijtje _i.acan tot 11/-. Piment. Een klein partijtje bedong 5 1/4 d. Assclieil goed gevraagd en ca. 600 v. zijn omgezet tot 31/6 _ 32/- voor Potasch 1853 en 29/- a 30/- voor Paerlusch. Van IVitratc de Soda werden verkocht 150 tons in loco tot 16/3 a 17/- en 450 tons tot 16/6. Salpeter. De omgang bepaalde zich tot 300 zakk. tot geheimen prijs. Verf hout met weinig verandering; de omzettingen bestaan uit 40 tons Campèche tot £ 7.10, 200 tons Savanilla Geelhout tot £ 5.17.6, 50 tons Limahout tot £ 11.17.6 a £ 13 en 25 tons ordinair Sapanhout tot £ 8.5. Van Gambler zijn 200 bn. afgedann tot 28/- voor gezond. Harst meer gevraagd; ca. 4500 vtjs. Amerikaansche zijn verkocht tot 3/9 il 4/2 voor gemeene en 12/3 voor mooije. Terpentijnolie gezocht tot 40/-. I.ijnolie, kulm en onveranderd. Van Palmolle werden afgedaan 300 tons in loco tot £ 45 4.46 en 1500 tons op levering tot £ 45.10i-£47. Talk levendig gevraagd en belangrijke omzettingen hebben plaats gehad tot 67/-ii 68/-voor Petersburger gele Kaarsen. __vavel goed gevraagd , voornamelijk op levering; 5 _.600 tons zijn omgezet tot k 4.15 _ ü 4.17.6 voor goede 3de soort. Jutte ferm; 1750bn. zijn verkocht tot J. 24.15 a £ 27.10.
---

