Beurs van Londen, 11 Julij.
Slot. R|r.t Consols op tijd 9- 91 7/8 Sp.nje 1 f 19 l/S 19 l/S Mexico _ieuwe3 /. 2. jit0 S buit... — Peru N. - 1/2 X.. 67 Certificaten ... 1,1,1 t3^ dito Uitg — Passive _ Ecu.dor 3 3/* Rusland t 1/2 r XI Grenada Uitg 6 1/*^ j dito b% 97 Portugal t * — (Holland t% 90 Sardinië 6 X 85 d.to 1 1/2 %, 59 1/2 Flaauwe beur* met neiging tot daling.
---

KENNISGEVING.
tiet HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, ¦!en_t bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Jjf?" Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid%,d, op den Iden dezer maand zijn executoir verklaard: *en primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, Plattende aanslagen in de wijken 7 en 8, dienst 1854/55, behorende tot de 2de Afdeeling dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen nVnt *en neer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verv M " zUnen aanslag > op den bij de Wet bepaalden voet, te , en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, bin**j_ welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den llden Juiij 1854. Het Hoofd van het Gemeentebettuur , -^ J. V. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
"t tweede kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. Er •fen slechts 47 leden tegenwoordig, met inbegrip van de heeren ***" en Delprat, die, na onderzoek en in orde bevinding hunner «a Oo^,')r'even , dc gevorderde eeden van zuivering eu getrouwheid y de Grondwet afgelegd en daarna zitting genomen hebben, "ti d v"" '8 overgel,aan tot de zamenstelling der afdeelingen der en n.oen>ing van hare voorzitters, ondervoorzitters en leden waart tntn,Bs'e van rapporteurs. Ook in den uitslag daarvan ontleden va °Ver 't algemeen ,de afwezigheid van een zoo groot aantal noPen joor'8 7-.n aan de orde gesteld , tegen morgen het ontwerp en t * "teigening van gronden tot uitbreiding der stad Arnhem, Prin3en *l''jdaghet hangende voorstel van den heer Groen van oon__,-er omtrent de oprigting van bijzondere scholen. Daar de bad 'b"e Tan raPP°rteurs ook haar eindverslag in gereedheid Voor?*.?T """t fegerings-rcglement van Ned. Indie, stelde de den Jr *" Toor de discussien daarover aan te vangen opaanstaanten jj. Aa Dien overeenkomstig is, na eenige discussie beslo- Waarin j 'egen 6 stemmen, na voorlezing van dat eindverslag, bo^; de "neerderheid beweerde, dat nader onderzoek overbetoL 1"' terwijl de minderheid de noodzakelijkheid er van vele ve ' _"'** °°£ °P ',eL' Sew'gt der zaak en op de 'a het ""V "Ren en wijzigingen, ook van hoofdbeginselen tal nieu > W<r') """gebragt, zoomede de toevoeging van een aan- T°°rlooi. C ar' 'en> die nog geen onderwerp van behandeling bij het °rde st n °"derzoek hadden uitgemaakt. — Tegen het aan de Poorte? ,?,reed>' op Maandag, stemden de heeren: v. Erk, de van i« ' ""^ct., van der Veen, van Hoëvell (lid der commissie ,cbeid_n>_r,eura) en van B°sse- —Oe vergadering is daarop getot morgen (Woensdag) ochtend, ten 11 ure.
VolBI"eUv'9 '8 heden zeer weinig. v»n -yp "8 een dagblad van Marseille, had de Porte het kabinet -ettin.e*nen officieel te verstaan gegeven, dat eene militaire be- Uitnoodi*-"0 de crzeKowiua en Opper-Albanie nutteloos is, met heen niet 'om de Oostenrijksche troepen hunnen marsch daar- Van i Verder te laten voortzetten. Terzekerte', °°rlog9,ooneel is niets nieuws bekend geworden. Men ophelßn dat de geallieerde eskaders , na het bekend worden der '"""ben T*n t>eleg van Sil'Btria 'de ankerplaats van Baldzick JCj-inj *.nl°f,Pn verlaten, om hunne operatien op de kust van de ntita |J" ""ginnen. Zij zouden zich eerst naar de baai van Kalai s_ jf'^*™1 ' dat "'echts eenige mijlen van Sebastopol verwijderd D» e°r <'nn Pen Kernch' '• ''¦t echter niet. Oo- ,*ferk'e van het Engelsch Frans-he leger bedraagt op dit v»n ii • -"-WO man in en bij Varna en 16,000 man op nnarsch "tellj anoPc' Daar Burgas aan de Zwarte Zee. Men verzekert inr_^',dat d't leger met 15000 Engelschen en 40,000 Franschen Vo-,r b P t*er maanuen Julij en Augustus zal versterkt worden, in Bni .."""R'n des winters kan dit leger van 130,000 man noch De f*Se noc^ in de Krim ge»eed zijn om te opereren. gerigt u °®<!'ele Oest. Coresp. van 8 dezer, behelst een artikel, • ,e_t <'e *'rM'- '.. •' weH<e beweerd had, dat Oostenrijk 'n .eval ri*6' nee'"' om de Vorstendommen militair te bezetten , da_Mad U *^ÜBBen .'e streken mogten ontruimen. Het Weener ïn gevai ort namelijk dat Oostenrijk daartoe alle regt heeft. tr°epen namelijk de Russen die streken ontruimen, trekken de den sultarf.U Clzer Frans Jozef ze binnen, met goedkeuring van door den ' Z°° niet' dan 'u Oostenrijk tot die bezetting verpligt *a"d hand8."84 mdc lelter VBn I,et tractaat Tan 20April. Bu_- Tan oorlog6 r ccll'er verkeerd door uit deze bezetting een regt lukkig „i]g a te leiden. De Corresp. voegt er bij, dat er onge- a°g niet _0-VVaarße!ujnlijkheid bestaat, dat de Bussen Wallachije Oost..pRu: . "Poedig ontruimen zullen; in dat geval behoort het ,e worden881Sv' ,rar,laat in zÜn geheele uitgestrektheid uitgevoerd dennitive h» ï °or '8 hannß ¦ zo° Bluit dat Dlad ¦ behoort men de &f te wacht ten Van Ruß'and op de Oostenrijksche sommalie _aai- - blij'w Hrt'kel' dat -l**»rblijli Ajk van hooger hand is uitgepesluit b f •dat de Russische gezant nog geen zoodanig definitief •'u'8t te w * o>'er.r?e,:"'ogt. en schijnt het gevoelen van dezulken y°orstelle 6Zen' C"'e Deweren > dat hij niets heeft medegebragt als AUe he-' Waarorer bij «oo lang mogelijk moet onderhandelen. °nr-enade6"Sten °.men daarin overeen, dat prins Paskewitch in kof »cd eva"en '8 en dat het hoofd kwartier van prins Gortcha- Uit yterT."'ar Bukarest verplaatst is. ,r°onoov'] ,crß''urK wordt gemeld, dat tusschen den grootvorst Oosters,.) ger °n 'len grootvorst Konstantijn, ten opzigte van de Bedert «e*-aan&e'egenheid een verschil van gevoelen bestaat, dat ïja&tstgent"Ken *'-'d een ernstig karakter schijnt aan te nemen, partij. oemde staat aan het hoofd der fanatieke oud-Russische *"nB groot1 uit Memel, worden aldaar bij voortdu- Wel ujj p, *wantiteiten koloniale en andere koopgoederen, zoo* v°erd. n Re'a"d als van elders, voor Russische rekening inge- Jfroote En" i r **e aan_e''onien vaartuigen bevond zich mede de dezelve . stoomboot Mercurg, met eene zoodanige lading. P-^dueteno^ d<'n I2den met eene Stooie hoeveelheid Russische •*-aand T -erugreis naar Londen aanvaarden. Gedurende de 697 v. j '*• *•" m Memel 833 schepen' aangekomen en Broote . daa' vertrokken. Te Riga en St. Petersburg liggen nog Meto*,kwant,,,clte? vla9> ?enneP. tal». ««¦ ter verzending „aar M ging weinig om- de »ehe.lgHenßi-T 8CuriJTen "^ Karl8™he -¦> de Koln. Ztg., zou tus- W. Badenßche regering en den Pauselijken Stoel eene voor•u-sob overecnliomßt tot stand zijn gekomen, hoofdzakelijk door -^nenkomst van de beide groote Duitsche mogendheden. °°sten l™ Teme,mt men- dat de diplomatieke betrekkingen met ••eer vn'J .-r?d' weder °P den voet zijn hersteld. De *°rdt a? . k' zoon des voormaligen Oostenrijkscben ministers, lit-- heeftni.eUWe peiant te Bern Tenvacht- In hare jongste zitgehouden Zwitsersche bondsvergadering zich ernstig onledig "ersche h*T Inperkingen van allerlei aard . waaraan de Zwit-oaburiuri e r. erk9lied'n- biJ hunne doorreize in Baden en andere en waarto he Staten • nOK •*- voortduring onderworpen zijn Uit de 2~-J aerlert de verwijdering der staatkundige vlugtelingen e,aan. jj ""ersche kantons, geenerlei gegronde redenen meer be*ei'd no/ T.oorßtel om tot represailles tegen deze staten over te gaan, alv°rens t met aangenomen, maar heeft de vergadering besloten, betre»' dezen tnaall'egel over te gaan, ernstige voorstellen De offi • nde bij de voorzeide regeringen te doen. ?Pstandeljlee'e ber'*-ten uit sPanJe verzekeren, dat de zaak van de 1 "ordt"^6" verloreïl en do beweging alzoo geheel mislukt is. "Ü**1* •teil'" P'ft'euliere berigten in zoo verre bevestigd, dat zij ""'"g t» Aïanjuei opgegeven en in goede orde den marsch naar de Portugesche grenzen ingeslagen hebben. Hieruit blijkt in allen gevalle , dat de opstandelingen , in de provinciën niet die ondersteuning gevonden hebbende , waarop zij rekenden , voor het oogenblik van verdere pogingen hebben afgezien , om in een vreemd land eene schuilplaats le zoeken. Zij worden echter door de koninklijke troepeD vervolgd; dus luiden de depêches van 7 dezer.
P.S. Volgens berigten ui t Weenen, zal daar heden aan de bank eene bijeenkomst gehouden worden, ten einde zoo mogelijk eene schikking tot stand te brengen in het faillissement Gopcevich. Te Liverpool is per Arabia de mail uit New-York aangebragt met berigten, die tot 28 Junij loopen. Uit de Vereenigde Staten wordt geen nieuw, van eenig belang gemeld. De berigten uit Vera Cruz loopen mede tot den 28sten. — Santa Anna heeft een decreet uitgevaardigd, waarbij al de districten en steden, die gehoorzaamheid aan de regering mogten weigeren, in staat van beleg worden verklaard.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parij.) , 9 Julij. De Moniteur deelt mede dat, ten gevolge van het toenemend aantal Duitsche en Zwitscrsche landverhuizers, die zich over het grondgebied van Frankrijk naar vreemde werelddeelen begeven , verschillende departementen van algemeen bestuur overeengekomen zijn om eene bijzondere commissie te vormen, die zich met het onderzoek van alle zaken zal bezig houden, wat met deze aangelegenheid in verband staat.
—¦ De keizerlijke sub-commissie voor de algemeene tentoonstelling heeft besloten om den termijn van inschrijving door de comités, ten behoeve van de personen die daaraan wenschen deel te nemen , te verlengen tot den 15den Augustus aanstaande. — Het Bulletin des Lois deelt een besluit mede, volgons hetwelk op het budget van 1854 een buitengewoon crediet toegestaan wordt van 186 millioen, ter aanvulling der kosten voor de vermeerdering der verschillende legers. Hetzelfde blad behelst een besluit, waarbij de oprigting van een voorloopig corps ligte inlandsche kavallerie toegestaan wordt, uitsluitend bestemd voor de dienst in het Oosten , en hetwelk den naam zal dragen van corps van spahis voor het Oosten.
— De Moniteur de la Vlotte deelt mede, dat er eerstdaags alhier zal aankomen eene stoomboot der keizerlijke marine, welke in werking zal worden gebragt door stoom uit water en uit chloroforme verkregen.
— De bekende Emil Souvestre, is alhier den 7den dezer, aan eene hartziekte overleden.
— Men schrijft nit Boulogne-.ur-Mer, dat de generaal Baraguay d'Hilliers aldaar aangekomen is. — Uit de verschillende departementen komen steeds de gun«tigsto berigten in nopens den staat der veldgcwassen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Parij . , 10 Julij. Heden hebben de openbare fondsen eene daling ondergaan op het gerucht, dat men eerstdaags eene nieuwe leening te gemoet kan zien. Dat de finantien van den staat, door de vete uitgaven ten behoeve van het ministerie van oorlog uitgeput, weldra ondersteuning zouden behoeven, waste voorzien, en evenzeer dat de regering, nu de oorlog van onze zijde eerst regt een aanvang achijnt te nemen , op nieuwe hulpbronnen bedacht moet z(jn. Dat de oorlog met kracht gevoerd zal worden, wordt hier algemeen geloofd en wel tengevolge van het Russische antwoord. Naar men verzekert, is dat antwoord eindelijk bij onze regering ontvaugen, maar het moet zoo dubbelzinnig luiden , dat men niet weet wat er van te denken zij. Alleen moet zooveel duidelijk wezen, dat de Russische voorstellen volkomen onaanneembaar zijn en niet tot grondslag van nieuwe onderhandelingen kunnen dienen. Pruissen is , zoo men zegt, niet van dat gevoelen , maar dringt er op aan , dat men op nieuw vredelievende pogingen zal aanwenden. Van Oostenrijk hoopt de regering, dat deze mogendheid, in weerwil van de geschorschte bezetting van Wallachije, de nieuwe voorstellen van Rusland, in overeenstemming met de Westersche mogendheden verwerpen zal.
Een artikel in den Conslilutionnel over de teruggave van Finland aan Zweden, in verband met het besluit des keizers, om te Boulogne de voor de Oostzee bestemde troepen zelf in oogenschouw te nemen, heeft hier groot opzien gebaard. Men leidt daaruit af, dat in de Oostzee nog belangrijke gebeurtenissen ts wachten zijn. Ook wordt hier verzekerd , dat het in het plan der Westersche mogendheden b'gt, om door de vloot in de Zwarte Zee een aanval op Odessa te laten doen, zelf. nog voor men Sebastopol aantast. De heer St, Arnaud heeft het ministerie van oorlog in zulk eene llnantieele verwarring achtergelaten, dat de regering zich genoodzaakt heeft gezien een ambtenaar bij het ministerie van finantien met de regeling van verschillende gewigtige aangelegenheden te belasten.
— De Moniteur deelt een rapport mede van den vice-admiraal Hainelin, betreffende de drie Frausch-Eugelsche fregatten die Sebastopol verkennende, door zes Russische oorlogschepen werden aangevidlen ; het rapport verklaart, dat de Russen, toen zij bemerkten dat de Fransch-Engclschen tot strijden bereid waren, in aller ijl naar Sebastopol terug stoomden.
— De Moniteur deelt voorts berigten uit Spanje mede, die tot 7 Julij loopen en waaruit blijkt, dat alles te Madrid en in de provinciën rustig bleef en dat de insurgenten daardoor alle hoop op welslagen hadden verloren. Overigens komen de gewone tijdingen uit Spanje zeer ongeregeld aan. De laatst ontvangene loopen tot 5 Julij. Te Madrid wilde men toen weten , dat de insurgenten voortdurend in Zuidoostelijke rigting terugtrekken , zonder dat het verder tot ecne ontmoeting met de koninklijke troepen was gekomen.
De chefs der insurrectie beschuldigen , zonderling genoeg, de aan de koningin getrouw gebleven hoofd-officieren dat al wat gebeurt en nog gebeuren zal, hun schuld is. ludien zij toch tot de algemeene beweging toegetreden waren met hunne onderhebbende manschappen , dan zoude dc koningin gedwongen zijn geworden om van ministerie te veranderen, zonder dat het een droppel bloed gekost had. Thans daarentegen zeggen zij, is eene eenvoudige demonstratie tegen het ministerie, in een bepaalden opstand veranderd. Om overigens de koningin te bewijzen , dnt het niet in hun doel ligt om haar het gezag uit de hand te wringen, hebben zij haar een brief toegezonden (onderteekend door O'Doneell, Dulce, Ros de Olano en Messina), waarin zij haar met betameüjken eerbied den loop der zaak en hunne bedoelingen uiteenzetten. De brief is evenwel alles behalve gunstig door de koningin opgenomen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 11 Julij. Volgens alhier ontvangen berigten, zijn de Turken iv aanzienlijken getale op den sden dezer , bij Giurgewo , den Donau overgetrokken, en zouden de Rußsen bij ecne schc.mutaeling ecu verlies van 160 dooden geleden hebben en 300 gewonden tellen. Generaal Gortschakoff is den 7den naar Bukare. t teruggekeerd. (__. C.)
Weenen , 11 Julij. Volgens hier ontvangen berigten heeft de keizer van Kusland den generaal Osten Sacken , kommandant van Odessa, benoemd tot opperbevelhebber van het derde legerkorps. Tot kommandant van Odessa is gelijktijdig benoemd de generaal Annenkoff.
Liverpool. II Julij. Heden zijn van Katoen 6000 balen tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Weenen, 10 Julij.
- Metal. |85 7/S i Bank;.tien.. . 11-.2 ijCT! (IxrridTll. Tt bMUtt. H. M jl-omb. . t..|102 *" >" 1 !'.rn*!ls2l/-_ N.i,»- U.o.j — It.oul ' — \ Zilver! i 2 1/2
---

Beurs van Weenen, 11 Julij.
I '-Si 6 , 85 7,8 Loten il. 2-01 - j \*'>.»_i 1.1.i letter A — JDau-articD . 11'.H 2 ILu_d-_ j; 239 iito o B — Zilver... I M 1/2 jParri» —
---

Beurs van Berlijn, 11 Julij.
Berlijn, Juli). Metall. 5 ', (56 1/2. GmiMlir ateaiming
---

Beurs van Parijs, 1 Julij.
Xi tl- opt. W.— |8p 1 _.. .fj '). Mn.11.6, .1 81 '«3 .... 71.85 Belf. - t/2 . ; — \ Mei.11.r.... - p. '¦•"• %. 3* |/. .H,:-| .'- ,' S.rd.*.- I -
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 11 .lulij. In deze zitting zijn van de heeren Delprat en Beens de geloofsbrieven ingekomen. — In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren van Goltstein, .Meeussen en Mackay. Deie commissie heeft tot toelating geadviseerd na aflegging der gevorderde eeden. — Is ingekomen een kon. besluit, waarbij de voorzitter gemagtigd wordt vau die heeren de eeden af te nemen. _>• aflegging dier leden hebben beide heeren zitting genomen. Zijn ingekomen drie ontwerpen van wet, als.- 1". tot afschaffing van :1e regten op het goud en zilver in Nederl. Indiej 2°. houdende regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852; en 3°. houdende wijziging van hoofdstuk IX B der staatsbegrooting voor 1853. — Naar de afdeelingen verzonden. Zijn ingekomen missives van de eerste kamer, houdende kennisgeving van de aanneming der ontwerpen laatstelijk van de tweede kamer ontvangen. Ook zijn missives ingekomen van den directeur van het kabinet des konings, meledeelende 's konings goedkeuring van de door de staten-generaal laatst aangenomen wetten. Zijn ingekomen twee missives van den minister van koloniën: I°. houdende inlichtingen op een adres van den heer van Vliet. — Drukken en ronddeelen en in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren : Hug-nholtz, Storm, .. 's Gravesande , Godefroi, Elout en Steens; — en 2°. houdende mededeeling eener publicatie nopens den vrijen aanvoer vau rijst in Neerlonds- Indie. — Drukken en ronddeelen en verzending aan eene commis»i' , bestaande uit de heeren: Westerhojf, Bieruma Oosting,'Stolte, van Eek en v. d. Heijden. ls ingekomen eene missive van den minister van buitenlandsche laken, mededeeleude een afschrift van de met Baden Baden gesloten overeenkomst nopens de afschalEug van het aftogtsregt enz. — In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: Hengst, de Kempenaer, v. Akerlaken, van Deinse en Meeussen. Zijn ingekomen eenige verzoekschriften, die naar de commissie ad hoc worden verzonden. De vergadering gaat thans over tot het zamenstellen harer afdeelingen. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn: Tot voorzitters, de heeren: de Kempenaer, Groen van Prinsterer, van Rappard, van Goltstein en van Bosse; — tot ondervoorzitters, dc heeren: van Heiden Reinest ein, van Nispen van Sevenaer, Baud, Schimmelpenninck van der Oije en van der Brut/-ghen; — tot leden der commissie voor de verzoekschriften, de heeren: de Lom de Berg, Zijlker, van Deinse, Dommer van Poldersveldt en Delprat. Op voorstel van den Voorzitter is besloten de beraadslagingen over het ontwerp nopens de onteigening van gronden tot uitbreiding der stad Arnhem, morgen te doen plaats hebben; en die over het voorstel van den heer Groen, nopens de oprigting van bijzondere scholen, te bepalen op aanst. Vrijdag. De commissio van rapporteurs is gereed met haar eindverslag over het ontwerp-regiement voor Nederl. Indie. De Voorzitter stelt voor de di cussien over dit ontwerp te houden op aanst. Maandag. — De heer van Eek stelt voor om de bepaling van den dag aan te houden tot na het drukken van het eindverslag. — Op voorstel van den heer t>an Rappard wordt besloten het eindverslag dan el ijk voor te lezen. Er blijkt uit dit verslag, dat 3 leden tegen en 1 voor een nader onderzoek in de afdeelingen gestemd waren. — Alsuu in omvraag gebragt wordende het voorstel van den Voorzitter om Maandag ten 11 ure, de beraadslagingen te doen plaats hebben, is dit voorstel aangenomen met 41 tegen 6 stemmen. — TEGEN de heeren: van Eek, de Poorter , 'I horbecke, van der Veen, van Hoëvell en van Bosse. Dc vergadering is daarna tot morgen gescheiden.
---

Rotterdam, 11 Julij.
De dag van heden, de tweede van het feest, liet zich treurig aanzien. Van den vroegen morgen tot laat in den namiddag hield het niet op met regenen; wel niet hard , maar te veel en te doordringend , om niet ten hoogste storend en onaangenaam te zijn aan de vele feestvierenden. Van harte wenschen wij , dat zij op de volgende dagen daarvoor mogen schadeloos gesteld «orden. Des morgens zijn de repetitien onder een toenemend aantal 'ochoorders voortgezet, zoodat degenen, welke in het vroege ochtend uur (8 ure), den aanvang hadden bijgewoond, tegen het middaguur misschien een vijftigvoudig getal bedroegen. Het eerst gerepeteerde stuk was de fee^t-ouverturc door den heer W. Ilutsclienruyter, onder directie van den componist, welke, na het »lot, door daverende toejuichingen werd beantwoord. Daarna had, onder de directie van den heer ./. J. 11. Verhulst, do repetitie plaats van het orchcst-gedcelte der 9e symphonie (op. 125) van __. van Beethoven, welke ruim half twaalf ure was afgeloopen. Des mid dags ten 12 ure — zoo luidde het programma — zou derepetitie plaats hebben , eerst van koor- en orchest-gede-_te der genoemde symphonie, en daarna van den 145 sten Psalm , door den heer Verhulst. De orde werd echter omgekeerd, gelijk men in de zaal zeide, uithoofde op dat oogenblik mej. Jenny Ney en de heer Eormes nog niet aanwezig waren, hetgeen met de solisten voor den I'salm, waartoe mevr. Ojjennans van Hove behoorden, wèl het geval was. Bijzonder onderscheidde zich het vrouwelijke gedeelte dersolislen, ¦ii van de vreemden werd vooral het schoone stemgeluid van mej. Jenny Ney opgemerkt. De heer Roger , eerst gisteren avond aangekomen , scheen zijne stem te sparen, nog eenigermate vermoeid van de reis te zijn, of nog te weifelen nopens de opvattingswijze. Onder de aanwezigen bevonden zich, behalve de gisteren genoemde talenten, ook de Russische virtuoos Rubenstein en dc heer Uülcr, en het kon onzen landgenooten niet andera dau hoogst aangenaam zijn te vernemen, dat zoowel de laatstgenoemde als de heeren Liszt en Fitter zich op hoog ingenomen wijze hebben uitgelaten ten aanzien van de Feest-Ouverture en den Psalm, beide Nederlandsche kunst-producten. Het regenweder moge het wandelen rondom het gpbouw in de pauze hebben belemmerd, de feestelijke stemming werd daardoor m geenen deele gestoord, zoo weinig als dat het geval was ten aanzien der voorbereidselen voor den dag van morgen, welke men door de mededingende vaartuigen ziet maken, die voor het gebouw der Kon. Ned. Yacht-Club op de Maas liggen. In weerwil van het weder, waren de niuziekuitvoeriogen van het korps muziekanten der Grenadiers, onder directie van den heer F. Dunkler, bezocht en werden met belangstelling aangehoord. De hervatting der repetitien in den namiddag en avond van heden , hebben in menig opzigt bezegeld wat wij gezegd en vermoed hebben. Behalve zij , die , na den afloop der proef-uitvoeringen, zich nog eenige oogenblikken gingen verpoozen in de-i tuin der Officieten Societeif.-maar het muziekkorps der grenadiers, even als instcren, van 3 ure muziek maakten, en vervolgen», na het gebruiken van het middagmaal, naar den feesttempel terug keerden , om de verdere repetitien bij te wonen, waren er nog eene groote menigte nu 'ere personen met hetzelfde doel opgekomen. De repetitie bestond dezen namiddag en avond , uit kooren orchest-repetitie van Handels oratorium Israël in Egypte, en uit het eerste deel van Haydn's .Jaargetijden. Ook hetgeen wij van den heer Koger vermoedden , heeft zich bevestigd , en schijnen inderdaad de vermoeienissen der reis oorzaak te zijn geweest, dat hij in de ochtend-repetitiën niet zulk eene vlugt heeft genomen, als men had gehoopt. Zeker althans is het, dat hij die verwachting regtvaardigde, door de wijze, waarop hij zijn solo (een air) in het oratorium voordroeg, wat door toejuichingen erkend werd. Het duet der beide bassen, de heeren Formes en Pischek, verwekte hetzelfde, ja nog sterker applaudis-em_.it dan gisteren avond. De geestdrjft klom echter ten top bij de voordragt van de dames Olfermans van Hove en Ney. Tn de Jaargetijden werden zoowel de koren als solos met verdiende bewijzen van goedkeuring beantwoord. Bovenal was dit het geval met het bas-aria (van den heer Formes): vom Widder StrahUt, het tenor-air en het trio voor sopraan, tenor en bas. In opgewekte stemming verlieten de toehoorders dan ook de zaal. De dag werd besloten met eene muziekale uitvoering in de Oude Plantage, door het muziekkorps van de Grenadiers en Jagers , in een vooraf daartoe opgerigten en nu geïllumineerden muziektempel , die half op publiek terrein en half op dat van den heer Meenerbreuker was geplaatst. Ook het gebouw Tan den heer Meenerbreuker en het terrein waren geïllumineerd. Van half acht ure af stroomde eene groote volksmenigte daarheen, zoodat spoedig de muziektempel door eene ondoordringbare roenschenmassa was omringd. De muziek, de ten gehoore werd gebragt, wa» zeer populair en gaf aan de menigte een groot genoegen. Ook in den Doele was na afloop der repetitien, de open plaats verlicht, op welke plaats zich een aanzienlijk publiek, uit leden vau de sociëteit Harmonie en genoodigde kunstliefhebbers bestaande, verlustigde. De avond was, wat het weder betreft , zoo aangenaam ais dn ochtend treurig. Morgen, Woensdag, wachten ons de wedstrijden van de Kon. Ned. Yaclit-C/ub en des avonds het, Venetiaaasche feest. Het programma der uit te voeren muziekstukken bij de orgelbespeling in de Zuider-Keik, door den heer J. A. van Eijken, organist der Gereformeerde Kerk te Elberfeld, op heden (Woensdag) den 12den dezer, des namiddags ten 2 ure, is: I°. Sonate (B dur) van F. Mendelssohu Bartholdy; 2°. Koraal-Voorspel: Sehmücke dich, o liebe Seele, van J. S. Baclij 3°. Sonate (No. 2) van J. A. van Eijke-i; 4". Dubbel-Fuga (No. 6) over den naam Bach, van Robert Schumann; s°. Adagio (As dur) van F. Mendelsohn Bardholdy; 6°. Vrwludium (F dur) van Niels W. Gade; 7°. Koraal Voorspel Nun ruiten alle w'dlder (Evang. gez. 187) van J. A. van Eijken; B°. Eantaisie en Fuga (G moll) van J. S. Bach. De consul van Engeland te Amsterdam heeft onderstaanden brief gezonden aan het Handelsblad : •i ln uwe Avond-Editie van heden (9 deler) wordt gemeld : 'i « dat de zaak niet den Jonge Albert, kapt. van der Zee (prij» gemaakt schip door de Conflict van de Engelsche ïeemagt) geschikt is , naardien de regering van Engeland haren eisch heelt laten varen, en dat overigens de cons-d (generaal) zelf in Friesland over deze aangelegenheid geweest is." » Ik haast mij u en het publiek hieromtrent beter in te lichten , en als de consul, van wien melding gemaakt wordt, moet ik u berigten, dat mij niet bewust is, dat de Engelsche regering den eisch tot revendicatie van schip en lading en overlevering van den kapitein heeft laten varen, en geloof ik ook niet dat dit haar plan is. » Het doel mijner overkomst was te protesteren tegen de onregtmatige ontlading van het schip ,en den Jong* Albert, in den naam van Groot-Brittannie, op te eischen als een wettig prijs gemaakt schip. Deze formaliteit volbragt, verliet ik Friesland, en liet het schip in bewaring van manschappen van de Dauntlet*, fregatschip van de Britsche zeemagt. Sedert mijne terugkomst in Amsterdam heb ik geene reden te gelooven , dat er eenige verandering in deze zaak plaats gevonden heeft, en stellig heb ik geen deel gehad aan eene dusdanige schikking, waarop gij doelt in de Tweede Editie van uw blad, godagteekend Maandag 10 Julij. • De zaak is voor hooger autoriteit gebragt, en kan slechts door de gouvernementen van Groot-Brittannie en de Nederlanden geschikt worden. «Ik heb de eer, enz. • JAMES ANNESLEV, f Consul von Engeland voor Noord-Holland." De Grondwet deelt uit Heusden, dd. 8 Julij het onderstaande mede: Als bijdrage tot de kennis, hoe de wet van den accijns op het gemaal wordt uitgevoerd. en tot welke onbillijke vexatien detelre leiden knn, is het wel der moeite waard, dat het onlang» in dc naburige gemeente M k voorgevallene, der vergetelheid ontrukt worde. Vooraf zij gezegd, dat de waarheid vau het feit , des noods, met de voldingendat* bewijzen kau gestaafd wordeu. Ecu landbouwer aldaar, zelf geen hnkoven bezittende, wilde bij een gebuur zijn brood gaan bakken ; te dien einde reed hij met een zak roggemeel . dien hij daags te voren , behoorlijk veraecijnsdvan den molen had te huis ontvangen, op een kruiwagen dc»r henen. Twee commiezen komen toeschieten, die vragen en onderzoeken wat zich in den zak bevindt en verlangen vervolgens het tot dekking van het meel vereischte billet te zien. De onergdenkende landman haalt, ter goeder trouw , het accijns-1 .illet voor den dag. Maar , o ramp ! het document is van onwaarde, daar de tijd van afvoer van den molen reeds lang verstreken is. Hij wordt geealangeerd en de zak met meel in beslag genomen en naar het kantoor des ontvangers vervoerd. Vervolgens wordt voldaan aan den vorm der wet, en bij aangeplakt briefje het uur bekend gemaakt, waarop ten kantore des ontvangers ,de verkoop van hel aangehaalde meel zal plaats hebben. De ontstelde landman wint inmiddels raad in, en men geeft hrni in overweging het meel terug te koopen en de zaak maar zoo schikkelijk mogelijk af te maken. Tegen het aangeduide uur begeeft hij zich naar het kantoor; doch binnen willende gaan, wordt hem gezegd, dat het bepaalde uur nog niet daar is. Hij blijft eenigen tijd op straat staan, denkende dat hem zal worden aangekondigd, wanneer tot den bewusten verkoop zal worden overgegaan; na lang wachten waagt hij het andermaal te vragen of zijn meel haast zal verkocht worden. Dan, eene nieuwe teleurstelling wacht hem: op vrij spottenden toon krijgt h:j ten antwoord, slecht op zijn tijd te hebben gepast, daar hij nu weer te laat kwam en het meel reeds was verkocht. Behalve zooveel nadeel eu tijdverlies moest nu nog bij d«u directeur ÓW «ene v«j zware transactie, de geregtelijkc vervolging worden voorgekomen. Ook marr hier uiet onvermeld blijven, dat dezelfde persoon naderhand, een geleibillet tot gelijk vervoer van meel willende halen, de ontvanger verklaarde, dat niet te kunnen geven , alvorens hij als mcelverkooper was gepatenteerd. Nu vrage men nog, waarom de accijns op het gemaal, vooral ten platten lande, zoozeer gehaat is, en wie er het meeste heb! en toe bijgedragen, om die belasting tot de bestaande hooge mate van impopulariteit te brengen. Men leest in de Economist, van mr. de Bruvn Kops , onder het op. «chrift : Overzigt van de laatste aanmuntingen nan goud , het volgende: *De onderstaande tabel is, vooral in de tegenwoordige oogenblikken , bijzonder belangrijk. Zij is zamengesteld uit officieel, en andere geloofwaardige bescheiden , en toont de hoeveelheden edel metaal, welke gedurende de zes laatste jaren in de voornaamste rijken zijn gemunt. — Het blijkt daaruit, in rekening nemende de munt van het eene land welke in het andere is overgemunt, enz., dat dc geld-circulatie dier gezamenlijke Staten met niet minder dan £ 94,850,000 (1,138 mill. guldens) waarde aan gouden munt is vermeerderd , gedurende de laatste 6 jaren, en grootendeels gedurende de laatste 3 jaren. Engeland. Frankrijk. Spanje. Pruiss. Oostenr. Ver.Staten £ £ M l £ £ 1848.. 2451999 1602000 625741 499498 .55102 1849.. 2177955 1092000 80628 499961 180X552 1850.. 1491836 4608000 633131 1334 566963 6396347 1851.. 4400411 9636000 117042 1504 787876 12522398 1852.. 8742270 1056400 4665 35292 1167309 11369237 1853.. 11952391 13218536 1028700 10377776 £ 31216862 31213536 804838 744499 4550307 43222912 Hierbij komt Engelsch Indië (Calcutta , Madras en Bomhnyl in de vijf jaren 18 17—1852 , met een bedrag aan gemunt goud van £ 337,016. Met bijvoeging van het gemunte zilver en kopergeld, bekomt men het navolgende overzigt over de laatste jaren gezamenlijk. Goud. Zilver. Koper. Totaal. £ £ £ £ Engeland 31216862 1263138 21381 32501381 Frankrijk 31213536 20543588 81301 5183829 Spanje 804838 1241097 2045935 Pruissen 744499 13-18621 2093120 Oostenrijk 4550307 6457532 1100783. Vereenigde Staten.. . 43222912 9596764 193586 53013262 Engelsch Indië 337016 13629237 324360 13290013 £ 112089970 54079977 620632 1G6790579 Indien men nu, bij deze £ 112.089,970 van gouden munt, cene billijke verhouding voegt voor dc hier niet-ingevulde jaren ; dan bekomt men als totaal £ 113000000 Hiervan is af te trekken het bedrag dat iv Frankrijk kan overgemunt zijn , uit Nederlandsche gouden mu_t ca. £ 5000000 Russische . - " 1700000 Engelsche - " » - 1400000 Amerikaansche ¦> ¦¦ • • 3000(100 Andere - • - • 50000 £ 11150000 En het bedrag dat iv Engeland van Amerikaansche en Nederlandsche munten kan overgemunt ziju » 7000000 » 18150000 £ 94854000 Een bedrag alzoo van ƒ 1138200000 waarmede de goudcirculatie der genoemde landen is vermeerderd. Het collegie vnn predikanten en ouderlingen der Ned. Hervormde Gemeente te Amsterdam, heeft ter vervulling eener vacante predikant, plaats, het volgende drietal opgemaakt: ds. B. J. Adriani Ez., te Haarlem; ds. G. H. Fabius J. Cz., te Broek in Waterland, en ds. H. h. Vinke, Hr.z.,te Leeuwarden. — Bij de Doopsgezinde gemeente te Amsterdam is beroepen, ds. Loosjes, thans te Akkrum. De Doopsgezinde gemeente te Amsterdam heeft een treffend verlies geleden door het overlijden van haren leeraar J. Boeke, oudsten predikant bij die gemeente. De ontslapene had zich bij zijne gemeente zeer bemind gemaakt en bij baar zoowel als bij zijne talrijke vrienden, zal zijn gemis long gevoeld worden. Wij vernemen, zegt de Amst. Courant, dat in dc laatste dagen de verzameling van ons Zoölogisch Genootschap met vele schoone voorwerpen werd verrijkt, waaronder de volgende, als geschenken, de vermelding waardig zijn : Ringstaart Maki, Lemur Calta, van den heer W. B. van Zijp, scheepsgezagvoerder; twee jonge Kasunrissen, Casuarius Indicus, van den heer J. A. I. Gallas; groote Buidelrat (met 5 jongen) Didrlplus Azarne; twee zwarte (lieren, Catltortes Atratus; twee jonge Amerik. Valken, Valev Erynoralis, nlhn van den heer l.eon .!. llcivkrnrnth, te Monster bij 's Gravenhage; Amerik. Hert, Cervus Campeslris, v.ri den heer J. vnn der Vlugt, te Haarlem; twee jonge Luipaarden , Fe.lls I'tirdtis, van den heer Gt. J. L. van den Hucht te Batavia, aangebragt door den heer H. dc Wijn H.zn.; Ourang Outan, Sitnia Saiyrus; Kantene, Casuarius Indicus, beide laatste voorwerpen mede door den heer var. den Hucht aan het genootschap vereerd rn door den heer Jaski, gezagvoerder van het schip Californië, te Amsterdam aangebragt. Men leest in het Handelsblad.- Op den lsten dezer maand is alhier (Amsterdam) in 78-jarigen ouderdom overleden de ridder Paulo Dominico Arata. Gedurende vyf iq jaren in Nederland woonachtig, was hij, hoewel van geboorte een vreemdeling, in gewoonten en manieren een Nederlander geworden. Hij onderscheidde zich door vlug begrip, juist oordeel en fijn overleg. Hij genoot de achting van allen, welke hem van nabij kenden. In letterkundige bezigheden zocht hij zijne uitspanning. Onderscheidene goede Latijnsche en Italiaansche verzen zijn van hem bekend. Sedert 1815 consul-generaal van Sardinië, was hij de oudste der onderscheidene consols hier ter stede en werd, uit aanmerking van vele bewezen diensten, met dc Sardinische ordo van den H. Mauritius en den H. Lazarus begiftigd. Maar ook de handelsbelangen van dc beide Sicilien werden hem toevertrouwd. Sedert 1830 was hn' consul-generaal van dat rijk voor het koningrijk der Nederlanden, en ontving hij de ridderorde vau I'ranciscus I. Bovendien was hij ook consul van Parma gedurende dc jaren 1848 tot 1853 en van Toscane evenzeer. Uit staatkundige oorzaken waren die beide consulaten hem tijdelijk opgedragen. In den laatsten tijd was hij zeer lijdende, en toch Mm hij ijverig deel aan alles wat zijne zaken betrof, zoo zelfs, dat bij op den dag vóór dien van zijn sterven nog onderscheidene beschikkingen maakte, opdat zijn dood geene stoornis in de hem toevertrouwde belangen zou te weeg brengen. Op den sden dezer maand werd zijn stoffelijk overschot door betrekkingen en vrienden op het R. C. kerkhof plegtig ler aarde besteld. Het Weekblad van liet liegt JSo. 1552 deelt mede een arrest van het hof in Zuid-Holland van 17 Junij jl., waarbij beslist is: I°. dat do overtredingen van de wet van 12 Maart 1818, op de uil oefening der geneeskunst, behalve door dc kommissien vau geneeskundig toevoorzigt, ook door het openbaar ministerie kunnen worden f everbalièeerd, en 2°. dat de Cholera Asiatica wel degelijk als eene inwendige ziekte moet worden beschouwd. — De zaak liep over een geval , dat ecu stedelij': heel- en vroedmeester middelen tegen de cholera voorgeschreven had en deswege als uitoeienaar der inwendige geneeskunst vervolgd is. Gisteren morgen vertrok uit Delft naar het. kamp van Waalsdorp, tot het houden van practisch. oefeningen, ten einde aldaar 14 dagen te verblijven, om daarna door andere kompagnien te worden afgelost, de 10de en 12de komp. van het lste regement ve-ting-nrtillerie , onder kommando van de kapiteins van der Kun en Kohier. Sedert den lSden Junij .jl. ontdekte men dat er bij herhaling galden uit een o_> (kistje, geplaatst op het koor in de R. K. St. Jozefskerk te Delft, ontvreemd wnren; dit heeft aanleiding gegeven dat n.en pogingen in het werk stelde , om den dader of .daders te ontdekken, hetwelk gisteren op den middag ten twaalf ure gelukte. Nadi.t de kerk uitgegaan en gesloten was , keerde dc kerk V-diende , vergezeld van een der heeren van het kerkbestuur in dezelve terug, en vonden toen, zoo als het scheen slapende, n»b(j ie plaats waar de ofleikist zich bevond, een manspersoon, dif, gejivekt zijnde, in bewaring werd gehouden , tot dat men dc hulp der policie had ingeroepen, welke spoedig veMteheen, ca,, nadat bij den persoon een steekbeiteltje en eenige sleutels gevonden waren, werd Lij gearresteerd. (D. Ct.)
Aangezien er bij de provinciale staten van Noord-Brabant een voorstel is gedaan, om een adres te zonden arm do 2de kamer der sta-engeneraal ter bevordering van het aanhangig ontwerp van wet, strekkende om tion tonnen goud», uit de algemeene scliatki.t van het rijk te nemen tot daarstelling van een uitwnterijig< kanaal van Orave nanr Geertruidenberg, en dit valer nanda-uht heelt getrokken kan het niet onbelangrijk geacht worden , te berigten dat dit voorstel naar da -Ide afdeeling is verzonden om rap* port en wel niet voor Woensdag of Donderdag in liet openbaar zal kunnen worden behandeld, te meer daar het in de afdeeling zelfs 11. Zaturdag reeds in overweging is genomen en zoo vele bc achiuwingen en bestrijdingen heeft uitgelokt, dat men de beraadslagingen daarover heeft gemeend te moeten verdagen tot Dipgsdag 11 Julij.
Van de 24 leden der staten, dio op den 11 November 1852 gemeid ontwerp, of uit een finantieel, legaal of rationeel oogpunt hebben bestreden , waren er eenigen sedert dat tijdstip door andere vervangen; enkele waren den 7den Julij 1854 ter vergadering afwezig.
Wij zullen trachten onze lezers betreffende deze belangrijke aangelegenheid, waarmede de welvaart van een groot gedeelte van Noord-Brabant in naauw verband Rtaat, op de hoogte te houden.
Volgens berigt van den burgemeester van Veenendaal, dd 30 Junij jl., is op Dingsdag, 27 Junij door een inwoner dier gemeente op het postkantoor aldaar bezorgd, om met de eerste expeditie van dien dag te worden varzonden: een brief, geadresseerd aan J. van Sohuppon, grenadier in garnizoen te 's Gravenhage, inhoudende 1 coupon werkelijke schuld, groot /' 1.48 1/2 , (nommer onbekend). Deze brief was gefrankeerd en i» niet te regt gekomen.
tien 7den de-er is aan de Utrechtsche hooge»ehool bevorderd tot doctor in de medicijnen dc heer W. Baarslag jr., van Amsterdam, na verdediging zijner dissertatio continens duas liistorias morbi, in Nosoeomio Amstelodamensi suburbano observatas.
Volgens berigt van den officier van justitie te Zwolle, is op den 19den Junij jl., op de vischmarkt aldaar, 1 valsch vijf en t wintig centsstuk (eigenlijk een zoodanig stuk nabootsende, (toch in zamenstelling daarmede niet overeeukomde), ontdekt bij h.t nal ellen van cene massa ontvangen muntstukken, zonder dat men weet, wie het valsche stuk in omloop heeft gebragt. Dit stukje door den essayeur bij het munt-collegie onderzocht zijnde, is bevonden, dnt het bestond uit tin, lood en ruime sporen koper, zijnde liet gegoten in eenen vorm, vervaardigd op een echt 25 cents stuk, dat het jaartal 1818 voert. Bij de minstnaauwkeurige beschouwing is devalschheid in het oog springende door de loodachtige kleuren en de mindere scherpte vnn de figuren.
Te Deventer had voor een paar dagen een treffend ongeval plaats. Een kinderwagentje reed bezijden een boerenwagen over het val van de IJsselbrug. De as van dien wagen kantelde het kleine wagentje om en een kind van elf maanden stortte van boven neder in den IJssel. De moeder uit Rotterdani alhier gelo geerd , zag haar kind door den stroom medcgesleept en ijlde, onder ecu vrees.lijk jammergesehrei als eene krankzinnige her- en derwaarts. Al spartelende bleef het kind boven drijven tot aan de Vischpoort, omstreeks honderd schreden van de brug. Daar greep het dc kloeke sjouwer Foppe , die met een bootje den stroom invoer , en gaf het ongedeerd aan de moeder terug. Het schijnt niet het minste letsel te hebben bekomen. (Zie. Ct.)
Op Donderdag den 13o_-n July zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooncele worden gevoerd: I°. Un* Femme t/ui se jette par la fenêtre; 2°. ljes seconde* Noaes j 3°. Fraacitie la Gantiere.
Bij kon. besluit van 26 Junij No. 34 is aan het Lobith benoemd een commissaris van rijks policie, voorloopig voor den tyd van 4 maanden. Behalve de gewone werkzaamheden is deze ambtenaar inzonderheid belast met de uitvoeringder wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 39). De instructie van dezen ambtenaar bevat ouder anderen cene bepaling, dat hij dc paspoorten of andere reispnpieren van zoodanige vreemde reizigers, omtrent wier nansprnnk op toelating bij hem twijfel bestaat, zal voorzien van een visum met rooden inkt. Op dc houders van met dergelijke visa voorziene legitimatie papieren zal dus inzonderheid acht moeten worden gegeven.
De aankondiging van den sden Mei ji. betreffende èe bepalingen bij het verzenden van berigt-n naar lerland in acht te neme-., wordt in zoo verre gewijzigd, dat voortaan voor elk berigt door den afzender een bestelgeld van 0.30 gl. zal moeten worden betaald, welke ook dc afstand zij van het eindknntoor tot de woonplaats van den geadresseerde.
Het Staatsblad No. 92 behelst de wet van den 24sten Junij 1854, betreffende het verleenen vnn pensioen aan mindere gecmploijecrden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen tan 's rijks zee- en luudmagt, niet begrepen in de wetten vun den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad Nos. 127 en 129), en op 's rijks jagten en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen ; — No. 95 het besluit van den 23sten Junij 1 854, houdende instelling van eer. nicuw-model-sehakot voor de schutterijen; — en No. 96 dc wet van deu 28sten Junij 1854 , houdende eenige veranderingen in bet bestraffen van misdrijven door het krijgsvolk te water gepleegd.
Z. M. heeft benoemd tot genernal-majoor bij het leger in Ned. Indie, den kolonel A. Meis, thans chef van het wapen der artill. bij dat leger; en den kolonel der inf. hij het leger in Ned. Indie //. G. Kruseman, tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z. M. heeft benoemd bij het 2de reg. drag., tot ritmeester 3de kl. den lsten luit. J. P. J. van Hemerl, van het 3de reg.; bij het 3de reg. drag., tot lsten luitenant den 2dcn luit. C. L. Hcrmsen, van het corps; bij het 4de reg. drag.: «ot kommandant van het corps den luit.-kol. J. G. Wilbrenuinck, vnn het reg.; tot majoor den ritm. lste kl. J. Ringeling, vnn het 2de reg. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Chaam, L. A. de Rou; bij het 2de reg. inf., tot lsten luit., den 2den luit. J. van dr Ree, van het algemeen dcpöt van discipline; tot kapitein 3de kl. den lsten luit. P. H. van Deventer, van het corps. Z. M. heeft pensioen verleend aan J. H. ('. van I.fsseidfjk (na het indienen der nnnvrage van pensioen overleden), weduwe vnn den gepens. hoogl. C. G. C. Reimeardt. Z. M. heeft P. de Raadt, directeur van het huis van opvoeding en onderwijs Noortheij, bonoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z M. heeft goedgekeurd dc beroepingen vnn predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten : van Nootdorp , onder de cl. van 's Gravenhage, op A. J. Vis Diefierink; Vnn Niewenhoorn, onder de cl. van Brielle, op L. Butiman.
*'s Ctrat enhl»g;e , It Julij. Z. M. de koning is bedeu morgen ten vier ure uit deze residentie naar het J_oo vertrokken. Men verzekert, dat hot vorblijf vnn Z. M. aldaar, tot hot einde dezer maand zal duren.
— In deze residentie zijn aangekomen en nnn het hotel Pattlez afgestapt de heer N. L. Hovy, viee-consul van Nederland te Bordeaux; de beer mr. B. Wichers, president van het prov. geregtshof van Groningen; de heer V. H. Kngelbci-t , substituut griffier bij de regtbank te Zutphen, niet familie , en de beer W, Wei-ene», komende van Parijs.
— Men verneemt dnt Z. M. (lc koning van Portugal en H.l). broeder de hertog van Oporto aanst. Vrijé-g in deze residentie worden verwacht. Een talrijk en aanzienlijk gevolg vergezelt den koning en den prins. Reeds worden er vertrekken voor de vorstelijke personen en H. D. gevolg in het hotel Belleme in gereedheid gebragt. (Volgens de Utr. Cour. zouden de vorstelijke personen ook Rotterdam bezoeken , en van daar hunne reis naar Duitschland voortzetten).
—¦ Eergisteren heeft alhier in eene der zalen van het. Keizershof de algemeene vergadering plaats gehad der maatschappij lot Nut der Israëlietrn in Nederland. Het voorzitterschap werd daarbij vervuld door den heer mr. A. de Pinto. Door den nlgemecnen secretaris, den herr J. Teixeira de Mat tos werd het verslag van de lotgevallen en de werkzaamheden der maatschappij,gedurende het afgeloopen maatschappelijk jaar uitgebragt. Dat verslag wns in menig opzigt zeer belangrijk. Tot. leden van het hoof.lbe.tuur werden herkozen de heeren mrs. A. dc I'iirto en J. A. Goudsmit; terwijl tot nieuwe leden vaa hetzelve (in plaats ran dc heeren mrs. M. H. Godefroi en S E. Nijkerk, die hun ontslag hadden inge- -o-iden) benoemd werden do heercu S. Josephus Jitta van Amsterdam en J. E. Andries van 's Gravenhage. Door den heer Calisiji van Amsterdairi werd, ler commissie in wier handen gestel! waren ingekomen antwoorden op de ui-geschrevene prijsvragen, betrekkelijk het onderwijs, een uitgebreid verslag gedaan, wnaruit bleek dat er drie antwoorden waren ingekomen, die echter voor geene bekrooning vatbaar werden geacht. Er werd besloten dezelfde prijsrraag andermaal uit te schrijven; zijnde de commissie in bet vorige jaar, om de te ontvangen antwoorden te beoordeclcn, ook voor het volgende jaar behouden. —De rekening en verantwoording over het afgelocpen jaqr werd, na door eene bijzondere commissie te zijn onzerzocht en in orde bevonden, goedgekeurd. Daarna is de vergadering overgegaan tot verscheidene werkzaamheden , meerendeels betrekking hebbende tot voorgedragene wijzigingen in de statuten. — Eene enkele, nopens de eon tributie wercT aangenomen , eene andere ler Overweging van het hoofdbestuur verzonden, terwijl de verdere tot eene volgende vergadering zijn aanhangig gebleven. Er heerchte onder de afgevaardigden van onderscheidene plaatsen bijeengekomen , de beste overeenstemming.
— Gisteren morgen heeft de plegtige ter-aarde-bestelling plnats gehad van een gracht ingezeten, wijlen den heer P. W. Krop. De overledene behoorde tot do afdeeling 's Gravenhage van het Metalen Kruis. Het was voor de tweede maal sedert de oprigting dier afdeeling, dat eene harer leden is gestorven. Het stoffelijk overschot werd door ruim een veertigtnl leden dier vereeniging ter aarde besteld. Hunne borsten prjjktcn met het metalen kruis en de medaille van de citadel, met welke eereteekenen ook de overledene was versierd. Die onderscheidingen waren op de lijkkist nedergelegd. De slippen van het lijkklecd werden gedragen door hen, die met den overledene op eene zoo roemrijke wijze bij den tiendaagschen veldtogt en op dc citadel, van hunne trouw en vaderlandsliefde hadden doen blijken. Op het kerkhof werd door den h_»rtS«»r-', -WW-dei-see-eta-is der afdeeling, eene korte toespraak gehouden. Toen de lijkkist op de baar geplaatst was, herinnerde do heer Soury in krachtvolle woorden het verlies dat de afdeeling onlangs bad geleden door liet overlijden van haren oprigter, wijlen den heer J. C. Kijk. Bij diens ter-aardebestelling was eene £__ru>jtssie <\*r afdeeling tegenwoordig en had de spreker mans deugden herdacht. Tlnms vers hij er op dnt het voor de tweede maal 'vas dnt een lid der afdeeling uitsluitend door leden der vereeniging werd ten grave gebrngt. Hij herdacht de vaderlandsliefde en den moed waarvan de overledene , inzonderheid op het kasteel van Antwerpen zoovele blijken had gegeven. * Schiedam, 11 Julij. Heden heeft alhier de installatie plaatsgehad \nn den nieuw benoemden kantonregter, den heer mr. L. G. Greeve, door den tijdelijken ka.itoaregter den heer mr. K. A. Poortman, die bij deze gelegenheid eene uitmuntende rede hield, waarin hij dc vele verdienste schetste vnn den voorganger des benoemden, thans tot hooger werkkring bij de arrondissementsregtbank te Rotterdam geroepen,den heer Mr. J. A. Vaillant, en den benoemde geluk wensehtte met dc op hem ge.allen keus en de gegronde verwachting koesterde, dat dit knnton in hem een nllezins kundig en waardig regter zou bezitten. Deze rede werd door den nieuw benoemde, nadat de tijdelijke voorzitter hem zijne E laats had ingeruimd, op eene kernachtige en hartelijke wijze eantwoord , waarbij door hem tevens zijn voorganger, de ambtenaar van het openbaar ministerie en de griffier werden toegesproken, die allen deze openbare zitting bijwoonden.
*'sHertOgejiboseh , 10 Julij. Allergelukkiget en gezegend is over het algemeen, de loestand der veldgewassen in deze omstreken. De rogge staat voortrellWijk , de aar is lang en gevuld , het stroo zwaar. De boekweit. de gerst en de haver, hebben wel door koude eu te veel regen geleden op zware en wat Inge gronden , doch op het hooge land staat alles zeer goed. Het oliezaad is uitmuntend uitgevallen. De erwten zijn zeer veel belovend. De aardappelen staan zoo goed als men het wenschen kan tot heden en zijn zeer geladen; de gewone ziekte bespeurt men over het algemeen nog niet, hoezeer sommigen daarvan het kenmerk meenen te ontwaren. De hooi- en graslanden staan maar middelmatig , terwijl de hooibouw zeer wordt belemmerd door de aanhoudende regenbnijen. Daarentegen zijn dc ooftboomen over het algemeen genomen , zeer weinig belovend; de notenboomen afgcvroren zijnde , zullen geene vruchten leveren. — In de zitting van de provinciale staten van heden ls goedgekeurd het plan eener negotiatie van ƒ 300,000 ten laste der provincie, tegen eene rpnte van hoogstens 5 pCt. tot aanleg en uitvoering der onderscheidene tot heden gedecreteerde provinciale wegen en het, uitkeeren der toegekende bijdragen voor den aanleg van gemeentewegen. Nog zijn goedgekeurd en vastgesteld de algemeene voorwaarden, welke dc gemeentebesturen voortaan zullen moeten aannemen en tot welker vervulling zij zich zuilen moeten verbinden, tot waarborg van een behoorlijk en rigtig onderhoud van zoodanige gemeentewegen, tot welker aanleg en voltooijing uit de provinciale fondsen bijdragen worden verstrekt. Het bestek en de begrooting zullen door ged. staten moeten goedgekeurd worden ; de aanbesteding zal in het openbaar plaats hebben in het bijzijn van een ambtenaar van den waterstaat. De waterstaat beslist of de weg naar behooren onderhouden wordt; ingeval vnn geschil met de gemeentebesturen, beslissen ged. staten. Bij bet in gebreke blijven der gemeentcbest. besteden ged. staten hel onderhoud nan van den weg ten koste der in gebreke blijvende gemeente. Geeno bijdrage wordt uitgekeerd, zoo lang de belanghebbende gemeente of gemeenten zich niet op eene behoorlijke wijze tot het nalercn dezer algemeene voorwaarden, alsmede tot de eventueel te stellen bijzondere voorwaarden , zullen verbonden hebben. — In de zitting van den gemeenteraad, insgelijks heden gehouden , is op hernieuwden aandrang van den minister van binnenlandsche zaken besloten tot, het aanstellen van een afzonderlijken geneesheer aan het gesticht voor krankzinnigen alhier ca bepaald, dat de gemeentekas een derde zal bijdragen in het surplus van dc bezoldiging, thans f ClO bedragende , welke door de staten aan dien geneesheer zal worden toegekend , tcwijl alsdan 2/3 door de provinciale kas gedragen zal moeten worden. * Tilburg. 10 Julij. In den afgeloopen nacht omstreeks 12 ure is in naburige gemeente üdenhout, een huis met al het zich daarin bevindende totaal in de aseh gelegd. Het huis , toebehoorende aan den notaris van den Bosch aldaar , was echter onbewoond , daar de vorige bewoner zekere v. H., er voor eenige we. ken geregtclijk uitgezet was, terwijl dc meubels , enz., die thans bijna alle verbrand zijn, aanstnnnden Woensdag bij executie zouden verkocht worden. Zoowel het huis als de roerende goederen zijn echter geassureerd. Naar men verneemt, heeft dc heer officier van justitie zich reeds heden middag derwaarts begeven , ten einde een onderzoek naar de oorzaak van den brand in te stellen , die, naar men zegt, aan kwaadwilligheid moet toegeschreven worden.
---

