Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Julij.
et blijkt meer en meer, dat nog geen Oostenrijksche troepen alie V°et °P Wallachyschen bodem gezet hebben, in weerwil van d 0 , die hét tegendeel verzekerden. Meer energie wordt den d Westersche mogendheden in hare krijgsoperatien aan leur $ Bc'egd. Volgens eene telegraphische depêche in den Moni-8g(e e(g '""fais (reeds door ons medegedeeld), hebben den 7den of ¦"et rl er' '5 18>000 ma" geallieerde troepen, in vereeniging Giür -Tlrkscho krijgsmagt, de Russen onder de muren van De ff*" aangetast en zich voorts van die plaats meester gemaakt. (j,, j ""e«r voegt er bij, zonder er echter voor in te staan, dat 'ood f n °°k ,c Oltenitza den Donau moeten gepasseerd zijn , "BOf-t men stc"'6 o 0" beslissenden veldslag bij Bukarest te geden iS^' we'*-e plaats door prins Gortchakoff verdedigd zou worjp .' Later evenwel hebben telegraphische depêches al weder ge•triH d,t Giurgewo door de Russen hernomen was, geheel in doe!je' eene andere depêche, volgens welke Bukarest zelfs vj-de hurken bezet is geworden. Alzoo weder dezelfde onzekerheid. "litist M berigten > boe onzeker en verward ook, blijkt ten op a- Zoveel, dat een gerucht, als zouden de Russen Silistria Siler, ?w belegeren, van grond ontbloot is. Dit gerucht was den ccae "^r te Konstantinopel in omloop en is vermoedelijk alleen \Vaji ??rÜving van de mededeeling, dat de Russen den aftogt uit telrl iie!1'Je gestaakt en zich op nieuw in dit Vorstendom geneshelnn ? Zwarte Zee schijnt de geallieerde vloot in de daad eenige tijr^'jike onderneming tegen Sebastopol op het oog te hebben; echter81 afzenden van dc laatste berigten, bepaalde zich alles Ve«tin 'let kruisen vau een gedeelte van het eskader voor die llf > de p|'*"« den oden te Konstantinopel eenigzins verwonderd over Wode nge terugkomst des hertogs van Cambridge en zijne niet die »-i oTernaaste terugkeering naar Varna. De hertog heeft bij «chej. e8enheid eene langdurige bijeenkomst met den Oostenrijkniet» ?ezant gehad; nopens hetgeen daar verhandeld werd, is echter feegij* Was te Konstantinopel onledig met toebereidselen voor der, ' ter gelegenheid van het huwelijk der oudste dochter van *oder .' met een der zoons van Reschid pacha, wiens invloed hetn o'^iint toe te nemen. Er zou zelfs sprake wezen om aan Bfoot ¦ • tite' vnn derletnaziri te geven, waardoor hij boven den XeiTlZler Btaat en onmiddelijk in aanzien op den sultan volgt. 8t*Pie N8Polpon is in den avond van eergisteren van zijn uit»apenn?ar n Uoulogne en Calais, te Parijs teruggekeerd. Na eene spe,,te ouw'ng over de troepen gehouden en de campementen grbkir, te hebben, heeft hij de Engelsche vloot op de reede Wvgenscoouw genomen en zich aan boord van het admiraalschip ]Jerj.?a' Tan hetwelk de vlag van den commodore Gray woei. geejj 'Jeenkomst tusschen den keizer en koningin Victoria zal dus het t> d*ts hebben. Men denkt dat de keizer nu de keizerin naar j)eB? van I'iaritz vergezellen zal. Oo«tt oscheping van het materieel der expeditie-troepen van de moet o ' ' een aan Tang genomen. De vloot die deze troepen ¦Bet i 6rbrerigen, zal weldra onder zeil gaan. ii ,e bevestigt zich dat het gecombineerde eskader naar Barosund dnou gekeerd. Sedert eenige dagen spreken de Hamburgsche BipJi ei het berigt van het tweede bombardement en de verhel J\?er batterijen van Bomarsund tegen, zonder daarvoor even•>Venvr°, .nc*e gronden op te geven. Volgens de laatste berigten SeblnVi.' 's e' euan<* -Aland door het vereenigd eskader geheel •jOsKeerd. Duit , eencn wordt van den 13den dezer geschreven, dat al de rijfc, ? e mogendheden, zonder eenige réserve, tot het Oostenoot ..""'nissisohe tractaat zijn toegetreden. Hieronder behooren Bet v, eJ"eniarken voor Holstein en Holland voor Luxemburg. 0eSj °' van Wurtemberg alleen is nog niet toegetreden. De z°° a rr- drukt evenwel dc hoop uit dat ook dit hof, dat zal Qïa Verwant is aan dat van St. Petersburg, eerlang hiertoe rj vergaan. «ich generaal baron Hes en de aartshertog Albrecht bevonden Be T'^6 ''"ge" geleden te Hermannstadt. Vrjoj toWee wetgevende kamers in Hannoverzijn den 13den dezer üe "! °nbepaaldfn tijd uiteengegaan. feiie prini*-regent van Baden heeft, bij gelegenheid van eene rond'»tie0 0 Wpe 'logen te Freiburg vertoefd; aan onderscheidene depuop a ' Welke door hem werden ontvangen , heeft hij in antwoord 'uk b- i "n gedane aanspraken verklaard, dat de regering vasteder r wsa0Le? beeft, om in alle opzigten op den weg des regts, de pr- r"eid en der wet, voort te gaan; eene verklaring waarbij "an 8 natuurlÜ*t debestaande kerkelijke geschillen op het oog had. dat de .B°ederhand uit Spanje ontvangene tijdingen, houden in, s*ak lnaufgenten bestendig versterkingen ontvangen en dat hunne 'ot (^ r beter dan slechter staat. Men zegt, dat de koningin zich zijn tal<!-n'S'e.n bereid verklaard heeft. Te Barcelona en Saragossa Jtet i inhechtenisnemingen bewerkstelligd. b«y van ? s,ooniboot Calcutta zijn tijdingen ontvangen uit Bom- ChiBa „. Junij en Calcutta van 30 Mei. De mail-pakketten uit •Bet m. ngapore en Batavia ontbraken. In Britsch Indië heerscht, en yjj. Ondering van het gebied van den Nizzam , algeheele rust ringf-j, i^u en Birmah verneemt men evenmin van rustverstoboej o n (ie -Delhi Gazelle wordt van den 12den Mei uit Ka- Sebuwn "^d • dat Dost Mahomed de Britsche regering gewaar- BveBen • tegen den toenemenden invloed der Perziers en 'Und : ln Herat en Candahar en haar verzocht heeft om onder- Bij nari ge'd, ten einde daaraan wederstand te kunnen bieden. °"ino Vers'erkingen naar Balkh gezonden, welk land door den a&deren "t^ bedreigd werd, doch onderhield aan den l*e qz ant nog steeds betrekkingen met Rusland enPerzie. 'en , (ia. "ad naar men zcidc, den Schach van Perzie doen web&ddea a U°s twee Europesche koningen zich met hem verbonden ""reheren c dus wel zoude doen , naar Bagdad te plaatsen 1 n Rus-en, zeide men al verder, hadden verschillende T*llen en "''and, in de rigtingder grenzen van Urgendsch aange"oldaten Vern'pld, en in do woestijnen waterleidingen voor hunne De | aangelegd, die zij tot Khiwa zouden uitbreiden, den is, 'e stoomhoot uit de Perzische Golf verliet Bushirc ebben iU ci' Perzianen schenen nog steeds besloten te 1 eiland Earrack bezet te houden, doch het grootste 11Il<!n hu nnpr. 80' daten was naar Bushire teruggekeerd, omdat n°«Qid t gee" levensmiddelen liet. De majoor Outram was beu tot resident en bevelhebber van Aden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
••«¦en le j*1» 15 **"''•'' De zu>ting van het Lagerhuis van gisi 1 het w - n'^tß belangrijks op; alleenlijk verdient vermelding, • bet (r" 'n kommitté de beraadslagingen hervatto over de *°t Bf*» entte do omkoopingen bij de verkiezingen, welke echter _f£> resultaat leidden. b "int \^* engelsche bladen deelen een berigt mede uit Boulogne, BelmUr(jCj -Napoleon het hotel Brighton aldaar voor eene maand Ta "oro/r flef uit Hongkong meldt, dat de Russische stoomboot batten! Deb°orende aan do groote maatschappij van JSieuw- ''et Be ! y het einde der maand April in de zee van Ochotak -v. tj;/'^ Tan Japan was verongelukt. *»rd« . All«tralie is de Enchanter met 10566 oneen goud ter T»ö «t 42.200 hier aangekomen.
— Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde banknoten «t 20.521.240, zijnde eene vermeerdering van «? 422.460, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 11.021.207, zijnde eene vermindering van «t 194.491. — Het ia thans bijna zeker, dus leest men in het voorlaatste nommer van the Economist, dat men Oostenrijk als bondgenoot ziet optreden van de Westersche mogendheden in de Oostersche kwestie. Het is waar, het heeft daarmede lang gedraald, doch het valt ook niet te ontkennen, dat het eene zeer moeijelijke rol te vervullen heeft gehad, welke het echter met eene buitengewone bekwaamheid ten einde heeft gebragt. Door zoolang te wachten, heeft het ontegenzeggelijk de gevaren verminderd, die deze mogendheid van alle kanten bedreigden, wanneer zij zich dadelijk krachtdadig in, den twist had gemengd. Men vergete toch niet, dat hare verhouding' tot de Porte in den beginne netelig, en alles behalve vriendschappelijk ia geweest. In den oorlog met de Montenegrijnen heeft zij Turkije menigmaal aanstoot gegeven; even als de Czaar zag zij op Turkije neer als eene zwakke mogendheid, doch zij was tevens huiverig in een nieuw bondgenootschap te treden, daar z'y zich nog levendig herinnerde, hoe men haar voorbij had gegaan in den vorigen roof. Hare verhouding tot den Czaar was nog neteliger. Zij moest wel dankbaar zijn voor zijne bewezene diensten in de ure des gevaars, maar Bloeg daarentegen met eene groote bezorgdheid zijne toenemende magtsuitbreiding gade en werd niet weinig verontrust over zijne betrekking tot de Donau-Vorstendommen en hare Slavonische onderdanen. In dezen stand van zaken gevoelde zij maar al te zeer, dat zij zich alleen kon staande houden door het bondgenootschap van eene of andere groote mogendheid. Tot wie nu zou zij zich wenden ? Rusland haatte zij minder dan eenige andere. Jegens Engeland koesterde zij gevoelens van verbittering, die zij niet ondubbelzinnig te kennen gaf en die ook niet geheel en al onnatuurlijk waren, en Frankrijk kwam haar verdacht voor—voor die mogendheid was zij bevreesd. Hongarije, het meest oorlogsgezinde en uitgebreidste, en Lombardije het rijkste gedeelte van hare bezitgen, verkeerden nog steeds in een staat van geheimen opstand en voortdurenden wrok, welke in lichtelaaije vlam zouden uitbarsten, zoodra in hunne nabijheid de vonk zou aangeblazen worden. Onder deze omstandigheden was haar eerste streven, om zooveel zij vermogt, het uitbreken van den oorlog te beletten, en toen die onvermijdelijk was geworden, bleef zij aan hare staatkunde getrouw door hare pogirgen, om dien tot het Oosten zelf te beperken en door hare onzijdigheidsverklaring. Hierdoor wilde zij een dubbel oogmerk bereiken, namelijk den Czaar in den waan laten, dat zij hem zou beveiligen tegen elk gevaar van den kant van Transylvanië, en de Westersche mogendheden doen gelooven , dat hare sympathie jegens Busland haar niet tot vijandelijke stappen tegen Turkije zou bewegen. Daar het haar verder onmogelijk was om den loop der gebeurtenissen te voorzien , zoo wilde zij op alle gebeurlijkheden voorbereid zijn, zoowel door het op de been brengen van een groot leger, als om het te plaatsen op_ de beste punten, uit een strategisch en staatkundig oogpunt beschouwd. Dienovereenkomstig bragt zij in het begin der kwestie hare legers op den voet van oorlog en plaatste ze op de grenzen van Servië en Wallaehije , zoodat zij naar goedvinden de Turksehe provinciën of de Vorstendommen, die Rusland bezet hield, kon bezetten. Hardnekkig trachtte zij verlof te bekomen tot het bezetten van dat grondgebied , waar naar zij reeds voorlang reikhalzend uitzag, namelijk, ten eerste Bosnië en Albanië, onder voorwendsel, om aldaar eenigen aanval of opstand tegen te gaan ; ten tweede Servië , onder bewering van eene Russische beweging te beteugelen; en ten derde Wallachije , met het doel, om de Russen daaruit te verdrijven of ze er uit te houden. De twee eerste voorstellen wees de Porte van de hand, doch in het derde nam xy genoegen. Tot dus verre had Oostenrijk zijn doel bereikt. Deze mogendheid toch heeft eene oproerige beweging in haar eigen rijk , dat ontevreden was, voorkomen; door het gedrag van den rzaar af te keuren en nota's met hem te wisselen, heeft zij lang genoeg duidelijk te kennen gegeven, dat zij alleen wenschte dat hij in zijne onbetamelijke aanvallen schipbreuk leed, doch geenszins, dat hij wegens zijne pogingen gestraft zou worden; zij heeft zoolang vermeden zich zijne vijandschap op den hals te halen, tot dat de dapperheid der Turken en het verschijnen van de geallieerde troepen op het oorlogstooneel die pogingen niet alleen verijdeld, maar hem bovendien genoeg werk gegeven hebben, om zijne eigen grenzen en kusten te verdedigen; en eindelijk bezet zij nu met toestemming van de Porte en medeweten der Westersche mogendheden , diezelfde provinciën, waarop zij reeds voorlang een begeerigen blik gevestigd had. Zij bevindt zich nu juist daar, waar zij wenscht te zijn , zonder het zwaard uit de schcede getrokken of zich jegens Turkije tot iets meer verbonden te hebben dan tot het stattas quo; terwijl zij bovendien een verdrag met Pruissen heeft aangegaan, waarbij deze mogendheid zich heeft verbonden haar te beschermen tegen eiken aanval op haar rijk, die een gevolg mogt zjjn van hare staatkunde in deze kwestie. Waarlijk, men kan niet nalaten, hare langzame doch scherpzinnige politiek te bewonderen. De rugwaartschc beweging der Russische troepen naar den kant van dc Sereth kan slechts goschied zijn 6f met het doel om eene defensive houding aan te nemen, van Matchin, Ibraïla en Galatz tot Fokshany, ten einde in staat te worden gesteld, om met het Turksehe leger aan den beneden Donau in aanraking te komen, en het Oostenrijksche leger, wanneer het door Wallachije of van Transylvanië verder mogt. oprukken, bij de pas van Kroonstad te ontmoeten, in welk geval de twee legers al spoedig met elkander in botsing zouden komen, waardoor dan aan allen twijfel een einde zou worden gemaakt — of de Czaar heeft het doel om zijne troepen binnen zijne eigen grenzen te hebben, ten einde zich voor te bereiden op dien harknekkigen verdedigings oorlog, dien wij reeds voor eenigen tijd als den nadeeligsten voor ons en als den voordeeligsten voor hem hebben geschetst. In laatstgemeld geval zal al onze vrees op nieuw opgewekt worden. Het verdient toch opmerking, dat Lord John Russell degelijk heeft doen uitkomen, dat Engeland en Frankrijk geen deelgenooten zijn in de conventie, uit kracht van welke Oostenrijk bezit noemt van de Vorstendommen. Doch het is moeijelijk te gelooven, dat zij geduld hebben dat eene zoodanige schikking, welke als eene levenskwostie kan aangemerkt worden, met Oostenrijk zou gesloten worden, zonder dat die mogendheid afstand heeft gedaan van de staatkunde, die zij tot dus ver gevolgd heeft of verondersteld werd te volgen, namelijk, dat zij geen deel wil nemen aan eenige inbreuk op de integriteit van het Russische rijk, maar zich bloot zou bepalen om den Czaar binnen zijne eigen grenzen terug te drijven. Indien Oostenrijk vergunning mogt bekomen hebben op die voorwaarde Wallachije te bezetten, dan kon de Czaar, wanneer hij al eenmaal besloten is om de Vorstendommen te ontruimen, niets vuriger gewenscht hebben, dan de zaken dien loop te zien nemen , daar hij dan toch gevolgd en vervangen is door een vijand, die geenszins het voornemen heeft, om de Russen binnen hunne eigene linie te vervolgen, welke linie aldus zoo goed als slechts immer mogelijk is, verdedigd iou zijn , daar zij onder de bescherming zou komen van haar vijand. Een verder gevolg daarvan zou zijn, dat Rusland zijne legermagt op dat gedeelte van zijn gebied kan brengen, hetwelk het meest bedreigd is ; en ofschoon geheel geslagen aan den Donau, kan die legermagt door het eenvoudig terugtrekken over de Pruth, uitstekende diensten bewijzen ter verdediging van de Krim. Doch het is , zoo als wij gezegd hebben, niet waarschijnlijk dat onze ministers en diplomaten in dien Btrik gevallen zijn. Wij mooten derhalve aannemen, dat de Oostenrijksche troepen Wallachije op ruime schaal zullen bezetten , dat de Turken in staat zullen worden gesteld, om de vestingen in de Dobrutscha te hernemen , en de Fransch-Engelschen troepen aldus op eene voordeolige wijze een onmiddelijken aanval op de Krim kunnen ondernemen. W\j moeten ook veronderstellen, dat het den Turken, in vereeniging met hunben nieuwen bondgenoot, voldoende zal i'nn ,om de Russen achter de Pruth terug t? drijven. Doch dan zal het een punt van staaUundige en regtvaardige overweging uitmaken, of de oorlog over de gr»n«en mot den meest mogelijken spoed zal worden voortgezet. En zulks zal behooren te geschieden. Tot dus verre toch hebben de aanvallers hunne vijandelijkheden gevoerd ten koste van den aangevallene ; zij hebben ten koste van de anno Wallachijcrs en Moldaviërs geieefd, hunne hulpbronnen uitgeput en al de afgrijeelijkheden dei oorlogs op hunnen grond gepleegd. Het wordt dus meer dan tijd, dat zij dezelfde rampen ondervinden en de kosten van alles dragen. Bessarabië is rijk en vruchtbaar; de Vorstendommen daarentegen zijn verwoest, en het zou dus wreed en onregtvaardig zijn, dat Wallachije, na twaalfmaanden lang eene Russische bezetting gehad to hebben, nu noodeloos, gedurende welligt een nog : tijdperk, eene Oostenrijksche bezetting zou erlangen. En-1 en Frankrijk bezitten dus, even goed als Turkyc, het regt om te verlangen, dat de oorlog eerst aan de Pruth en vervolgens ot- -r de Pruth gevoerd worde. Het kan dus na rijpe overweging alleen op die wijze zijn, dat de Westersche mogendheden er in toegestemd hebben, dat Wallachye door Oostenr'uk bezet wordt.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 14 Julij. Van de zijde der administratie dor Frankforter bank , worden dc aandeelhouders verwittigd , dat zij gehouden zijn, eene tweede storting van lOpCt. of 50 fl. per aandeel, tusschen den loden en 31sten dezer te bewerkstelligen. — Ten behoeve dor talrijke vreemdelingen , die de tentoonstelling te Munchen zullen bezoeken, is door de directie van policie aldaar eenen hoogst nuttigen maatregel genomen. Er zijn namelijk twee bureaux opgerigt, waarvan hot eene in het gebouw van den spoorweg en het andere in dat der policie is gevestigd , en waar de aankomende vreemdelingen infirmatie kunnen bekomen, nopens do te huur staande appartementen, alsmede nopens alles wat voor hen van cenig belang kan zijn , gedurende hun verblijf in deze hoofstad. — Volgens de laatste berigten uit Triest, is aldaar, ter zake van het faillissement der firma Gopcevich , eene bijzondere raad van administratie benoemd, welke belast is met de regeling derzelve.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Julij. Heden, de verjaardag van de inneming dor Bastille, was hot hier volmaakt rustig. Men heeft alleen eenige arrestatien bewerkstelligd, die echter, naar men algemeen gelooft, geen ernstig karakter hebben. — De graaf Casimir Bathiany, oud-minisfer van buitenl. zaken in Hongarije, is gisteren alhier overleden. Zijne begrafenis werd bijgewoond door een groot aantal vreemdelingen, en voornamelijk door landgenooten. Onder anderen merkte men op den prins Adam Czartorisky, den graaf Ladisliis Teleki, die Hongaarsch gf-.ant in Frankrijk geweest is, de generaals DembinskyenCzecz en de twee zonen van Kossuth met hunnen gouverneur. — Men heeeft het gerucht verspreid, dat de tentoonstelling vsn 1855, alhier te houden, wegens den omvang dien de Oostersche k westie bekomen heeft, uitgesteld is, en op haar vroegst eerst in 1856 zou plaats hebben. Er bestaat echter niet de ninste grond voor dit gerucht. In tegendeel bespeurt men bij •partementale commissien of jurys en alle andere jtakken de mogelijke bedrijvigheid, — Bou-Maza, die van onze regering verlof heeft bekomen om dienst te nomen in het Ottomannische leger, heeft aanzegging ontvangen, om een bevel te aanvaarden in Circassie.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 15 Julij. De keizer heeft zich na zijne terugkomst, oumiddelijk naar St. Cloud begeven.
— De Moniteur geeft eene volledige lijst van de schepen, uitmakende het Fransche eskader, hetwelk op dit oogenbfik te Calais ligt. Hot bestaat uit twee linieschepen, drie fregatten, drie stoomkorvotten, zes adviesjagton, drie zeilschepen en zes transportsdiepen, die bestemd zijn, om in vereeniging met de Engelsche schepen, het expeditie-korps met het materieel naar de Oostzee over te brengen.
Voorts behelst de Moniteur een schrijven uit Athene van 7 dezer, waarin gezegd wordt, dat de tijdingen vau de grenzen niets te wenschen overlaten en dat die uit het binnenland beter zijn, dan men reden had te verwachten, sedert zoo vele gewapendie personen in Griekenland zijn teruggekeerd. Bij het afzenden van de berigten rekende men, dat zich nog slechts twee of drie insurgenten-aanvoerders op Turkech grondgebied bevonden, wier onderwerping men aldra te gemoet zag.
De rust in Thessalie kan dus als hersteld beschouwd worden. Ongelukkig zal deze rijke provincie langen tijd behoeven, alvorens zij zich hersteld heeft van de rampen, welke zij heeft te verduren gehad. De schade door dezen opstand aldaar veroorzaakt , wordt op 25 millioen fr. In-groot.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Julij.
De Triester Zeitung, de aankomst der overland-mail meldende, voegt er bij dat dc mail-packetten van Batavia, Smgaporo en China ditmaal ontbreken.
Ten einde arm ons verslag, betreffende do op gisteren plaats gehad hebbende feestelijkheden, meerdere volledigheid bij te zetten, voegen wij bij het reeds medegedeelde nog, dat na afloop van het concert in het miiziekgebouw, de heer burgemeester, als voorzitter •*m het comité en namens hetzelve, aan den heer Verhuist, als eene herinnering aan de dagen van 13, 14 en 15 Julij heeft aangeboden Elf Orchest Partituren van de voort relfelijkste werken van de grootste meesters, zoo als: van Beethoven, Bach, Mozart, Mendelssohn, ixm Weber en Schumann, elk gebonden in een prachtigen groen marokijnen band, met een opschrift in gouden letteren , ter herinnering aan de gelegenheid. x
Ook vermelden wij hiermede nog, dat dien avond ten zes ure, in een der localen van het Yacht-Club gebouw een diner heeft plaats gehad, door het feest-eomité aangeboden aan al de eereleden en corresponderende leden der maatschappij, de hoofd en afdeelings-bestuurders, den stichter der mantschappij, prof. A. des Amorie van der, Hoeven, dc solo-zfingers, commissürissen der zsngvereeniging , dc heeren: Verhuist, Hutsclienruyier, Tours, Paling, Ganz en de Lange , den president der commissarissen van orde.
Gisteren hebben wij de aankomst alhier gemeld van den koning van Portugal, dom Pedro, en den hertog van Oporto. Ter aanvulling en rectificatie van dat berigt, kunnen wij nog molden,dat de doorluchtige reizigers aan de voormalige rijkswerf werden opgewacht door don Braziliaanschen zaakgelastigde to 's Hage, baron da Silva, don consul van Brazilië alhier, den heer J. H. C. van dor Kun, alsmede door den heer burgemeester dezer gemeente en de heeren wethouders Sehadee on Blankenheym. Het koninklijk stoomjagt, dat de vorstelijke reizigers had afgehaald, werd bij zijne aankomst door het geschut vau het wachtschip op de gebruikelijke wijze gesalueerd.
Als eene niet onaardige bijzonderheid kunnen wij vermelden, dat op het oogenblik dat H.H. K.K. H.H. prinses Frederik, prins Hendrik en HDs. gemalin, op den 15den dezer met den spoortrein in het koninklijk rijtuig alhier arriveerden om het muziekfeest bij te wonen, juist Z. M. do koning van Portugal met HDs. gevolg aan het station van den Hollandschen spoorweg van Antwerpen aankwam. Door den hoer Tromp, die met de receptie van de Nederl. vorstelijke personen bolast was, word hiervan aan H.Ds. mededeeling gedaan, waarop H.H. K.K. H.H. zich dadelijk bereid verklaarden, Z. M. den koning van Portugal on HDs. broeder, in een der lokalen van hot station te complimenteren, vertrekkende na eenige oogenblikken, de koning van Portugal naar 's Hage en onze prins en prinsessen naar den muziektempel. Had deze zamenloop van omstandigheden geen plaats gehad, alsdan had voorzeker het bezoek dor vorstelijke personen in de muziekzaal tot het einde der uitvoering geduurd.
Bij den eergisteren gehouden wedstrijd der Kon.Ned. Yacht-Club in de open zee, was het de Henriette, van den heer E. SiUem qq. te Amsterdam, die het eerst terug was; de tweede aankomende was de Valk, van den heer C. Vlierboom alhier, terwijl de derde was de Petrei, van den heer T. Scheepsma te Hellevoetsluis.
De groote toevloed van vreemdelingen in deze stad, heeft na den afloop van het feest bij al de middelen van vervoer, weder eene groote drukte doen ontstaan. In den loop der laatste 24 uron , vertrokken langs den spoorweg alleen, ruim 2000 personen. Do laatste trein die heden avond deze stad verliet, bestond uit niet minder dan 34 wagens , getrokken door twee locomotieven. Niemand zal het betwijfelen, dat een zoodanig traject groote drukte te weeg brengt, vooral wanneer men bedenkt dut al de reizigers van plaatsbriefjes voorzien, wagens aangespannen en over dat alles eene goede controle moet gehouden worden. Niettegenstaande dit alles heerschte er aan het station, onder de uitmuntende directie van den chef, den heer Burlett, eene prijzenswaardige orde en kalmte, zoo onontbeerlijk aan zoodanige inrigting, en voor de reizigers eene welkome zekerheid opleverende.
Den lOden Mei jl. namen wij uit de Nederlander een artikel over, omtrent eene geheel nieuwe uitvinding betreffende een stalen pen , die, gemagnetiseerd zijnde, eene dubbele verharding of cimentatie heeft ondergaan en dus niet voor roesten vatbaar is, alsmede betreffende een penhouder, die eene electro-galvanische kracht bezit en volkomen de werking verrigt eener Galvanische batterij, en voor hen die dcnzclven gebruiken, een heilzamcn invloed uitoefent op hot zenuwgestel; die artikelen zijn thans te dezer stede verkrijgbaar en verwijzen wij gaarne naar achterstaande advertentie.
Uit Hellevoetsluis schrijft men, dd. 15 Julij, aan het Handelsblad: Z. K. H. dc prins van Oranje heeft zich heden morgen , in gezelschap van hoogatdeszelfs gouverneur en den kommandant van Zr. Ms, stoomschip Amsterdatn, andermaal aan wal begeven en werd opgewacht door de kapts. der genie en infanterie. Z. K. H. heeft daarop de verschillende magazijnen en vestingwerkeo in oogenschouw genomen en is , na een wijl tijds, ton huize van den heer directeur en kommandant der marine vertoefd te hebben , ten twee ure naar boord teruggekeerd. Heden avond circa 5 ure is Z. K. H. met meergemelden bodem vertrokken , met bestemming naar Vlissingen.
In den nacht van 13 op 14 Julij is te Vlaardingen aangekomen de sde haringjager, met ruim 50 ton haring, on Zaturdag nacht de zesde en laatste jager, met slechts 174 ton, welke laatste 300 a 350 ton moest aanbrengen. Deze geringe aanbrengst doet de prijs von den besten haring hoog blijven. Het is te vreezen, dat er spoedig geen haring zal te bekomen zijn, voor dat dc buizen aankomen, die bij het vertrek der jagers niets aan boord hadden.
Naar men verneemt, zal Zr. Ms. fre;at Doggersbank, kapt. ter zee Smit van den Broeke , thans te Smirna , in den loop der maand September e. k., naar een onzer zeehavens terugkeeren.
Dezer dagen zijn te Deventer de palen voor den electrischen telegraaf, in de rigfing van Zutphen geplaatst. (fl.)
De raad der gemeente Twello heeft zich bij adres tot den koning gewend, Z. M. het nadeel betoogende, voor do ingezetenen dier gemeente voortvloeijende uit de inlogering van 15 Aug. tot 20 Sept. van een gedeelte van het Iste regiment dragonders aldaar.
Den 14den Julij werden te Hoorn een vijftigtal gevangenen in het huis van Correctie verblijd met de gunst van gratie, voor den een meer en voor ander minder. Zoo werden onderscheidenen begunstigd met eene vermindering van zes maanden , anderen met drie maanden afslag vau hunnen straftijd. Drie werden er geheel ontslagen. Verheugend was het te zien hoe deze gunst op het zedelijk gevoel dier ongelukkigen eenen merkbaren indruk maakte, en het is te hopen , dat- die indruk blijvend zij , opdat zij eens, aan de maatschappij teruggegeven, den goeden weg mogen blijven bewandelen. (Gr.)
Er zijn op nieuw in Friesland , ingevolge do bepalingen van het reglement ter wering van longziekte , 2'J runderen afgemaakt; in het geheel zijn nu 11,279 runderen gedood.
Te Assen heeft men met genoegen oen model van een paardonmolcn gezien, welke twee boterkarncn, een dorschwerktuig, een zaadschiftor en een zoogenaamd™ waaijer in beweging brengt, alles uiterst naauwkeurig bewerkt en den bekwamen niolenmakar R. Hunse aldaar alle eer aandoende. Het werktuig was bestemd voor de tentoonstelling van Landbouwkundige werktuigen en zal daar zeker eene voorname plaats hebben ingenomen. (St.)
Te Meppel heeft een zoon zijnen 74-jarigen vader geslagen en tegen den grond geworpen. Op het angstgeschrei zijn twee politiedienaars huis het binnengegaan on hebben den misdadiger in hechtenis genomen. Het was weder hot gevolg van het misbruik van sterken drank.
Den 13den Julij is te Tilburg in het Oude Vrouwen-gesticht het 100ste verjaringsfeest gevierd van do jonge dochter Maria Arme Mutsaers, welke op 13 Julij 1754 in die stad is geboren.
Van regeringswege zijn ton behoeve ip-i- kamers van koophandel on fabrieken, verzonden opgaven wegens de hoeveelheden :
a. kaas , in de verschillende havens van Groot-Brittannie in elke maand van 1853' ingevoerd , en alle Europescho (met uitzondering der Engelscho) kaas, in Engeland gedurende dat jaar uitgevoerd;
b. vlas en hennep, in Groot-Brittannie ingevoerd van 1801 tot 1353; c. lompen , gedurende hetzelfde tijdvak in- en uitgevoerd.
Het Staatsblad No. 97 behelst do wet vnn 28 Junij 1854, tot verhooging van hoofdstuk IV dor begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854; — No. 98 do wet van 28 Junij 1854, tot wijziging van hoofdstuk IV der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1853; — No. 99 dc wet van 28 Junij 1854, tot wijziging van hoofdstuk X der begrooting van staatsuitgaven, voor het dienstjaar 1853; —- No. 101 de wet van 28 Junij 1854, tot wijziging der wetten van 29 Maart 1833 (Staatsblad No. 3) en 26 November 1847 (Staatsblad No. 70), betreffende de heffing van den accijns op het Gemaal; — No. 104 het koninkl. besluit VBn 4 Julij 1854, houdende introkking van dat van 1 1 Junij 1852 (Staatsbl. No. 126), voor zooveel aangaat het minimum der jaar weddon van de ambtenaren en bedienden aan de provinciale grifnön. Die maatregel is genomen, na vooraf ingewonnen advies van de collegiën van gedep. staten in de onderscheidene provinciën des rijks ; en No. 105 het besluit van 6 Julij 1851 , houdende vernietiging van een besluit van Gedep. Staten van Gelderland.
Men leest in de Economist, van mr. deßruynKops, onder het opschrift Koffij—Thee, het volgende:
" In de scheikunde heeft men reeds sedert eenigen tijd bevonden dat Bommigo bestanddeelen van do thee volkomen dezelfde zyn als die der koffij , en thans heeft meu oon verder bewijs, in- dien er nog eenig bewijs noodig is, door de ontdekking dat de . bladeren der koffijpiar.t, met water afgetrokken zijnde , evenzeer • een aangenamen drank opleveren als zuiks met de bladeren dcx j thee-plant liet geval is. Men zegt dat hot. denkbeeld hiertoe op- j gekomen is bij oenen planter op Sumntra, die, ziende dat de inlanders er gebruik van maakten, eenige monster-van gedroogde kollijbladen gereed maakte, welke hij naar Engeland zond onj onderzocht te worden. Sommige dezer zijn door oen lekwnaii scheikundige, den hoor Stenhouse , onderzocht; hij oordeelde eeh« ter dat do bladeren te straf gedroogd, en daardoor iet waren. — In dit opzigt gelijken zij naar de Paraguay-thee, die doorgrnns zoor ln 't ruwe bereid wordt, en daarom ook somtijds wat gebrand is. — Voor het overige was het onderzoek zeer bevredigend , want men bevond dat de bladeren dezelfde hoofd-bestanddeelen der koffijboonen zolvon bevatten (1) »Maar, — hoe houden zich uu dc koffij bladen indetrekpot? — ziedaar oen vraag die door een elk bij dit nieuwe artikel zal gedaan worden. Dr. Stenhouse zegt: de koffij bladen, inkokend water te trekken gezet, gaven een donkerbruine oplossing, die, in smaak en in kleur , volkomen geleek op een mengsel van koffij mot thee. Met bijvoeging van melken suiker vormde liet een zeer dragelijken drank, on daar het gedroogde blad in Europakon ged worden tegen p. m. 20 Cents por Ned. pond, zoo kan liet voor dc arme klassen het gebruik van thee of gewone koffij opeen zeer doelmatige wijze vervangen. Indien men het koffijblad op een mier gematigden warmlograad droogt, zoude de geur grootelijks vermeerderd worden. * Koffij bovat ongeveer 1 pCt. theïne, en thee nagenoeg 2 pCt., — sommige soorten meer, andere minder. Paraguay-thee bevat omstreeks 1 't pCt. en de koffijbladon komen dat bedrag zooveel mogelijk nabij , hetgeen dus meer is dan men in de kotlij zelf vindt. — Hier voegt Dr. Stenhouse bij: Ik ben overtuigd dat een gedeelte van <\c theïne dezer bladen was te loor gegaan door do bovenmatige hitte waarmede zij gedroogd waren ; en ik vertrouw dat zij bij doelmatige drooging wel 1 % pCt. theïne zouden bevatten. — Koffijbladon hebben nog dit onderscheid met de koffijboon , dat zij, op kokend water getrokken, 10 pCt. meer oplosbare deelen hebben , terwijl de boon vet en suiker bevat, welke doelen nagenoeg in 't geheel niet in dc bladen gevonden zijn. ¦ Zoover ik kan oordeelcn," vervolgt. Dr. Stenhouse, » had het aftreksel moor overeenkomst met do thee dan met een aftl van boffij boonen , zoodat hot bij een algemeen gebruik meer geschikt schijnt om dion eersten dan den laatstgenoemden drank te vervangen. Bt schijnt dus niet veel togen oen invoering van dit nieuwe artikel. Do uitgebreide koflijkultuur in annmerking genomen , on do zekerheid van een steeds ruimen aanvoer te kunnen hebbed , vindt men hier welligt oen nieuwe weldaad die door do h wordt aangeboden, en door velen dor mingegoede klassen met graagte zal worden ontvangen. — Immers, boe groot is niet hef. dergenen aan wie thans het gebruik van thee , en zelfs van koffij . ten eenenmale is ontzegd? — Zoo als de berigten uit Engeliind luiden , zoude hef , bij de aanzienlijke koffij-opbrengst dor Nederlandsche bezittingen, zoowol in het belang van het moederland «Is van Java zelf,-ven belang kunnen zijn dat met deze taak in het ven wierden genomen. • \;.-.i i omjplanfers van Ceylon aannemen om geregeld bij duizende kilo's af te leveren tegen de prijs van 11 Ot. per kilo. —- Welke oen nieuwe rijkdom zou er niet geboren worden . indien het mogelijk wierd de bladeren der 320 milioen koffijboomrn van Java teren dien prijs aftezetten. „ De zaak is althans een nanuwkeurig onderzoek Overwaard Bij besluit Van den sden dezer heelt het 'A. M. den koning ' den lieer J. Hoppenbrouwers, gepensioneerd majoor titulair ou gewezen kommandant der koninklijke ninreohnusóes in Limburg, le benoemen tot kommandeurder orde van de Kikcnkroon. Z. M. heeft benoemd tot I'iirgem. der gemeenten Kothol e. n. on Meuwland o. a. B. ran Pelt. Ti. M. hoeft op pensioen gesteld den mnj. ƒ'. Brcekpnl, v:m het Bste reg. inf. Z. 'd. heeft benoemd: bij hef 7de reg. inf., tot lsten luit., dm 2dcn luit. J. StrohÉudorjfer, van hel corpsj bij het Bste reg. inf., tol maj., den kapt. dei ir, van het Isw reg. inf.; tot kapt. vnn dé Ode kb, den lsten luit. G. Vissenberg, van hef sde reg. inf. /,. ,\!. heelt aan J. J. A. vau Wijli'-h op zijn verzoek eerv. ontslag verleend als burgem. der gem. Kei X. i.T. heelt, op verz. eerv. ontslag verleend, bij do dd. schutterij, to jNijmegou, aan C. vnn Eidik, als otlie. van gezondli. .'Me kl., met den person. rang vnn oltic. vnn gezond, lstokb; toDoosborgh, aan E. Pijnacker Hordijk, als officier vnn gezondheid „I. ; aan mr. •/. C van de Kösicelc, als kant. Ou aan mr. 2V. J. [V. Smallenburg als lstc luit. bij de dd. sohutttorij Ie 's Gravenhage; aan M. C. Meuleman, als offio. van gez. der 3de kl. i bij de dd. schutterij to Gorinchem; aan mr. 11. J. Schimmrljien. nis kapt. bij de dd. schutterij te Amsterdam; nan J. D. Aartsen vnn Ègndhoven, nis late luit. bij de dd. schutterij te Middelburg; aan P. van Steenwijk, nis kapt.-kommand. der dd. Schutterij te Dockilmi anti T. M. li. /'.'. baron Collot (ÏEscury. nis Iste luit. bij dc dd. schutterij tv Leeuwarden, wegens verandering van woon]-!: :•!»; eu nnn J. 11. Klopmèm Baersétman, als I uit. bij de dd. schutterij ie Deventer, wegens vertrek naar j buiten 'slnnds; tehonooiucn : bij dc dd. schuttte 'a Hcrtogcnbosch,tot Bde luit. A. G. H. ran Rij < mr. /''. E. 7. Ditllinger, thans korporaals: bij dc dd. schutterij te Nijmegen, tot ollio. van i'ct.. der 3de kl. I. ran Deernen: hij do dd. schutterij le Hoesborgh, tot offie. vnn gez. der 3de kl. B. Vcrseleu-cl <le Wilt Hatner, inod. doctor, thans schutter; hij de dd. schutterij te 's Gravenh , tot kapt. mr. J. M. Piepere, thans Iste luit.; tot lste luit. jhr. mr. fl. G. Quarles -an Ujl'ord, en jhr. mr. J. C. L. A. Aedermeijer ridder van Rosrnthal, thnns 2de luitenant; tot 2de luitenant mr. A. .f. Hoekwater, vroeger 2de luitenant bij de dd. schutterij te Leyden, en ./. IK van Lansberge; bij do dd. schutterij fc Middelburg, tof lsten luit. mr. L. fl. Sprenger, thans 2de luit.; tot 2den luit. mr. iV. C. Lambrechtsen, thans schutter; bij do dd. schutterij te Leeuwarden, tot lsten luit. mr. J. Albarda Cr.., thans 2Jc luit.; tot 2de luit. mr. //. Albardnen C. Kuipers, thans schutters; bij dc dd. schutterij ie Dockum, tot kapt.-kommand. D. ran Nijmegen Schonegevel, thans 2de luit.; tot 2de luit. J. van der Werff, thnns fourrier. * 's Kravenllfige, 16 Julij. Z. M. de koning van Portugal, heeft zich lieden morgen met den eersten spoortrein uit de residentie naar het Loo begeven, om H.D. opwachting bij HH. MM. don koning en do koningin te maken. Z. M. wordt Maandag alhier terug verwacht. 1111. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn lieden morgen naar hot Loo vertrokken. — Z. M. de koning Van Portugal, de hertog van Oporto on HD. aanzienlijk gisteren e-me wandeling door de sfnd gedaan, en liet koninklijk Museum vnn zeldzaamhcden, benevens don koninklijken Bazar van den heer 6oer bezocht. Z. M. werd daarbij vergezeld doof C.en opper-stalmeester vnn Z. M. , den graaf vnn Lijnden, den schout-bij-nacht von Karncbcek. den adjudant jhr. Oasembröot, on don kamerheer baron van Pallnndt vnn Koppel , die ook heden Vi. M. naar het Loo vergezellen. — •en avond, ni>. afloop vnn het diner, hebben Z. M. en Z. K. 11. , begeleid vnn al de opgemelde aanzienlijke personen, don schouwburg bezocht. —In de residentie is aangekomen en nnn den marcchalde. Turerme (llótel Fahri) afgestapt Z. ¥.\c. ie heer Siek, ministerresident van Z. M. den koning var. Denemarken, bij de hoven van Nederland on België, komende van Brussel. * I>»':lfshavest, 16 Julij. Heden namiddag heeft ds. G. Birger, onder don toevloed vnn eene talrijke Schare, afscheid van deze gemeente genomen en dnni-toc ton tekst gekozen: 1 Joh. II : 28. — Gisteren avond heelt alhier eene brutale poging tot diefstal plaats gehad, 'terwijl namelijk do hoer J. V en echtgenoote „zich in het feestvierend Rotterdam bevonden, heeft een onbekend n iler ramen in de zonder opzigt zijnde woning * weten binnen te komen, doch licht aangestoken hebbende, is hij doox ilc buren ontdekt, waarop hij, zonder iets te ontvreemden, t heeft weten te ontsnappen, niet achterlating vnn eene centerhoor, > waarmede hij reeds e-ne chiffonnière had trachten to openen, in wclko ¦ • nd. yr — Gisteren avond is eeno behoeftige vrouw, zonder beenon en ! x met slechts eenen arm , welke in een handwagentje op deu Kot- i terdamschen Dijk gezeten wes, doorliet, passeren van' twee vigilantes ' ¦^1) Bit ft't allWn «¦¦¦li m-'a Jt*a«*i zij" "m üe vcmrkenr té j.vtn . «an Ce koffijMaifea bjj l«'t " meten wn koffij; wmi «Is l.l.ilen beval- | len «traan! swt.n<U<-«-l«" «Wr IwWßj; «karii «.«brand. h,;.-i„t,| , knoHmwnru-len, eikels,, enz. bevstlen ia.r T.n hoegenaamd n.la, en heli .enkel ruttt hel gezicht ilal -umi He \o*&m anl dc ko/I.j Un gelijk it.llni. van dien dijk afgereden, waardoor deze reeds zoo diep ongelukkige vrij erg aan het hoofd is gewond geworden. * Marken , 14 Julij. Een droevig ongeval heeft hier plaats gohad. Een jongeling van ruim 20 jaren, visscher van beroep , in zijn schuitje bezig zijnde met visschen, viel door een ongelukkig toeval in zee; niettegenstaande de daartoe aangewende poi, mogt het aan anderen niet gelukken, hem te redden. Zijn ;ijk is nu gevonden, na vier dagen zoekens. De ongelukkige laai eene diep bedroefde moedor achter, wier steun en troost hij was. * Alkmaar, 16 Julij. Ter kaasmarkt vanden 14deit dezer, waren aangebragt 714 stapels kaas, wegende te zamen 171424 Ned. U,'. De prijzen waren: kleine/ 25,75, commissie ƒ 26.25, middelbare f 27.25. — Gisteren werd alhier in het lokaal Harmonica van den hoer Walraven de negende algemeene vergadering der gewestelijke zengvereoniging van het Nederlandsche onderwijzers genoOtßchap gehouden, die, behalve door een groot getal leden, nog door «on grooter aantal vrienden, begunstigers en dames werd bijgewoond. Hot programma bestond uit zes ensemble- en zevenoblkaat-stukkcn. Na den afloop vereenigden zich oen groot getal leden met hunne dames aan eenen welvoorzienen disch , waarbg een aangename toon heerschte. * Bruten , 15 Julij. Heden morgen had teWinssen, hot navolgende droevige ongeluk plaats. Een zekeren G. Arnoldusson arbeider alhier , aldaar met kersen-plukken bezig zijnde had hol ongeluk van den ladder te vallen , mot dat ongelukkig gevolg dat hij op de plaats dood bleef. * ©O'-terhout, 15 Julij. De troepen, welke van af 15 Augustus tot 20 September aanstaande in de nabijheid van Rijen worden samengetrokken, zullen bestaan behalve uit het 3de regoment dragonders, onder bevel van don kolonel König, waarvan roods in ons nommer van 11 Julij (art. Tilburg) gesproken is, uit bot 2de regement dragonders, onder kommando van den kolonel jhr. van Mcrlen. Het zal voor een gedeelte alhier, alsmede te Gelzeen Rijen on Dongen worden gekttütonneerd, terwijl eene halve batterij rijdende artillerie voor een gedeelte op hot gehucht Dorst onder dozo stad, alsmede op do gehuchten Bavel en Lijndonk oude Ginn«ken zal kantonnooron. Het kommando over deze troepen is opgedragen aan den generaal-mnjoor en adjudant des konings, baron van Heerdt, on zal het hoofdkwartier niet zoo als vroeger te Rijen, maar in deze stad gevestigd zijn, waar ook do staf van het 2de regement dragonders ré] verblijven.
---

