NEDERLANDEN.
Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 3lsten Mei 1854, n°. 20; Overwegende dat er behoefte is aan eene aanvulling van Let personeel der attachés bij het Nederlandsch corps diploraatique; Gezien het Koninklijk besluit vanden 16den April 1846, n°. 89, betrekkelijk het onderzoek dor kundigheden van hen, die tot attaché wenschen aangesteld te worden, door eene te dien einde te benoemen commissie, en gelet op Onze besluiten van den 26sten September 1850, n°. 44; van den 3den April 1852, n°. 52; van den 3den Maart 1853, n°. 85, en van den 3den Mei 1853, n°. 49, houdende nadere bepalingen omtrent gemeld onderzoek, Hebben goedgevonden en verstaan , te bepalen: Art. 1. Er zullen bij het corps diplomatique worden benoemd twee attachés, hetzij bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, hetzij bij de gezantschappen buiten 's lands , ieder op eene jaarwedde van duizend gulden (f' 1000), waarvan de tijd van ingang zal worden vastgesteld bij het doen der aanstelling. Art. 2. Tot leden der commissie, belast met het afnemen van het te houden examen, te benoemen de heeren: J. J. Rochussen, Minister van Staat, lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, voorzitter; mr. H. Cock , hoogleeraar te Leyden ; mr. G. W. Vreede, hoogleeraar te Utrecht; jhr. mr. J. de Bosch Kcmper, hoogleeraar te Amsterdam, en mr. E. J. H. Borret, lid van den Baad van State. Art. 3. liet onderzoek naar de kundigheden van hen, die voor ophemelde betrekking van attaché in aanmerking zullen komen, zal geschieden door de voorschreven commissie, vóór den lsten Augustus aanstaande, op nader door Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken. Art. 4. Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jongelieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten, met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd. Art. 5. De Commissie zal, bij meerderheid van stemmen, beslissen nopens de al of niet toelating der geëxamineerden en hun van die beslissing onverwijld, mondeling kennis geven. Art. 6. Het door de Commissie, na afloop van het onderzoek, aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken uit te brengen verslag, zal, met opzigt tot de door haar toegelaten candidaten, vermelden ieders meerdere of mindere bekwaamheid in elk der behandelde vakken. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 2den Junij 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. Bij besluit van 7 Junij jl, n°. 58, heeft Zijna Majesteit goedgevonden aan L. J. Herckenrath, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Monster c. a.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gelet op de Koninklijke besluiten van den 16den April 1846, n". 89, van den 26sten September 1850, n°. 44, 3 April 1852, n°. 52, 3 Mei 1853, n°. 49 (Staats-courant van 20 April 1846, 11 October 1850, 7 April 1852 en 12 Mei 1853), mitsgaders op het bovenstaande besluit van 27 Junij 1854, n°. 71, betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique wenschen benoemd te worden; Gelet meer bijzonder op art. 4 van laatstgemeld besluit, luidende: » Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jonge- H lieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten, i, met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd." Roept bij deze op allen, dien zulks kan aangaan, zich voor den lsten Julij aanstaande schriftelijk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats, en onder overlegging van het bewijs, dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden voor wie de toestemming des Konings, om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, n«. 89, zal zijn verkregen, zullen vóór den lsten Augustus 1854, op nader te bepalen dag aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde Commissie, een examen afleggen.
Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen zal van de candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat: het volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekkeli , en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt, met behulp van geschikte werken, volledig te behandelen; _ het Nederlandsch staatsregt. eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der republiek tol 1815, en eene meer bijzondere wetenschap dienaangaande, van dat tijdstip tot heden; de staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname begin • selen dier wetenschap; de statistiek, een algemeen overzïgt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en van de aan Nederland grenzende landen , en in het bijzonder van die van dit Rijk; de geschiedenis der diplomatie, eenige bekendheid met de voornaamste voorvallen, I°. van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling, 2°. doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag, 3". insgelijks meer volledig van het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd, -en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; de Nederlandsche en Fransche stijl, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde boven vermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de twee overige lu het Fransch. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van blijken van zoodanige andere kundigheden als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als bedrevenheid in het Engelsch en Hoogduitsch en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van de Fransche taal. 's Gravenhage, den 6den Junij 1854.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Fransche Moniteur van gisteren bevestigt het berigt der benoeming van een nieuwen groot-vesier, maar voegt er bij dat het bloot eene verwisseling van personen is, zonder invloed op de staatkunde der Porte. Hetzelfde officiële blad zegt dat in Epirus de openbare vrede hersteld is , maar dat de berigten uit Thessalie niet zoo gunstig zijn. Het berigt van eene belangrijke overwinning die door de Grieksche vrijscharen in het laatst der vorige maand in Thessalie zou behaald zijn, wordt dooiden Moniteur niet uitdrukkelijk bevestigd. — De Londensche Globe van jl. Woensdag behelst de volgende berigten: ii In den avond van den 2lsten Mei zijn de eerste Britsche troepen van Gallipoli naar het oorlogstooneel scheep gegaan. Tien uren na het ontvangen van het onverwachte bevel om te vertrekken, was de pontontrein, de paarden, alles aan boord. Te Varna werden aanstalten gemaakt voor de ontvangst van Engelsehe en Fransche troepen. De maarschalk de Saint Arnaud heeft de verzekering gegeven dat hij den sden Junij met eene Fransche legerafdeeling te Schunila zou zijn. Te Konstantinopel werd verzekerd dat eene krijgsmagt van niet minder dan 50,000 Franschen en 20,000 Engelsehen naar Schumla zou trekken, en wel om aan eene algemeene beweging der vereenigde krijgsmagt tot ontzet van Silistria deel te nemen. ii De Anglicaansche bisschop van Gibraltar heeft aan den Biitschen gezant te Konstantinopel een plan voorgeslagen tot het bouwen eener Anglicaansche kerk aldaar. De gezant heeft beloofd het voorstel bij den Sultan te zullen ondersteunen." — In de jongste particuliere berigten uit Weenen leest men het volgende: i) Terstond na het uitbreken van den opstand in eenige Turksche gewesten, ontving de Oostenrijksche gezant te Konstantinopel, de heer von Brnck, eene daartoe betrekkelijke instructie, in welke gezegd werd dat Oostenrijk het veldwinnen eener revolutionaire beweging nabij zijne grenzen niet kon gedoogen. Hij wendde zich dienovereenkomstig tot de Porto, en deze deed hem eene omstandige mededeeling omtrent de eigenlijke drijfveren des opstands en de tegen denzelve genomen maatregelen. Zij gat' daarbij te kennen dat Oostenrijk als nabuur haar in het bezetten der oproerige gewesten krachtdadig behulpzaam zou kunnen zijn, terwijl zij tevens i, vergunning" tot de tusschenkomst der Oostenrijksche troepen gaf. Van Oostenrijks zijde werd hierop geantwoord dat men niet ongezind was om ten behoeve des Sultans in oproerige Turksche gewesten krachtdadig tusschen beide te komen, ingeval zulks werkelijk en volstrekt noodzakelijk mogt zijn, maar dat men meer verlangen moest dan eene vergunning daartoe; dan alleen zou men op het beslissende oogenblik tot dadelijkheden kunnen overgaan , indien door de Porte erkend wierd dat Oostenrijk het volle en onbewistbare » regt" had om in oproerige Turksche provinciën bij dreigend gevaar zijne krijgsmagt aan te wenden tot herstel der orde, tot verwijdering der voor Europa gevaarlijke elementen van revolutionairen aard, tot handhaving van des Sul-
tans oppergezag en bescherming der Turksche overheden. Thans is eene hiertoe betrekkelijke verklaring van de Porte te Weenen ontvangen ; en daarin wordt aan Oostenrijk het bedoelde regt voor den geheelen duur des oorlogs toegekend, geheel zoo als in de Oostenrijksche nota verlangd was. 11 Intusschen echter is de opstand in Albanië bedwongen; uit Montenegro zijn zeer geruststellende berigten ontvangen, waarin van krijgsbewegingen geen sprake meer is; ook Servië heeft zijne toerustingen gestaakt, en verklaart dat het de op de been gebragte troepen alleen tot verdediging van 's lands grenzen wilde aanwenden. Alzoo spreekt het van zelf, dat de geruchten van eene aanstaande bezetting dier landstreken door Oostenrijksche troepen op dit oogenblikten eenen male onjuist zijn en geen grond hebben." Ook de officiële Wiener Zeitung zegt dat in Montenegro thans, eenige strooptogten der roofzieke inwoners van het Zwarte Gebergte daargelaten, volkomen rust heerscht, en dat geene storing dier rust te verwachten is. In een particulier schrijver uit Konstantinopel van den 22sten Mei leest men het volgende: «Deheervon Bruck heeft in de laatste dagen voor Oostenrijks staatkunde vrij wat gewonnen. Langen tijd kon de Porte niet besluiten om tot de eventuele bezetting der Turksche grensprovincien door Oostenrijksche troepen hare toestemming te geven. Eindelijk heeft de heer von Bruck het zoo ver gebragt, dat Oostenrijk troepen in Albanië,-Turksch Croatie, Servië en Montenegro mag zenden in geval er onlusten of andere voor het gezag der Porte gevaarlijke omstandigheden, zoo als een inval van troepen eener derde mogendheid, mogten plaats grijpen. Men wil zelfs weten dat de Porte aan Oostenrijk het regt toegekend heeft om troepen in de Donau-vorstendommen te zenden en er ten behoeve van Turkije voor de openbare orde te zorgen, hetgeen zou kunnen geschieden zonder dat door Oostenrijk de oorlog aan Rusland verklaard wierd ; de Vorstendommen immers maken een deel van het Turksche grondgebied uit, en de Porte heeft het onbetwistbare regt om aan troepen harer bondgenooten toegang tot haar grondgebied te geven of te ontzeggen."
---

