NEDERLANDEN.
(Staatsblad n«. 93.) WET van den 2-lsten Junij 1854, tot vaststelling d"er raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het Departement van Oorlog, dienst 1854. Wij WILLEM Hl, BIJ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pnrxs vax Oranje-Nassaü, Groot-Heutog van Luxemburg, Enz- . ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepais en voorkomende in artt. Ben 9 der wet van den 9den September °53 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der ge den wegens verstrekkingen, over de voorhandene gelden niet dan J ue wet wordt beschikt, en dat de aanvragen deswege in den vorm "er raming worden opgemaakt; Aoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen I"?S der tatcn"Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gea goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Uit degelden, wegens door het Departement van Oorloggedane verstrekkingen in's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement, voor de dienst van 1854, een bedrag van drie honderd acid en veertig duizend zes honderd gulden (f 348,600) beschikbaar gesteld. S V ' Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld op zoodanige artikelen , als bij de hiernevens gevoegde raming zijn vermeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegienen ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 24sten Junij 1851. WILLEM. De Minister van Oorlog, Bon. Foustner Van Dambenot. Uitgegeven den eersten Julij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

DEPARTEMENT VAN OORLOG.
RAMING DER UITGAVEN waarover uit de gelden wegens verstrekkingen, ten behoeve van gezegd Departement in 's Rijks schathst voorban,!*,, voor de d;mst van 1854 wordt heschikt. j BENAMING gekaamd gekaamd a DER BELOOP beloop Q H ,_. PER PEK 5 » AFDEELINGEN EN ARTIKELEN. ARTIKEL. AFDEELING. * ! Geneeskundige dienst: 1 Materieel van de geneeskundige | dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken en aankoop van medicijnen , enz f 48,564.755 H m„. ■ ,_, f 48,564.755 Materieel der artillerie en draagbare wapenen: 2 Jaarwedden van beambten, daggelden voor werklieden, verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, een en ander bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen en bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik enz f 48,500.00 3 Aankoop, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie en der draagbare wapenen, met alles wat daarop alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft. .. . 251,535.245 300,035.245 Totaal f 348,600.00 Drie honderd ,<eh, ■ , . . -i-a acm en veertig duizend zes honderd gulden.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden dezer, n°. 52, goedgevonden , den luitenant-kolonel L. Rigney, van het 3de regement dragonders, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Bij Koninklijk besluit van den lsten Julij 1854, n°. 113, is aan J. 11. C. van IJsseldijk (na het indienen der aanvrage van pensioen overleden), weduwe van den gepensioneerden hoogleeraar C. 67. C. Reinwanll, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1000 's jaars, op grond van art. 55 der wet van den 9/3 den Mei 1846/1851 (Staatsblad n"-. 24/49).
Bij besluit van 8 Julij 1854, n». 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , het eervol ontslag, aan 11. G. Maathuis, burgemeest-r en secretaris der gemeente Slochteren , uit laatstgemelde betrekking op zijn verzoek verleend , met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij besluit van 8 Julij 1854, n°. 59, heeft Z. M. goedgevonden den heer A. J. Berkhout, op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als schoolopziener in het zevende schooldistrict van Noordholland, onder dankbetuiging voor.de vele en zeer belangrijke diensten, door hem gedurende eene reeks van jaren aan het lager onderwijs bewezen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3dcn Julij 1854, n°. 52, is C. Broekhuizen ontslagen uit zijne betrekking van commissaris van politie der sde sectie te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 3den Julij 1854, n°. 53 en 54, zijn op derzelver daartoe gedaan verzoek eervol ontslagen mr. //. W. Tromp, uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Klst en mr. A. de Wit', uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Almelo.
Bij besluit van den 7den Julij jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit benoemd tot lid van de hoofd-commissie tot de zaken der Israeliten den heer Samuel Mendes da Costa, te Amsterdam, ter vervulling eener bestaande vacature in die commissie.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden dezer, no. 51, goedvonden , te benoemen : bij het 2de regement dragonders, tot ritmeester van de 3de klasse den lsten luitenant J. P. J. van Hemert, van het 3de regement dragonders ; bij het 3de regement dragonders, tot lsten luitenant den 2den luitenant C. L. Hermeen, van het corps : bij het 4de regement dragonders , tot kommandant van het corps , den luitenant-kolonel J. G. Wilbrenninck, van het regement: tot majoor, den ritmeester der lste klasse J. Ringeling, van het 2de regement draaonders.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend , dat door tusschenkomst van den arrondissements-directeur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Assen , in 's Rijks" schatkist is gestort eene som van f 200, welke tot dat einde, in den avond van den 4dcn dezer, door een onbekende bij dien hoofd -ambtenaar is bezorgd. 's Gravenhage , den Bsten J ulij 1854. De Minister voornoemd, Vrolik. De Minister van Finantien , — gezien eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, enz. inlichting vragende omtrent de toepassing van het bepaalde bij n°. 2 van tabel XIII der wet op het regt van patent, en bepaaldelijk met betrekking tot C. N. en de weduwe N., die in hunne hotels gestoffeerde appartementen aan verschillende personen , inzonderheid aan vreemde diplomaten en tijdelijk alhier verblijvende personen , voor korter of langer tijd , meestal zonder of met gedeeltelijke bediening, en zonder het verschaffen van voeding, enz. verhuren, — heeft bij resolutie van 10 Junij jl. n°. 56 te kennen gegeven , dat, daargelaten de vraag: of en in hoeverre gedachte wetsbepaling, voor zooverre zij houders of verhuurders van gestoffeerde Woningen (hotels garnis) patentpligtig verklaart, kan geacht worden, verhuurders als de bovengenoemde bedoeld te hebben, in ieder geval, naar de Minister vermeent, art. 5 der wet genocgzamen grond geeit, om deze personen als, naar n». 2 van tabel XIII, belastbaar te beschouwen. De Minister van Finantien , —gezien eene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, enz. inlichting vragende omtrent de toepassing der patentwet op de zoogenaamde droogers in de meestoven , die, daarin gehuisvest, het geheele beheer over het. materieel der stool' hebben , voor het in ontvang nemen van dc benoodigde brandstoffen, en van de tot reeden aangegeven natte meekrap, en voor hare droo°ing en aflevering zorgen; en van een en ander aan den boekhouder opgave doen; terwijl zij in zoover geheel op zich zelve staan, zonder iemand boven zich te hebben, die hun orders geeft, — heeft bij resolutie van 10 Junij jl. n°. 57 te kennen gegeven, dat dc hiervoren beschreven werkzaamheden, naar des Ministers meening , van dien aard zijn , dat zij niet kunnen geacht worden te beantwoorden aan de omschrijving van die, voorkomende onder lett. V van art. 3 der wet, maar integendeel daarstellen de uitoefening van het beroep van beheerder of opzigter, bij tabel XI bedoeld, en dat er derhalve bij den Minister geen twijfel bestaat, dat gedachte droogers, naar gezegde tabel, belastbaar zijn.
De Minister van Finantien, — gelezen hebbende missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, enz.— heeft bij resolutie van 14 Junij, n°. 31 te kennen gegeven, dat de noderwijzers aan de bijzondere scholen der lste klasse, door bijzondere vereenigingen aangesteld en bezoldigd, geen aanspraak hebben op de vrijstelling, bij art. 3 lett. b der wet van den 21sten Mei 1819 (Staatsblad n°. 34) bedoeld, maar, naar n°. 104 van tabel XIV, inliet patentregt behooren te worden aangeslagen.
---

