Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Julij.
..-"• Beige meent uit eene goede bron onderrigt te Jn> dat |iet, antwoord des keizers van Kusland kalm, gematigd kou to^ zekere hoogte verzoenend is. Zoo zou het onnaauwals Z'^n' war>neer sommige dagbladen beweren, dat de czaar , tt van den aftogt zijner troepen uit de Vorstendomeerd' t on,ru'minK Tan het ïurksch grondgebied door de geallide 7 geëischt heeft, alsmede, dat de gecombineerde vloot drulti,Warte cc ZRI verlaten; maar de nota zou de meening uitdoo a ' at Oostenrijk, de ontruiming der Vorstendommen «til t ussen vragende, daaraan het denkbeeld van een wapendat'rt' 'lee^; gehecht, daar die regering toch niet kan wenscheu, Kenll US8'sche troepen tijdens hun aftogt aan de aanrollen der v,. ,e*re'c armee blootgesteld zijn. Een wapenstilstand is dus on. "O'jdeljjk- Turken , Engelsehen, Eranschen moeten zich van .. K voorwaartsche beweging onthouden , van iedere daad van .'•landschap tegen Kusland. Deze eiseh , zegt de Inde'pendance is p waarschijnlijk , welke aanleiding heeft gegeven tot het gerucht, ' zou de czaar als voorwaarde van zljr, aftogt, ook dien der ïi'ëerde troePen geëischt hebben. "at de ontruiming der Vorstendommen betreft, moet de nota »:.i 'jd volgens de Inde'pendance —de noodzakelijkheid doen »otnen , dat Kusland in deze provinciën, in afwachting van I.et riit eB Tredes. zekere, uit een strategisch oogpunt belangjj e punten bezet houdt, daar deze mogendheid zich r nders van sit' a"'',a'r standpunt beschouwd , in eene te onvoordeclige poffl c tegenover de geallieerde mogendheden zou bevinden, die w * en meer een dreigend voorkomen aannemen. Overigens v "*' in deze nota geprotesteerd tégen alle denkbeeld, als zou de rijfett'ng van boven bedoelde uit een strategisch oogpunt belai.g- IV Un'en > meteen vijandelijk doel tegen Oostenrijk geschied zijn. Ren W? en ander vooropgezet, verklaart de nota dat Rusland den C 0 's °P nieuw onderhandelingen aan te knoopen, en wel op Reliiuf°nt'e'a 8 van integriteit van het Ottomanisch grondgebied , derri Tan reg'en tusschen de Christelijke en de Turksche outoco Bnen es eu^tan8> zooals die verstaan is in het Weener protrejr re Van 9 April en eindelijk eene herziening der conventie be- ?n<*e de engte der Dardanellen. Ten slotte moet nog gezegd <j ,®n > dat in de nota op nieuw geprotesteerd wordt tegen het 'an n?0^' a's zou czaar ooit een aanslag op de integriteit turkye op het oog gehad hebben. ge].!?'?,n'ge dagbladen hebben gezegd , dat er ten opzigte van de «lai ** tusschen de Christenen en Muzelmannen ,op den grondel 8 van het protocol van 9 April, eene reserve bestaat, welke iae f'aehen van prins Menzikoff in d3n aanvang van het geschil „221c'' Bluit. Deze reserve, zoo zeggen zij , zou dus luiden : ten d,er aforeuk ,e doen aa" de privilegiën der Grieksche Christarn'' hoewel de Indépendance niet gelooft, dat de reserve zoo (lat ee' 's' meent zij echter te v eten dat de nota in de daad op soh'l?Unt eenezeer onbestemde zinsnede bevat, welke tot verdiende uitleggingen aanleiding zou kunnen geven. j> * Inde'pendance doet vervolgens opmerken , dat zoo al te St. de t utK eene gunstige stemming mogt bestaan, een enkel incide V,' °en vÜandelijlie aanval op Kroonstadt of Sebastopol, zelfs ach e"'ng Tan liet eiland Aland, door de Eransche en Engel>ct>e 'roePen > in alles eene verandering brengen en de oud-Russij?. Partij te St. Petersburg nieuwe krachten bijzetten kan. d«n 'euwe gebeurtenissen op het oorlogatooneel, zijn niet te mcl', De Oostenrijkers hebben Wallachije nog niet bezet. Het Hen dement van Kroonstadt, dat volgens de Presse van Wee- Te°'. den 30sten Junij zou hebben plaats gehad, is tot nu toe niet be- Ij. 'Sd. Dc Engelsche dagbladen zeggen alleen, dat de schepen, 8t a'1 met het doen van peilingen, verklaard hebben, dat de i fate aan de noordzijde kan aangetast worden , daar de Russen ? ?ndien van de verdedigingswerken aan de zuidzijde het meeste aj, * gemaakt hebben. Het bombardement van het fort wordt in „: a Revalle niet bevestigd en hoogstwaarschijnlijk zal het ook iP'aats hebben. j , '*ne depêche uit Belgrado van 11 dezer, houdt het berigt in , j|. de Turken, 40,000 man sterk, den Donau gepasseerd zijnen a 'on Giurgewo meester gemaakt hebben; in het gevecht, dat verovering voorafgegaan is , hebben de Russen 900 man zoo jj*.dooden als gewonden verloren. De Russische armee scheen jj Rereed te maken om Bukarest te verdedigen. "Wigten uit het hertogdom Parma houden in, dat daar nieuwe qJ^'des ontstaan zijn , veroorzaakt door de duurte van de granen. ti^kig belooft de oogst in Italië gunstig te zullen uitvallen. j , e.' opperste militaire kommando over de bondsvesting Mainz * "innenkort, voor den tijd van 5 jareD in de handen van Pruis„ overgaan. Het zal, naar men verneemt, aan den voormali- "ainister van oorlog,generaal von Bonin, opgedragen worden. 'e Zwitsersche nationale vergadering heeft besloten, dat een , itttl officieren zich op kosten van den staat, buitenlandszullen Ra'en, om zich in de hoogere militaire wetenschappen te volt .en- Ook heeft zij het voorstel verworpen, om het bestaande f'ej voor telegrafische depeêhes te verhoogen. ] 'J besluit van den bondsraad, zal de bijeentokking van oefenings. Bwi ij, j|(lt. 00stelijk8 en westelijke gedeelte^an Zwitserland, tot (|en herfst verschoven blijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
,jg °Iden ,12 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis wer»v. discussien voortgezet over de bill betreffende de universi,t"**»nOxfbrd. reffU- lagerhuis rigtfe de heer Butt eene interpellatie tot de Pg,°,r,n6 betreffende de komst in de hoofdstad van den graaf plorn"r' e eene betrekking bekleed heeft in de Russische diden j' eu wcn' broeder thans eene hooge betrekking heeft in aaneek Van keizer Nicolaas. Deze graaf, in de laatste 10 dagen en f oniei1' heeft zich vrijelijk in de Engelsche kringen vertoond Van i, Ze""s m een der clubs door een minister , den kanselier WooJj- hertogdom Lancaster, geïntroduceerd zijn. De tegen;a a ™'gneid nu of de komst van een vreemdeling, die een vijand ' !s eene schending der wetten, en hij wenschte derhalve te aten of deze Rva in Engeland gekomen is onder die bescherming , aardoor hij alleen hier mogt komen. oir G. Grey antwoordde hierop, dat hij hierop geene inlichting n geven, weshalve hij den spreker verzocht zijne interpellatie z ."erhalen, tot dat de secretaris van staat voor binnenlandsche 7?n tegenwoordig zou zijn. q°P eene interpellatie van sir J. Pakington antwoordde - sir G. , dat de wetgevende vergadering van Canada was ontbonden, n gevolge van de aanneming van een amendement in het adres Q antwoord op de openingsrede van den gouverneur dier kolonie , reaar!n verMaard wordt, dat die vergadering het betreurt, dat de gering Keen maatregel voorgedragen heeft tot secularisatie van geestelijke goederen. T~~ "e koningin zal zich welligt mogen naar Osborne begee 'jVan waar zij waarschijnlijk een uitstapje naar Duins zal doen, zen v Oor'og88cllepen met de Fransche troepen zee te zien kieber ïer^er is zooveel zeker, dat op het paleis Royal William toe- On^ 'en worden gemaakt om vorstelijke personen te ontvangen. Pri eze omstandigheden is het gerucht, dat de koningin en otu°8 uert "ich aan boord van een dier schepen zullen begeven, >an.e4ne samenkomst te hebben met den keizer en de keizerin -^^rankrijk zeer natuurlijk.
---

Belgische Post.
, 12 Juiy. Het hof van aesisee van de provincie
Brabant heeft heden uitspraak gedaan, in eene zaak, welker behandeling reeds sedert verscheidene dagen het onderwerp wai van vele gesprekken. Het betreft eene aanklagtejegens den notaris Schoeters en de weduwe Robyns, geboren baronnes van Sohneidnucr; eerstgenoemde beschuldigd van op 21 Febr. 1852 het testament van zekeren Robyns, den 31stcn Maart daaropvolgende overleden, te hebben verduisterd of vervalscht, door daarop beschikkingen te doen voorkomen , verschillende van die , welke hem door den erflater waren opgegeven , en de tweede van medepligtigheid aan die misdaad, door den notaris in die handeling behulpzaam te zijn, en van het vervalschte stuk gebruik te maken. De beschuldigde Schoeters is tot levenslangen dwangarbeid , en de beschuldigde Robyns , die een ruim zeventigjarigen ouderdom bereikt heeft, tot levenslange opsluiting, beiden met te pronk stelling veroordseld ; voorts tot eene boete van 1000 fr., terwijl het vervalschte testament van onwaarde is verklaard. — De heer Levy is voornemens eene geschiedenis uit te geven van de glas-schilderkunst in België, waarin al wat België nog in dit opzigt bezit, zal worden verzameld. Schoone platen zullen het werk opluisteren.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Parijs, 12 Julij. Voor de daling, waardoor de beurzen alhier en te Londen heden gekenmerkt worden, is eigenlijk met zekerheid geen grond op te geven. Welli=;t werken tot dit verschijnsel eenige oorzaken te zamen, waaronder de vrees voor een misgewas, de vrees voor eene nieuwe leening en de vrees voor de houding van Oostenrijk en Pruissen in de Levantsche kwestie. Wat het weder betreft, dit blijft bij voortduring slecht, namelijk koud en regenachtig. Op eene nieuwe leening kon men reeds sedert lang voorbereid zijn. Het was toch reeds voor lang zonneklaar, dat de regering zulk een oorlog niet kon voeren met «le middelen, die haar ten dienste stonden. De eenvoudigste berekening moest toch aanwij • zen, dat van d» vroegere inschrijvingen ten bedrage van 268 millioen francs, minstens reeds 250 millioen zijn uitgegeven. De behoeften nemen intusschen dagelijks toe, daar de krijgstoerustingen steeds op grootere schaal worden voortgezet. Te Fontainebleau wordt een nieuw pavillioen alsmede een nieuwe schouwburg in het kasteel gebouwd. De regering laat voor 1,500,000 fr. hout uit het bosch van Fontainebleau verkoopen , om de kosten van dezen bouw te dekken. Uit Algeric zijn ongunstige tijdingen ontvangen. Het schijnt dat de Fransche troepen door de onvoorzigtigheid van den generaal Randon aan een groot gevaar zijn bloot gesteld geweest; men ziet dan ook de terugroeping van den tegenwoordigen gouverneur te gemoet. Iv Spanje schijnt do opstand nog alles behalve ten einde te zijn, wat ook de regerir.gsbladen daarvan zeggen mogen. Serrano hoeft zich met O'Donnell vereenigd, hetgeen bewijst, dat de toestand van den laatste nog niet zoo hopeloos is. Beiden hebben zich in de rigting van Andalusie teruggetrokken, in de hoop de voor Cuba bestemde troepen, die zich in die provincie bevinden, tot hunne zaak over te halen. Zij rekenen op eenen gunstigen uitslag, omdat de Spaansche soldaten, zooals men weet, over het algemeen een afkeer hebben van naar Amerika te gaan. — Men verneemt uit Calais, dat de keizer Vrijdag den 14den dezer, vergezeld van den generaal Baraguay-d'Hilliers en een gevolg van veertig personen, aldaar zal aankomen. Verscheidene FÜnsche en Engelsche stoombooten bevonden zich reeds in die haven. Men verneemt, dat de koningin van Engeland Vrijdag almede aldaar zou arriveren. Eene dépêche uit die zelfde stad , van 11 dezer, deelt mede , dat tengevolge der schikkingen, gemaakt tusschen de regeringen van Frankrijk en Engeland, de inscheping dpr expeditie troepen naar de Oostzee, die van daar van den Nden tot den Uden dezer zou plaats hebben, uitgesteld is tot den 20sten dezer. De troepen zullen er echter reeds den 12 beginnen aan te komen. Berlijn, 12 Julij. Eene dépêche uit Odessa dd. 7 dezer, deelt mede, dat de gecombineerde vloot, sterk 58 zeilen, gezien is, koers zettende naar Sebastopol.
---

Per Telegraaf.
Weencn , 13 Julij. Uit Bukarest wordt dd. 9 dezer geschreven, dat het gros der Russische armee van Bukarest, 32.000 man sterk, op Giurgewo marcheert, waar een beslissende veldslag verwacht wordt. = Berlyn ,13 Julij. Het Corr. Bur. meent te kunnen verzekeren, dat Oostenrijk Rusland bepaaldelijk en definitief sommeren zal, om de Vorstendommen binnen een maand te ontruimen, en Wallachije zal bezetten, zonder eerst het antwoord op dezen eisch af te wachten. Marsellle , 13 Julij. De Euphrate, die den sden van Konstantinbpel is vertrokken , is alhier aangekomen. Zij heeft de tijding medogebragt, dat de geallieerden te Varna gereed waren naar Schumla te marcheren. De Dobrudscha was door de Russen nog niet ontruimd. Omer Pacha is naar Silistria vertrokken, om de vestingwerken te laten herstellen. De Armenische patriarch heeft openbare gebeden bevolen voor de behaalde overwinning. De zeeroovers zijn in het algemeen verdwenen en de zee kan als van hen gezuiverd beschouwd worden. De hertog van Cambridge was teKonstantinopel teruggekeerd, om eene conferentie met den heer von Bruck te hebben. Den 3den had hij met den sultan eene revue over de troepen gehouden. C^alalg ,13 Julij. De keizer is heden ten 4 ure alhier aangekomen. Ér heeft geen officieele receptie plaats gehad. De keizer heeft zich onmiddelijk naar het stadhuis begeven , onder de toejuichingen, der menigte. Parijs , 13 Julij. De Moniteur behelst de aanspraak des keizers tot de troepen te Boulogne. Daarin komen o. a. de volgende zinsneden voor: Wanneer Rusland den oorlog voortzet, dan zal de Fransche krijgsmagt, sterk 500,000 man , in vereeniging met eene ontzagwekkende Engelsche vloot in staat zijn in de Oost-en Zwarte Zee heerschappij te voeren. Engelsche schepen zullen u derwaarts voeren. Dit feit is eenig in de historie; het bewijst dat het verbond tusschen beide volken, innig is en dat het vast besluit is genomen , voor geen offers terug.te deinzen. Gaat, kinderen , geheel Europa slaakt wenschen voor uwe zegepraal.
---

Beurs van Londen, 13 Julij.
i siïït.~ siot Consola op tijd.... 91 V* 91 7/8i92 Spanje lx 18 3/4 19 Mexico nieuwe 3 .-, 23 7,8 i 24 3/S dito 3 buit 37 1/2 Peru N. 4 1/2%.. «7 Certificaten ... 4 1/8 4 3/8 dito Uitg — Passive 4 Ecuador 3 H/4 3 7/8 Rmland 4 1/2 %81 Grenada Uitg 6 1/4; 6 1/2 dito 6% 97 Portugal 4 X — "Holland 4 % 9.) Sardinië 6 % 85 I dito ? 1/2 %.. 69 De beur» vertoonde eene neiging tot verhuoging.
---

Beurs van Weenen, 12 Julij.
>let. 18526 . 85 7,8 Loten fi. 2501 — Wiaseli I dito Letter A — Bankactien .11263 Londen 112.42 dito » B — Zilver 131 3/4 Parijs I — Nieuwe Lm. — Goud., | — Lond.enTriest.l —
---

Beurs van Weenen, 13 Julij.
, JulQ. RmHW*MsUl.| R 5 T/i jiH.nkaction... I — _!i ~ (Ëond. 12~3~ •Ü1..L.U.8. - Lomb. b%.. \- ij ¦?;•.«> - Nieuwe LeeD.| — llGoud | — Zilver 311/2 Do yak van Gopcevitch te Triest is geregeld.
---

Beurs van Parijs, 13 Julij.
Part.jsT Julih Pr «1/2,. opt.l 97— (Sp. 1 x j 19 10. Mrï.U.i*;.! _~ t.3 * .... 70.70 |Belg. »l/ 2%. - N. Met«U.6K. - On. Binn St.l 34 12 IH,i«l t l/J %\ _ |S,Hini... | _
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Julij.
• De gemeenteraad alhier hield heden eene door 31 leden bijgewoonde zitting. Na de voorlezing en goedkeuring der notulen, gaf de Voorzitter den raad kennis, van het wegzinken van een gedeelte der nieuwe kade aan de Boompjes, ter lengte van plus minus 70 ellen. Hij deelde daarbij mede een rapport van de commissie voor de plaatselijke werken over deze aangelegenheid, waarin wordt gezegd, dat de redenen van dat ongeluk zeer duister zijn en dat de noodige nasporingen en peilingen zullen worden gedaan, om voor het vervolg dergelijke ongevallen te voorkomen. Op eene interpellatie van den heer H. van Rijckevorsel, ondersteund door den heer F. W. C. Blom (welke beide heeren verlangden , dat het in te stellen onderzoek niet door den architect alleen , als regter in eigen zaak , zou geschieden, maar dat het onderzoek gemeenschappelijk met ingenieurs van den waterstaat zal plaats hebben), antwoordde de Voorzitter, dat hij wenscht af te wachten het nader rapport van de commissie voor de plaatselijke werken en dat hij zelf daarna voornemens is het voorstel te doen, om de zaak zoo naauwkeurig mogelijk te onderzoeken , zoo wel met het oog op het voorleden, als tot het erlangen van zekerheid voor de toekomst. Uit het proces verbaal van de door Burgemeester en Wethouders op 30 Junij opgemaakte rekening en verantwoording van den gemeente ontvanger blijkt, dat het batig saldo , toen in kas , bedroeg ƒ 257,833.66 1/2. , De geloofsbrieven van mr. T. T. Gleichman onderzocht zijnde, werden in volkomen orde bevonden, zoodat de raad besloot, dien heer, na verloop van den wettigen termijn van uitstel, als lid van den raad te admittoren. Van de commissie voor de plaatselijke werken is ingekomen het voorstel, om den toren van het Oude Gasthuis voor rekening der gemeente af te breken en de afbraak publiek te verkoopen. — Aangenomen. Uit het door mr. P. F. Hubrecht uitgebragte rapp"B van de onderzochte, doch nog niet goedgekeurde rekening der academie van Beeldende kunsten en Technische Wetenschappen, blijkt, dat die nuttige inrigting bloeit, doch nnantieel achteruitgaat door de toenemende uitgaven, weshalve het noodig zal zijn, tot geregelden gang der zaken, haar ruimer subsidie te verleenen. Uit het bij monde van mr. A. Schadee uitgebragte rapport van de onderzochte en goedgekeurde rekening van het algemeen Armbestuur, dienst 1853, blijkt, dat de uitgaven eene som hebben beloopen van f W 7.642.32; op de begrooting voor dat Armbestuur /' 160,000 uitgetrokken zijnde, bedraagt het te kort ¦ " 17.642.32, voornamelijk ontstaan door de duurte der levensmiddelen. Van de commissie voor het Doofstommen Instituut alhier, is eine uitnoodiging ingekomen tot bijwoning van het examen , dat in de zaal der Maatschappij tot nut van 't Algemeen op Donderdag 20 Julij dos avonds ten 5 1/2 ure zal worden gehouden. — Aan die uitnoodiging zal worden voldaan. Burgemeester en Wethouders leggen voorloopig een belangrijk rapport der commissie van finantien ter visie , hetwelk uitsluitend is gewijd aan de regeling der finantieele kwestie, die verbonden is aan het onlangs goedgekeurde water-project. Voorts werd overgegaan tot de zamenstelling der stembureau!, welke bij de naderende verkiezingen voor de Provinciale Staten in functie zullen treden. De uitslag der stemming was aldus: Eerste bureau : Voorzitter de heer D. Blankenheym met 28 st. Leden de heeren G. Obreen met 28 st. en A. Hoynck van Papendrecht met 29 stemmen. Tweede bureau : Voorzitter de heer L. B. Ledeboer met 28 st. Loden de heeren F. J. Plate met 28 st. en D. P. van Wageninge met 27 stemmen. Derde bureau (waarvan Voorzitter is de Burgemeester, de heer J. F. Hoffman). Leden: de heeren H. Veder met 26 st. en C. E. Virulij met 28 stemmen. Vierde bureau: Voorzitter de heer J. H. C. van der Kun met 29 st. Leden de heeren H. van Rijckevorsel en P. F. Hubrecht beiden met 28 stommen. De raad besloot dat alle leden van den raad, in rang van ouderdom en dan te beginnen met den jongste , als plaatsvervangers zullen fungeren. Eindelijk werd overgegaan tot de zamenstelling der commissien voor de schutterij. De uitslag der benoeming was dat benoemd werden: in de commissie voor de loting de heeren: D. Blankenheym en C. E. Viruly ; in de commissie van onderzoek de heeren: D. Blankenheym en J. Mees en als plaatsvervangende leden in dezelve de heeren D. M. Ezechiels en H. Veder. Ten slotte werd goedgekeurd het voorstel betreffende de gewijzigde rigting door de Rijn-spoorweg-maatschappij aan het overpad over 's Gravenweg te geven, — waarna deze vergadering gesloten werd. De repetitien voor het muziekfeest zijn dezen ochtend begonnen met Hutschenruyter's F eest-ouverture , die door de aanwezigen met veel bijval werd aangehoord, hetgeen uit de toejuichingen bleek. Daarna volgde de orebest-repetitie van de 9de Symphonie van v, n Beethoven, waarbij slechts één zang-nummer werd gerepeteerd. Het schoone werk van den grooten meester heeft de geestdrift ; eer opgewekt. Ter aanvulling van ons verslag der repetitie van gisteren vermelden wij , dat het aantal uitstekende musici en componisten , opgekomen ter bijwoning van het feest, dagelijks grooter wordt. Bij de reeds genoemden moeten nog worden gevoegd de heer Kufcrath en Sterndale Bennet. Ten 1 ure deed zich de muziek van het regement grenadiers en jagers in de Officieren-Sociëteit in het Park weder hooron en verschafte aan de talrijke wandelaars aldaar als altijd veel genoegen. Dezen avond heeft de aanvang plaats gehad van de uitvoeringen. Reeds meer dan een uur voor het begin waren alle wegen naar het feestgebouw leidende , met personen en rijtuigen bedekt, die de genoemde uitvoeringen gingen bijwonen of de bezoekers aanschouwen. Zoowel het orchest als de volle zaal loverden een schitterend gezigt op, door de keurige dames-toiletten, die overal werden gezien. Aller aandacht was gespannen en de feest-ouverture aangehoord met plegtigen ernst en hoogc belangstelling, die zich lucht gaf in een drievoudig salvo van daverend bravo geroep en handgeklap, dat niet eindigde, voor de componist naar voren kwam en zich aan het publiek vertoonde. Door zijne kunstbroeders op het orchest zag men hem niet warmte geluk wenschen met den uitslag. De zelfde toejuichingen van kunstgenoot en toehoorders hernieuwden zich, toen de heer Verhuist zich op het dirigecr-gestoelte vertoonde, om de uitvoering van Handels Oratorium Israël in Egypte te leiden. Reeds bij den aanvang van het eerste gedeelte werden Mej. Dolby, Roger en mevr. Offermans van Hove, mej. Ney, benevens de heeren Formes en Pischek, op de hartelijkste wijze ontvangen en begroet. De uitvoering der koren was van elk nummer uitmuntendook van de solos was dit het geval, en werd het No. 22, Duet voor twee basstemmen, gezongen door de heeren Pischek en Formes, ten tweede male verlangd, waaraan door die heeren met de meeste bereidwilligheid is voldaan, 't Bestek verbiedt ons heden in meer bijzonderheden te komen,
Ten half 8 ure had op de Nieuwe Markt een mastklimmen plaats, waarbij het korps hoornblazers van liet garnizoen alhier muziek maakte. Er waren 18 prijzen opgehangen, waaronder zoo als gewoonlijk, een zilverenhorologie, een dito tabaksdoos, snuifdoos , zeven zilveren sigaren pijpjes, twee hammen enz.; het aantal mededingers was aanzienlijk, waaronder knapen, diczichdoor bijzondere vlugheid en lenigheid onderscheidden. Eene overgroote menigte woonde met ongemeene vreugde deze volksvermakelljkheid bij, die weder door de ijverige en verstandige maatregelen onzer policie door de beste orde gekenmerkt werd. De festiviteiten van den dag werden besloten door eea extra Vauxhall in den Doele. De openplaats was even als altijd smaakvol verlicht en eene heerlijke muziek, van het muziekkorps van het regiment grenadiers en jagers, verschafte aan het zeer talrijke en deftige publiek, dat zich in den laten avond nog vereenigde, algemeen een uitmuntend genot. Het deed genoegen, dat de regen, die even als gisteren, het feest van den avond kwam storen, nog bij tijds ophield en het publiek het voorgestelde vermaak niet behoefde te ontberen, wat deze plaats in den rege' zijne bezoekers aanbiedt. Gisteren namiddag beeft er in de Zuiderkerkecne orgelbespeling plaats gehad door den vcormaligcn organist dier kerk , den heer J. A. vnn Eijken, thans organist der gereformeerde kerk te Elberfeld. De aangename indrukken van de uitvoeringen op het orgel, door dien verdienstelijken tooukunstenaar, waren nog versch in het geheugen en geen wonder dus, dat een buitengewoon groot publiek hem met zijne tegenwoordigheid vereerde en ook thans ten hoogste voldaan het kerkgebouw verliet. Aan onzen stadgenoot den hortulanus C. Witte, zijn te Middelburg , ter gelegenheid van de thans daar gehouden wordende tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw , van wege de Vereeniging tot bevordering van den tuinbouw in Zeeland, twee zilveren vergulde medailles toegekend, als een voor de volledigste verzameling Aioi's en een voor een Agave Fili/era. Morgen wordt de jeugdige koning van Portugal, Dom Pedro en HD. bloeder, alhier verwacht. Het kon. stoomjagt is naar Antwerpen vertrokken, om beiden af te halen. Heden nacht, omstreeks 12 ure ontstond brand in de woning van den koekbakker Zoetemeir, in de Zandstraal, ten gevolge van eene ontsnapping van gaz, welke door het bijbrengen van een licht, eene ontploffing ten gevolge had. De brand is echter door de bewoners onmiddelijk gebluscht, zonder dat de hulp der inmiddels toegesnelde brandspuiten noodig was. In den nacht van den Uden op den 12den dezer is te Vlaardingen aangekomen de derde hnringjagcr met 13 ton, en de vierde met 33 ton haring. De gewone hoeveelheid is anders te zamen 270 a 350 ton. In de Arnh. Ct. leest men: Wij vernemen uit eene goede bron, dat de lieer baron van Lijnden verklaard heeft bereid te zijn, tegen het einde dezer zitting zijn mandaat als volksvertegenwoordiger neder te leggen, ten einde de kiezers der Veluwe — door verkiezings prodikatien daartoe opgewekt (?) — in de gelegenheid te stellen , den heer Groen van Prinsterer tot afgevaardigde te herbenoemen. Wij hebben bij dit berigt, dat ons niet onwaarschijnlijk voorkomt , niets te voegen dan alleen dit, dat wij het een groot voorregt voor de Nijmeegsche regtbank zullen rekenen, zich weder in de voortdurende aanwezigheid van haren voorzitter en oudsten regter te mogen verheugen. o\erigcns willen wij, ter geruststelling van de vrienden des heeren Groen, er wel bijvoegen, dat zijne eventuele benoeming op de Veluwe, zoo goed als zeker is. De orthodoxe kiezersvereeniging , die bijna alle predikanten onder hare leden telt, met het het schoone programma: « dat men Godc meer moet gehoorzamen dan de mensehen" — dat is: dat men zijne eigene meening, zijne subjective opvatting van de leeringen der 11. Schrift blindelings moet volgen, zonder zich aan wet of overheid te stooren — deze vereeniging zal zeker volijverig den heer Groen als haren kandidaat aannemen; terwijl bovendien deze kandidatuur gecne ernstige tegenkanting kan vinden, nadat een anti-revolutionnair orgaan kortweg verklaard heeft, dat een strijd tegen de kandidatuur des heeren Groen niet anders is dan - een strijd tegen het Hoogste Wezen." Als schrijver der godgeleerde prijsverhandeling te Groningen bekroond, heeft zich doen kennen de heer H. G. Hagen, student te Utrecht. Z. M. heeft benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Eindhoven mr. J. P. van Blarkom, officier van justitie bij de arr.-regtbank aldaar; tot notaris te Haarlem C. J. Merens, thans notaris te Medemblik; tot notaris te Medemblik D. M. Aleioyn, notaris-klerk te Hoorn. *'.«CJravenhage, 12 Julij. Gisteren namiddag is alhier overleden de heer mr. J. J. van Hees van Berkel, lid van de provinciale staten van Zuidholland en dijkgraaf van het hoogheemraadschap van Rijnland ; — dien tengevolge zal er weldra weder eene verkiezing moeten plaatshebben in het hoofd-district Alphen, om m de opengevallene eerstgemelde betrekking te voorzien. — Naar men verneemt liebben de officieren en manschappen van het regement grenadiers en jagers en van het regement dragonders, alhier in garnizoen, bijdragen geleverd voor een monument voor wijlen Z. M. Willem 11, op te rigtcn door hot Metalen Kruis. — De heer de Belmont, zaakgelastigde van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. hof, heeft tot het doen eener buitcnlandsehe reis , voor den tijd van twee maanden de residentie verlaten. —ln de zitting van den gemeenteraad alhier van 11 dezer zijn Onder anderen ingekomen drie antwoorden op do voorgestelde prijsvraag omtrent eene vereeniging door middel eener straat of doorgang van het buitenhof met de dagehjksche groonniarkt, welke ontwerpen zijn in handen gesteld van de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen. Op het tweede deel van liet rekwest van den heer van Oldenbarneveld , genaamd Witte Tullingh, onlangs door den raad op zijn verzoek eervol ontslagen als ontvanger der gemeente en strekkende om in het genot te worden gesteld van pensioen uit do gemeentekas , — is door burgemeester en wethouders uitgebragt een praeadvies. Daarin wordt hoofdzakelijk te kennen gegeven , dat er geene verordeningen voorde gemeente bestaan, krachtens welke aan den heer Tullingh als gemeente-ambtenaar, oen pensioen zou kunnen worden toegekend. Wanneer z\j de nieuwe wetgeving nagaan op het stuk der persionneringvanlands-nmbtenaren, dan ontwaren zij, dat er voor hot toclu-iiiicn van pensioen aan dezen wordt gevorderd: veertigjarige dienst of wel ziels- of ligchaamsgebreken en tienjarige dienst. Indien die regelen dus al konden worden toegepast op gemeenteambtenaren, dan zou de heer Tullingh nog geeMiins in die tonnen vallen, aangezien hij 25 jaren in dienst der gemeente is geweest en voorts gecne ziels- of ligchaamsgebreken heeft. Burgemeester en wethouders maken alzoo zwarigheid de gemeentekas ten deze met de toelegging van een pensioen te bezwaren voor een ambtenaar, die, hoe verdienstelijk ook, de gemeente slecht» 25 jaren heeft gediend. Zij stellen mitsdien voor, het tweede verzoek van den rekwestrant te wijzen van de hand. — Dit praeadvies wordt ter lezing gelegd. Voorts is ingekomen een rekwest van het bestuur der vereeviiging tot verbetering der woningen van de arbeidende klasse te 's Gravenhage , verzoekende, om, tot het bouwen van woningen op de Schuddegeest, eenige boomen aldaar te mogen rooijen. Op voorstel van den voorzitter is besloten voor deze en voor verdere aanvrage van soortgelijken aard eene commissie van drie regtsgeleerden te benoemen , waartoe benoemd zijn de heeren van der Jagt, de Pinto en Polak Daniels, ten einde daaromtrent te dienen van berigt en raad. Omtrent een nader rekwest van bedankte choristcn van het Fransche tooneel alhier, is men overgegaan tot de orde van den dag. Tot lid der plaatselijke schoolcommissie is benoemd de heer mr. E. J. 11. Borret, lid van den raad van state. Door burgemeester en wethouders is aangeboden de rekening der gemeente over 1853. Tot het onderzoek dier rekeningen zijn vervolgens afdeelingen benoemd, elk uit zes leden bestaande, in welke volgens de wet, burgemeester en wethouders als voorzitters zullen fungeren. Hot voorstel van burgemeester en wethouders om het stembureau te Seheveningen op te heffen is, na eenige discussie , met 14 tegen 11 stemmen verwotpen. Met algemeene stemmen is aangenomen het voorstel om het schoollocaal op de Voldersgracht af te staan tot het houden eener industrieschool. * Haarlem , 12 Julij. Heden heeft alhier ter provinciale griffie de openbare aanbesteding plaats gehad van het bouwen eener pastorij of leeraarswoning, voor de nieuw gestichte Hervormde gemeente te Houtrijk en Polanen, en is dit werk aangenomen door J. W. Stapelkamp, te dezer stede, voor eene som •/an ƒ 5975. * Wormerveer, 12 Julij. Heden werden ter kaasmarkt alhier aangeboden ruim 50 stapels Kaas , waarvan de prijzen waren als volgt: voor de kleine / 25 1/2 per 50 kilogr. en voor de middelbare ƒ 26 1/2 per 50 kilogr. * Ommen, 11 Julij. De handel in linnen op de markt van heden en gisteren hier gehouden was zeer flaauw. De besteede prijzen bleven gemiddeld 15 pCt. beneden die des vorigen jaars , zoodat van den niet onaanzicnlijken aanvoer, veel onverkocht is gebleven. f Tilburg, 11 Julij. Van wege het departement van oorlog is bij het bestuur alhier aanschrijving gedaan om tegen 15 Aug. e. k., de kazerne met de daarbij behoorende stallingen ,in gereedheid te laten brengen ter plaatsing van 2 ese. kavallerio , ter sterkte van p. m. 250 manschappen en paarden , terwijl ongeveer 250 manschappen en paarden , alsmede de staf, bü de ingezetenen ingelegerd zullen worden. Deze troepen , bestemd om gedurende vijf weken in het kamp van Rijen te manoeuvreren , zullen bestaan uit het 3de rcg. dragonders, terwijl het bevel daarover oi>gedragen is aan den kolonel A. A. König, komm. van dat regem. Voorts verneemt men, dat de kavallerie die gedurende dien tijd te Oosterhout, Dongen, enz. zal gekantonneerd worden ,~zal lestaan uit het le. regement dragonders. * l'denhout , 12 Julij. Eergisteren en gisteren bevond zich alhier de justitie uit 's Hertogenbosoh , ten einde geregtclijk onderzoek té doen naar de oorzaak van den in den nacht van Zondag op Maandag jl. plaats gehad hebbenden brand. Dien ten gevolge werden drie personen, allen alhier woonachtig, als verdacht daaraan schuldig te zijn, gearresteerd, waarvan een naar's Hertogenbosch en twee naar Tilburg gevankelijk overgebragt werden. * Maastricht , 11 Julij. Gisteren zijn na de arrestering der provinciale begrooting en die voor zooveel het rijks bestuur is, de provinciale stafen uiteen gegaan. — Door het provinciaal goregtshof alllier ter dood veroordeelde N. uit W., heeft zich van dat arrest in cassatie voorzien. ii n i iriï- ln in—
---

