
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabon"eerden binnen deze Stad toegezonden, het 30ste Vel r Handelingen van »en gemeenteraad dezer sta».
---

VERKIEZING VAN EEN LID VAN DE STATEN VAN DE PROVINCIE ZUID-HOLLAND. KENNISGEVING.
i°u«GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam aoden te weten : Zu'H >** verkiezing van één lid van de Provinciale Staten van in'fi "and 'n het hoofdkiesdistrict Rotterdam ,in de plaats van Heer Mr. A. Hoynck van Papendbkcut , die zijn ontslag heeft ""omen, zal plaats hebben op Woensdag den 19den Julij 1854; Gat voor de inlevering der stembriefjes , voor deze verkiezing, . Dnreaux van stemopneming van de vier onderkiesdistricten c,6r Gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, van dcs 1 °rSeu« negen tot dcs namiddags vijf ure, in de navolgende loca' *• weten : *aa?t<- on<3ert'<ssdistrict, zijnde de wijken 1 en 2,in de Concert'» de Bierstraat, voorzitter de heer D. Blankenheym; Jjv onderkiesdistrict, zijnde de wijken 3, 4,5 en 15, in het 2 ,'"•' Boymans, voorzitter de heer L. B. Ledeboer; het j^ndeïkiesdistrict, zijnde de wijken 6, 7, 8, 9en 14, op 4de""""* »in de Witte Kamer, voorzitter de heer Burgemeester; het Q, , zijnde de wijken 10 , 11 , 12 en 13, in en cle Mannenhuis, voorzitter de heer J. H. C. van der Kun; aanTo, de opening der stembriefjes zal geschieden op den daarheen den Donderdag 20 Julij', aanvangende dcs morgens ten Vgom1-6 ' °P het Raadhuis. Bende )J w?rden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de voldat ifPanBen der kieswet en der provinciale wet, te weten: ''"¦«oon ¦ s,embriefje , schriftelijk ingevuld , door den kiezer in dat 'n c Btembus uioet gestoken worden ; den c gCen ander briefje geldig is dan dat. hetwelk hem toegezon- dat rt^ 'let Gemeentezegel voorzien is ; en T„ 'n het briefje in te vullen persoon duidelijk , met naam men faaom . moet worden aangewezen , en dat wanneer de nazi a • *n meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten da.^T"'d , slechts de bovenste in aanmerking kan komen ; briefje Bternbi'iefje niet onderteekend mag zijn en geene andere ijjf8 omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; d».tt al]na viJf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden , dat n nog Tan de in de zaal aanwezige kiezers. dUrenH n leden van de staten kunnen zijn personen, die gerie pi' llct lants,c jaar hunne woonplaats, binnen deze provinburKÏÏ KÏÏ,ad hebben, die Nederlanders en in het volle genot der jlreii ï en burgerschapsregten zijn en den ouderdom van 25 'Hebben vervuld; «w ,uBschen de leden der staten geene bloedverwantschap of &e,|SellaP in den eersten graad mag bestaan. jr,trdSm' d™ 13den JulÜ 18M- SlOTfvr'^oo''"o''l*'l*' E)e Burgemeester, _ KJ» Van 's gravesande. j. c. hoffman.
---

KENNISGEVING.
Öez,VRGRMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, *"i W *""' raPPort betreffende den brand, in den avond van *lillft dezer maa»tl ontstaan in het huis aan de Hoogstraat, doca . No- *'¦ Gelet op artt, 106 en 107 van het Brandreglement; v0]„ weten. dat aan de geaffecteerden dor spuiten van de nag nde wijken premien te dier zake zijn toegekend, te weten : den j**"' premie , ad vijfenzeventig gulden , aan de geaffecteerheef f er "puit van de 10e wijk, waarvan zijn : Brandmeesters ,de "Heeste B'mwens i P- A. Boer , P. van Beest ; Brandspuitj et*r». de heeren S. Kup ,G. Kapsenberg, M. C. C. Giltay. Bpyjj Meede premie, ad vijftig gulden , aan de geaffecteerden der • »o.Ta 2 *^e Ile WÜ^ ' waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren «Puit,!! vtraalen Monsieur, J. C. Ledeboer , C. van Rede; BrandiSo^ o^^Bterß, de heeren H. van Buuren, J. C. W. Schell, P. <ter .* Premie, ad vijfentwintig gulden, aan de geaffecteerden heeren!"}-1' Van de 13e wijk , waarvan zijn : Brandmeesters , de Brand van Voüenhoven, Joh. Rijshouwer, L. G. Le Gut; . fire„;:*Pu't,:neeßterß , de heeren ./". Hoos, H. Blesgraaf, R. D. "> Wordende hiervan bij deze eervolle vermelding gemaakt. £ Rotterdam, den 14 Julij 1854. STOK tr tcret"-ris, De Burgemeester voorn., "M Van -sgravesande. j. f. hoffman.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Julij.
Thorl e\ 2'"'nS r'er tweede kamer van heden, ia I°. door den heer het fep0."- eene mo,ie van orde voorgesteld, om, uithoofde van gen nip. m onze B,ad gevierd , heden slechts tot 2 uren en morslage vvederrder over het voorstel van den heer Groen te beraad Bpreker maar e discussien Maandag voort te zetten. Er wordt, zegt ïÜn son't m eene naburige stad een feest gevierd , dat eenig in ten van 1 "'thans voor ons zeer zeldzaam is. De grootste talenn°oten buitenland hebben zich vereenigd met onze landgetoe te ii a"n ce edel»te der kunsten eene harer waardige hulde zoxx ook Cn^en' -^e vergadering telt vele kunstminnaars ,en het krigstelli f,!°eC' Z'^n ' at de kamer ten deze een blijk harer behet feest'^i" °Pc'at; ieder der leden in de gelegenheid zou zijn, "*8 door 1 t '•* wonen- — Spreker zou het voorstel niet doen , gebragt M wtstei eenig nadeel aan de publieke zaak wierd toe- m°rgen au T za^ onverschillig zijn, of hetgeen heden en e heer" "^n* was ' aandag zn worden behandeld. Welke ('er v*""* ""''"«n wijst er op, dat de werkzaamheden, '**'(? houd "'T Wac''ten, veelvuldig zijn en haar lang zullen Terlangt zo \ *eder heeft ook zijne byzondere bezigheden, en Verblijf r,,o.° ' m°ge'lik hier te verblijven, en wenscht dat «Het het 1 ,vverlegdngd te hebben. Het is daarom dat spr. zich "•"¦'gen *?!* ™eld eener vertraging van de discussie niet kan verde bel n-is waar, er wordt een belangrijk feest gevierd, en Maar h° i g TRn elk der '«den kan niet worden betwijfeld, door rl vbe.langßtelllug behoeft niet zoo verre te gaan, dat hier- De v? Bezl?heden der kamer worden vertraagd, «edaan • T" °"ders,clirit de motie van orde, vooral nu het ¦öüzijfc "' °. at bijna alle leden ,en bijzonder de minnaars der souden'hTlT ''"' gedane voorstel niet met die naauwgezetheid ''j'1 is <aTnnde'en • a'8 voor het zoo gewigtig onderwerp wensche'fellir,' • pr' beschouwt de motie ook als een blijk van belangj n 8 m zijn voorstel. J B "oj'16 in om"»aP gebragt zijnde, wordt verworpen met 27 Baud fiBtemmen- Tegen de heeren : van Goltstein , Sander , -öiVfcj' P°j'scha, Toets van Amerongen, Wintgens, v. Lyndcn, fi'ngst , \ Euyben ,v. d. Brugghen, v. Foreesl, Hoekwater , B'ens ' /Vate, de Kempenaer , de Poorter , Bieruma Oosting , *' -^scA T rauw ', Engelen , Rochussen , v. Rappard, Delprat, De hP t^' SeMnüuelpemnHck v. d. Oijc en Boreel. Wen^jj, r Lhorbecke heeft nogmaals het woord gevraagd. Hij *'ngen é, a"n en Minister van Buitenlandsche zaken eenige inlich** zijn TT]"agen ' welke hem voorkomen in het algemeen belang °p het ? 0 ecr6*e plaats wenscht hij de aandacht te vestigen heeft zi;r,CW?te S®deelte zijner vorige interpellatie: het onderwerp 6 belflngrijkheid nog niet verloren. Sedert zijn er on- Vo'gen v„eae vraS<,n bij gekomen, als 0.a.: I°. welke zijn de ge- ïuWIenn( aankoop van bodems, door onderdanen van een ütM«<:a.Bkaa8kaat' Kunnen wij neutralen Russisch eigendom naar havens brengen ? 2°. Hoe ia het gelegen met een Ne- derlandsch schip, dat opgebragt wordt in eene van onze havens? Er is overigens sprake geweest van deelneming van particulieren en beurzen aan de leening, door eene oorlogvoerende mogendheid uitgeschreven. 3°. wenseht spreker inlichtingen over onze houding ten aanzien van mededcclingeu, gedaan omtrent het tractaat tusschen Oostenrijk en Pruissen;, aan den Bond en misschien ook aan de afzonderlijke staten daarvan. — Spreker vraagt dus aan de vergadering verlof, omtrent die punten vragen aan den minister van buitenl. zaken to doen, op een nader, welligt in overleg met den minister , te bepalen dag. De heer van Goltstein zegt, dat natuurlijk de toestand der neutraliteit , waarin wij ons bevinden, aanleiding tot vele moeijelijkheden moet geven, ten aanzien der oorlogvoerende mogendheden. Wij kunnen daardoor in ongelegenheid en verwikkeling komen. En nu vraagt spreker, of, als wij oplossing verwerven van de gedane vragen , wij dan in beteren toestand zullen verkeeren dan nu? Of wij daardoor de moeijclijkheden zullen ontgaan ? Of wij den toestand der regering tegenover het buitenland daardoor gemakkelijker of moeijelijker maken? Er worden verschillende vragen gedaan. Vele kunnen er nog bijgevoegd worden. Maar waarom do beantwoording daarvan verlangd , voor de toestand zoodanig is, dat de beantwoording gerust kan geschieden ? Dienden die vragen tot versterking der regering tegenover het buitenland, spre - ker zou daaraan gaarne zijne toestemming geven. Maar daar toe strekken de vragen niet, maar zij kunnen alleen strekken, om de regering aan banden te leggen, omtrent die punten. Spreker erkent, dat onze toestand moeijelijk is tegenover de oorlogvoerende mogendheden. Hij wil dien niet vermeerderen. Hij is daarom tegen het doen der vragen, tenzij de minister van buitenland sche zaken mogt verklaren, 'geen bezwaar te hebben in het geven der antwoorden. Tot zoo lang hij die overtuiging niet heeft, zal hij zijne stem aan het doen der vragen niet geven. De heer 'Ihorbecke zal niet zeggen, dat hij verrast is door hetgeen door den vorigen spreker is aangevoerd. Het is niet de eerste maal, dat die spreker bijzonder huiverig was, wanneer het gold inlichtingen en rekenschap van den minister te vragen. Zoodanige huivering is geen blijk van groot vertrouwen in dat ministerie. Ophelderingen over onderwerpen van algemeen belang , strekken werkelijk in het algemeen belang en tot versterking der regering. Mogten er onder de vragen eenige zijn, waartegen de minister verklaarde bedenkingen te hebben , hij kan zich beroepen op de bepaling der grondwet, houdende dat de ministers de verlangde inlichtingen geven, waarvan het verlecnen niet strijdig kan worden geoordeeld met liet belang en de zekerheid van het rijk. — Bij de vorige interpellatie, zegt spr. heeft hij het bewijs gegeven , geenszins het ministerie te willen in verlegenheid brengen, maar heeft hij met uitstekende zachtheid gehandeld , omdat het de pligt van elk Nederlander is, daar waar het belang van het land tegenover het buitenland betreft , de regering niet te bemoeijelijken. Bij hoofdelijke omvrage, wordt het door den heer Thorbecke gevraagde verlof met 41 tegen 10 stemmen toegestaan. — TEGEN de heeren : de Kempenaer, RochuSsen, Delprat, Schimmelpenninck van der Oye , van Goltstein, Baud, Bossclta, Toets van Amerongen, Wintgens en Boreel. Dedag tot het doen der interpellatie zal nader worden vastgesteld. Daarna is overgegaan tot het onderwerp aan de orde van den dag, het voorstel van den heer Groen, tot wijziging der bestaande verordeningen op het verleenen van autorisatie tot oprigting van bijzondere scholen. De heeren van der Brugghen, Mackai/, van Rappard en Rochussen, hebben, schoon op eenigzins verschillende gronden het voorstel verdedigd, terwijl de heeren Bosscha en Zijlker hetzelve hebben bestreden. Zoo ook de Minister van Binnenlandsche Zaken, hoofdzakelijk op grond van ontijdigheid , aangezien de nieuwe wet op het onderwijs reeds bij den Raad van State is, en eerlang van dat collegie terug verwacht wordt, zoodat de minister zi :h vleide , dit ontwerp nog in deze zitting te kunnen aanbieden. In 't algemeen kan gezegd worden, dat de discussie, zoowel voor als tegen het voorstel in niets verschilde van de laatste op 6 Mei gehouden en van de nader over dit onderwerp gewisselde stukken. De hoofdzaak loopt steeds over de interpretatie der wet van 1806. Morgen voorzetting der discussién. Van de vele berigten die medegedeeld werden nopens do opvatting der twee groote Duitsche mogendheden van het antwoord van keizer Nicolaas op de sommatie van Oostenrijk , schijnt zooveel zeker, dat Pruissen daarmede tamelijk te vreden is, daar het hierin het middel ziet, om tot nieuwe onderhandelingen te geraken. Men wil zelfs weten, dat het ten gevolge hiervan nieuwe stappen bij Oostenrijk heeft gedaan, welke van een vredelievenden zin getuigen. Of nu de handelingen van Oostenrijk in verband staan tot die stappen, kan men met geene genoegzame zekerheid zeggen; intusschen schijnt zoo veel Z'ker, dat deze mogendheid draalt met het laten binnenrukken harer troepen in Wallachije hoewel men reeds beweerd heeft, dat zij daarmede bezig waren. Zij zou nu daartoe overgaan , zoodra de tijd daartoe gekomen is. Welligt dat het Corr. Bur. goed ingelicht is met zijne verklaring, dat die mogendheid andermaal, doch thans definitief, Rusland sommeren zal, om de Vorstendommen te ontruimen en wel binnen eene maand, terwijl zij inmiddels, zonder het antwoord hierop af te wachten, Wallachije zou bezetten. De Turken hebben op het oorlogstooneel eenige nieuwe voordeden behaald. Den sden dezer heeft een levendig gevecht tusschen hen en de Russen bij Giurgewo plaats gehad , waarbij de Kussen 160 dooden en 800 gewonden hebben bekomen; terwijl de eersten des morgens van den 7den den Donau bij Routschouck, ten getale van 40,000 man, gepasseerd zijn, en reeds vier uren later meester waren van Giurgewo, nadat de Russen, onder generaal Seymonofl', een verlies van omstreeks 1000 dooden of gewonden hebben geleden. Prins Gortchakoff was den 7den dezer te Bukarest teruggekeerd , welke plaats hij willens moet zijn te verdedigen. De Moniteur is ook van dat gevoelen, en zegt, dat onder de muren van die vesting waarschijnlijk een groote veldslag zal geleverd worden. Gortchakoff schijnt thans niet meer dan 32,000 man onder zijne oumiddelijke bevelen te hebben. Uit de Oostzee is geen nieuws. Van den aanval tegen Krooustad heeft men nog niets vernomen; men schijnt van dit plan vooreerst afgezien te hebben. Reeds hebben wij gisteren volgens eene telegrafische depêche uit Parijs, eenige zinsneden medegedeeld van de aanspraak van keizer Napoleon tot de troepen in het kamp van'Boulogne. Die zinsneden waren echter niet geheel juist, zooals blijkt uit onder - staanden tekst, thans langs den gewonen weg ontvangen. Daar uit blijkt namelijk dat de aanspraak volgenderwijze luidde: » Soldaten ! Frankrijk heeft, doordien Rusland ons tot den oorlog gedwongen heeft, vijfhonderd duizend zijner zonen gewapend. Engeland heeft aanmerkelijke strijdkrachten op de been gebragt. Heden gaan onze vloten en legers, wegens dezelfde zaak vereenigd , zoowel de Oostzee beheerschen als de Zwarte Zee. Ik heb u uitgekozen , om het eerst onze adelaars in het Noorden te dragen. 'i Engelsche schepen zullen er u heenvoeren; een éénig feit in de geschiedenis, dat een bewijs is van het innige verbond der twee groote volken en het vaste besluit der twee regeringen, om voor geen enkele opoifering terug te deinzen, ten einde het regt van den zwakke, de vrijheid van Europa en de nationale eer te verdedigen. » Gaat, mijne kinderen! Europa slaat u gade en uit openlijk of heimelijk wenschen voor uwe zegepraal. Het vaderland, trotsch op een strijd, waarbij alleen de aanvaller bedreigd wordt, vergezelt u met zijne vurigste wenschen, en ik, die door gebiedende redenen nog terug gehouden word ver van het oorlogstooneel, ik zal de oogen op u gevestigd houden, en weldra zal ik, u terug ziende, kunnen zeggen: Zij waren de waardige zonen der overwinnaars van Austerlitz , van Eylau , van Friedland , van de Moskowa. Gaat, God bescherme u!" Een exemplaar dezer proclamatie werd onmiddelyk hierna aan elk ioldaat van het Oostzee-leger uitgedeeld.
Den Uden werden de ladingen zout van 11 Russische prijzen op last der Engelsche admiraliteit publiek verkocht; een aantal makelaars woonden de veiling bij, en kochten voor Engolsche, Amerikaansche, Australische en Afrikaansche markten. Er werd betaald van 15 tot 26/- per ton en de geheele opbrengst bedroeg t 3903 14/6. De Morning Herald wil weten, dat een agent der regering van de Vereenigde Staten met de laatste stoomboot te Londen is aangekomen en volmagt heeft, te Madrid over den afstand van Cuba aan de Vereenigde Staten te onderhandelen. Uit Karlsruhe ontvangt men thans de nadere bevestiging, dat tusschen de Badensehe regering en den Pauselijken Stoel eene voorloopige overeenkomst is gesloten, waardoor voorshands een stilstand in de kerkelijke geschillen is bewerkstelligd. Men verneemt uit Weenen, dat de bank aldaar 3 millioen thaler toegezegd heeft ter ondersteuning van het gefailleerde handelshuis Speridone Gopcevitch, te Triest. Do nationale Zwitsersche raad heeft de diseussien over het budget .en einde pebragt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
*Erankiort, 12 Julij. De aanhoudende regen heeft in de jongste dagen , bijzonder in Zwitserland, zeer belangrijke overstroomingen to weeg gebragt, door welke reeds veel schade aan gebouwen, als mede aan hot veldgewas is veroorzaakt. Zelfs hebben eenige menschen daarbij het leven verloren. — In weerwil van het regenachtige weder , blijvon de graanprijzen overal in Zuid-Duitschland dalende.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen , 13 Julij. De Times deelt het volgende mede: De koningin en de koninklijke familie zullen zich morgen to Gosport inschepen, om zich naar Osborne te begeven. Men verzekert, dat een koninklijk jagt hen naar Calais zal brengen ten einde tegenwoordig te zijn bij de inscheping der Fransche troepen aan boord van het Engelsche eskader. Dat blad verzekert er echter bij, dat deze tijding niet als stellig kan aangenomen worden. — Het budget voor het nieuwe departement van oorlog is thans openbaar gemaakt en bedraagt £ 14,037. De bezoldiging van den minister is bepaald op * 4,010, die van twee onder secretarissen van staat elk op a* 1,125, en die van den bijzonderen •ecietaris van den minister op M 240. Het overige van het budget is over de mindere ambtenaren verdeeld. — De Times bevat den volgenden brief: Men tracht de openinb tegen den graaf Pahlen op te wekken, die zich thans te Londen bevindt. Ik ben een zijner oudste vrienden in Engeland en verlang u eenige ophelderingen mede te deelen , die zullen bewijzen , hoe belagchelijk het is om den graaf te beschuldigen van een Russischen zendeling en een agent van keizer Nicolaas te zijn. Graaf Pahlen heeft de laatste dertig jaren grootendeels doorgebragt in landen van Europa, buiten Rusland, maar vooral in Engeland, waarvoor hij eene bijzondere voorliefde heeft. Hij is nimmer in Russische dienst geweest, hetzij in burgerlijke, militaire of diplomatieke betrekking, en met uitzondering van een kortstondig bezoek, dat hij voor elf jaren aan zijne bloedverwanten gebragt heeft, is hij in geen twintig jaren in Rusland geweest. Het geheele afgeloopene jaar heeft hij in Engeland doorgebragt en in den winter was hij om redenen van gezondheid genoodzaakt zich voor eenige maanden naar Madera te begeven. Daar bevond hij zich, toen de oorlog uitbarstte, en zich dus niet langer in Engeland of Frankrijk kunnende ophouden, besloot hij hier te komen, ten eindo eenige zaken te regelen en afscheid van zijne vrienden te nemen, om zich vervolgens naar het vasteland te begeven. Het is op deze wijze, dat hij alhier voor 10 dagen is gekomen, terwijl hij het voornemen heeft, om te vertrekken, zoodra zijne zaken geregeld zijn. Het is bovendien niet ongepast er bij te voegen, dat graaf Pahlen nimmer deel genomen heeft aan staatkundige zaken, en even min in Rusland als in eenig ander land eene betrekking bekleed heelt. Pari|s>, 13 Julij. De Moniteur deelt uit Calais het volgende mede dd. 12 dezer: « Het 2de regiment van linie en een bataillon jagers van Vincenncs zijn alhier aangekomen. Do vloot bevindt zich op eenige minuten afstands van Calais; de vlag van den commodore Grey wappert aan boord van den tweedekker Hannibal. " De inscheping der troepen is bepaald op den 20sten dezer, zoo er vóór dien tijd geen tegenbevel ontvangen wordt. De generaal Baraguay-d'Hilliers is alhier gearriveerd." Bovendien verneemt men per telegraaf uit Calais , van heden namiddag, dat de keizer aldaar aangekomen ia. Z. M. heeft zich in burgerlijk genaad naar het raadhuis begeven in eene open kales. Eene officieele receptie zal er niet plaats hebben. De menigte volks die op de been was, heeft den keizer in geestdrift ontvangen. — Het ollicicele blad deelt eene dépêche mede uit Belgrado dd. 11 dezer, van den volgenden inhoud: iDe Turken hebben zich meester gemaakt van het eiland Kainadan-Scymonoff, ten gevolge van een gevecht, dat bijna twaalf uren geduurd heeft. » Den volgenden dag hebben de Russen zich in aftogt begeven op den weg van Bukarest. Prins Gortchakoff schijnt eene positie to willen nemen te Kalugereni. »Bij het ontruimen van Giurgewo hebben de Russen verscheidene schepen hunner llotille in brand gestoken". —• De Moniteur bevat eene dépêche uit Madrid van den Uden dezer, van den volgenden inhoud : »De volmaaktste rust blijft in de hoofdstad heerschen. De republikeinen , die zich in het district van Valencia vertoond hebben, worden hardnekkiglijk vervolgd. De divisie die alhier verwacht werd , is aangekomen." Hetzelfde blad deelt echter ook een brief mede uit die stad dd. 8 dezer, volgens welken de staat van zaken in Spanje niet zoo gunstig is , als de ministerieele dépêches zouden doen gelooven. Dio brief luidt als volgt: De geruchten die alhier geloopen hebben omtrent het vormen van guerilla's op eenige plaatsen van Valencia , hebben zich bevestigd. Den 6den zijn eenige steden en dorpen in opstand geko"ïen, daaronder telt men Alcira, Javita en Carlet. Een kolonel die op non-activiteit gesteld was, en wiens naam Orozco is, is in laatstgemelde plaats verschenen aan het hoofd eener gewapende bende, heeft zich alle wapenen doen ter hand stellenen vaardigdo vervolgens eene proclamatie uit, waarin hij de bevolking uitnoodigde, zich bij do insurrectie te voegen. Detachementen infanterie , cavallerie en de burgerwacht zijn den sden dezer uit Valencia vertrokken, om deze oproerige bewegingen tegen te gaan.
---

Per Telegraaf.
Wcenen , 14 Julij. Het tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten verdrag en de overeenkomst tusschen Oostenrijk en Turkije zijn officieel afgekondigd. (A. Ct.) Weeiien , 13 Julij. Te Roudschouk waren 18,000 man Engelsch-Franache troepen vereenigd. Omer-pacha kommandeert het Turksche corps bij Giurgewo. Men hield het er voor, dat de Turken den Donau bij Oltenitza waren overgetrokken.
Stockholm, 11 Julij. De Alands-eilandcn zijn gestrengelijk geblokkeerd. De Zweedsche poststoom'eoot was teruggewezen. Radrld , 13 Julij. In het district Valencia heoft eene ontmoeting tusschen de koninklijke troepen en de insurgenten plaata gehad, waarbij het hoofd der laatsten gedood werd en 54 hunner gevangen genomen werden. «Londen , 14 Julij. Tarwe vaster in prijs. Eiverpool , 14 Julij. Heden zijn van Katoen 5500 bn. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 14 Julij.
I~ slot Spanje 1 % 18 3/* 18 6/8 dito 3 buit 37 1/2 Certificaten ... 41/8 Passive * Kusland * 1/2 M Grenada Ui 1^ 6 1/* j) dit., bx 97 Poilugal * ? — "Holland* / 9:' | Sardinië 5 ,: 86 «Vto I/J :¦:.. £9
---

Beurs van Weenen, 14 Julij.
Met. 1863 6 j 85 7,8 j^otrn U. J6OI — Wissel: dito Letter A — IBankactien . |1:62 Londen Jl2 43 dito o B — |7iiv.ir I>2 Parijs Il 53 1/2 Nieuwe Leen. — IG.iud j 315 1/2 l.ond. «nt'nest. I _
---

Beurs van Berlijn, 14 Julij.
'•mis,. M.scli 9» Mk I Soa;. Russen..." 8l Mo'all 66 12 | Snegl 78 Polen 68 l/i | Wissel Amst — Vast met wrinig handel.
---

Beurs van Parijs, 14 Julij.
Pr »I,< 2* op t.| 98 — |S,i. 1 x , 19 O. Meull.6x. 80~~ . i.3 H .... 70.80 |Belg. *t/2%J 89 1/2 N. MeUÜ.6^. — T. Kir.n I |S* 'ii\ |Kuit. * l/t %\ _ S«rdini... —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De commissie van rapporteurs voor het wets-outwerp tot vaststelling van een reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indië heeft in hare vergadering van 11 dezer , waarin de rapporteur der vierde afdeeling tengevolge vanuitlandighcid niet tegenwoordig was, — met het oog op de onder dagteekening van den 15den Junij jl. ingezondenc en reeds sedert geruimen tijd gedrukt rondgedeelde memorie van beantwoording van den minister van koloniën op het Voorloopig verslag der commissie van den 22sten April jl. alsmede op de daarbij gevocgdo wijzigingen in bet wets-ontwerp, — de vraag behandeld , of te dezer zake eene nieuwe overweging in de afdeelingen gevorderd wordt. De commissie heeft daarbij met de meerderheid van drie Stemmen tegen eene, deze nieuwe overweging niet noodig geoordeeld. Dit oordeel der meerderheid steunde hoofdzakelijk daarop, dat volgens den geest vnn het tegenwoordig reglement van orde en het parlementair gebruik, het onderwerpen van een wetsvoorstel aan een tweede onderzoek der ufdcelingen niet dan by uitzondering plaats heeft en alleen te pas komt, wanneer, na de eerste overweging in de afdeelingen , door de regering wijzigingen in het wets-ontwerp worden gebragt. waardoor beginselen op den voorgrond komen die bij de leden der kamer nog geen bepaald onderwerp van onderzoek hebben uitgemaakt. Zoodanige wijzigingen nu hebben , naar het gevoelen der meerderheid , in dit geval niet plaats gevonden. Wel zijn in de redactie van eenaantal artikelen der wet veranderingen gebragt, doch deze zijn meestal van ondergeschikten aard. Waar dit niet het geval is , zijn dan toch geene nieuwe denkbeelden m het ontwerp opgenomen , maar betreffen de wijzigingen punten, alle tijdens het vroeger onderzoek, in het breede besproken. Geene enkele verandering van eenig gewigt komt in het gewijzigd wets-ontwerp voor, die niet als een uitvloeisel van in de afdeelingen geuite wenschen of geopperde bedenkingen te beschouwen is. Steeds is daartoe door het uitvoerig voorloopig verslag aanleiding gegeven. Zoo zijn de artt. 21 en 22 van het reglement kennelijk alleen door andere vervangen, om aan den wensch van de leden der kamer te gemoet te komen tot het duidelijker omschrijven van het aan te nemen stelsel omtrent de koloniale wetgeving. Zoo is de veranderde aanwijzing der regelende magt in eenige artikelen blijkbaar niets meer dan het bezigen eener meer gepaste uitdrukking, waarop ,om de redenen in het voorloopig verslag ontwikkeld , prijs werd gesteld. Zoo kan eindelijk de wijziging, die het artikel wegens het cultuurstelsel (art. 59 nieuw) heeft ondergaan, niet anders worden beschouwd dan als een bewijs dat de Regering zooveel mogelijk aan wegens dit onderwerp door leden der kamer geuite wenschen heeft willen toegeven. Bij zoodauigen stand dezer zaak zou , naar het oordeel van de meerderheid der commissie, het tweede onderzoek niet anders kunnen zijn dan eene herhaalde wisseling van gedachten over reeds vroeger van allo zijden beschouwde onderwerpen. Geen nieuw licht zou daardoor over die onderwerpen worden verspreid, en de vernieuwde overweging der afdeelingen zou dus , zonder wezenlijk nut aan te brengen, alleen tot vertraging in de afdoening van het wetsvoorstel kunnen leiden. Het lid der commissie van Rapporteurs, hetwelk zich met. deze zienswijze niet kon vereenigen, meende dat, zoo ooit, hier allezins termin waren tot het houden Fan een tweede ouderzoek der afdeelingen. Het reglement van orde der kamer maakt, blijkens art. 34 , de nieuwe overweging vooral afhankelijk van de veranderingen door de Regering in liet wetsvoorstel gebragt, eu nu viel het, volgens hem, met te ontkennen, dal de veranderingen in dit geval vnn eenen veclomvattendcn en gewigtigen aard zijn. Ten t.i wijze voerde hij aan, dat bijna geen enkel art. van het reglement onveranderd is gebleven; dat sommige artikelen van het oorspronkelijk ontwerp, met name de art. '21,22, 51, 59 en 126, oud , geheel zijn weggevallen; dat eon nog veel grooter aantal geheel nieuwe , namelijk de artt. 15 . 22 , 23 , 24 , 25 , 2G , 27 , 28 , 29; 30,31, 32,33, 63 en 64 in het gewijzigd ontwerp opgenomen zijn; welke nieuwe artikelen dus ook nog geen onderwerp van overweging der afdeelingen hebben uitgemaakt; en dat weder in eene reeks andere voorschriften der wet, zuo als in de artt. 5 , 9, 11 , 34 , 37 , 41 , -16 , 48 , 49 , 50 , 54 , 55 , 59 , 62 , 65 , 72 74, 78, lli, 117 en 120, wijzigingen zijn gebragt, die vanzeer groot gewigt moeten worden geacht. Zelfs betroffen die wijzigingen, naar dit gevoelen, hoofdbeginselen van het wets-ontwerp. Uit dat oogpunt moest toch het nieuwe stelsel beschouwd worden dat bij de reeks artikelen die de oude artt. 21 en 22 hebben vervangen , omtrent de wetgevende magt van den Gouverneur-Generaal en van den rnad van Indic is aangenomen; voorts het beginsel om nergens meer den Koning te noemen nis regelende magt voor bepaalde onderwerpen vnn wetgeving ; allermeest de verandering die het artikel omtrent eene zaak van zuik een overgroot belang , als het cultuurstelsel lieeit. ondergaan. Het bedoelde lid kon dan ook geenszins toegeven dat de nieuwe overweging der afdeelingen omtrent al die punten geenerlei nut zou aanbrengen, maar hield zich integendeel overtuigd , dat het gemeen overleg daardoor grootelijks zou worden bevorderd. Had bet eerste uuderzoek reeds tot vele wensebelijke veranderingen in het wets-ontwerp geleid, het liet zich verwachten, dat het nieuwe onderzoek geene mindere vruchten zou dragen , en dat dus het wets ontwerp meeraannemelijk zou kunnen worden voor hen , die zich tot nu toegemeend hebben daartegen te moeten verklaren. Eindelijk moest niet uit het oog worden verloren, dat het hier een onderwerp gold, niet slechts van overgroot gewigt, maar waaromtrent nog daarenboven , naar het meermalen gebleken gevoelen van de leden d.-r kamer zelven, niet te veel licht kan worden Verspreid. Tt4i slotte hebben de leden der commissie van rapporteurs eenstemmig de meening uitgesproken , dat zij zich van het uitbrengen van een eigen oordeel omtrent de punten , in de gewisselde «tukken behandeld , konden onthouden.
---

