
Door den Uitgever H. NIJGH wordt aan HH. Geanneerden gratis toegezonden, een half vel druks HANvatt d *EN DER STATEN-GENBRAAL,, beva 1 6 e VerSl»Sen der Zittingen van de Tweede Kamer voo nen JuJ' waarin beraadslaagd is over het el van den Heer Mr. G. Groen van Prinsterer.
---

Beurs van Weenen, 15 Julij.
Vieuvre Meta!. bS'ïji IllianVactien.. . 1244 i|,,.. (Lond. - dito I*tl. B. — Lorau. o %. . — j I Parijs — Nieuwo Leen. — llGoud — J Z.lv.r 311/2
---

Beurs van Parijs, 15 Julij.
fr. * 1/2 < 1 97.50 «Spanje I>¦ ... I 19 IjO. Metall — dito 3% [71. CO België 41 1% I — UN- dito — )p. Hinn. 1- %| 34 3/4 (.Russen 4 1/ïxl — JPiemont . . —
---

Algemeen Orerzigt. Rotterdam, 15 Julij.
e' voo , ,'lnS der tweede kamer van heden zijn de discussien over Le heer Tan den 'leer Groen voortgezet en ten einde gebragt. heer f' Cn Van Gispen, van Lijnden, van Lennep en ten slotte de °eeren rSen. neDDen het voorstel toegelicht onverdedigd; terwijl de Boen I) "nn"lpeuninck v. d. Üije, de Brauw, van Goltstein, van het».] ' de Kempenaer, graaf Schimmelpennick hunne stem tegen no ,Ve nebben gemotiveerd. Ook de minister van justitie heeft voorst°!'tehj'c het woord gevraagd en den twijfel geopperd of het in j ' *el bevorderlijk is aan de uitvoering van art. 194 öwt, Ten 'Jll Zo° a'3 die in 1848 '9 Tastgcste'd-31 teop8 eB art' 1 van not ontwerp-voorstol afgestemd met rf *' hemmen. Voor het voorsttl stemden de heeren v. van ij: '.Mackay, Luijben, van Lennep, Groen, v. d- Urugghen, Bau(jj r""' Asch van Wijck, van Nispen, Dommer, Meeussen, Ten 5 xuc Sen' El°ui> va" Heiden Reinestein en de Voorzitter. was gestelde de Tergadering gescheiden, nadat vooraf aan de orde iecic ajn , Ben Maandag, de interpellatie van den heer Thordiscus8 8en minister van buitenl. zaken. Daarna zullen de " aanvangen over het Indisch regerings reglement. '""S met^ da8D'aden houden zich heden bijna bij uitsluiting lognp rio« Pr°elamatie, die de keizer tot het kamp van Bou•andacht nderscheidene zinsneden daarvan liebben zeer de dat de nlivlt 't'ien' vooral dat gedeelte, waarin hij het betreurt, z'eh op „ f°' de °P hem rusten hem nog niet veroorloven om "r*10 blad^ Verwl)derd oorlogstooneel te begeven. Een der Fran- K> dat 1, U' U ''keizers oorlogszuchtige taal de gevolgtrekner nota K^et antwoord van den keizer van Rusland op de Wee-1!? weigerend luidtkon ns: ' onderhoud, dat de keizer van Frankrijk met dat de v-f,"? Tan Engeland zoude hebben, verneemt men thans, y*cot ooßmlf n Tan Engeland zich er toe bepalen zal van in haar troepen. 8C te z'Jn van de inscheping der expeditionnaire 20stcn .f?8 8cl»jnt de inscheping der troepen bepaaldelijk tot den P^*W te zijn. "^g van o- Ileden ten eenenmale. Slechts wordt de innc?rek dêro rgewo door de Turken bevestigd, alsmede liet ver- Tin de PcomD'neerde eskaders van Baldjick naar Sebastopol en tegen Kromg'iomst dcl' °08tzee vl°ot (c Barosund, zonder iets lü .•tf.a,ad ondernomen to hebben. Shiart roaM- -8 Tan 'lot Lagernuis vttn den 'ldon heeft l°rd Dudlcy iP'^S verkregen eene bill in te dieDen, waarbij als eene waarden „^worden geproclameerd de speculatien op Russische In de' »>!r rende den oorlog tusschen Engeland en Rusland. •sinisters 'ii *> Tan 'let «oogerhuis van den 13den hebben de •fiedegedeeiH1 Scrucnt tegengesproken, door sommige bladen eene ï, -a'8 loude de Russische graaf Pahlen in Engeland *"«en der» 'le zendin8 gekomen zijn. Zij verklaaarden dat hij Selen ™*»t» gAomen was om zijne particuliere zaken te re• Cl ° Tan Z'''no Trienaen te nemen. JnstrUct;7'arendon deelde tcvena mede, dat aan admiraal Dundas 'kije te Wareu gezonden, om den slavenhandel van Circasie op Dea ,31Te™>nderen, zoo veel mogelijk, rf- bl°kkad ben lord Jon" Russellen sir Jamcs Graham 6 Van W I"n e ¦Donaumonden en van de Witte Zee bevestigd, i *;BtSenoemde zee zoude den 1 Augustus beginnen, "jeeft de re . "'o^kade van de havens van de zee van Azof, aWreircng,ering Ter'c'n"rd, dat de admiraals der vereenigde vloot n°M en p.. ecu voorstel hebben gedaan, dat naar Konstanti- \U Zo°danilIJ 3 is Lord Stratford betwijfelde echter of ?Wata> waar^° raaatreecl we' met het regt der volken overeenïfr Konatß^P- c regeriug nu nieuwe instruetien dienoangaande w 01,ganiel °PCI heeft gezon<3en'''ordiging ; .Wet hetretl'ende de oprigting van eene vertegen¦ zap'P-, ledere provincie van den Oostenrijkschen keizer?in iedere w?rden bekend gemaakt. Volgens deze wet zul¦ ' 'enter alleen Wov'nc'e > provinciale vergaderingen bestaan , die *aoneer hij d't^ beTcl van den keizer worden bijeengeroepen, v 6 Vergaderi 'n 'let e'ang der provincie noodig zal oordcelen; "ebben. b 0 lnSen zullen echter alleen een consultatief karakter orden en zullen er ook provinciale comités benoemd ï80 welke eo ¦* V'4 den boezem van eerstgenoemde vergadering, uOctitn zuil01 onderscheidene administrative en gemeentelijke J^ PfOvinc;een worden opgedragen. Daarbij zal de gouverneur „f* Bevoelen01?- ondersteund worden door een bijzonder comité , "^"«den ».„ 'J z"l moeten inwinnen in alle provinciale aangele. Door 0üVaa «enig belang. B,e.hen de kh- ne "u'tsehe dagbladen wordt gemeld , dat an? geleid "t v'ten van Weenen en Berlijn onderhandelingen ¦"Woord orj' om over den inhoud van het Russische jj^'jende gey ï 0°9,enrijksche sommatie en de daaruit voortx> Bevoe]en0 en' 'ot et-n overeenstemmend besluit te geraken, d 'ttr8<*e ant TBn Bommig° Oostenrijksche dagbladen, dat het v 8 "eener cc, 7°orc^ net onderwerp van nieuwe besprekingen in rnTeßtißd- M jntie ZÜ" Z">l, wordt ook vnn een anderen kant •ToSendheden °" et bÜ Qeze gelegenheid opmerken , dat de vier Ij °m in i» 'n de conferentie van 9 April verbonden hebjte treden " afzonderliJko vredesonderhandelingen met Rus-o t. den bi3aenaUScho Z'JU weder eenige Katholieke ambtenaren h*? TCr 'n hpt°P nf" L'mDvrg in den ban gedaan, wegens huneL helieer d~. vV, , nßen vau het besluit der regering aangaande ' In ïijnc^z!ttin elijkc «komsten. V 11" 80In van of On"1 11 Jul'-' heeft de Zwi'aersche nationale raad *lngen te volto •¦ franc» goedgekeurd, ten einde de vorster- P.^ten. jj °°ijen van den bergpas van Luciensteig en andere X n aanvai vllccft daarmede ten doel om zich to beveiligen tegen «^etiag V u'en men to eeniger tijd van de zijde der Lonibordol ft de ranJ Br » te Terduren zal hebben. — Denzelfden dag >' die XL *ITeM- b.eßPhikt °P eene petitie van eenige perl! h»» jare f w Z,'jn ,n de in8«»ectionnele beweging welke ten !^Cf B*ten;,i !"i. aUton Frt,>burg plaats had ,en die alsnu t, dientenó» i i worden van do nadeelige gevolgen die zij Hit Spel Bevol8° berokkenden. a 0sche dén-SL ndelaatßte tijdingen tot bewijs, dat de teleur g- *eWew;,LC 8 nuts dan uitvloeisels van de Spaansehc rege- Z^"">-sel ,el;.ca,en du 9 voor haar te gunstig luidden. De Moniteur Sl-i lte>i dei\, • med<?' dat de opstand zich in verschillende s"keinsehe LPT.0r!.ncie Valeneia uitbreidt. Zelfs moet de repu- Ven P l'"J m het algemeen zich bij de insurgcrende eon- Bnu Gaceta rïn hebben- ~ £e>io proclamatie in de Spannsoh 'en' die • i a,g°necle vcrgilfenis aan die officieren en oüaren, ZK'!l weder ouder de banier der koningin zullen S?°? u* Brit1*1!1""1 d™ 12dcn ,e Trß:st nangekomon met becut. y ' Jun- '"Indiß; de dagleekeningen zijn Calcutta 1 en w 2/0 l/i üe handel in Indië was slap; wissel te Calnam tdo S'c'o-rlr i ''• .^'1'na was de mail niet aangekomen. r!enV"uco § j"*'!. zin berigten ontvangen van Maceio 4enPeri '*e heteeten<-ni hehelzcn geen staatkundig l)ienwj van
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort , 13 Julij. De doorvoer van alle soorten van wapenen en krijgsbehoeften, zelfs van lood, zwavel en salpeter, is door de Nassausehc regering, op het strengst verboden. — Te Schlangenbad zijn reeds vele aanzienlijke, en zelfs vorstelijke personen aangekomen. — Onderscheidene Engelsche officieren, welke zich te Homburg, Wiesbaden en in andere Duitsche badplaatsen bevinden, hebben van hunne regering bevel ontvangen onverwijld naar Engeland, tot hunne respective regimenten terug te keeren. — Uit Weenen is naar Verona bevel gezonden, om drie tot de Italiaansche armee behoorende regimenten naar Galicie te zenden, hetgeen een bewijs oplevert dat de regering volkomen is gerust gesteld nopens den tegenwoordigen staat van zaken in Italië. — Te Athene zijn behalve de voormalige minister van oorlog, Spiromilios, no^ twee andere stafofficieren ter verantwoording geroepen, nopens het door hen gemaakte gebruik van 3 tot 400,000 drachmen, die ieder hunner ter bevordering des opstands in Turkije, van eene vreemde mogendheid hebben ontvangen. Rcrlijn, 13 Julij. Het geboortefeest der keizerin van Rusi land is heden op het slot Sanssouci met een diner getierd. — De N. Pr. Ztg. is heden weder uitgegeven.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
«Londen, 14. Julij. In de zitting van het lagerhuis van gisteren vroeg de heer Bhillimore, of de regering kennis had bekomen of de regtbank van koophandel te Hamburg de ten uitvoerlcgging had gelast van vóór den oorlog door neutralen geslotene contracten, voor den aankoop en het transport van koopwaren, die in de geblokkeerde Russische haven liggende zijn. Sir James Graham antwoordde dat hij geen officieel berigt dienaangaande had ontvangen , do.h dat hij de juistheid van het gebeurde betwijfelde. — Uit Lissabon zijn tijdingen ontvangen van den 9den dezer. Do Marokijnsehe zeeroovers hebben op nieuw Engelsche koopvaardijschepen aangevallen. De kommandant van den Promotheus was onmiddelijk naar Tanger vertrokken, om de noodige maatregelen met den Engelschen consul aldaar te beramen. Ka zijne terugkomst zal hij met zijn fregat naar de kust van Riii* vertrekken. Men verzekerde bij het vertrek van de post dat eene nieuwe ontmoeting aldaar had plaats gehad. Te Lissabon wist men weinig bijzonderheden betreffende de Spaansche insurrectie en in do greusprovincien had zich geeno beweging ten gunste der insurgenten vertoond. Parijs, 14 Julij. De Fransche papieren zijn heden opgevuld met bijzonderheden nopens de reis van den keizer naar Boulogne en Calais. Meldenswaardige bijzonderheden hebben zich daarbij niet voorgedaan. — De Moniteur behelst het volgende berigt uit Kroonstadt (in Zevenbergen): De oorlog tusschen Oostenrijk en Rusland is een feit of is op het punt van uit te breken. Sedert drie weken komen alhier dagelijks troepen aan. Alle huizen zijn met soldaten opgevuld; ter naauwernood laat men hun den tijd van uit te rusten en diregeert hen daarna naar de Wallaehijsche grenzen. Eergisteren is alhier een regement grenadiers van Gallacie naar Botza vertrokken. — Uit Spanje meldt men aon den Moniteur, dat in het district Valencia een gevecht tusschen de koninklijke troepen en de insurgenten heeft plaats gehad, waarbij de laatsten het onderspit dolven. Van andere zijden wordt berigt dat do opstand veld wint. Zeer veel opzien baart het gerucht dat zich te Santander een insurrectionnccl committé gevormd heeft, dat den opstand de krachtigste steun toezegt onder voorwaarden dat de generaals Eïpirtero en Castareda aan het hoofd der insurrectie zullen geplaatst worden.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 15 Julij. De gezanten van Engeland en Frankrijk bij het Oostenrijksche hof, hebben dépêches naar Londen en Parijs afgezonden, waarin zij aan hunne regering berigten , dat door Rusland het voorstel is gedaan , toe te treden tot bet Weener protokol van 9 April, om te dienen als grondslag tot vredesonderhandelingen. (A. Ct.) Weenen, 15 Julij. De Russen hebben Giurgewo den 1 Oden wederom bezet, nadat de Turken den linkeroever van den Donau hadden ontruimd. Rcrlyil, 15 Julij. Ter beurze was het gerucht verspreid, dat er eene particuliere dépêche uit Weenen ontvangen was, volgens welke de Turken eene nieuwe overwinning hebben behaald, waaraan de geallieerde troepen haddon deel genomen. Bukarest is volgens dat berigt door de Turken bezet. Parijs, 15 Julij. De kezer is van zijne reis naar Calais gisteren alhier teruggekeerd. Liverpool , 15 Julij. Heden zijn van Katoen t'iOOO bn. verhandeld; de Amerikaansehe soorten waren 1/8 d. lager.
---

Beurs van Londen, 15 Julij.
~f.\n~t Slot Consols op tijd.... 91 7/S 92 1/2 S,,ar.jo 1 % 18 ?/i Mexico nieuw.3 % U 1,« 24 5/8 dito 3 buit.... 37 1/2 Peru N. 4 1/2%.. f>7 Certificaten... 41/8 dito Uitg — Passive 4 Ecuador 3 5,8 I'ualiiu) t t/S X SI Grenada Uitg i> i/4 d,to6^ 97 Portugal 4 X — IjllolUud 4¦/ .... W Sardinië 6 % 86 d.to 1 1/2 %.. IS
---

BINNENLAND. Rotterdam , 15 Julij.
Met den gewonen trein van half 12 ure arriveerden alhier HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, met prinses Frederik en Hl), dochter prinses Marie, vergezeld door twee adjudanten, staatsdames en verder gevolg. HH. XX. 11H. werden aan het stationsgebouw ontvangen door den vice-president van de A". N. V.-C., den heer !'. 11. Tromp, en namen voorts plaals in tic gereedstaande rijtuigen vnn den heör burgemeeate» J. V, llonVjiafl en van den heer O. H. Tromp, zich begevende naar het muziek - gehouw. 1111. XX. HH. zijn met den trein van 3 ure naar 's Uagc teruggekeerd.
Heden vocf.nlddsg , omstreeks 11 ure, is van Antwerpen met het koninklijk jngt alhier gearriveerd g. M. '1. koning v^n ircirtiisnl, dom Pedro, met H. D. broeder, den hertog van Oporto , vergezeld door den adjudant van Z.M. onzen koning, den heer jhr. H. M. van Carnebeek en gevolg. Do hooge reizigers werden ontvangen door den lieer hoofd-ingenieur F. W. Conrad, en zijn voorts met den ge.voncn trein van 12 ure naar's G ravenhage vertrokken. Dezen dag, een weinig na het middaguur, zijn de uitvoeringen begonnen der laatste afdeeling van het grootsehe drieledige feest aan do zoetste der kunsten gewijd, waartoe ook tot dezen oogenblik door de vereeniging van strikte opvolging der instructien met do meest mogelijke hcuschheid ook bij deu minsten der beambten, teer veel heeft bijgedragen. Even voor den aanvang werd de fecsttempel, die heden nog voller was dan gisteren, zoodat schier geen enkele plaats onbezet bleef, betreden door HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en prinses Frederik der Nederlanden mrt h e dochter prinses Marie, benevens gevolg. Na<W. de genoemde vorstelijke personen door kommissarissen waren ontvangen en binnen geleid, nam de uitvoering oen aan. vang. Het eerst uitgevoerde stuk bestond in den voortreffclijken I4saten Psalm, vau den uitstekenden componist, die het orchest leidde, den heer Joh. J. H. Verhulst. Het korte bestek maakt het ondoenlijk den indruk en de vele verdiensten van dat schitterende meesterstuk te] beschrijven , hetgeen uitgevoerd werd voor een parterre van vorsten in de kunst die uit onderscheideno vreemde en daarbij zeer ver afgelegen landen naar de Maasstad waren gekomen , om het muziekfeest bij te wonen. Even weinig als dit met den voortgebragtcn indruk het geval is, laten zich ook de uitingen van den ontvangen indruk beschrijven, bij het treffende tooncel, na het eindigen des Psalms in de zaal opgeleverd. Menigeen veegde in stilte een traan weg en allen trachtten hun hooggestemd en verkropt gemoed door daverend handgeklap en bravo roepen lucht to geven en om de uitnemende zeldzaam zoo gelukte wijze van uitvoering van koor en orchest, en om de schoone voordragt der solo-partijen door mevr. Ojfermans van Hove, mej. Dolby en de heeren Roger en Pischek, gelijk ook om de strument-solo's. Bovenal echter gold dat juichen van eiken mond, dat eindeloos en luido geklap van elk handen paar, den componist van dat overkeurigo werk. Onder al dat gejuich, geroep, gestomp en handgeklap, werden allerwege voor het dameskoor, de schoonste bouquetten, van de schoonste handen, met het verheffendste gevoel — achting voor kunsttalent, den toondichter toegeworpen die, als het ware door dien bloemregen overdekt werd. Onder die bloemen was ook een Lauwerkrans die bij den dirigeerstoel neder viel. Mevr. Ojfermans van Hove nam dien op en wilde dien den kunstenaar op het hoofd drukken, waartegen zich deze verzette en zich naar de opgenoemde kunstenares begaf welke hij de hand drukte eu als behoorlijk beeld van zijn gevoel aan Mevr. Ojfermans van Hove en mej. Dolby de schoonste uit de hem toegeworpen bouquetten aanbood. Onderwijl was mevr. Offermans vau Hove, door echt kunstenaars inspiratie gedreven, opgesta-n, had den krans opgenomen en dien aan den lessenaar van den dirigeerstoel gehangen. Het publiek begreep den zin dier hulde en op nieuw brak het gejubel los, ditmaal nog versterkt door eene schitterende fanfare door het orchest, als huldo aan den toondichter gebragt, en ook door dit nieuwe bewijs van geestdrift •teigerdehet gejubel in de zaal. Onder zoo vele indrukken boog het gemoed van Verhulst, de tranen ontsprongen zijne oogen en hij was eenige oogenblikken als buiten zich zelven. Dit werd echter dra overwonnen door de deelneming en de geur der flacons der dames uit het koor. Nad't Verhuist genoegzaam bedaard en de gemoedskalmte der toehoorde» terug was gekeerd , begon de uitvoering van de 9de Symphonie, dat meesterstuk of liever een der meesterstukken van Beethoven, dat kolossale genie, bij wien de keuze zoo moeijelijk was. Ook hier was de schoone uitvoering van orchest- en koorinstrumeut, solisten , (horens , trompetten en oboe) en zangers het overheerlijke meesterstuk volkomen waardig en leverde een geheel op; zeldzaam zoo gevonden , en dat de schoonste indruk heeft te weeg gebragt bij de muzikale geniën van heinde en ver, ter bijwoning van het feest opgekomen. Reeds voor den aanvang van dat stuk was de voorzitter der Maatschappij ter Bevordering van Toonkunst-—Dr. Kiot/a_van Amsterdam—benevens do overige leden van het hoofdbestuur naar voren gekomen en had zijnen dank namens de Maatschappij niet alleen gebragt aan do beide toondichters, die hunne gaven aan het feest bereidwillig dienstbaar hadden gemaakt—de heeren Ilutschenruy ter en Verhulst— maar ook aan den heer A. C. G. Vermeulen, als stichter der Maatschappij , aan wien namens genoemde maatschappij werd aangeboden een eerepenning, bevattende aan de voorzijde eene zinnebeeldige voorstelling en aan de achterzijde de woorden: de Mautsciiappij ter beoordering van Toonkunst aan haren stichter A. C. G. Vermeulen, van welke medaille afbeeldingen in de zaal werden rondgedeeld. Hiermede was het eigenlijke feest afgeloopen. Daarna had er (als tweede afdeeling), een concert plaats , bestaande in de voordragt vau eenige beroemde stukken volgens programma. Daarbij werd echter de volgorde in zooverre gewijzigd, dat No. 7 en 8 onderling in opvolging wisselden. Ook dit concert werd met de meeste geestdrift toegejuicht en onderscheiden nummers gebisseerd, zoo als No. 3, No. 8 (nu 7 geworden) en No. 7 (nu 8). Alleen de achting voor de vorstelijke personen, die juist vertrokken, toen No. 3 zou worden begonnen, weerhield dergelijke begeerte ten aanzien van No. 2. Daarna trad de burgemeester op en bedankte niet slechts de Maatschappij, maar ook allen, die door hunne talenten hadden bijgedragen tot opluistering vau het schoone feest en bragt in het bijzonder zijn dank aan den heer Verhulst. Vervolgens werd den heer Verhulst door twee jonge jufvrouwen op een groen lluwcelen kussen en geplaatst in een krans van lauweren, myrthen en oranje bloesem, zinspelende op de Rotterdamsche kleuren, eon gouden cilinder horologie met gouden ketting en sleutel, benevens een zilveren sigaren-stander , beide met het volgende opschrift: OBOOT ALGEMEEN MUZIEKFEEST TE BOTTEEDAM, 13, 14, 15 JULIJ 1854. Den heer JOH. J. H. VEUIIULST, Ridder der Orde van den Ned. Leeuw, door de Leden van het Rotterdamsche Koor hoogachtend aangeboden. Daarbij werden door den heer A. K^ulewans , al» lid van de zamengesteldo commissie, eeuigo dichtregelen voorgedragen, welke door gejuich begroet en door het volkslied govolgd werden, dat door het geheele koor werd gezongen. Dezen avond zijn de feestplegtighedeu besloten door een allerschittcrendst vuurwerk (tegenover het feestlokaal) welks slotstuk een prachtige tempel was met het in Bengaalscll vuur verlichte opschrift: Aan de kunsten gewijd, Het feest dus z,qq waardig schoon geëindigd zijnde, werd als bet waro bezegeld op eene wij/e , geheel in harmonie met al het uitmuntende, dat in de laatste dagendoor vereenigde krachten in het loven is geroepen. Het koor wenschtc op eepo spjekendo wijze van zijne hulde aan de hoofd-personen te doen Muien. Er had zich danook in tijds eene conpuissi,; g„vornnl, en de toon door deze aMlgesevep , werd door »llen begrepen en met eene eenstemmigheid , die allen tot eer strekt, werd het plan der te geven serenades vastgesteld, en tot directeur benoemd de heer C. C. A. de Vliegh. Ten ongeveer 11 ure, vereenigden zich de genoemde kunatminnaren en bragten eene sefongqe na:} den Burgemeester, als voorzitter van hef F.-pat-oo'ii|ité, rjp zyr.c buitenplaats, in de nabijheid va'i het fesatgcbouY.'. Het behoeft niet op nieuw ver«eLerei te worden , dat de zuiigstukkcn bij deze gelegenheid, onder directie van den hier de Vliegh uitgevoerd en die wij hieronder vermelden, keurig wrrden voorgedragen; de beer Hofman i;,!u deze hulde aan, op de hem eigen hartelijke wiije , torw'^l bel 'vjvi'ich der mmcr-gcdrongen menigte, tfttttn «nbtf&^ehjk. Blijk strekte. Tunhï,iyb'iitengcm„ ne gehechtheid »an het pftejjte hoqfii van ena stedelijk bestuur. Daarna bragt het koor zijne hulde aan den heer Joh. J. E. Verhulst. Dit geschiedde op eene cigenaardigo wijze, die zeker nieuw en daarenboven indrukwekkend was. Op het einde van het t wcedc zongstuk, (Still ist die Nacht!) en terwijl de heer Verhulst de hem bewezen eer aannam, vertoonde zich eensklaps uit de duisternis op het water, voor het huis van bovengenoemdon toondichter, een op ccno groote schuit geplaatst decoratief, dat inderdaad schoon was. Een groot chassinet, waar boven op een lint , de woorden : het Feestvierend Koor , geplaatst waren , hield met groote letters het opschrift: nULDE AAN JOH. 3. H. VEBHTJLST. Deze woorden stonden in een geschilderd kader, waarop een gouden lier met een eiken krans was geplaatst en aan weerszijden een engel met eene bazuin. Deze toestel vertoonde zich op den voorgrond , terwijl op den achtergrond als bijwerk , de nameu *an de negen muzen, met blaauwe letters op witte schilden, zinspelende op de reinheid der kunsten, waren geplaatst. Het waren: Oio , huterpe, Thalia, Melpomene, Terpsichore , Erato, Polyhymnia , Urania en Calliope, alle in de godenleer bekend, als dochters van Jupiter, en voorstellende negen poëtische kunsten. Het decoratief werd aan beide zijden begrensd door een altaar, waarop eene grooten gouden lier, stralen uitschietende. Alles was met frisch groen omhangen en door planton en bloemen opgeluisterd. Tusschen de namen der muzen waren urnen geplaatst, waarmede men op der overledenen groote talenten, wier werken zoo pas ten gehoore waren gebragt, wilden zinspelen. Toen het geheel met Bengaalsch vuur verlicht werd, werden in dezo urnen zoogenaamde luchtballen ontstoken. Wij zullen wel niet behoeven te verzekeren, dat dit alles uitnemend schoon was, en een schitterend effect maakte in het water. Alles gelukte daarbij volkomen en droeg blijken van groote daaraan bestede zorgen. Het eindeloos gejuich des publieks, was ook hier het bewijs van ongcve'nsdc deelneming, in de hulde aan den verdienstelijken toondichtcr gebragt, en al hetwelk hij aannam, met do hem eigene eenvoudigheid en hartelijkheid. Gaarne nemen wij aan , dat het hem aan woorden ontbrak, in staat om zijn gevoel bij dit schitterend , maar verdiende eerbewijs uit te drukken. Naar wij vernemen, is men het plan en de uitvoering beide verschuldigd aan den heer E. Wessels. Als zanger en beminnaar Tan wat schoon is en wel luidt hekend, heeft die heer thans getoond, dat hem de zamenstelling van iets dergelijks zeer wel is toevertrouwd] en brengen wij hem gaarne voor dit zijn keurig plan, voor de zorgvolle uitvoering en prijzenswaardige belangeloosheid den verschuldigden lof. Ten slotte wilde de heer Verhuist zich wel bij het koor aansluiten, en bragt men nu gezamenlijk nog eene serenade aan den stichter der Maatschappij van Toonkunst, den heer Vermeulen, welke serenade mede volkomen doel trof en de aangenaamste indrukken te weeg bragt. De zangstukken, die bij deze serenades worden uitgevoerd, waren de volgende: Lentelied, van Joh. J. H. Verhulst; Aan de Kunst, woorden van Jon van der Hoop Jac.Zn., muziek van W. J. Hutscheuruijter , W.Zn.; Prühlings Andacht, van C. Kreut~er • Stilt ist die Nacht .' Het feestvierend koor begaf zich , na afloop der serenades, naar den schouw!) urg, waar het gezelschap ontbonden werd. De reunie in den Doele, waar de Vauxhall als een definitief slot kon aangemerkt worden , was alleraangenaamst. Er heerschte daar een toon en omgang, die nimmer missen gunstige indrukken achter te laten. Het was er vol, zeer vol, maar daarom niet minder aangenaam. De verlichting op de open plaats was zeer net en getuigde van de prijzenswaardige zucht, om bij de bestaande middelen een goed effect te weeg te brengen. Doch na eene illuminatie als die gisteren in het park plaats had, moest natuurlijk do indruk minder voordcclig zijn. Düar toch heeft mon kunnen zien, wat door goeden smaak in de ordonnantie van eeno illuminatie kon worden to weeg gebragt. Wij mogen daarom den wensch met onderdrukken, dat deze schoone illuminatie, die ieder zich zeker nog met genot herinnert, het voorbeeld moge wezen., dat door anderen bij openbare gelegenheden zal gevolgd worden. Maar keeren wij naar den Doele terug. De muziek van het korps grenadiers en jagers voldeed in den hoogsten graad, zoo als altijd Het was een lust om te zien, hoe iedereen, voldaan over hetgeen binnen onze stad in den jongsten tijd is gebeurd, zich tot slot aan eene betamende vreugde overgaf. Ten 2 ure werd een keurig vuurwerk afgestoken, dat zeer prachtig was en krachtig deed uitkomen, dat er geen kosten gespaard waren, om het publiek genoegen te verschaffen. Wij mogen dit verslag niet eindigen, zonder den verschuldigdcn lof te brengen aan deu uitmuntenden geest van ons publiek. Niet alleen dat het daar, waar ontzottende volksmosa's, verzameld waren, zich ordelijk en fatsoenlijk gedroeg; niet alleen dat zelfs bn de muziekuitvoeringen in do oude I'lantago en bij het mastklimmen op de nieuwe Markt, waar telkens de grond letterlijk met menschen bedekt was, geen enkele maal wanorde is ontstaan, maar bn het feestgebouw, het brandpunt von ieders begeerte , waar duizenden zich hadden bijeengepakt, daar heerschte eeno stilte en eene. aandacht, om de naar buiten dringende klanken op te vangen dat men, om eono spreekwijs te gebruikon, een speld konde hooren vallen. liet was gevoel voor het sehoono. dat daar binnen werd ten gehoore gebragt en waarvan men alles wilde genieten , wat de afsluiting wilde gunnen. Dat is een bewijs van beschaving, waarop wij den hoogsten prijs stellen, en dat door allen die het met het volk wèl meenen, met genoogen zal vernomen worden. Do politiemaatregelen waren uitmuntend en werden, zoo als wij reeete vroeger opmorkton, met zorg en bekwaamheid uitgevoerd. Veerkrachtige waakzaamheid, zonder overdrijving, hoeft onafgebroken voortgeduurd en bijgedragen, om alles zoo volkomen to doen gelukken, als thans geschiedt is en zulks op eene wijz© dat deze dagen lang met genoegen zullen worden herdacht. * Heden namiddag ten ongeveer zes ure, heeft de bekende luchtreiziger Julio wader een togt ondernomen. Men zag hem in do lucht zonder schuitje onder den ballon verschillende kunstverri"- Hiwen ten uitvoer brengen. Naar wij, vernemen is hij in het 3de veld achter Eillegersbcrg, in goeden welstand nedergedaald. Heden op den middag is in de Saladekado het lijk gevonden van de huisvrouw van d. K., aldaar woonachtig, welke vrouw sedert Woensdag hr.ar huis verlaten had. De arrondissements-regtbank alhier heeft het volgende niet onbelangrijke vonnis gewezen: Overwegende; dat de opposant en eischcr bij exploit van den Gden MaftrtU, i» in verzet gekomen tegen een dwangschrift, door .het bestuur dei- registratie uitgevaardigd en aan hem opposant op den 27sten Februarij bevorens bcieekend, strekkende tot betaling eener r.oetevan./'25 in hoofdsom, makende met 38 opconten J 34.a0, wegens overtreding van art. 42 der wet van 22 Frimaire 7do jaar, door hem in zijn kw»liteit van deurwaarder begaan in eene acte von sommatie, dd. 31 Januarij 1853, waarbij "hij ten verzoeke vau de heeren J. O. & Co. den kapitein van het Nederlandsche kofschip Jan Albertus, heeft aangemaand tot botaling eener bodemerijsehuld, te Kamsgate, in Engeland, aangegaanhij welk exploit hij zoude gehandeld hebben krachtens eene. Imilonlondsche aclc, zonder dat dip vooraf was gcregistreed O. dat elc opposant zijn vevz.t hoofdzakelijk daarop grondt dat hij het bovenaangehaajtfe wetsartikel niet heeft overtreden omdat hij geene eet e, bodemere] schuld daarstellendc, bij het doen van m TOOrsneldfl. Mploit van sommatie gezien had noch WiSr, m («0 beslon.l, maaralleen, op verzoek van zijne requivanlei;, t.o f^wmmeerde botaling heeft aangevraagd van eVo» a»u hen, opposant door zijne rwjnïrwvten opgegeven vordering: Concluderende mitsdien,
»dat hij zal worden verklaard goed opposant tegen gezegd dwangschrift, en mitsdien hetzelve zal worden verklaard nietig en Tan onwaarde; met veroordeeling van den gedaagden qq in de. koßten." 0., dat de geopposeerde gedaagde bij memorie van antwoord de regtmatigheid van het dwangschrift heeft staande gehouden, zoo op grond van art. 23 der meergenoemde wet van 22 Frimaire 7de jaar, waarbij aan openbare ambtenaren verboden is, in hunne openbare acten, eenig gebruik te maken van buitenlandsche acten, zonder dat die zijn geregistreerd, als ook voornamelijk op grond, dat bodemerijschuld, zoowel hier te lande, als in Engeland, bij geschrifte moet worden aangegaan, hetgeen de opposant in zijne kwaliteit moest weten, waarvan hij ook niet onbewust zoude zijn geweest, daar hü alhoewel het woord acte vermijdende, de verbindtenis in het exploit zoodanig heeft omschreven, dat er noodzakelijk aan eene schriftelijke verbintenis moet worden gedacht. Weshalve door hem is geconcludeerd, » dat de opposant zal worden «verklaard kwaad opposant, en mitsdien zijne oppositie ongegrond; « met handhaving van hetgeen hem uitgevaardigde en beteekende 'i dwangbevel, en met veroordeeling van den opposant in de kosten. O. dat partijen deze hunne beweringen daarop nader bij hunne respective memorien van repliek en dupliek hebben toegelicht en ontwikkeld, zoo als daarin in het breede staat vermeld: O. dat alzoo te belissen staat; Of do opposant en ciseher in zijne sommatie van 31 Januarij 1853; art. 42 der wet van 22 Frimaire 7dejaar heeft overtreden, en daar door de boete geineurreerd , bij dat artikel bedreigd ? van welke beslissing die omtrent de regtmatigheid van het verzet afhankelijk is; O. dat het onder bedreiging van straf bij dat artikel, onder andere aan Deurwaarders verboden is, om eene acte op temaken, krachtens eene onderhandsche of buitenlandsch verledene acte, alvorens die is geregistreerd; O. dat alzoo in deze te onderzoeken valt, of de gemelde sommatie krachtens cene buitenlandsche en hier te lande niet geregistreerde acto is opgemaakt; 0. dat die sommatie niet anders bevat, dan eeneaanmaning tot betaling, waarin wel de schuldoorzaak wordt vermeld, maar niet het bewijsstuk opgegeven, waarop de vordering is gegrond; 0. dat de opposant en ciseher dan ook dit bewijsstak niet noodzakelijk behoeft te hebben gezien, maar in deze slechts behoefde over te nemen de opgave der vordering, zoo als die hem door zijne requiranten was medegedeeld; daar bij gecne wettelijke bepaling aan een deurwaarder de verpligting is opgelegd, om naar Jiet bestaan eener acte onderzoek te doen; 0. dat alhoewel bodemerij schuld, naar den aard dier verbindtenis, Mj geschrifte wordt aangegaan, hieruit nog niet volgt, dat de 'aomtiiatie krachtens de bodemerij acte is opgemaakt; O. dat het integendeel eer aannemelijk is, dat de opposant en ciseher zijne acte alleenlijk heeft opgemaakt krachtens de, hoewel zeer omstandige, opgaven, aan hemdoor zijne requiranten gedaan ; O. dat het dan ook volstrekt niet blijkt, dat ele opposant en ciseher, in strijd met art. 23 derzelfde wet van Frimaire 7de jaar, bij zijne sommatie eenig gebruik heeft gemaakt van de later geregistreerde bodemerij-acte; 0. dat de handeling des opposants mitsdien niet valt onder het bereik van de verbodsbepaling van art. 42 dier wet, welke bepaling , even als alle penale voorschriften, geen extensive uitlegging gedoogt j 0., dat uit een en ander volgt, dat de opposant, tcregt fn verzet is gekomen tegen het dwangschrift, ter dezer zake tegen hem uitgevaardigd; .«_...., Gezien artt. 23, 42 en G 5 der wet van 22 Fnmane/de jaar en art. s(i van het Wetb. van Burg. Eegtsv.: Verklaart den opposant goed opposant tegen het dwangbevel, den 25 Febr. door den ontvanger der Registratie van Berkel te Rotterdam tegen hem afgegeven, executoir verklaard den 2 7 daaraanvolgende door den Heer Kantonregter van het kauton Rotterdam No. 2 en tenzelfden dage aan den opposant beteekend. Verklaart hetzelve dwangbevel nietig en van onwaarde en veroordeelt den gedaagden qq. in de kosten. Te Oud-Beijerlond is tot lid van den raad gekozen, de heer mr. J. Los. Do provinciale staten van Gelderland hebben, op voorstel van gedeputeerde staten, besloten: I°. dat voortaan de behoeftige krankzinige Israëlieten uit dat gewest zullen worden verpleegd in het geneeskundig Israëlietisch krankzinnigen-gesticht te Amsterdam; en 2°. dat gedeputeerde staten gemagtigd worden om, na goedkeuring des konings en hekomen toezegging van de gewone rijkstoelage, voor die verpleging met het Nederlandschlsraclictisch armbestuur te Amsterdam eene overeenkomst te sluiten, tot het opnemen en verplegen in zijn gesticht van de behoeftige krankzinnige Israëlieten uit dat gewest. {¦&• C,) Di Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken drank hield hare jaorlijksche algemeene vergadering den sden en 6dcn Julij il te Zwolle. Den eersten dag werd in de Bcthlehemsehe kerk, in navolging van de daarvoor ten vorige jare te 's Gravenhage met bijval bekroonde eerste proeve, van 6—B& ure, des namiddags eene bijeenkomst gehouden. Te dier gelegenheid voerden achtereenvolgens het woord de heeren i I°. mcd. doctcr Egeling, van Haarlem, die een overzigt gaf van het streven en werken der afschaffingsvereenigingen, en daarbij vooral deed uitkomen de hoogst gelukkige resultaten in Amerika verworven, de bekende Mame-wet en de in den laatsten tijd ook in Engeland met eene zooverbazende kracht aangewende pogingen, om den verkoop van gedistilleerd als volksdrank bij de wet te doen verbieden. 2°. Mr. H. A. J. Pennink, van Almelo, die de stelling ontwikkelde dat de Nederlandsche vereeniging niet was gerigt tegen de matigheid of onmatigheid van personen, maar tegen het gebruik van gedistilleerd els volksdrank, tegen eene volkskwaal alzoo, die zonder aaneensluiting en trouw van alle weigezinden niet te overwinnen is. 3°. H. Suidingh, de prov. correspondent in Groningen, die tafercelen schetste van ziju werken en bevinden op de prov. omreizen in Groningen , en onder anderen een geval van zelfmoord mededeelde van een kind, dat zich op deze wijza had onttrokken aan de mishandelingen van zijn beschonken vader. Deze te huis gekomen en in zijne bedwelming zich over zijn kind niet bekreund hebbende, zog bij zijn ontwaken het lijk boven zijn hoofd lianeen! Groot was de indruk door dezen spreker te weeg gehrai* 4° Dr H. C. Voorhoeve, van Horlingcn, schetste de overeenkomst en liet verschil van de afschaffing van den sterken drank en van de slavernij en beider belang voor Nederland. De voorzitter eindelijk, mr. C. O. E. d'Engclbrouner, gaf ten slotte te kennen met bijzonder genoegen deze algemeene vergadering bijte wonen, niet alleen dewijl het gebruik van gedistilleerd in dit gewest, per hoofd gerekend, verre beneden het maximum en zeer nabij den middenterm viel, maar vooral ook, uithoofde, gelijk voor eenige isren een thans elders geplaatst aanzienlijk staatsman had gezegd, Zwolle, met opzigt tot de voorziening in godsdienstige en zedelijke behoeften, zich bijzonder oiidorscheidde en de opvoeding en vorming des volks aldaar buitengewone belangstelling ten deel viel. En toch als men voor de stad Zwolle, waarde afdeeling der Ned. vereeniging bijna 300 leden telt, het zielental der prov. met 20,000 vermindert, elan wordt buiten die stad op ieder duizendtal ingezetenen, slechts 1 lid der Ned. vereeniging gev inden , en die verhouding mag niet gunstig genoemd worden. De voorzitter wer.schte derhalve dat ele blijken van belangstelling, uit de talrijke opkomst af te leiden, de voorbode mogt zijn van nader onderzoek, beval daartoe aan de lezing der geschriften van de vereeniging, bij den prov correspondent of dien der afdeeling aan te vragen , op het maandblad der vereeniging, de Volksvriend, tegen een gering abonnement voor ieder verkrijgbaar en op hetgeen in hot Lande verslag der vereeniging, aan den uitgang verkrijgbaar, nopens (Jen toestand en de verrigtingen der Ned. vereeniging m haar 14de levensjaar was opgeteekend, enz. Hierna werden de afgevaardigden in het geneeskundig badhuis van den heer voorzitter der Zwolscho afdeeling, dr. Schaepman gastvrij ontvangen. Des anderen daags duurden de werkzaamheden van 8 ure viorm. tot 4 1/2 namiddags voort, alleen afgebroken door een half uur p.ïï), gedurende welke de gelegenheid wal geschonken om de vermaarde, gs-cotc kerk in hare bijzonderheden gada to slaan en het hoogst verd en«telijk orgelspel te bewonderen van den organist Hempemus. — De aftredende voorzitter d'Engelbronner en algomceno thesaurier ds. ITiüjdccoper zijn met algemeene stemmen herkozen en in de commissie van redactie herbenoomd ds. Montljn en benoemd J. Herman de Ridder. — Uit de te dezer vergadering goedgekeurde rekening blijkt, dat zij sluit met een batig saldo van ƒ G 4.005 ; de uitgaven hebben bedrageny 5138.0 (5; de ontvangsten ƒ 5202.05.— Ter gedeeltelijke goedmaking der kosten ven de cantine, ingevolge \ het besluit der algempc'io vergadering in 1859 to h# kamp bij Zeyst geplaatst, had de kas der vereeniging ƒ 500 en Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden J 200 bijgedragen. Het overige te kort zal door middel van vrijwillige bijdragen of voorschot door de Nederl. vereeniging worden gedekt. Er bestond uitzigt dat deze loffelijke en bij velen op hoogen prijs gestelde poging der Nederlandsche vereeniging in het eerlang on nieuw to houden kamp zou worden herhaald. — Aan het Katerveer hebben de afgevaardigden des namiddags gezamenlijk hunnen maaltijd gehouden ; velen bleven nog daarna in het Nieuwe Werk bijeen. De goede orgen der commissie van regeling, uit het bestuur der Zwolsche afdeeling, verdienen den meesten dank. Zoo wij wij wel onderrigt zijn, had de gemeenteraad van Zwolle haar door eene vrij aanzienlijke subsidie tot eene betamelijke ontvangst der algemeene vergadering in ataat gesteld. De zesde jaargang van het Nederlandsch Jaarboekje der Posterijen van den verdienstelijken directeur van het postkantoor te Vlissingen, den heer S. Gille Heringa, is dezer dagen in het licht gekomen. Even als de vroegere jaargangen heeft die, welke nu verschenen is, allen aanspraak op lof; men vindt in dit jaarboek niet alleen alles wat de posterijen en do telegraafdienst hier te lande betreft, maar ook menige bijzonderheid van de postinrigtingen van andere landen; ook treft men er in aan een onderhoudend mengelwerk, terwijl er nog aan toegevoegd is eene doelmatige telegraaf en spoorwcgkaart van Europa. Kortom , de heer Heringa heeft het publiek veel dienst bewezen door zijn moegelijken arbeid. Het doet ons dan ook genoegen te vernemen, dat het jaarboek een ruimen aftrek vindt. De kosten van verzending der berigten van het kantoor van den rijkstelegraaf te 's Hertogcnbosch langs de regtstreeksche verbindingslijn naar België, over België naar Frankrijk en over België en Frankrijk naar Zwitserland en Sardinië , worden berekend naar do tariven, vroeger voor het kantoor te Rotterdam vastgesteld. De verzending naar België , over Duisburg en Herbesthal, geschiedt tegen de prijzen van het kantoor te Amsterdam , voorkomende in het op den Uden Mei 1854 bekendgemaakt tarief. Voor het overbrengen der naar Frankrijk bestemde berigten langs denzelfden omweg, is ƒ 1,20 bovenden prijs der regtstreeksche verzending te betalen. Het overbrengen van berigten naar Duitschland over België. kost ƒ2,40 boven den prijs derjverzending langs de Duitsche lijnen, De verzending der berigten van het kantoor te Maastricht lange de regtstreeksche verbindingslijn naar België, geschiedt tegen de in een nieuw tarief aangegeven prijzen, met welke het vroeger bekend gemaakt tarief D wordt aangevuld. Voor het overbrengen van berigten langs de Belgische lijnen naar Frankrijk en over België en Frankrijk naar Zwitserland en Sardinië, gelden die tarieven, vroeger voor het kantoor te Amsterdom vastgesteld. De verzending naar België, over Duisburg en Herbesthal, geschiedt tegen f 1.20 beneden de prijzen, onder dagteekening van" den 11 den Mei 1854 voor het kantoor te Rotterdam aangewezen. De kosten van verzending der naar Frankrijk bestemde berigten langs denzelfden omweg, zijn gelijk aan die, welke voor deregestreeksche verzending zijn vastgesteld. Het overbrengen der berigten naar Duitschland, over België, kost f 1,20 boven den prijs der verzendiag langs de Duitsche lijnen. Een supplement van de London Gazette behelst de volgende bekendmaking van het departement van buitenlandsche zaken, onder dagteekening van den 12den: Hiermede wordt bekend gemaakt, dat de lords-commissarissen van de admiraliteit van den vice-admiraal, sir Charles Napier, berigt hebben ontvangen, dat van den 26sten Junij af door de verbonden vloten eene strenge blokkade der verschillende hieronder genoemde havens in de golf van Finland wordt bewerkstelligd; namelijk: al do havens in de golf van Finland, oostelijk van Helsingfors en Sveaborg aan den Finschen oever, met inbegrip van Borgo, Lovisa, Pythis, Friedrichsham , Werolaxbaai, Viborg, Biörkö Sund en alle tusschenhavens, bogten en straten tot aau Kaap Lubovki, 60° 5' NBr. en 29° 56' OL. — Van Kaap Lubovki strekt de blokkade zich dwars daarover uit tot den vuurtoren aan Tolbukin, in do onmiddeiijke nabijheid van Kroonstadt, zuidelijk tot aan de stad Borki in de provincie van St. Petersburg 59^ 57' NBr. en 29° 28' OL. — Dat een algeheele blokkade van St. Petersburg en Kroonstadt bewerkstelligd is geworden door de vereenigde vloten, die den 26sten voor Kroonstadt ten anker lagen. In de rigling vau het Westen strekt de blokkade-linie zich uit van Borki naar Karavalda-eiland, van daar naar Dolgoi-Ness en van Dolgoi-Ness naar Kolgenpia-pomt, waarin begrepen zyn: de Lugabaai, de rivier Nerva en de geheele . kust van Esthland met de nabijliggende eilanden tot aan den vuurtoren van Eckholm, 59° 43' N.Br. en 48° O.L. —En wordt hiermede kennis gegeven, dat alle maatregolen, zoo als die door het volkenregt en de tractatcn mei de verschillende neutrale staten gewettigd zijn, ten opzigte van al die schepen, welke gezegde blokkade mogten trachten te verbreken, van toepassing en in uitvoering zullen gebragt worden. De Staats-Courant deelt een overzigt mede van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opeenten) over de zes eerste maanden van 1854, in vergelijking gebragt met derzelver opbrengst over de zes eerste maanden van 1853. Daaruit blijkt, dat hebben opgebragt: Directe belast.: 1854/8,401,605.69; 1853/8,378,268.055- Inen uitgaande regten en scheepvaartreqten: 1854 ƒ 2,348,688.265; 1853 J 2,398,881.24. Accijnscn.- 1854 f 9,840,304.08; 1853 ƒ9,916,511.88. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1854 ƒ113,783.74; 1853 ƒ 102.G87.075. Ind. belastingen: 1854 ƒ5,770,939.665; 1853 f 5,409,688.71. Opbrengst der posterijen: 1854 /'740,667.65=; 1853 ƒ 712,473.20.. Opbrengst der Staatsloterij: 1854 f 158,153.00; 1853 ƒ 137,959,50. Totaal-gencr. 1854 ƒ27.374,142.095; 1853 ƒ 27,056,469.66. De Staats- Courant van heden bevat een uitvoerigen staat van den vervoer van goederen langs het kantoor van Rijnvaart te Lobith , gedurende de zes eerste maanden van 1854, in vergelijking der zes eerste maanden van 1853. Daaruit blijkt onder anderen, dat langs dat kantoor in het genoemde tijdvak van 1854 zijn opgevoerd 2,594,349 centenaars, tegen 2,113,097 in het jaar te voren; en afgevoerd 4,928,989 cent., tegen 3,465,780 in 1853. Z. M. heeft benoomd mr. J. Thooft tot dijkgraaf van Schielatd, prov. Zuid-Holland. Z. M. heeft den aepirant-ingenieur der marine A. J. H. Beeloo, met ingang van den eersten dezer maand, bevorderd tot ingenieur 2de kl., en als zoodanig overgeplaatst van 's rijks werf te Amsterdam naar die te Vlissingen. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Waalwijk, E. Tijsmans, thans griff. bij liet kantonger. aldaar; tot plaatsverr. kantonr. to Middelburg, mr. JV. C. Lambrechtsen, adv. aldaar; tot plaatsv. van den kantonr. te Goes, mr. J. van der Mande.re, adv. te en secr. der gcm. Kapellc; tot notaris te Haastrecht J. G. Brouwer Nijhof, candid.-notaris te Gouda. Z. M. heeft benoemd: tot 2de luitenants bij het wapen der inf.: bij het 4de reg., de kadets R. T. Muschart en C. L. H. von Freytag von Overstralen; bij het sde reg., de kadets A. A. E. Phaïï, E. baron Dan Aylva Rengers, F. B. A. Grooss en <S. C. E. D. Verschoor; bij het 6de reg., den kadet \V. baron Taels van. Amergngen; bij het 7de reg., de kadets J. H. Witsenborg en G. F.Zurich; hij het Bste reg., de kadet* W.Bannier, W.dcHartog en A. J. J. L. Prinsen; — tot 2de luitenants bij het wapen der cavallerie: bij het 3de reg. drag., den kadet E. Visse'; bij het 4de reg. drag., den kadet V. W. R. baron Bentine': tot Schoonheten,- — tot 2de luits. hij het wapen der artillerie: bij het reg. veldartill. den kadet P. A. 11. G. Thesingh-, bij het Iste reg. vestingartill. den kadet jhr. H. J. P. van der Wijck; bij het 2de reg. vestingartill. den kadet L. G. Berends; bij het reg. rijd. artill. den kadet A. J. F. Egter; tot 2dcn luit. bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs de kadets W. F. Koster en N. H. Nierstrasz; tot 2de luits. bij het leger in Oost-Indie: bij het wapen der inf.: de ka. dets ./. G. Scharp, F- J- W. Mekem, C. T. F. Bernard, L. F. van Otterloo, D. A. C. F. W. Verstege, F. P. v. d. Giessen en W. F. K. R. Weber; — bij het wapen dor cavalerie: de kadets A. F. Huijgen en W. G.K. A. van Overoeldl; — bij het wapen der artillerie: de kadets A. Haga, W. A. Brugman, L. F. Hojel, A. N. Coblijn, A. K. Bron igeest, W. A. van Son, D. de Graaff en J. B. Èssers; — bij het corps der genie en sappeurs, den kadet W. D. Sphlosser; allen herkomstig van de Koninklijke academie voor de zee- en landmagt. Z. M. heett op verzoek, eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen (Je luit.-ter-zce van de Iste kl. ./. RoeloJ's, thans in Oost-Indiö. Te Tjerwerd is tot pred. benoemd de kand. Folkert Schaaf, van Stiens. * 'fa CJravcnhage , 15 Julij. Z. M. de koning van Portugnl en HD. broeder de,hertog van Oporto zijn heden met een aanzienlijk en talrijk gevolg alhier aangekomen. In dit gevolg merkte men o. a. op den hertog van Terceira, als staats- en krijgsman uit de jongste geschiedenis van Portugal bekend, den burggraaf de Seisal, den graaf de Mello, den burggraaf do Carreira vroeger ridder de Areu e Lyma en gezant in Nederland, den baron de Sarmento, den kolonel Tolque. De vorstelijke personen en hun gevolg zijn afgestapt aan het zoo fraai gelegen Hotel de Bellevue, dat zoo uit- als inwendig met smaak was versierd. Het gezigt op het hertenkamp en het Bosch is voortreffelijk, maar niet minder aanlokkelijk is do nieuw achter het hotel aangelegde tuin. Boven het frontespice wapperden de Portugesche, de Oranje en Nederlandsche vlaggen; van de vestibule af tot aan de groote zaal zijn keur van bloemen en planten aangebragt, eveneens in de belendende salons die alle rijk en prachtig met spiegels en kroonen gestoffeerd zijn. Z. M. de koning van Portugal bewoont dezelfde salons die vroeger door vele gekroonde hoofden zijn bewoond geweest, als door Z. M. den keizer van Rusland, de koningen van Pruissen enWurtemberg, de koningin-moeder van Engeland, den kroonprins van Zweden en Noorwegen en Scherif-Paeha. Onmiddelijk na HD. aankomst werd Z. M. gecomplimenteerd door Z. K. H. prins Frederik en de burgerlijke en militaire autoriteiten, en vatte voor het hotel eene eerewacht post. Bij de aankomst der vorstelijke personen werd door het hoornmuziek van het regiment grenadiers en jagers het Wilhelmus en andere liederen uitgevoerd. Z. M. is ,door den schout-bijnacht van Karnebeek, den graaf van Lijnden, opperstalmeester van Z. M. en den ordonnans-officier jhr. Casembroot aan het stations-gebouw ontvangen. Z. M. was gezeten in eene koninklijke koets; ook het gevolg was in hofkoetsen gezeten. Kort na HD. aankomst werd door een der heeren, behoorende tot het gevolg, de minister van staat en buitenlandsche zaken, de heer van Hall naar het hotel geleid, die bij Z. M. ten gehoore is ontvangen. Z. M. de koning zal zich morgen met den eersten spoortrein uit de residentie naar het Loo begeven, om HD. opwachting bij HH. MM. den koning en de koningin der Nederlanden te maken. , Z. M. wordt Maandag alhier terug verwacht, om er vermoedelijk tot Dingsdag te verblijven. — Heden middag heeft er ter cero van Z. M. en gevolg bij Z. K. H. prins Frederik op HD. buitengoed het Huis de Paauw een diner plaats, dat ook door HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik werd bijgewoond. — Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van: 1. de werken ter herstelling en vernieuwing van het gebouw, in gebruik bij de algemeene landsdrukkerij, op den Fluweelen Burgwal alhier; en 2. het verwen van al het buitenwerk en de uitvoering van werken ter herstelling van het houtwerk van het gebouw voor de tweede kamer der staten-generaal, op het Binnenhof alhier, zijnde perceel No. 1 aangenomen door den heer Schippers voor de som van ƒ 6934 en perceel No. 2 door de wed. Guldenvoor de som van ƒ 3300. — In deze residentie zijn aangekomen en aan het Hotel den Ouden Doelen afgestapt: mevr. de gravin Dumonccau , met familie en gevolg ; baron Beelaerts van Blokland , van Utrecht; jonkh. Schuurbecque Boefje, met familie; E. B. Strout; Eduard Spaulding; N. H. Coolidge, komende van Amerika. * Delft, 15 Julij. De prijzen der Kaas zijn heden geweest ƒl7 a ƒ 21.50. Ter markt werden verkocht 67 stapels, wegende 21,161 Ned. ff. De prijs was ƒ 1.50 lager dan de voorgaande week. 1 Maassluis , 15 Julij. Heden is alhier van de werf Hollandsch Trouw van den scheepsbouwmeester Uitdenboogaardt van stapel geloopen het brikschip Maasland, bestemd voor de groote vaart, gevoerd zullende worden door kapitein S. Post. * Blciswljk , 15 Julij. Heden morgen omstreeks vier ure is bij den bakker H. van Amstel brand ontstaan, die zoo hevig werd, dat twee belendende huizen bovendien tot den grond toe en een gedeelte van de Remonstrantsche pastorij eene prooi der vlammen zijn geworden, behalve het huis van den bakker. Laatstgemelde was niet gewaarborgd, de andere daarentegen wel. * Goudswaard, 14 Julij. De te veld staande korengewassen in den buitenpolder , ressort Zuid-Beijerland , zijn dezer dagen, bij publieke veiling, tegen aanmerkelijk verhoogde prijzen verkocht. Ook de tiendverpachtingen te Goudswaard en Piershil, hebben ruim een derde meer opgebragt dan in het vorige jaar. Dit verschil is aanmerkelijk op laatstgenoemde dorp , daar de tienden , blijkens de op den Uden dezer plaats gehad hebbende verpachting , ruim ƒ 5000 hebben opgebragt, daar zulks in het vorige jaar slechts / 3000 beliep. ""Meerkerk, 14 Julij. De gunstige toestand der veldvruchten, die van elders vernomen wordt, kunnen wü ook in alle opzigten van deze streken berigten. Er is bepaald geen gewas, dat niet het uitzigt op een rijken oogst aanbiedt. De ziekte in de aardappelen is hier öf onbekend df van weinig beteekenis; het gewas staat uitmuntend. * «Leeuwarden , 14 Julij. De staten dezer provincie hebben zich in hunno zittingen van eergisteren en gisteren bezig gehouden met do behandeling van het voor dit gewest zoo hoogst aangelegen punt der verbetering van het Dokkumerdiep, in verband ook met het tijdens de jongste buitengewone vergadering der staten ingekomen adres van den heer mr. W. W. Buma, houdende bewering, dat niet de provincie, maar het rijk in dezen onderhoud-pligtig zoude zijn. Nadat op den eersten dog de algemeene strekking der conclusie van de commissie van rapporteurs, houdende zoowel ontkenning der gegrondheid van de bewering des heeren Buma, als betoog van de wenschelijkheid om thans tot do uitvoering van het werk over to gaan, was aangenomen, werden gisteren de afzonderlijke punten dier conclusie in behandeling genomen en, met geringe wijziging, goedgekeurd, zoodat thans in substantie is besloten tot do uitvoering der voorgenomene slatting van het bedoelde vaarwater tot 2.10 el beneden zomerpeil in 1855 over te gaan, en de door het rijk en de stad Dokkum toegezegde subsitlien respectivelijk ten bedrage van J 55,000 en ƒ 5,000 aan te nemen, doch de door Leeuwarden gedane aanbiedingen af te wijzen en gedep. staten te verzoeken, nadere,pogingen bij den raad dier gemeente aan te wenden, om die aanbiedingen te verhoogen. Wijders werd aan gedep. staten opgedragen, in de aanstaande wintervergadering, voorstellen te doen tot verbetering der vaart van Leeuwarden tot Harlingen in zee, na vooraf te hebben onderzocht, welke subsidien daartoe door het rijk en de steden Harlingen en Franoker zullen verleend worden. In hunne bijeenkomst van heden hebben de staten de begrooting wegens kosten van rijksbestuur over 1855 , zonder verandering, goedgekeurd en tevens besloten tot de indiening van een adres van Z. M. den koning, om de uitgetrokken verhoogingen der traetementen van de ambtenaren ter provinciale griffie, vroeger zoo herhaaldelijk door de hooge regering geweigerd, eindelijk toe te staan. — Gisteren avond ten 6 ure had alhier de opening plaats der tentoonstelling van voorwerpen van Friesche nijverheid en kunst. Onderscheidene autoriteiten , als het provinciaal en het stedelijk bestuur, de kamers van koophandel en fabrieken to Leeuwarden, Harlingen en Sneek, de leden der afdeeling Leeuwarden van de Vereeniging ter bevordering van fabrijk- en handwerk-nijverheid in Nederland, — door welke tot deze tentoonstelling het besluit was genomen, benevens de directie van de sociëteit Amicilia, die hare groote benedenzaal en bij-vertrekken voor deze gelegenheid geheel heeft afgestaan, — waren bij deze plegtigheid tegenwoordig. Eene toepasselijke rede werd door den heer J. G. Heuveldop , president der gemelde afdeeling en der commissie tot regeling der tentoonstelling, uitgesproken, waarop de heer commissaris des konings kortelijk antwoordde. * Ruurlo ,13 Julij. In den omtrek van deze gemeente en in den geheelen echterhoek van Gelderland, staat de oigst zeer voordeelig. De rogge, boekweit en aardappelen, drie hoofdproducten in deze streken , laten niets te wenschen over. Zonder onvoorziene onheilen, mag alhier op een ruimen oogst gerekend worden. De aardappelen vertoonen geen spoor van de zoo gevreesde ziekte, noch aan het lof, noch aan de knol. * Breda , 13 Julij. Bij het afbreken van eenige gebouwen in do nabijheid der gereformeerde kerk, en het daarstellen van fondamenten voor nieuwe gebouwen, heeft men groote massa's menschenbeenderen van daar in het binnenste der kerk overgobragt. Bij het plaatsen dier overblijfselen ontdekte men de kist, van een koperen plaat voorzien, waarin rust Adriaan Janzoon van Bergen, turfschipper van de Leur, die in 1590 de soldaten verborgen had, waarmede het kasteel van Breda werd genomen. De kist, benovens die van zijne vrouw en een kind, bevonden zich nog in allezins gaven toestand. Bij die gelegenheid heeft men het deksel der kist van A. J. van Bergen geligt en om het geraamte een flanellen hemd bevonden, dat geheel onbeschadigd was; het garen in de naden was echter vergaan. — Gedurende de afgeloopen week hebben in het kadetten-kamp op de Teteringsehe heide, onderscheidene oefeningen met ligt eo zwaar geschut plaata gehad, als: niar schijven, recochetteren en demonteren. Gisteren heeft men tot besluit een steenmiju e" ook een bommijn doen springen. Ongeveer de helft der kadette» zijn reeds heden binnen gekomen en de overigen verwacht nie" morgen alhier. "'—«.' ai | .^sjo—u unj U i^^.^^j.^^.. 11 ~
---

