Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
In de zitting der tweede kamer van heden, heeft do minister ?an binnenlandsche zaken, ter voldoening aan eene opmerking m het eindverslag gemaakt, zoowel in het eenig artikel, als in e overwegingen van het ontwerp eene verandering van redactie Rwrsgt, strekkende, dat de uitbreiding der stad Arnhem noodig is en ?*•' tot uitbreiding der stad de onteigening wordt gevorderd (in 61 ontwerp stond gemeente). Het ontwerp is daarna aangenomen. 7et "'gemeene stemmen. Voorts is overeenkomstig het voorstel ,er commi sic, het ver_lag van het armwezen over 1852 voor **nnisgeving aangenomen, en brsloten dat het nemen van een "sluit op liet rapport der commissie betreffende der staat _ der '• I. koloniën, vooreerst zou worden aangehouden, ten einde ,r°t kennis te nemen van den inhoud van een adres van den "Won Radcrs, waarin een gewigtig punt betreffende de slaven *01*dt jbeliondel.l. Ten slotte U besloten om het verslag bezeilende de verkochte domeinen en tienden over 1853 te doen bukken en ter griffie neder Ie leggen. ¦p^ten is thans in het be/.it van meer uitvoerige tijdingen uit konstantinopel van 30 dezer, zijndo de hoofdinhoud daarvan fceds vroeger per telegraaf gemeld. Daaronder bevindt zich ook ?" berigt van het Journal de Constantinople betreffende de overwin- Y**gi welke de generaal Andronikoff op de armee van Battoun, L»4\ioraj tusschen Usurghete en Kutaïs behaald heeft. Het Preekt van zelf, dnt de lezing van hot Journal de Constantinople J* Schillende punten afwijkt van de Russische berigten. Ove- erkent het Turksche dagblad, dat de medegedeelde bijzon- frneden niet ontleend zijn aan een officieel rapport, maar bepnnlt 'cll tot de verklaring, dat dit rapport eerstdaags zal openbaar ge>kt worden. «et eerste gevolg van deze overwinning is geweest de herring van ),0t fort Usurghete door de Kussen, dat de Turj**1 hen hadden ontnomen. Een correspondent van do Indepen/*"lc« Beige, die mede eenige bijzonderheden nopens dit gevecht ede(Jeolt, geeft niet onduidelijk zijne vrees te kennen voor de fee van Kars , welke als nog minder georganiseerd beschreven °f^t dnn die vnu Battoun. Indien deze armee mede geslagen ,er<*> zou de Aziatische grens van Turkije geheel open en bloot de Bussen liggen. u 'o'gens het Journal de ConstantinopU , zou het bombardement V **. Anapa door de gecombineerde vloot reeds voor den 29 der k?f..e maand een aanvang hebben genomen. Voorts meldt dat bV nog, dat Redsihid pacha weldra weder de portefeuille van j,1*.11- zaken zal aanvaarden , aange ;ien de staat van zijne gezondt!"? !"? aanmerkelijk verbeterd is. Chekib-pacha, die zich ad in- Vj m met zijne 'functien belast had, heeft den post van president j n staatsraad weder op zich genomen en Kiamil pacha , die lj. sfRenoemdc functien voorloopig waarnam , heeft weder de kwa?' van minister zonder portefeuille. e Pretse vnn AVeenen beweert op grond van eene dépêche, T°° bet heet uit St. Petersburg ontvangen, dat het bombardement °n Kroonstadt in den morgen van 30 junij een aanvang heeft •"¦nomen. Indien dit berigt waar ware, zou het hoogst waarchj)nlijk reeds van eeno andere zijde bevestigd zijn. f Usschen den Deenschen gezant te London en de Engelsche admi"'tcit moeten onderhandelingen zijn geopend, betreffende een PSebragten Deenschen schoener, Steen Bille, en men houdt het r voor dat deze prijs in vrijheid zal worden gesteld. l'e Engelsche bladen zeggen dat ter gelegenheid van het inïnepen der Eransche troepen te Boulogne en Calais, keizer "poleon en prins Albert in eene dier steden elkander zullen toefen. Van goederhand verneemt men, dat er met opzigt tot de Sondijkn eene belangrijke verandering zal plaats grijpen. Op aanl^ngen van den Bruissischen gezant heeft de Deensche regering gewilligd een plan te ontwerpen , tot doel hebbende de ophefj°S van dien tol, en wel door middel van eene schadevergoeding, ®ai de belanghebbende zeemogendheden aan Denemarken toe te u 8"1- De Pruissische regering schijnt hierin genoegen te nemen. weet echter reeds, dnt Noord-Amerika niet geneigd zal zijn, ."J zijn aandeel tot dusdanige aflossingssom te voldoen, en de Pne_Bng cijer tollen zonder schadevergoeding verlangt. ?Uit Havana loopen de berigten tot den 17den Junij. Derege-2*B schijnt goed onderrigt te zijn van de plannen der vrijbuiters .".neemt de noodige maatregelen. To New-Orleans komt de over- c6l<ï meer en meer op het spoor van deze expeditie tegen Cuba "• tt taar men verneemt, heeft de overheid haar besluit te kennen aan de proclamatie van den president alle gevolg te geven. p>eraal Quitman , het hoofd der expeditie, en meer anderen zijn .Oo" de regtbank gedaagd, en het zal spoedig blijken of de regt- Sfnken het regt hebben het uitloopen der expeditie te beletten. Washington moet eene depêche ontvangen zijn van den Amc- Y^aüschcn kommissaris op do Sandwichs-eilanden, waarin deze ?e'dt dat de regering der eilanden besloten heeft zich onder de eBc.iermmg van het Amerikaansche gouvernement te stellen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
, * Frankfort, 10 Julij. Uit Munchen wordt medegedeeld *' het programma der plegtige opening van de tentoonstelling judnnr, door den koning is goedgekeurd. Dientengevolge zal Qe2elve den 15 dezer te 12 1/2 uur 's middags en wel op de vollende wyzc plaats hebben: aan den ingang van het gebouw zal *•. • door den minister van koophandel, als mede door de com- voor de expositie ontvangen en naar het binnenste gedeelte j*11 het glazen-paleis geleid worden tot aan den aldaar opgerigten ,r°on, op welkende koning zal plaals nemen. De miuister van koopandel houdt alsdan eene aanspraak over de aanleiding tot en het °p 1 dier tentoonstelling. Hierop volgt een plegtige omgang door kJ* deelen van het gebouw, waarop de koning weder den troon oeklimt en van daar verklaart, dat de eerste algemeene tentoonstelling der Duitsche nijverheid geopend is. , "— De ontworpen algemeene vergadering van Duitsche schilders, en andero kunstenaars, ter gelegenheid van de ten'tonstelling te Muneben , heeft do sanctie van den koning *"et erlangd. Om zich hiervoor schadeloos te stellen, zullen afvaardigden derzelve den Uden en 12den Augustus eene bijeenkomst te Muneben houden met het doel, om aldaar de noodige raBEespraak te nemen voor het houden van eene jaarlijksche ver- BWeeing pjdnnr, ter herinnering, dat in deze aan kunstvoortbreng- Se'«i zoo rijke hoofdstad, do eerste algemeene Duitsche tentoonteUing werd gehouden. Keulen , 10 Julij. Gisteren vierde onze mannen-zangver- het feest van hnnr 13jarig bestaan.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
•¦"Onden , 11 Julij. De Times behelst een brief, geschre*?t Van de vloot in het gezigt van Croonstadt, dd. 30 Junij. Daarï' blijkt o. a. dat de stoombooten, die de peilingen bij het eiland r°onstadt bewerkstelligd hebben, drie helsche machines onder *t«r helbcn gevonden. Do stoombooten hadden zich van ondern eidene vissersschepen meester gemaakt. De kustvaart in de van Finland was geheel en al gestremd. jJ^Be plotselinge verandering in de temperatuur, die van koud ,p warm was geworden, bad veroorzaakt dat onder de equipage r de vloot vele zieken gekomen waten en men reeds onderscheif dooden telde. • admiraal Oorry kruist met zijn eskader tu»sohen Reval en Sweaburg; de schout-bij nacht Plumridge in de Bothnische Oolf. Sir Ch. Napier zal met 30 schepen , waaronder 18 linieschepen , voor Croonstadt blijven , tot dat hij nadere instructien van zijn gouvernement zal hebben ontvangen. ¦— liet Lagerhuis heeft in zijne zitting van gisteren aangenomen de 10 eerste artikelen-van de bil, tot verbetering van de wetten betreffende het plegen van bedrog bij de verkiezingen. Parijs, 11 Julij. De keizer is heden te 2 ure naar Boulogne vertrokken. Z. M. zal Calais en het kamp van St. Omer visiteren. — De Moniteur behelst een rapport van den minister van marine aan den keizer, strekkende tot het verleenen van schadevergoeding aan die officieren, onder-officieren, zeelieden en soldaten, die zich meer bijzonder nebben onderscheiden en van welke de meesten zwaar gekwetst zijn in de expeditien van Podor en Dialmath aan de Senegal, onder het bestuur van den gouverneur dier kolonie. — Te Calais arriveerde gisteren avond het Engelsche stoomschip Vivid, komende van Dover en hebbende aan boord den commodore Grey en onderscheidene Eogelsche zeeofficieren. De Aunibal, waarop de commodore zijne vlag zal hijschen, werd den volgenden dag verwacht. De commodore heeft een onderhoud gehad met den Fransche admiraal Lapierre. — Brieven uit Madrid houden in, dat de Fransche gezant, de markies de Turgot, die met verlof naar de baden vertrokken was, ten gevolge van de wond, welke hij in zijn duel met den zaakgelastigde der Vereenigde Staten, den heer Soulé bekomen had , aldaar was teruggekeerd. De Moniteur deelt alleen eene dépêche mede uit Madrid , dd. lOden dezer, en inhoudende, dat de insurgenten, teer ontmoedigd , hun marsch over Vallepenas naar Andalusie voortzetten.
---

Per Telegraaf.
Madrid ,11 Julij. De insurgenten zijn bij Penaperros van zeer nabij omringd. De desertie duurt onder hen voort. Serrano heeft zich bij hen gevoegd. Honlognc ,11 Julij. De keizer is hier aangokomen en zal morgen eene wapenschouwing over de troepen houden. Brussel. 12 Julij. De Ifide'/jendancc verzekert uit eene autentieke bron, dat hetgeen tusschen den heer von Nesselrode en prins Gortchakoff gesproken is bij uitstek verzoenend is. Rusland stelt niet al» voorwaarde van deontruiming der Vorstendommen, dat ook de Westersche mogendheden hare troepen mede zullen terugtrekken, en neemt aan , dat een wapens'ilstand in de bedoelingen van Oostenrijk ligt. Intussehen houdt de Russische regering vast aan de noodzakelijkheid, om wegens strategische redenen, zekere punten tot aan het sluiten van den vrede te blijven bezetten, omdat het anders in eene te onvoordeelige stelling tegenover de geallieerde troepen zijn zou. Voorts wordt het denkbeeld verworpen, als had Rusland eene dreigende houding tegenover Oostenrijk aangenomen en verklaard, dat Rusland gereed is om te onderhandelen op de grondslagen der integriteit van Turkije en de emancipatie der Christelijke bevolking en is het eindelijk bereid tot eene herziening der conventie betreffende de Dardanellen. Londen ,12 Julij. Tarwe flaauw. Ijl ver pool , 12 Julij. Heden zyn van Katoen 5000 bn. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 12 Julij.
siot. siot. Consol» op tijd 91 1/8 91 Spanje 1 % 18 3/1 Mexico nieuwe3 %23 7/8 dito 3 buit.... 37 Peru N. 4 1/2%.- «7 Certificaten ... tl/t dito Uitg — Passive 4 Ei'undor 3 3/4 Rusland 4 1/2 % 81 Grenada Uitg 6 3/8! dito 6% 96 Portugal 4 % — Holland 4% 90 Sardinië 5 % 85 dito 2 1/2 %.. £9 Spoorwegen: Santbre en Meuse 8 1/2; Namen en Luik 7 3/4.
---

Beurs van Parijs, 12 Julij.
Fr.4l/2/ opt.l 97.— Sp. 1 •/. | — O. Meta11.6%.1 — ¦ irS X. 70.80 Belg. 4 1/2%. — N. Metall.6%. — Binn 8 %.\ — Rus!. 4 1/2 %\ — Sardinië—
---

Beurs van Madrid, 9 Julij.
Spanje 1 pCt». 19 1/2 ; Dit.. 3 pCts Mi
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Julij. WEDSTRIJD DER Koninkl. Nederl. Yacht-Club OP DE Rivier de Maas, te Rotterdam.
Vroeger dan gewoonlijk hield de Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club heden haren gewonen jaarlijkschcn wedstrijd. Vroeger dan gewoonlijk, omdat de raad der club het gelukkige denkbeeld opvatte, om dien wedstrijd gelijktijdig te vieren met het Muziekfeest en alzoo het feest der scheepvaart en dac aan de toonkunst gewijd, aaneen te schakelen. Reeds vroeg in den morgen kenmerkte zich de westzijde der stad, door de eigenaardige levendigheid , die de wedstrijden der Yacht-Club steeds vergezelt, terwijl de rivier het schilderachtig schouwspel bood van de talrijke roei- en zeilvaartuigen, die haar in alle rigtingen doorkliefden, en van de ter reede en aun den wal liggende grootc schepen , die allen met vlaggen getooid waren. De inrigting van het terrein en de localiteiten der Yacht-Club, leverde weinig verschil op met vorige jaren. Alleen beyond zich slechts éi:n orkest ter regterzijdc van liet terrein , waarop het muziekkorps der Rotterdamsihe afdeeling dd. schutterij plaats nam , dat, later afgewisseld door het muziekkorps der grenadiers, liet teest voortdurend door de voortreffelijke uitvoering van goede muziek opluisterde. Ook was een der bovenzalen tot ontvangst der ortisten , welke aan het Muziekfeest deelnemen , in gereedheid gebragt. Ter reede , vóór het Vacht-Clubhuis , lag het f raaije vier mastsehip Argo , van de heeren van Hoboken , dat ten 8 ure de standaarden op het vereenigingsgebouw, met een aantal salutschoten begroette Op de eerste bovenzaal stonden de verschillende prijzen en premiën ten toon gesteld, die niet in geldswaarde, maar in voorwerpen waren uitgeloofd. Die voorwerpen bestonden uit de navolgende : I°. Eene vruehten-étagcre van kristal met zilveren voet; 2°. Een zilveren trekpot en melkkan; 3°. Een zilveren beker; ¦I°. Een prachtige- schenkkan op massief zilveren voet; s°. Een zilveren suikerechaal; 6°. Een zilveren theedoos met 24 theelepels en ander theegereedschap; 7°. Eenpraehtigen inktkoker; B°. Twee fraaije bronzen beelden; 9°. Een bronzen groep; 10~". Eene bronzen groep van meer kleinen vorm en 11°. Twee bronzen bekers. Van lieverlede vulde zich het Vacht-Clubhuis met de leden en genoodigde artisten. Met het aanvangen van den wedstrijd zelf werd gedraald tot aan de aankomst van Z.K. H. Hendrik, prins der Nederlanden, die per spoortrein van 'sGravcnhage gewacht werd. Ten 9% ure arriveerde de prins, door den heer van J. Hoboken afgehaald, en werd aan den hoofdingang van het Yacht- Clubhuis begroet door den burgemeester dezer gemeente en den raad der club. Het orkest liet daarbij de volksliederen hooren, terwijl de Argo dcs prinsen aankomst met oen aantal schoten salueerde. De prins was vergezeld door z\jne twee adjudanten May en van Rappard. Onmiddelijk daarop gaf het eerste kanonschot het sein tot de
WEDSTRIJDEN. PRIJZEN EN PREMIEN. GEWONNEN DOOR: No. 1. Vierriems Gieken, geroeid door Prijs: een Voorwerp in Zilver,uitgeloofd Prijs: De Hoop, van de Amsterdamsen» HH. liefhebbers , mits leden zijnde van eene door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlan- Roeivereeniging de Hoop. Nederl. Zeil- of Roeivereeniging , wier statu- den, voor de eerst aankomende. ten door Z.M. den Koning zijn goedgekeurd. Premie: inleggeldeu (ƒ 10 per vaartuig) Premio: Oranjeboom , van de Roei- en Zeü- , voor de tweede aankomende. vereeniging de Maas te Rotterdam. No. 2. Vierriems Gieken, behoorlijk ge- Prijs: J 300, uitgeloofd door wijlen Z. K. Prijs: Amstel, van deu heer G. SiUem, te schikt om in open zee gebruikt te kunnen H. Prins Alexander der Nederlanden, voor Amsterdam, worden. Volgens het reglement, met uitzon- de eerst aankomende dering, dat de stuurlieden geene Nederlan- Premie: inleggelden (ƒ 5 per vaartuig) Premie: De Rotte, van de Roei- en Zenders behoeven te zijn. voor de tweede aankomende. vereeniging de Maas te Botterdam. N<>. JJ. Vierriems Koeivaartuigen , zoo als Prijzen der stad Rotterdam: een Voorwerp le. Prijs : Aurora van den heer Sadome te >n, Wherry's en andere soortgelijke vaar- in Zilver of ander Metaal voor de eerst- en Ostende. tuigen. Opengesteld voor alle natiën. Inleg een Dito voor do tweedo aankomende. 2c. Prijs: Oranjeboom, van de Roei- en 40 cents per Ned. el lengte der vaartuigen. Zeilvereniging de Maas 'te Rotterdam. No. 4. Zesriems Jollen of Sloepen, ge- Prijzen van Z. K. H. Prins Hendriken van Prijs: gewonnen door de giek, waarvan roeid door Kweekelingen van de Roeicorpsen den Vice-President: een stel kleedingstukken stuurman de heer J. van Hoboken'van Cortder K. N. V.-Club. voor iederen kwcckeling in de eerst- en de gene. Afstand circa 1/1 geographische mijl of waarde van./ 18 in kleedingstukken voor de Premie: gewonnen door de giek, waarvan circa 1852 Nederl. ellen. gezamenlijke kweekelingen in de tweede aan- stuurman de heer M. Vlierboom. komende Sloep. . No. 5. Scherpe Roeivaartuigen, geroeid Prijzen: a. van de Roeiclub Eendragt alhier: le, Prijs: Admiraal de Ruiter, van den door één man; uitgeschreven voor HH lief- een Voorwerp van Luxe, voor de eerst-; b. heer P. Struyk te Rotterdam, hebbers. — Inleg 40 cents per Ned. el lengte van de K. N. I.- Club : een Voorwerp in Brons 2e. Prijs.- Zephir, van deu heer G. van der vaartuigen. — Afstand 1/2 lengte der voor de tweede aankomende. Houten, te Rotterdaai. baan, of circa 3704 Ned. ellen. Opengesteld voor alle natiën. No. 6. Zesriems Gieken; opengesteld Prijzen: a. van Z. K. 11. prins Frederik der le. Prijs: Prinees Amalia, van de RoéT voor alle Natiën. Inleg 40 cents per Ned. Nederlanden : J 200 voor de eerst-; b. van en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam. el lengte der vaartuigen. de K. N. V.-Club een Voorwerp in Brons 2e Prijs: Flevo, van den heer G. SiUem, voor de tweede aankon ende. te Amsterdam. No. 7. Vierriems Gieken, die hebben me- Prijzen van de A. X. V.-Club: f 100 voor le.Prijs: Oranjeboom, van de Roei- en Zeildegedongen naar den prijs, uitgeloofd door de eerst- en/25 voor de tweede aankomende, vereeniging de Maas, te Rotterdam. Z. K. H. prins Hendrik, voorkomende onder 2e. Pi ijs : de Hoop, van de Amsterdam- No. 1 , geroeid door matrozen. Inleg 40 cents sche Roeivereeniging de Hoop. per Ned. el lengte der Vaartuigen. No. 8. Zesriems Jollen of Sloepen, ge- Prijzen van Z. K. H. prins Hendrik en van le. Prijs: de giek waarvan stuurman was roeid door kweekelingen der K. iV. V.-Club. den Vice-President: een stel kleedingstukken de heer J. Havelaar. Afstand circa 1/4 geographische mijl of circa voor iederen Kweekeling in do eerst- en de 2e. prijs: de giek waarvan stuurman waa 1852 Ned. elleu. waarde vany 18 in kleedingstukken voordede hen Jatnes Smith. gezamenlijke Kweekelingen in de tweede aankomende Sloep. No. 9. Alle soorten van Platbodem Roei- Prijzen van de A. X. V.-Club: le. Prijs: de Verandering, van Klaas Kok, vaartuigen, geroeid wordende door één of J 40 voor de eerst aankomende. te Stormpolder. twee man; ieder man moet van twee riemen /' 30 » » tweede » 2e. Prijs: Jonge Willem, van W. Oostvoorzien zijn. Lügtere soort.— Inleg 50 cents f2O » - derde » hoek, te Stormpolder. per Vaartuig. Afstand 1/2 lengte der baan, ƒlO » << vierde ,» 3e. Prijs: De Drie Gebroeders, van C. of circa 3704 Ned. ellen. Schutter, te Stormpolder. 4e Prijs: de Ster, van Pieter Heus , te Kralingen. No. 10. Zwaardere soort. (Als No. 9). Prijzen van de K.N. V.-Club: le. Prijs: Katendrecht, van Jan van Belt, f 40 voor de eerst aankomende. te Katendrecht. J' 20 » » tweede • 2e. Prijs: Zes Gebroeders, van C. Beze- nier te Zwijndrecht. No, 11. Jollen of Sloepen, te wrikken Prijzen der K. N. V.-Club: le. Prijs: De Duikelaar, van J. W.Hendoor één man. Inleg 50 cents per vaartuig, f4O voor de eerst aankomende. driksen to Rotterdam. Afstand 1/4 der baan of 1852 Ned. ellen. /20 • » tweede - 2 \ Prijs: Kleine Jan, van P. Struyk, t« /10 » » derde » Rotterdam. 3e. Prijs : Vijf Gezusters , van P. Struyk, te Rotterdam. No. 12. Kotters en Schoeners, geschikt Prijs.- ƒ6OO, uitgeloofd door Z. M. den Deze wedstrjd zal gehouden worden inde om do open zee te bouwen; niet minder dan Koning, voor de eerst aankomende. open zee, op Donderdag den 13 Julij 1854 10 ton metende. De af te leggen afstand zal Premie: Inleggelden (ƒ 20 per vaartuig) of op eenen andereu door den raad te belater worden bekend gemaakt. voor de tweede aankomende; op de bijzondere palen dag. voor dezen prijs bepaalde voorwaarden. No. 13. Jagtcn eu Boeijers (Pleizier- Prijzen: a. van de X. N. Zeil-cn Roeiver- le Prijs : Botter No. 1, van J. S. Kisten - vaartuigen). Inleg ƒ 5 per vaartuig. eeniging, een voorwerp in Zilver voor de eerst maker , te A msterdam. aankomende; 6. van de K. N. V.-Club, een 2de Prijs.- Botter No. 2, van F. J. 's Jacob voorwerp in Zilver, voor de tweede en een te's Hage. voorwerp in Brons of ander Metaal voor de 3de Prijs .- Bato , van W. Bakker Bxn., derde aankomende. te Amsterdam. No. 14. Schoepsbarkassen. Prijs der Stad Rotterdam: een voorwerp Prijs: Bezoekie, van de heeren A. van in Zilver of ander Metaal, voor de eerst aank. Hoboken & Zonen te Rotterdam. Premie : inleggelden (/ 5 per vaartuig) voor Premie: Vriendentrouw , van Jan Otto te de tweede aankomende. Krimpen a/d. IJssel. No. IA. Platbodem Zeilvaartuigen , als Prijzen: a. van Z. K. H. prins Frederik der Iste Prijs: de Stokoisch , van Klaas Dek- Botters, Schokkers, Markt- en Beurtsche- Nederlanden, J 150 voor de eerst- en fSO ker, aan den Zaandijk, pen, enz., niet korter over steven dan 10 Ned. voor de tweede aankomende; b. van de K. N. 2do Prijs: Trijntje, van Symen de Waard, ellen. Inleg 40 cents per Ned. el lengte der V.-Club ƒ25 voor de derde aankomende, van Marken. vaartuigen. 3de Prijs : de Vrouw Johanna, van L. Broere, te Gouda. No. 16. Platbodem Zeilvaartuigen, niet Prijzen der A.A. V.-Club: Iste Prijs: Zeemeeuw, van J.F. Herfst, t» langer over steven dan 10 Ned. ollen. Inleg ƒ 100 voor de eerst aankomende. Amsterdam. 40 cents per Ned. el lengte dor vaartuigen. /' 40 » » tweede • Extra Prijs van/100 als 2de prijs: Geerf 20 » " derde » truida, van L. de Graaf, te Dordrecht. 3de Prijs : de Jonge Leenderl, van Jan Drosman , te Heerjansdam. 4de Prijs: Arie Willem, vim G. Timmer», tr Kralingen. No. 1?. Hoogaartsen. Inleg 40 cents Prijzen der A. N. V.-Club: een voorwerp Iste Prijs: lijf Gebroeders, van H. Bui», per Ned. el lengte der vaartuigen. in Zilver voor de eerst-, en J 25 voor de te Kapelle op/d. IJssel. tweede aankomende. 2de Prijs : , vau Pieter Stand , te Alblasserdam. No. ÏO (buiten het Programma, in ver- Prijs der A. iV. Yackt-Ckb: een Voor- Prijs de Petrei, van T. Scheepsma, te band met No. 12). Kotters en Schoeners, werp in Zilver. Hellevoetsluis. allen overdekt en geschikt om open zee te Premie : Ondine , van de heeren Havelaar bouwen; niet minder dan 10 ton metende. & Smith te Rotterdam.
De vaartuigen die voor den wedstrijd ingeschreven waren, zijn de volgende:
---

ROEIVAARTUIGEN.
Wedstrijd No. I. Oranjeboom, gerooid door HH. leden van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam ; Dordrecht, idem van de Dordrechtsche Roei- en Zeilvereeniging, te Dordrecht; de Hoop, idem van de Amst. Roeivereeniging de Hoop, teAmst. Wedstrijd No. 2. No. 1 , Dordrechtsche Roei- en Zeilvereeniging , Merwede en Opheon, C. Gips & Zonen , beiden te Dordrecht; de Rotte , Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam ; Amstel , G. SiUem , te Amsterdam. Wedstrijd No. 3. Amsterdam ,G. SiUem , te Amst.; Aurore , Sadoine , te Ostende; Oranjeboom , Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam. Wedstrijd No. 4. Een zesriems Giek, bemand met zes kweekelingen van het roeicorps te Dordrecht, stuurman ; twee zesriems Gieken, ieder bemand met zes kweekelingen van het roeicorps der K. N. Yacht- Club, stuurlieden James Smith en M. Vlierboom. Wedstrijd No 5. Zephir, G. van Houten, te Rotterdam; Jonge Willem, W. Gruys.te Zaandam; Watergeus en Admiraal de Ruiter, P. Struyk, te Rotterdam. Wedstrijd No. 6. Princes Amalia, Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam; Flevo, G. SiUem, te Amsterdam. Wedstrijd No. 7, Oranjeboom, Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam; de Hoop , Amsterdamsche Roeivereeniging opening van den wedstrijd , die achtereenvolgens plaats had en tot de uitkomst leidde, in den hieronderstaanden staat gemeld:
de Hoop, te Amsterdam; Dordrecht, Dordrechtsche Roei- en Zeilvereeuiging, te Dordrecht. Wedstrijd No. 8. Een zesriems Giek , bemand met zes kweekelingen van het roeicorps te Dordrecht, stuurman ; twee zesriems Gieken, ieder bemand met zes kweekelingen van het roeikorps der K. N. Vacht- Club, stuurlieden M. Vlierboom en James Smith. Wedstrijd No. 9 en 10. No. 9. De Verandering, Klaas Kok, te Stormpolder; de Ster, Pieter Heus, te Kralingen; de Drie Gebroeders , C. Schutter, en Jonge Willem, W. Oosthoek , beiden te .Stormpolder. — No. 10. Vrouw Krijnije, .lacob Huizer, te Charlois ; Zes Gebroeders, C. Bezemer, te Zwijndrecht; de Jonge Pieter, Pieter van den Berge, te Oostzaan; Jonge Cornelis, AartEusser, te Katendrecht; Jonge Hendrik, Jacob Kruidenier, te Charlois; Katendrecht, Jan van Belt, te Katendrecht; Vrouw Maaike, Arie Hazcbrock , te Charlois. Wedstrijd No. 11. De Duikelaar, 3. W. Hendriksen, te Rotterdam; Vijf Gezusters, Kleine Jan en Drie Gebroeders, P. Struyk, te Rotterdam.
---

ZEILVAARTUIGEN.
Wedstrijd No. 12. De Valk, C. Vlierboora, te Rotterdam; de Parel, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, te sGravenhage; Henriette, E. SiUem qq., te Amsterdam; Ondine, Havelaar & Smith, te Rotterdam; Petrei, T. Scheepsma, te Hellevoetsluis; Meermin, H. A. Insinger, en Sperwer, Kotter-Vereeniging, beiden te Amsterdam; Schoener No. 1, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, te 's Gravenhage. Wedstrijd No. 13. Diana, A. baron vanLynden, te Leeuwarden Bato,*rV. Bakker lit., en Botter No. 1, J. S. Kisteomakcr, beiden te Amsterdam; Anna, W. A. van Houten, te Kotterdam; Botter No. 2, ¥. 3. 's Jacob, te 's Gravenhage. Wedstrijd No. 14. Kortenaar, E. Suermondt «Sc Zoon & Co., en Vriendschap, 3. 11. JNell, beiden te Kotterdam; Vriendentrouw, Jan Otto, te Krimpen a/d. IJssel; Princes Amalia, C. Vlierboom & Zomen, en Bezoekie, A. van Hoboken & Zonen, beiden te Rotterijam. WecUtrijd No. 13. De Vrouw Johanna, L. Broere, te Gouda; de Jonge l'ieler, A. P. Dekker, te Westzaan; Eben Ha Ezer, Arie Maasland, te Groot Ammers; de Stokvisch, Klaas Dekker, te Zaandijk ; Trijntje, Symen de Waard, te Marken. 'Wedstrijd No. 16. Zeemeeuw, J.F. Herfst, te Amsterdam; de Jonge Jan, V. Heymering, te Krommenie; Arie Willem, G. Timmers, te Kralingen; de Jonge Leenden, Jan Drosman, te Heerjaniiium; Zeepaard, C. van Ommering, te Zwartewaal; Geertruida, lé. de Graaf, te Dordrecht; Anna Gezina, S. J. van Niel, te Sneek; Drie Gebroeders, T. Pronk, te Delft. Wedstrijd No. 17 Pieter Stand, te Alblasserdam; VijJ Gebroeders, H. Buis, te Kapelle op/d. IJssel. Wedstrijd No. 19. Ondine, Havelaar & Smith, te Rotterdam; Petrei, T. Scheepsma, te Hellevoetsluis; de Parel, Z.K.H, prins Hendrik der Nederlanden, te 'sGravenhage; Sperwer, Kotter- Vereeniging, te Amsterdam; de Valk, C. Vlierboom, te Botterdam; Èewiette, E. Sillem qq., te Amsterdam. Behalve de in voorgaanden staat opgenomen prijzen en premiên zijn nog de volgende Medailles uitgeloofd door Z. M. den koning, op de bepaalde voorwaarden .- Eene Gouden Medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N, V.-C., best gebouwden schoener, kotter of »nder scherp vaartuig, alle overdekt en geschikt om de open zee te bouwen, in 1851 op den wedstrijd mededingende en niet minder dan tien ton metende; met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Eene Zilveren Medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N. V.-C, best gebouwde giek, in 185-4 op den wedstrijd mededingende; met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben. Eene Bronzen Medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der K. N. Yacht-Club, best gebouwde Barkas, in 1854 op den wedstrijd mededingende; met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hehhen. Tot mededinging naar deze medailles kwamen geene vaartuigen in aanmerking van gewonen bouw of uitrusting, maar alleen zij, die inderdaad uitstekend waren, dat wil zeggen: die, zoo van constructie, van vorm, van doelmatigheid van hol, tuigaadje en inrigting , of in eene of meerdere dezer hoedanigheden bijzonder uitmuntten en door de Commissarissen tot de keuring geoordeeld waren het gewone zoodanig te overtreffen, dat zij werkelijk eene bijzondere onderscheiding verdienden. De bovenbedoelde vaartuigen moesten gebouwd , getuigd en uittierust zijn door Nederlanders , zonder medewerking van buiten-landers. Opengesteld voor alle Natiën. Eene zilveren medaille , voor den bouwmeester van de doelmatigste scheeps-reddingsboot (lijfboot). De uitslag van de keuring en bekrooning is geweest de volgende;
---

