
Door den Uitgever H. NIJGH wordt aan HH. Geaj^nneerden gratis toegezonden, een half vel druks HAN»KIaIBJar EW DER üTATEN-CENERAAIa, be battende de Verslagen der Zittingen van de Tweede Kamer nü' 2° en 21 JuliJ' waar'n beraadslaagd is over het YKt'cerp-Rcgiewent voor de Regering in Nederlandsch 0osWndië.
---

Editie voot Oost-Indië.
"et Veertiende Nommer van de Editie T<>or OOST-INDIE, vau de Nieuwe Rotterdamsche Courant, 'h'ly 1854, zal den 22sten dezer verenden worden. De Abonuements-Prijs dezer TJit-6ftve is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

KENNISGEVING. VERKIEZING VAN EEN LID VAN DE STATEN VAN DE PROVINCIE ZUID-HOLLAND.
u«GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, N 0 'iet °P wt- °9 dor Wet Tan den 4den JulÜ 1850 (StaatMad »D H 1 '° wetcn> clut afschriften van de Processen-Verbaal van de bini 1Öa°n dezer maand, in deze gemeente plaats gehad hebjj ™ verkiezing van een lid van do Staten van de Provincie ,t ""Holland, zijn aangeplakt aan liet Raadhuis in de Stadhuisde e ƒ• fn dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op JrWone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedcrgelcgd. iotterdam, den 21sten Julij 1851. BTrm. -öe Secretaris , De Burgemeester , M VAN .sGKAVESANDE. J- F- HOFFMAN
---

KENNISGEVING.
b "ft HOOFD vnn het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Jr "8t t>ij a,,zc t(,r keuni9 Van dc belanghebbenden, dat door den Hoh , Commissaris des Konings in de Provincie Zuidj, nd> op den Uden dezer is zijn executoir verklaard: bevut,1 prilll'tief Kohier voor de Belasting op het Personeel, lioo7iC "blagen in dc wijken 3cn -1, dienst 1854/55, bc- Dat tot de lsto Afdeeling dezer gemeente; van 1 VertnDl<i Kohier ter invordering is gesteld in handen pliot ' 'leer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verrok] *'men aansla&> °P den bÜ de wet bepaalden voet, te nen n' en dnt noden de termijn van drie maanden ingaat, bin- Welken do reclames behooren te worden ingediend. otterdam, don 21sten Julij 1851. Het Hoofd van het Gemeentebestuur,
J. F. HOFFMAN.
---

De interpellatie van den Minister van Buitenlandsche Zaken.
All M' itioewel door de interpellatie het doel niet word bereikt, om 'naigtejj iler regering te leeren kennen, ten aanzien der kweshet Tan T°lkenregt, die ter sprake werden gebragt, zoo had zij toch jjgeT°lg, dat men omtrent sommige feiten beter ingelicht werd. te jfen vernam, dat de Fransche oorlogskotter, die eenigen tijd la .Ucroetsluiß gestationncerd was, vertrokken is enwaarsehijn»,Mn!et M terug zal keeren, alhoewel het steeds een geheim blijft, «een c!liP eigenlijk hier kwam doen. Het beweren, dat het W m^et doel had> dan on 3 een vriendschappelijk bezoek te "Wn? r<mBen, zal men toch wel onder die parlementaire verfenla ï6*" Dlogen rangschikken, waarvan de minister van butndsche ziic-n gesproken heeft, «til ander feit waarover men zekerheid kreeg, is, dat met in vef:n.cm!a 8 der vereischte voorzigtigheid, Z. M. als lid der bondsln. . Mn Oostenrijk en Pruissen heeft doen verklaren, dat eêliui beEW«ar ziet, ziino goedkeuring aan het door die hoven B u«en gedrag te schenken. des .°n <b>7.e feiten, ontving men weinig licht uit dc antwoorden onJ8' "etgecn bij dc eerste vraag ter sprake werd gebragt, »au net uitschrijven van strafbepalingen voor den uitvoer bet ?0I!tr,alJa"(le, of omtrent bet gebruik maken der bepaling van "iet . l" ten aanzien van den uitvoer van amunitie, zullen wij tuB . u'tweiden. Wij zullen daarvan alleen zeggen, dut, nu dip ha„,'^elen niet genomen zijn, het te hopen is, dat geen onzer (Jj^^ren de regering in de noodzakelijkheid zal brengen, om hare toevlugt te nemen, 'ld' , ede vraag betrof den aankoop van koopvaardijschepen van op ,erdanen van oorlogvoerenden door neutralen. Hier Lad men trio 'et °°g het gebeurde hier ter stede. De Franaohe regering °^ &rond Tav eene ordonnantie van 1778, zulk eon aan. Sc) P als ongeoorloofd to kunnen beschouwen en het aangekochte jf' *ls het in zee wordt gebragt, te mogen aanhouden. ¦Wof ?ttlo»nantie van 1778 is cene Fransche wet, die wel verbin- JDde n *^a TOor eransche onderdanen, niet voor die eener j^ re onafhankelijke natie. Wat dc Fransehen als regt voor zich j unnc wetten willen schrijven, gaat andere volken niet arm; ««heV^ BW'n Wlliem'egt. De Fn.gelschen schijnen dan ook eene Ti6 J?ndere regtsleer te volgen, iransoho regering heeft hare ordonnantie aa« dc r,n?(, ],r. oVtl gemaakt. De vraag is nu : heeft deze, tegen de toepassing dj/T*11 op Hederlandsche kooplieden geprotesteerd , en getracht ]ftcgen het oordeel van andere volken uit to lokken ? J. miniater fiecft wel verklaard, dat de" bekendmaking der j ansehe ordonnantie door de kamer van koophandel te Amstor- atftl' geen officieel karakter draagt, dat hij belet heeft de opname hu*"1 in dc StaaU-Courant en dat hij , toen een Rotterdamsoh fco'?' otlDekend met die ordonnantie, een Russisch schip had geüj. ' daarover vertoogen tot de Fransche regering heeft gcrigt. cj,,?*^ dat is niet genoeg. Men had v.óór dat men het bijzonder geval, dCr 6,Ws gegrepen heeft, kende, onmiddellijk, b'y' de mededeeling otl dc onverbindbaarheid voor neutralen vjn die h 0),egtTa»rdigewettelijkebepaling,dieopgcenvolkem'cgtelüken grond roe|Cllaamd kan woeden verdedigd, behooren vol te houden , to iw»! daar men hiertoe de hulp van Engeland had kunnen indo 0 derde rr-ag was : « Kunnen wij , neutralen, Russisch eigenn.naar Engeland vervoeren?" roid)e vraag is in der daad van het hoogste belang , omu.t zij on- l>idi„ 'Jk ia verband staat, met den regel i vrij schip , vrij goed. I 0(, en men dien regel erkent, en die is ten minste in dezen oor- Co °°k door Engeland aangenomen , dan is het onbegrijpelijk , ii»v men tan volhouden, dat Ruwi.ch eigendom in Pruissische «ej?8 op een neutraal schip naar Engeland iitgoaoheept, geconfis«itiBlj B n worden. Intusschen heeft lord C'j.AßEöaiOü d>| heil .Verkondigd. De neutrale, die naar cene Engelsche haven Ue«tinecrd, zal dus in de ProwaUehe. haren» naauwkenrig onderzoek moeten doen, of hetgeen hij inscheept is Russisch of Pruissisch eigendom. Hoovelc moeijelijkheden daaruit kunnen ontstaan, is to begrijpen. Het is dus de pligt onzer regering daarover vertoogen bij de Engelsche in te leveren. Intusschen schijnt de minister blijkens zijn antwoord, daarop zelfs niet gelet te hebben. Anders is het toch onbegrijpelijk, dat hij de vraag van den heer Thorbecke verkeerd opvatte en van de blokkade der Kussische haven» Bprak, dat met het gevraagde in geene betrekking hoegenaamd staat. Dc vierde vraag betrol het gebeurde met dc Jonge Albert. Dc minister achtte het niet oirbaar zich daarover nader te expliceren. Wij eerbiedigen zijn stilzwijgen. De zaak is intusschen reeds in sommige dagbladen behandeld. Of do feiten daar juist opgegeven zijn of niet, is onzeker. Men weet b. T. zelfs niet, of dc kapitein of stuurman van het Nederlandsche schip zich jegens den kruiser verbonden hebben, het schip naar eene Engelscho haven te brengen, dan of deze hun daartoe bevel gegeven heeft, zonder van hen eenigo toezegging of belofte te erlangen; of zij geweld of list te baat hebben genomen, dan of zij zonder geweld en zonder list, eenvoudig hur.ne kans schoon ziende, met hun schip de Nederlandsche haven zijn ingestevend. Op die feiten komt toch alles aan, want hebben kapitein noch schipper geweld of list gebruikt, en hebben zij zich jegens den kruiser niet verbonden, dan zijn zij aan zijne bevelen niet gehouden, en dan hebben zij met volle regt, hun schip in de Nederlandsche haven gebragt. Dit is zelfs naar Engelsche jurisprudentie uitgemaakt (1). In dit geval komt do kwestie over dc competentie niet te pas. Is het geval anders, dan is het moeijelijk, want de beste schrijvers , en dit ligt ook in de natuur der zaak, beslissen voor de competentie der neutrale mogendheid, waartoe hot schip behoort; de Engelschen erkennen echter die competentie niet. Maar als dc competentie van onzen regter wordt erkend, wie zal dan moeten regt spreken : de hooge raad , de arrondissementsregtbank, of een speciaal daartoe aangewezen prijs-regter ? Art. 89 der wet op de regterlijke organisatie verklaart den hoogen raad slechts competent ter zake van prijzen, door oorlogschepen van onzen eigen staat gemaakt, niet van een vreemden staat. Dij analogie to redeneren gaat moeijelijk, waar het competentie geldt. Mogelijk zou de aanwijziging bij de wet van den hoogen raad, als de aanwijzing van een regter noodig is, wel de veiligste weg zijn. De vijfde vraag heeft de minister wel niet beantwoord, maar toch cene juiste voorstelling gegeven der zaak, waarop zij sloeg. Wij voor ons gelooven, dat geene oorlogvoerende mogendheid, de vrijheid der ingezetenen van een neutralen staat zoo zeer mag beperken, dat hij hun zoude kunnen beletten, eene geldlcening met zijn vijand te sluiten. Zulk eene geldlcening zeide de minister, was echter in het bedoelde geval niet geschied. De Russische onderdaan heeft de geldlcening gesloten, en zijne actiën hier en elders ter markt gebragt. Deze opvatting is voor geene tegenspraak vatbaar. De zesde vjaag betrof dc mededeeling van het verbond tusschen Oostenrijk en Pruissen aan den bondsdag, waarop dc minister volledig heeft geantwoord. Na de aandachtige overweging van dc interpellatie en het antwoord , gelooven wij , dat men den heer ïiiokbecke dank schuldig is, dat hij de zaak ter sprako heeft gebragt, vooral in de kiesohe, voorzigtigo en echt parlementaire vormen, waarin hij het deed. Hoe schraal do antwoorden dos ministers ook zijn uitgevallen , er is toch over verschillende belangrijke onderwerpen meer licht ontstoken , dan men vroeger er over bezat, en mogelijk is ook do aandacht van den minister wel op onderwerpen gevestigd, waarop hij tot nu toe niet hoeft gedacht. (I) Ze WlLDataar'a, International Imw , vol 2, p. 147. n-Tueduly Hof navigating llie ressel to such port as the captors may please to direct, nis not imjjo id upon the mastcr auj crew oi' a caplured vessel Thcy )> dwq no service to the captors, anti are still to le considerrd «uswcraldo to tl Ihe nwners of tlieir conduct. It is Oio duly as wcll as the interest ol »the captois to make caplure sure; iflhey neglect it , from anxiety to n make o her caj tures , or thinking the force alrealy furuiahed sullicient, Il it is exr.!u*ive!y at their perit. In this caae the captain perforuied a ii duly. which he conceived he owcd to the owners. 11e would not i) act against tlieir interest ; nor did be allerapt to prosecuc. their inu teiest by auy violatie, on lli* part ur the p.rt of ui, croir. 'J"ho capt- rs. n Ihercfore , were lett to pursuo tv.ir .rpaial.. inttresta , they ware urial.le »t*i navigato the vessel, and he raaamëa his c iittniaiid. In this case, ii the aentence ol" the Vicc-Admiraiity court was revcrsoJ , end lestiluii t:o:i was d. creed." De I'raruche wet gaat zelfi verder. Artikel 15, lit. 9; liv 8 van de ordonnantie van 1681 luidt: n Si, o dan, les priajs tmtai s daas vvs ftntt p&r les navites de guerre kinèa ii sous commis'ion óiran^ore , il se Irouve drs marchandiaes yii soicut a mms aujets ou alliés , celles de HOs sujats leur icront renduos.'' V. n bepaling van dien aard zouden wij echter net gaarne op volken1 fgclijke gronden willen verdedigen
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Julij.
Aan de voortzetting der discussien over liet regenngs-rcglcmcnt voor Ned. Indie, was de zitting vau heden gewijd. Er waren eenige leden meer dan do vorige dagen ; ook dc beer Huguerdn heeft zijne geloofsbrieven ingezonden, welke door eene commissie zullen worden onderzocht, maar toch zijn bij dezo hoogst gewigtice beraadslagingen, voortdurend afwezig, de heeren Dommer , van Reede, van Foreest, Schimmelpennick van der Oije , Ge vers van Endegeest, L. D. Storm, v. Wintershoven, de Lom de Ben, en Slrens, behalve non' eenige leden die door ongesteldheid vei-hinderd ziin. Do artikelen van het eerste hoofdstuk, waarbij gisteren dé deliberatiën eindigden bij artikel 13, z'yn achtereenvolgens aangenomen, na afstemming vnn een amendement van den heer v. Goltstein op art. 17, ten doel hebbende om, niet. zoo als in bet ontwerp, in de vervanging van den gouv.-gcn. bij dc openvalling dier waardigheid, en indien er geen door den toning bpnoemde vice-president vau den raad van Indie aanwezig is, ie voorzien docr tydolijï.c ppdragl mo een <1. •. ro, te kiezen in eene vergadering van de hoogo Indischo ambtenaren , maar," om deze tijdelijke waarneming op te dragen aan den oudste in benopming van de aanwezige leden van den raad, en zulks len einde geen «iiUaiid, tlffi tu-schenrnimte in de uitoefening vau het hoogste gezag' toe to laten. Van meer gewigt waren de algemeeneen daarna de artikelsgcwijzc discussien over het tweede hoofdstuk (van de bevoegdheid eu (1° pl'gton van dc regering van Ned. Indie. Er wordt bij dc artt. in dit hoofdstuk opgenpmpn, aan den gouv.-gcn. gegoten «lc bevoegdheid I°. tot uitstel van do afkondiging of uitvoering van wetten of koninklijke besluiten; 2°. om in dringende omstandigheden wetten geheel of gedeeltelijk buiten werking te stollen, te wijzigen of to schorsen; 3°. zelfs van verordeningen door den koning, of in zijnen naam door commissarissen-generaal vastgesteld of goedgekeurd. Tegen dit zamcnstel van magtsvolkomenheid kwamen qp oivl^elipidcnc gronden, maar steeds in do hoofdzaak ovoreer.komendo, vooral op, dc heeren «au Bosse, van Nispen, van Iloè'vcll, Thorbecke, de Man, Elout, terwijl de verdediging was voorbehouden aan dc heeren Baud, Stolte, Rochussen en Godefioi (meer toelichtend dan bepaald vprdpdiscnd'l en de minister van koloniën, die zich, als steeds in deze ' discussien, gaarnfl r. fereerüa aan hetgeen d« lier Baud in het midden bragt. Lc uiscmsiu.n over da.c gp. wigtigfl aangelegenheid zijn nog nipt ten einde gebragt. Bij de algemeene beraadslagingen, «J bij ast.fUwtW<Mbwßftren wel ler sprake, maar bij art. 25, (waarover de di?cu*»v!a morgen worden voortgezet), kwamen ze in volle, kracht, te voorsJiijn. Men denke slechts aan dc omstandigheid , dat cene wet &oov de wefflorcndp magt in hel moederland aangenomen, maar tegen den zin der regering geamendeerd , — krachtens art. 25 van dit reglement, door den gouv.-gcn. kan worden geschorst, en gewijzigd. Zou dan de minister niet kunnen bevelen aan den gouv.-geraraal: » maak van de wet zoo als het oorspronkelijk ontwerp luidde, en neem er uit wat de staten-generaal er bij amendement hebben ingebragt? «Men kan begrijpen, dat bij eene wet (zoo ook b. v. bij de seheepvaartwetlen), er bij een koninklijk besluit kan worden gegeven dc bevoegdheid, om in dringende gevallen, speciaal vermeld, de wettelijke voorziening te wijzigen of te schorsen, uit hooide vafl den exceptionnclen toestand, den afstand enz., van de koloniën, maar dit mag niet insluiten cene algemeene bevoegdheid om steeds en alles te schorsen , te wijzigen of onuitgevoerd te laten. Vooral het punt der wijziging niaakto het hoofd onderwerp der bestrijding door den heer Thorbecke uit. Overigens was dc rede van den heer van Bosse behalve op dit punt, in vele andere opzitten van veel belang. — Morgen ten 11 ure voorzetting.
D: berigten van het tooneei des oorlogs zijn heden weder schraal weert nu , geheel in strijd met vroegere mededcclingen, dat .ol korps der genlluierdo troepen tot dusverre den Donau is o. ergetrokken , zoodat de overwinning in de verschillende gevechten bij Giurgewo en op den weg naar Bukarest , alleen door de Turken behaald is en dc Engelsch-Fransche troepen nog altijd te Kutschuck, op den regter rivieroever staan. Te Parus was zelfs sprake, dat deze troepen den Donau in het geheel niet zullen passeren , om de Kussen aan te tasten , voor dat dc Oostenrijkers gemcene zaak met hun liebben gemaakt. Mogt dit gerucht bevestigd worden, dan zullen dc geallieerden vooreerst met de Kussen wel niet slaags raken, daar Oostenrijk al weder de baan van onderhandelingen heeft ingeslagen.
Onzo correspondent te Weenen acht het waarschijnlijk, dat binnen weinige dagen de conferentie cene zitlting zal houden, op grond dat de berigten uit Parijs en Londen geen twijfel overlaten, of het antwoord van beide kabinetten zal, ten opzigte van de Russische voorstellen weigerend zijn.
Dc Weener Presse deelt den dood van prins Paskcwitsch mede. Het lal wel niet noodig zijn te zeggen, dat dit berigt bevestiging behoeft, hoewel het van den anderen kant zeker is , dat deze veldheer zeer verzwakt was ten gevolge van zijne ontvangeno wonden', en dat hij op zijne reis naar dc grenzen van Lithaucn gedragen heeft moeten worden in dc armen zijner oppassers.
In brieven uit St. Petersburg wordt medegedeeld , dat aldaar meer dan 300 ndelijke personen, studenten en kooplieden gearresteerd zijn. Deze maatregel is genomen uit vrees voor eene populaire demonstratie, waarin men duidelijk zijn ongenoegen te kennen zou geven , en aan welke demonstratie dc gearresteerde persoicn niet geheel en al vreemd zouden zijn. • Uit de Oostzee geen nieuws.
De Fransche flottüje, welke dat gedeelte der expeditiotroepen, hetwelk op de Engel: chc schepen niet geplaatst kon Vorden , moest overbrengen, heeft gisteren morgen de haven van Calais verlaten. To 5 ure ligtte de Reine Horlense, met den kommandant eu chef van het korps , den generaal Baraguay d'Hilliers en zijn staf aat boord, het anker en reeds te 9 ure had het laatste fregat de have.i verlaten. Van meer belang dan do bovenstaande tijdingen , zijn ditmaal die uit Spanje. Niet alleen dat de voornaamste steden des rijks, Barcelona , Pampeluna , Vulladolid , Burgos , Vittoria , Lerida , ;;i, Grenada, enz., zich reeds voor dc beweging verklaard . maar het garnizoen en de bevolking van Madrid hebben zich, blijkens cene telegrafische depêche uit deze stad, dd. 17 dezer, voor den opstand verklaard. Do depêche voegt er bij, dat hot ministerie gevallen ss, dat de minister-president Snn Luis dc vlti,< t heeft genomen en dat o. a. Espnrtt-ro zich bij het leger irgenten aangesloten heeft. De beweging is dus als volkomen gelukt to beschouwen en het is niet te voorzien , welke dc gevolgen wezen zullen. Sommige correspondentien beweren , dat het plan der opstandelingen zou wezen , koningin Isabella af te zetten en de republiek uit le roepen; anderen denken dat ij) de bovenhand zullen behouden, die den koning van Portugal de kroon willen ppdragen. Te Parij» geloofde men eergisteren, op grond van eene depêche uit Bayonnc, dat beide koninginnen in Frankrijk verwacht werden. {Vergel. overigens de telegr. depêche uit Madrid.) Do keizer en de keizerin dor Fransohen hebben eergisteren Parijs verlaten , om zich naar Biarha te begeven. De Surdiiuscli* senaat heeft in het einde der zitting van 15 dezer, het ontwerp van wet op de suceessicregten, met 55 tegen 27 stemmen aangenomen.
Per telegraaf is te Londen de tijding ontvangen van de aankomst te Liverpool van de Atlantic, met tijdingen uit New-York loopende tot den Bsten dezer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 Julij. Heden is er een ministerraad gehouden op het departement van buitenlandsche zaken. — Te Leith z'jn onlangs twee Russische prijzen , onder valsclip papieren varende, in beslag genomen.
— Kapitein sir Baldwin Walker isi, in de plaats van den tot schout bij nacht bpvo.rdt-rdpn kapt. Henry B. Martin , tot adjudant der koningin benoemd.
— Het glazcnpaleis werd gisteren door 17,710 en eergisteren door 17,610 personen bezocht. — Het gebrek aan lompen voor dc papierfabrieken is in Engeland zoo groot geworden, dat het departement van buitenlandsche zaken zich gedwongen zaj al zijnt; agenten en consuls in het buitenland bij eene circulaire uit te noodigen, aan het dopar: ement op te geven of op dc plaats waar zij zich bevinden, goedkoopo en deugdelijke grondstoffen voor de papierfabrikatic voorhanden zijn. — De uitvoer van specie uit Londen gedurende de eerste zes maanden van dit jaar bedraagt: £ 15.331.9fi0, waarvan ï 11.5Ö0.000 aan gqud en hot restant m zilver. Hiervan gingen £ 2.073.130 nae.r Indio, Ghina en Mauritius (naar China £ 1.G69.470) naar Australië en Nieuw Zeeland i' 29.100, naar het Vasteland «? 12.187.820; naar de Middollandscho Zee £ 778.600; naar do West-Indien £ 197.250; naar Brazilië £ 18.700 en naur Afrika Ë 47.000.
Tt Dc Advertiscr is van oordcel, dat aan eene prorogatie van het parlement voor den gewonen tijd van zes maanden , in do tegenwoordige omstandigheden , niet to denken Js. Do regering zelve, zegt het blad , vleit zich niet niet dc hoop , dat do natie haar zulk cone l»nga rust zal gunnen en een voorstel tot verdaging voor een korteren tijd zoude geen tegenstand ontmoeten. — Men meldt uit Liverpool, dat de twee schepen Tradwind en Olgmpus tegen elkander aangestooten hebben, met dat gevolg dat beide onmiddelijk zonken. Vier en twintig personen hebben bij deze ramp het leven verloren, — Voor omstreeks drie weken l;wam het schip Johann Chrislopli, te Ürims'by aan, voorzien Tan Pruissischo scheepspnpieren. Korten tijd daarna ontstond er echter vermoeden, dat het een Russisch schip is, ten gevolge waarvan hetzelve aangehouden werd. Het bleef evenwel niet lang in verzekerde bewaring, want dc kapitein kreeg aanzegging , dat hij niet zijn schip kon vertrekken. Dftcn deze draalde daarmpoe poniga dagen huige* dan noodig was, en toen hij ïm pilde vc, ..uu uit Londen de tijding, dat men het andermaal moest arrettoyen i waaraan dan ook gevolg is gegeven,
---

Duitsche Post.
*liVitii)itt>rt , 19 Julij. Dc bespoedigde spoorwcgtreiuen vau Parij's min- Straatsburg, Karhrahe en Frnnkl'ort, naar Leriijn, zullen den 1 Aug. eenen aanvang nemen; door middel van dezelve zal men de reis van Parijs naar Berlijn binnen de tijd van 38 uren kunnen Volbrengen.
— Te Weenen is men zeer tevreden over het goede gevolg der nieuwe leening. Men wil met genoegzame zekerheid weten, dat enkel in deze hoofdstad de inschrijvingen tot op 100 millioen zullen loopen. Men rekent er op dat zij in Hongarije 70 millioen, in Bohème 80 mill. en in Opper-Oostenrijk ten minste 25 millioen zullen bereiken.
---

Fransche Post.
Parijs , 19 Julij. De keizer en dc keizerin hebben heden Saint-Cloud verlaten, om zich naar de baden van Biarritz tö begeven. Aan het spoorwegstation werden HH. MM. opgewacht door alle ministers, de presidenten van den staatsraad en den senaat , den maarschalk Magnan, den generaal Lawocstine, een groot aantal sennioren en andere hooge beambten. Eene groote menigte volks was op dc been om HH. MM. te zien vertrekken. Zij zulle-, zich direct van hier naar Bordeaux begeven, waar zij een vacht zullen doorbrengen. Op den trein bevindt zich in een salon een bureau, waar de keizer, onder het voortstoomen, kan arbeiden, terwijl een electriseho telegraaf tot aan Biarritz daargesteld is, zoodat Z. M. even goed zich met.zijne ministers zal kunnen onderhouden, alsof hij zich op Saint-Cloud bevond.
— De Moniteur bevat een besluit, volgens hetwelk, ingevolge de overeenkomst betreffende de uitspraak nopens de verdeeling der prijzen, tusschen Frankiijk en Engeland op den lOden Mei 11. gesloten , er te Ï'arijs een raad wordt opgerigt, die uitspraak zal doen over dc geldigheid van alle prijzen ter zee behaald , godurendo den tegenwoordigen oorlog. Deze raad zal insgelijks uitspraak doen nopens de hoedanigheid van vijandelijke of onzijdige schepen en nopens do prijzen , binnengsbragt in de havens van de Fransche koloniën. Deze raad , die met gesloten deuren zitting zal houden, is zamengcsteld uit cen staatsraad , die president is , uit zes leden en cen commissaris van de regering, die cene conclusie bij elke zaak zal nemen. De raad geniet als zoodanig geen bezoldiging. — Do generaal Baraguay- d'Hilliers, opperbevelhebber van het expeditie-leger van de Oostzee, heeft te Calais vóór het vertrek der vloot, de volgende aanspraak tot de troepen gehouden: 'i Soldaten. Het is nu vijftig jaren geleden, dat uit Boulogno het roemrijke leger onder keizer Napoleon vertrokken is, dat de Russen bij Austcrlitz, Eylau en Friedlaud verslagen heeft en den vrode van Tilsit heeft veroverd. In den veldtogt, dien gij thans onderncomt, zult gij u dc waardige zonen bctoonen dier dappere soldaten, terwijl wij, door de herinnering aan deze groote gebeurtenissen, zonder ovenwol op zulke schoone zegepralen aanspraak to maken, aan onzen keizer en aan Frankrijk het bewijs zullen leveren , dat hunne verwachting geregtvaardigd zal worden." — Do Courricr de I'arn-el-Garonne deelt mede, dat de werkzaamheden van den oogst, eene wijl gestaakt door hot regenachtige Weder, thans met allen ijver voortgezet worden, en dat de berigten nopens zijne uitkomsten in alle opzigten voldoende zijn, ja zelfs aller verwachting overtreffen.
---

Per Telegraaf.
Wecucn, 21 Julij. Men verzekert, dat de Oostenrijksche troepen op Wallachijseh grondgebied verschenen zijn. Een gedeelte van Montenegro is aan het muiten geslagen. De Vladika, vorst Daniclo, trekt met GOOO man op tegen deopstan-, delingen, die do bescherming der Turken vragen. Eeno groote massa Turksehe troepen is op marsch naar de Donau-monding. (^ ry,\ . Bajonne . 20 Julij. Mazarredo , kapitein-generaal der Bnskische provinciën, heeft zich niet bij de oproerige beweging aangesloten. Hij is te Pochobia aangekomen. (A. Ct.) Bayonnc 21 Julij De post uit Madrid van den 18dcn meldt, dat do opstandelingen aldaar veel verwoesting hebben aangerigt, inzonderheid aan de paleizen der koningin Christina en van den heer Salamanca. In do nabijheid van Grenada heeft een gevecht plaats gehad tussohen de troepen der koningin, onder aanvoering van den generaal Blaser, minister van oorlog, en de opstandelingen onder O'Donnell. De generaal Blaser is daarbij gewond en in hechtenis genomen. Te Barcelona heeft de gouverneur Banda9, om het plunderen der fabrieken te voorkomen, de bevolking onder de wapenen geroepen en de nationale garde gewapend. De troepen van San Scbastian rukken, onder aanvoering van Espartoro, tegen Saragossa op. Madrid, 17 Julij. Ocncraals, tot de progressistische partij behoorende , zijn met het opperbevel der troepen belast. De koningin heeft na het ontslag van het ministerie aangenomen te hebben den heer Cordora bij zich doen ontbieden. Het volk grijpt naar dc wapenen en kiest zich opperhoofden; dc opstand neemt een aanvang. 18 Julij. —Dc opstand is meester van do hoofdstad. De troepen hebben zich aan de zijde van hot volk geschaard. De Gateta deelt de namen mede van zes niouwe ministers ; drie hunner behooren tot dc gematigdo en drie tot de progressistische partij. Do hertog van Rivas staat aan het hoofd van het nieuwe ministerie. Garigo is benoomd tot kommandant der kavallerie. Esparteroj organiseert het leger van het centrum. (Eenedepêche uit Londen van (heden) 21 dezer, bevestigt '/iet bovenstaande, met dc bijvoeging, dat do opstandelingen, na een gevecht, meester vau dc stad zijn gobleven. De Morning CUromcle tlie deze depêche mededeelt, geeft de namen der nieuwe ministors op als volgt; do hertog dc Rivas , president van den ministerraad en minister van marine; Mayons (?) buitcnl. zaken; Rios Rosas , binnenl. zaken— allo drie ptogressiaten; Laguna, justitie; Entero finantien; Roda, openbare werken. De generaal Garigo is tot kommandant van Madrid benoemd.) Barcelona , 18 Julij. Alhier heeft zich eeno voovloopige junta gevormd; zij bestaat uit den kapitein generaal en andere aanzienlijke personen. Do lous der insurgenten is: Len de Koningin. Leve de Constitutie. llaHtxig, 20 Julij. Het stoomschip A7icolai is alhier aangekomen; het verliet Barosund den 18den, tegelijk met dc gecombineerde vloot, die koers naar Aland zette. Liverpool , 21 Julij. Heden zijn vau Katoen 80*0 b, tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 21 Julij.
i «ot. Siö7 Consuls oritijj.... 9: ?/S 92 1/1 ISoanj. 1 % 18 3,4 18 7/8 Mexico nieuwe3 %2* 1/2 2\ 3/1 dito T, buit 37 Peru N. « 1/2%.. *>7 Certificaten... 4 dito Uitg . ?,,. «¦ Passiva 3 7/S Kcuiid':,. ?...... % 5;8 - JHuslaii'! 4 1/2 %X 2 (Iruia.'.a Vit;,' .. ,; t/W G 3/8 ditos/, <i; Poiltis,,! « * — ,IIollar;J4% «JJ Sa.Jirue 6 % 85 j i.to 2 t/J 60
---

Beurs van Weenen, 20 Julij.
Jul|f. ¦Vle'.. 18521).» I co 1,2 jLjinluide...ï Wianal,'.il>. L-m-r A _ Hishiclien . IV24S L0nden...."... 12.08 blo » lil rl'. IZilver h' Ti.rH,, ,,6 H«u vanera I, dat d) Onate.arQlUch. ti.». ...¦,¦ Wallachije slelliX zullen HBaeurukju-a,
---

