Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Julij.
t| ,c «iscussicn over art. 25, dat gisteren reeds tot zoo veel ge ][- '"wisseling aanleiding gegeven heeft, zijn heden voortgezet. Een. B*™*el vestigde oorspronkelijk dc bevoegdheid van den gouv.--. TJ o,tl in dringende omstandigheden, voor geheel Kcd. Indic door °l "!Pa[''d<* gedeelten daarvan, ouder nadere bekraclitiging deelt.]-, Wc'i' — J "'gemeene verordening, wetten gelieel of geond "''J* builen werking f e stellen, te wijzigen of te schorsen, gene,, kennisgeving door den koning aan de statenlij *"• Gisteren reeds werd door den heer Thorbtckt en ante„ e > schoon de noodzakelijkheid ci-kor.ncr.de v.-.n algeheele buiü Viking-stelling , onder 2c waarborgen in dit artikel opge-I,,'j*"11*" t'° bevoegdheid tot partiele wijziging, icn zeerste betwist, n. net oog op de nadeclige gevolgen, om bij deze wet eene zooda("o algemeene, onbeperkte bevoegdheid te verleenen. "Wel werd 0 e,n en heden erkend , dat er gevalicn konden zijn , waarin die I,v^"'"'S'ng noodig zou blijken, maar dnn kon in dc wet-zolve C«t ?'! Indic betrekking liad, die bevoegdheid tot eenig speciaal "end ¦ Pc'l'k* worden. Dan worden ookdc redenen voor c!e uithet Cr"I*'1*' bekend en aan de beoordeeling van den wetgever in 'uig,,ni?cderiand onderworpen. Do minister overtuigd van de *itópl heeft dan ook het artikel in dien zin geren en °j >Da in den aanvang zijner rede te hebben te kennen gegc- Éu,' **0 lieer Thorbeckc niet moest gelooven dat liij wijzigin|,jj' °u afwijzen omdat zij van liem kwamen; integendeel moest 'leid nncn dat vooral die geaeJito afgevaardigde bij uitnemenddit w^80'"'4 '3 om wenken en verbeteringen aan te geven, gelijk 25 .cdei'om op gisteren met dit art. 25 liet geval was. Over art. v«u U Ine^0 zeer langdurige discussiën gevoerd. Het eerste lid hornV^ ar^'*el geeft aan den gouv. gen. gelijke bevoegdheid als door l' art; 25 ls gC3C'10n'"cn> Jen aanzien van verordeningen 3Jo * '!on'nS >of in zijnen naam vastgesteld of goedgekeurd. artjv , eede zinsnede behelst , dat bij de toepassing van dit bes(a geschouwd worden als door den koning vastgesteld, de •"")_(! or8an'sa*iën der verschillende takken vau bestuur eu de ''1 y.110™011 gewigtige beginselen van regering, ook die het stolden V Mastingen betreffende, lioezccr niet uitdrukkelijk door dit „ .°.?mg bekrachtigd. JJe niet zeer duidelijke redactie vnn ïcCr i ""c' heeft dan ook aanleiding gegeven tot somtijds niei ju,.; cfdere discussiën. Was liet te doen om hij wijze van Sctio •liapn r"C" uitdrukkelijk door den koning bekrachtigde verordelnjpi Omtrent dc opgenoemde punten, als wel bekrachtigd te cii>Cn 01l"Ven, dc bedenking rees, dat dit evengoed, of liever meer teBj örcug> hij koninklijk besluit kon geschieden; dat het zelfs '<roon n"ï'c zou z'Jn '"bi'cuk makcu op liet prerogatief der der '. J *,e' ut te spreken datgene waartoe do koning, zonon .v!;"11^6 wet, bevoegd was. Maar, was het cene poging , B>o»e_ 'bestaande organisatién" en zoo genoemd »gev,igtige be» diaeu ¦ Tan bestuur". die nergens omschreven waren en ook in de -<d"jkc _,_ u"e' verklaard werden, ter sluiks als 't ware, eenewet- Itjk, w„ ''b'ifiing te geven, dan was al. 2 zeer zeker verwerpevai: :.-,t. dan zouden dc staten-generaal bekrachtiging uitspreken nam ' Vra' ZÜ niet kenden, wat de minister-zelf erkend had, niet '""in. ° ¦? kunnen aanwijzen. l)c gevolgen van zoodanige versperd ' Z'"*U- ag,ol'jk te bovrocden. l)e heer Sioet en anderen ant\f0 C1} <?.'e vrees , maar zij werden door andere sprekers be''.Sin» Ji ' ("0 rnrf'l"'l("1' dnt hier geen sprake van eenige bekrach'iikd» r c*° ""'ctgeving kon zijn. Daartoe zou zich wanrschijnccne ne "¦'oordenwisseling bepaald liebben, ware niet de heer Baud met anjk.gging opgetreden «plus ministeriel que le ministre''. Het 'hw Woest juist strekken, om het Indisch bestuur tegen vcrandcö"ar 'c waarborgen en hij brengt, in antwoord ep de vraag "•"'tur"01'0 St van **ie Scwikrti.S0 beginselen, eenige bij omtrent diSciJ belastingwezen, usantiën en costumen. "Nu kwamen de Slcn ?¦"** weder op het terrein van bekrachtiging van iets wat "ou ij, kende, en heerschte er tot dus ver misverstand, thans *"e'd zi ln^e''uiven van dergelijke bepaling, in dien zin, onopregt- Si.'iCc|JQ- ?*Tv werd het amendement van den heer van Iloëvell, om die "'".deel- "ihnca te doen vervallen, daar zij of overbodig öf hoogst 'M v?. Wasi op nieuw een gezet punt van deliberatie, en juist W je( ouden van den heer Baud, altijd in den zin, dat het Etaad * lUCCI' S°l<lt dan het uitvloeisel te regelen van liet vooraf- Jocn ?rt- 25, wekte argwaan, en lokto hernieuwde discussie uit, """ ">"iii_Ü^ de minister een einde aan dien strijd maakte, door den aan "" z"' a'9 c*e becron 'Bliorbecke, van Bosse en anderen van UrHkel Vl>tlß a^ badden gezegd, te kennen te geven, dat er bij dit '(len l 0 '«*" kwestie is van bekrachtiging van organisalicn of begin- J^pas- C mc" me' '""'i maar alleen het door de wet voor de «onin,,"^ K 0",)1* stellen, het assimileren van nog niet door den D''dfii? °ki-achtigdo verordeningen, met reeds bekrachtigde ver- "¦-_' Toor net geva' van derzelver buitcn-werking stelling, de (lp], J al. I dc bevoegdheid is toegekend. Daardoor kwamen *Bili(a., eratien wederom terug op het terrein Tnn cene assii( k 'V'JZO van Jictio jaris. Dat er niettemin twijfel van c, bc'3(aan, blijkt uit dc stemming, daar het amendement >'Cfd m* Cl' van -HoëvM, tot weglating der alinea, afgestemd '" T|Hi 1 "'"' ll'gou -''¦ O"" w-aren dus heden weder slechts "ft. 30 e 68 leden tegenwoordig.) — De volgende artikelen tot Ren r\0 Werden, met overnoming door den minister van wijzigin- a°r '1° heeren Thorbccke (op art 31) win Bosse (op art. 611 lancl"'r*omen' 'erwÜ' ar'- "* > bepalende dat alle collegien '° gCy 'dienaren verpligt zijn den raad vnn Indic inlichtingen udvj0,(,n omtrent feiten, wier kennis vereischt wordt voor de ?°fd"l 01' c*un g°uv--gen. vanden raad gevraagd, na bestrijding *d'Vcid-ICf,rci" cc Kempentier en Baud, (als cenetc groote magts ï8'1 den T"ln **c onJ'vei'P reeds zoo uitgebreide magt ' sten, Faat' van Indic), evenwel werd aangenomen met 40 tegen *"'t. _tj lCn- Daarna is cene belangrijke discussie ontstaan over ?!l' vor(icgeol>cn'l &oor d-cn 'iccr Thorbccke, en welke Maandag 01'til;èi v°or'gc"et, aangezien er nu reeds drie amendementen op den gOUï,„ zlin voorgedragen. Het is het artikel, waarbij aan °n van '?"Cu"'"generaal dc bevoegdheid wordt gegeven nnn dc "O'ssien ra!ltl vnu n('"; (mc': c'cn '"'"'e-pfes. sin getal) comllits , °1J J° dragen en hen met zendingen in Indië te belasten, *e2jj rj**lve den vice-president, twee leden ter hoofdplaats aan- Un» i'liven. Moet, bij den gewigtigen werkkring van mederegedeeij' thans aan den raad gegeven, zoodanige bepaling niet na*H^« Werken, kan zij ook niet tot misbruik, tot verwijdering 'iet) • gebezigd worden ? Ziedaar de hoofdvraag waarop dc |1(JICr aankomt en besluiten wij dit overzigt met op te geven , dat Hiijj* Thorbccke de wegvalling van het artikel voorstelt; de heer duf. lxpen, de beperking der zendingen alléén tot Java en Ma"n.t ', tlc beer Delprat dat do zending geen plaats hebbe dan Üevteeo^B'emming van den raad van Indië, zullende alsdan het '"vist _ misbruik niet te duchten zijn , hetgeen met grond beder 10. an worden, omdat, als het de vraag geldt om cene min-ie *'ei'**'ijdcren door de meerderheid , diezelfde meerderheid 'Jk de toostcmming tot de expeditie niet zal weigeren.
, "sten blijven dc tijdingen van het oorlogsto.-.ncel in het Pon . 2CC!r sc'laai'i*ch. Dc berigten uit Konstantinopel, tot 10 Julij (aai'oinJ ' Z'-^n n"ingekomen, doch behelzen weinig anders dan hetgeen "*Btan nt rceclls P 01" telegraaf werd gemeld. Het berigt van de Tan c'cn maarschalk de St. Arnaud to Konstantinopel, . l{et Cvei*wel niet bevestigd. 18 °|) 8a,T*Wooi"d vnn den keizer van Rusland op dc Weener nota "''"'dol-i J t*oor <len 'iecr von Brüek ontvangen, die daarvan on"'"'llie' 4 *tenni"i gaf arm den Divan en aan do gezanten der mo*'*'».<> j:,.1!1'- Onverwijld hield de Turksche ministerraad ondem-hci*<*c Cft "gen, waarna dépêches naar Varna en Selmnila gezonden 1 Omer-pacha en dc St. Arnaud, met uitnoodiging om r« te rukken. Die uitnoodiging kwam echter reeds te laat, vermits heide opperbevelhebbers, na gemeenschappelijk overleg , zich reeds op marsch hadden begeven. De geallieerde eskaders bevonden zich op den 7dcn Julij nog te Baldschick. Zij schenen evenwel tocbcreidselen te maken om zee te kiezen. — Eenige koopvaardij kapiteins hadden het berigt aangebragt, dat trouwens in allen deele bevestiging behoeft, dat namelijk de "Russische vloot Sebastopol had verlaten. Niet onbelangrijk is het berigt van dc aankomst te Schumla, van den luitenant-kolonel Kaliseh en van twee andere Oostenrijksche officieren. Den lOden Julij werden zij te Varna verwacht, ten einde zich daar in betrekking te stellen met de opperbevelhebbers der verbonden legers. Volgens de jongste berigten van den Donau versterken zich dc Turken in Giurgewo dusdanig, dat liet een zeer belangrijk strategisch punt geworden is. Do Russen hieven zich op Bukarest te zamen trekken. Dat het daar tot een algemecnen veldslag komen zal, wordt weder in twijfel getrokken. Dc berigten uit Azië luiden iets gunstiger voor de Turksche wapenen. Dat Kerim Pacha een korps van 12000 Russen in het gebergte bij Ardaghan overvallen en geslagen heeft, bevestigt zich. Den 17den Julij zou te Konstantinopel het huwelijk plaats hebben tusschen den zoon van „eschid paclia met dc oudste der docht eren vanden sultan. Men geloofde nog altijd, dat die plegtighcid door cene wijziging van het ministerie zal vergezeld gaan. De berigten uit Griekenland loopen tot 12 Julij, doch behelzen niets bijzonders. Dc heer Mauroeordato, dc nieuwe miuislcrpnsi'lent, werd dien dag te Athene verwacht. De bescherming, welke Oostenrijk tot dusverre aan de Grieksehe onderdanen in Turkije verleende, heeft den 6dcn dezer opgehouden te bestaan. Volgens cene correspondentie uit Weenen, zou dc Russische regering voornemens wezen die bescherming arm de Nederlandschc regering op te dragen, als zijnde deze door hare strikte neutraliteit daartoe het meest geschikt. Door sommige dagbladen is, op grond ecner telegrafische depêche uit Konstantinopel van 10 dezer, medegedeeld, dat daar een geschil ontstaan is tussclien den Oostenrijkschen internuntius , den heer von Bruck en lord Rcdclilfc, betreffende de aanstaande inwendigo organisatie der Vorstendommen, waarbij de lieer von Bruck , tegen liet gevoelen van loi-d Rcdcliffc, dc herstelling van den ouden staat vnn zaken aldaar verlangd had. De Oest. Corrrsji. zegt nu gemagtigd te zijn , dat geheele berigt voor ongegrond te verklaren, Het Frcmdcnblall zegt dat admiraal Bruat den ingang naar Novorossich, ten Zuiden van Anapa geforceerd heeft. Dc Engelsche bladen behelzen een berigt uit Weenen volgens hetwelk kolonel Mnnteulfel zich aldaar bevindt, om de inzigten van Pruissen, betreffende het verdrag van deze mogendheid met Oostenrijk , met kracht van redenen te ondersteunen. liet Pruissische kabinet is te vrcden met dc eoncessicn, die de Czaar als een begin van inschikkelijkheid gedaan heeft, en beweert dat do hulp, bij het tractaat bepaald, niet door Pruissen verschuldigd is, indien Oostenrijk thans de vijandelijkheden met Rusland mogt beginnen. Het gemeentebestuur van Weenen heeft voor een bedrag van drie millioen fl. ten behoeve van de nieuwe leening ingeschreven. Behalve de berigten die wij per telegraaf uit Spanje mededeelden, is niets naders nopens den opstand bekend geworden. Uit die berigten bleek , dat bijna gelieel liet land voor den opstand partij heeft gekozen , zoodat de koningin zelve heeft moeten buigen en een vrijzinnig ministerie heeft benoemd. Op dat oogenblik was echtraliet volk der hoofdstad in opstand of oproer gekomen, en bad zich, nn een gevecht met de troepen, meester vnn de stad gemaakt. De vraag blijft dus over, of de maatregelen der koningin , waarbij zij door de afzetting van haar ministerie aan den opstand Wilde te gemoet komen, niet to laat werden genomen. In ieder geval is het te hopen, dat de leiders der insurrectie er thans in zullen kunnen slagen om haar in bedwang te houden. Men koestert daarvoor vrees; eene vrees die gegrond is èn op dc opgewondenheid der volksmassa's èn op de bijoogmerken en verdeeldheid dier leiders zelven. Men verneemt, dnt reeds onderscheidene officieren dc opstandelingen verlaten hebben, om r.u weder het koningrijk en dc constitutie te gaan verdedigen. Vooral gevaarlijk is de onverzoenlijke haat, die Karvaez en Espartero voor elkander koesteren. De eerste moet zijne diensten aan de koningin aangeboden hebben; de laatste, dien men als het hoofd der Insurrectie beschouwt, organiseert een leger van het centrum, dat zicli vermoedelijk reeds met de troepen onder generaal Zahali vereenigd heeft. Geen van beiden zal voor elkander wilieri buigen en beiden, zoowel de Hertog van Valencia als dc Hertog der Victorie, zijn in hooge mate bij het leger bemind. Sommigen zijn dan ook zeer voor nieuwe verwikkelingen beducht. De koninginmucder schijnt naar Frankrijk dc wijk te willen nemen. Te Parijs worden reeds appartementen voor haar in gereedheid gebragt. Met dc Atlanlic zijn berigten ontvangen uitJNew-York vanden Ssten dezer en $800.000 arm specie. De senaat heeft dcbillvnn den heer darton , waarbij krachtige maatregelen worden rastgesteld tot onderdrukking vanden slavenhandel, aangenomen. Het jaarfeest der republiek werd op de gebruikelijke wijze gevierd. In onderscheidene steden vnn Ncw-Hampshirc, to Manchester en andere kwam het lussehen de Amerikanen en leren tot hevige botsingen , en dc Boomsch-Kath. kerken werden vernield ; to l)orecster deed men er zelfs eene in dc lucht springen. Te Bath in Mainc, werd het volk door een rondtrekkendon prediker, dien het dc Engel Gabriel noemde, zoo zeer tegen de Katholijken opgeruid , dat het gepeupel do deuren en vensters der katholijke kerk verbraken en het gebouw in brand staken. — Uit Washington wordt geschreven, dat het Congres vóór deverdaging, de beraadslagingen over' het verdrag betreffende do visseberijen, niet zal aanvangen. — Een dagblad van Kcw-Orleans zegt dat een Amerikaanseh vaartuig langs de kusten van Cuba wapenen en ammunitio uitdeelt aan de ontevredenen op dat eiland. Berigten uit Brownvillc van den 20sten Junij zeggen, dat er veel ontevredenheid heersehte te Matomoras en Tamanlipos , ten gevolge van de arbitraire handelingen der regering. Verschillende inwoners emigreerden naar het Zuidwesten of naar Rio-Grando. Men was beducht voor eene revolutie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 Julij. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren herinnerde Lord John Russell aan liet besluit van het Hoogerhuis van 2 Mei , tengevolge waarvan de lords na den 25sten Julij, geeno liiils, behalve die tot bewilliging van gelden, tot do tweede lezing zullen toelaten. Hij sloeg dus voor dat het Lagerhuis zich tot Maandag met dc dringendste aangelegenheden zoude bezig houden. Dc zitting was overigens aan lokale zaken gewijd. — Uit Port-Philip is dc Samucl Boddington mot 2-1.266 onzen goud op de Theems nnngekomen. — Dc stoomkaiionnecrboolen voor de Oostzoo zijn bijna voltooid. De Arrow, Curlew, Wrangier en Beagle zijn van stapel geloopenen de drie eerste bijna gereed om zee te bouwen. Dc Swallow zal binnen kort te Devonport vnn stapel loopen. De Sinda is gisteren met het 4de regiment dragonders aan boord, uit Plvmouth naar de Middellandschc zee vertrokken. jjet faillissement van het huis Schorten te New-York heeft aldaar veel sensatie gemaakt, sedert men tot de ontdi komen, dat een der chefs van dat huis, die president was van den spoorweg van Kcw-J'tavcn naar JNcw-Yurk ongeveer 2 millioen dollars aan actiën meer had uitgegeven dan hij gereghgd was te doen. Het is de sterkste slag, zegt dc Commercial i's!, dien ons openbaar krediet nog ontvangen heeft. Het schijnt, datSchuylen dezen stap gedaan lieeft, om een deficit te dekken, hetgeen hem echter niet mogt gelukken.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 20 Julij. Bij het heerlijke warme en drooge r, dat reeds sedert onderscheidenen dagen aanhoudt, staan alle graansoorten als inedc dc aardappelen, in onzo omstreken buitengemeen weelderig en bclooven een rijken oogst. Bij de laatsten heeft zich, tot dus verre, nog geen spoor van ziekte vertoond. —De Oostenrijksche landmagt bestaat thans uit: -100 batallions infanterie, 300 eskadrons kavallcrie en 125 batterijen, te zam... 760,000 maa linietroepen; Pruissen 260 balallions, 296 i-ons en 99 batterijen; wijders nog 116 batalhous voctrolk en 1.1 ,-skadrons kavalcric landweer, in alles te zamen 500.000 man; Duitsche bondstroepen , 340,000 man; zoodat Duitschland, indien noodig, over 1,300.000 man geregelde troepen kan beschikken. Daarentegen kan Rusland , de reserven niedegerckcnd , niet meer, dan 700*00 man en 1500 stukken geschut te velde brengen. Frankrijk heeft, dc Algicrscho troepen medegerekend, 450.000 man onder de wapenen.
---

Fransche Post.
P_rlj3, 20 Julij. De Moniteur zegt, dat de keizer in (!e maand Augustus van zijne reis zal terugkeeren, ten einde het bevel over het kamp aan Boulogne op zich te nemen. — Graaf Walcwski is niet naar Engeland teruggekeerd , maar heeft zich naar deze lioofdstad begoven. Welligt vertrekt hij van hier naar Zwitserland en Italië. Hij lieeft een verlof voor twee maanden. — Prins Pierre Bonaparte is dezer dagen alhier teruggekeerd. Hij bewoont thans een klein buitenverblijf te Auteuil. Men spreekt er van dat hij welligt naar het Oosten zal vertrekken. — Gisteren was er sprake van een duel tusschen twee jonge dramatische schrijvers, dc heeren Jules dc Pivmai-ay en Théodore Barrière. Men hoopt evenwel dat dc zaak geschikt zal worden. — Een brief van den 6dcn dezer uit Gibraltar aan den Monileur geschreven, spreekt het berigt tegen van nieuwe zeerooverijen op de kust van Afrika. Dc nasporingen te dien opzigte door de Engclselie stoomboot Prometheus gedaan, hebben tot het resultaat geleid dat dit berigt van allen gro'id ontbloot was.
---

Per Telegraaf.
Pari)s, 22 Julij. De Moniteur deelt mede , dat dc keizer en de koizcrin te Biarritz zijn aangekomen , en aldaar door de bevolking met de meeste geestdrift zijn ontvangen. WcCIlCn , 22 Julij. Volgens hier ontvangen berigt zijn bij een voorposten-gevecht de officieren Orloli' en Burturlin ernstig gekwetst geworden. Ij© -„en , 22 Julij. Graaf Harrington heeft , ingevolge zijne aankondiging in het Hoogerhuis in de zitting van jl. Dingsj ¦pellcerd , om te \_rhot waar is, dal z") lord Westmoreland, haren gezant tiij het Oosscnrijksche hof, heeft gemagtigd, aan liet Weener kabinet de verzekering te geven, dat dc Poolsche onderdanen van den keizer vau Rusland niet zullen worden toegelaten, om in dc legers der verbonden mogendheden dienst te nemen, en of zoodanig* verzekering werkelijk door genoemden gezant is afgelegd. Het antwoord Tan graaf Aberdeen op deze interpellatie was wel ontkennend, doch min of meer ontwijkend , en men kon er uit opmaken dat de zaak welligt alleen betrekking heeft op dc Poolsche deserteurs. Tot opheldering van den nieuwen linaneiclcn maatregel waarvan sprake is, dient dat door de regering niet op nieuw drie millioen ter bestrijding van de oorlogskosten is aangevraagd , mnnr dat zij slechts magtiging i erlangt om die som van dc reeds toegestane gelden tot bedoeld einde aan te wenden. De geruchten aangaande cene nieuwe leening zijn mitsdien ongegrond. Tlir. Press deelt ais zeker mede, dat graaf Walewski, Fransch gezantbij het Britsche hof, zijn ontslag gevraagd en gekregen heeft. In de volgende week worden ven Calais weder troepen naai- dc Oostzee gezonden. (4. Ct.) E{o„Sta„«ï„o_??H , 12 Julij. De geallieerde eskaders bevonden zich op 10 dezer nog te Balt schik. — Kapitein Hydeparkoi van dc Firebrand is te Sulina gedood. Malta, 17 Julij. Met het schip Sinai is een gezantschap van Tunis naar Konstantinopel vertrokken, ten einde aan den Sultan cene som van 42 millioen over te brengen. Het contingent van 6000 man was bij een, doch het vertrek van die troepen was tot dus ver door bezwaren vnn bijzonderen aard verhinderd. Do aankomst van 8000 man Engelsche troepen wordt te gemoet gezien. ftcrlSjn, 22 Julij. Dc regering he.'l't beslotea tot den aankoop van paarden, benoodigd tot het mobiel innken van het Pruissische leger. Gcvolgrlijk zal dc kavallerie en de artillerie op voet Tan oorlog gebragt worden. ILïverpOol , 22 Julij Heden zijn van Katoen 7000 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 22 Julij.
, «lot. f "' j V, ,:-,„!., ..r.t..".... 9" ?/S 92 1/2 l*ip.nj. I % 19 l.l" Mwco nieuweS .': ï* 5/8 •*'"-• S "mit i' 7 • 1/2%.. 67 Certificaten... 118 4 l/t dlto'Uitg — 'vc 3 7/S _»r... 3 BR land 4 l/J .; 61 -nasla Uitg S 3/8; i iktat% il? 1/2 Portugal * X — HoU_mU% 91 ! Sardinië 5 %....,. 85 ! dito 2 l/J %,. 59 1/2
---

Beurs van Weenen, 21 Julij.
Nieuwe !Yic„!.| 83 F/S ij_ün\,.ci't:_... 1252 :',.. („and. 1J.02 dito L»tl. B. I~ ii-o-nh. 6 %.. — ]'"" fParijs 1451/2 Niouwo Lcea.| — ut „> . Zilver 23
---

Beurs van Berlijn, 21 Julij.
Pre,,, ,-ii.scti M Eng. Ruisen SO M0i.,11 «7 1,2 Sticgl 7.11/2 Polen — Wis-ol Amit —
---

Beurs van Parijs, 22 Julij.
F».il/J» ?..| '.S.- pp. 1 X I 17 1/2 10. „„•".** MM/J t .... 70 65 Bslg. »I/2%. — *•" . - j 32 3/1 "„aal.. I i/ï si — l-rdinw I —
---

BINNENLAND. Rotterdam , 22 Julij.
leder waar mcnscheuvrlend heelt zeker met voldoening genomen, dat dc zaak van het doofstommen onderwijs, door eenige verdienstelijke mannen, ook in ons vaderland, op den voorgrond is gesteld. Dat onderwijs vergt Ihana gebiedend om in de ontwikkeling der beschaving en van den vooruitgang, die overal en in alles worden waargenomen, te mogen deelen. Met vreugde zetten wij ons neder, om, onze belofte vervullende, onzen lezers nader hekend te maken met de lioogst merkwaardige bijzonderheden, welke in de laatste dagen in onze stad en onder onze oogen, op dit terrein zijn aan het licht gekomen. Het komt ons natuurlijk voor om den lezer eerst nader bekend te maken met het verslag jl. Vrijdag avond door den secretaris uitgebragt, om daarna terug te komen op het Donderdag avond plaats gehad hebbende examen. Ka hulde gebragt te hebben aan de vele aanzienlijke en geachte personen, wier medewerking en ondersteuning zoo krachtdadig tot daarstelling der inrigting liebben medegewerkt, geeft de secretaris een overzigt van de geschiedenis van haar ontstaan.
Het was in dc maand Februarij van het jaar 1852 , dat dc tegenwoordige secretaris van het bestuur, de lieer A. Symons, aan het hier ter stede gevestigde geneeskundige genootscliap " Disce docendus adhuc," cene verhandeling mededeelde, welke ten titel voerde: 'i Betoog , dat, om van doofstommen sprekende en denkende menschen te maken, de grondslag van hun onderwijs moet zijn tooncn schriftspraak, mot uitsluiting van iedere kunstmatige gebarentaal ; en in verband daarmede de aantooning, dat het afzien van het gesprokene voor hardhoorenden en doovcn een middel is ter vervanging van 't gehoor, of om dit te hulp te komen." Tot staving vnn zijn betoog wenschte spreker dat liet genootschap zicli zelf overtuigde van de vorderingen van vijf kweekelingen te dezer stede, naar dc ])uitschc methode, mot uitsluiting van iedere kunstmatige gebarentaal en vingerspraak onderwezen, door den heer D. Hirseh , voormalig onderwijzer aan dc Doofstommcnschool le Aken. — Het genootschap oordeeldo het doelmatig eene buitengewone vergadering to beleggen, waarbij een aantal geneeskundigen zouden genoodigd worden, opdat deze zich mede van dc uitkomsten dezer methode van doofstommen-onderwijs zouden kunnen overtuigen. Deze buitengewone vergadering had plaats op den 17don Maart 1852 in tegenwoordigheid van do provinciale commissie van gen. oud. en toev. in Zuid-Holland, residerende te Dordrecht, de plaatse! gen. comm. van Botterdam, Dordrecht, Schiedam, dc lectoren aan dc geneesk. school en vele geneeskundigen zoo van hier ab van Dordrecht en Schiedam.
Met de groofsto belangstelling niet alleen, maar ook met do meeste naauwgezetheid had het onderzoek van dc bovenbedoelde vijf kweekelingen plaats. De geleverde proeven maakten op alle aanwezigen eenen diepen indruk. En niemand van do velen , die naderhand tot do daarstelling dezer Inrigting hot hunne bijdroegen , zal het aen het bestuur euvel duiden, indien hier eene welverdiende hulde aan het genootschap "Disce docendus adhuc" wordt toegebragt. Dit genootschap toch liad dc kiem gelegd van al wat met betrekking tot deze Inrigting later geschied is. Immers voor dat deze aanzienlijke schare van geneeskundigen do vergaderzaal verliet, werd door de hcerenHolcwater, Polano en Maas te Schiedam, op dc noodzakelijkheid gewezen om niet viiteen te gaan voor en aleer men liet bewijs had geleverd, dat men het gclioorde goedkeurde ; maar zij verklaarden tevens, dat naar hunne wijze van zien , liet opgevatte voornemen moeijelijk door één persoon zoude kunnen verwezenlijkt worden; zij gaven daarom den raad , dat verschillende personen zich met hem, die het denkbeeld had i :;t, zouden vereenigen om gezamenlijk een plan van zoodanigen belangrijken omvang tot rijpheid en uitvoering to brengen. _iet bereidwilligheid sloten zich toen aan de Heeren : G. van e.te, O. J. Goddard, P. A. Keuls. \. Maas,van Schiedam, J. 15. Molcwatcr, D. T. van der Pant, M. Polano, J. _. Rcekfrs, J. M. A. Koelants, J. Q. 1". Slem-s, A. Symons, C. J. Yaillant van Maassluis, M. G. Timmei-s "Verhoeven van Dordrecht, J. I. , A. Schrey Vorstman, J. Yrien3 en J. E. de Vrij.
ustituecrden zich kort daarop tot eene Com. oor de grondvesting eener Inrigting voor Doofstommcnondervrijl naar de Duitsche methode to liotterdam, en benoemden uit haar midden tot voorzitter den lieer J. _. Molewater.
Aan eeuc subcommissie, reeds bij eene eerste vergadering aangewezen , werd de taak opgedragen om alsnu liet denkbeeld dat men wenschte verwezenlijkt te zien, aan een naauwgezet onderzoek te onderwerpen, en bleek het werkelijk dat er behoefte bestond aan cene inrigting als waarvan reeds meermalen sprake was, alsdan al die plannen to beramen, die noodig waren om tot eene goede uitkomst te geraken. — Het spreekt wel van zeli', en uit den aard der zaak spruit dit voort, dat de werkzaamheden dezer commissie veelvuldig waren. Uit alle mogelijke bescheiden trachtte zij zaakkennis en voorlichting te verkrijgen, en kwam eindelijk tot het resultaat, dat inderdaad in ons land de vestiging ecner nieuwe Im-igting voor liet onderwijs van doofstommen in de toonsprac.k als eene weldaad, ja , als dc vervulling ecner dringende behoefte moest worden beschouwd. Zoo kon de subcommissie reeds in dc maand Augustus van het (jaar 1852 verslag van hare werkzaamheden geven, en in deze vergadering werd met algemeene stemmen besloten om de medewerking van stad- en landgenooten in te roepen lot oprigting eener Im-igting voor Doofstommen-onderwijs. — Alhoewel dc gevoelens over het verbinden van een kosthuis aan cene dergelijke Inrigting uiteen liepen, is het niet te miskennen dat liet voor vele doofstommen cene weldaad zoude zijn , indien dit op cene onbekrompene wijze daaraan verbonden kondc worden. Vele arme doofstommen van elders zouden , indien dit niet tot stand kwam, van het onderwijs moeten uitgefloten zijn. Niet dat men hun niet gaarne dit onderwijs zoude doen genieten , maar do kosten vau verpleging, buiten eene daarvoor bestemde Inrigting, zouden zoo verbazend zijn, dat hun daardoor de gelegenheid werd afgesneden om aan dit onderwijs deel to nemen.
Niettemin besloot dc commissie het denkbeeld to moeten vasthouden tot oprigting van een kosthuis, en alleen dan, wanneer dc bijdragen niet van dien aard mogten ztjn om aan het volledige plan der commissie gevolg te geven, zich voorshands te bepalen tot dc daarstelling ecner school, met de daaraan verbondene vertrekken voor den hoofd-onderwijzer.
Voor en aleer men nu overging om geldelijke ondersteuning te vragen, moest naar het óórdeel der commissie een ieder, die er belang in stelde, zich kunnen overtuigen van de doelmatigheid en uitkomsten der aangcprczcnc methode van onderwijs. Dientengevolge werd besloten dat dc door den heer Hirsch onderwezen leerlingen, die nu ï-eccls tot een aantal van acht geklommen waren, nogmaals en wel in het openbaar proeven hunner vorderingen zouden geven.
Ten dien einde werd er cene zamenkomst gehouden op den 2.sten "November 1852 , in de zaal van het Rotterdamse}) departement der maatschappij tot Nut van 't Alncmecn.
Vervolgens schetst dc verslaggever het in 1852 gehouden openbare examen vau 8 leerlingen en den indruk, dien het gehoorde te weeg bragt, al hetwelk destijds in dc Nieuwe Bolt. Courant uitvoerig is gemeld.
Met voldoening komt het bestuur er op terug, dat men zooveel ware menschenvrienden gereed vond om zich een offer voor de goede zaak te getroosten, en dnt de voorloopige commissie zich toen reeds in staat gesteld zag om do deelnemers bijeen te roepen. Dien ten gevolge had dc vergadering van 31 Januarij 1853 plaats, waarin tot vestiging eener goede schooi besloten, een definitief bestuur benoemd en het beschormheerscliap aan onzen machten burgemeester aangeboden werd, insgelijks destijds in de Nieuwe llotl. Courant gemeld.'
Overgaande tot dc lotgevallen der school sedert liare vestiging, wijst het verslag op de moeijelijkheid om een daartoe geschikt locaal te vinden. Men slaagde nogtans „ op den 23sten Mei 1853 weid de inrigting openge 'u het onderwijs een aanvang. J)e;x opening had op eene ple.tige wijze, in tegenwoordigheid van den bescliermheer , de genoodigde correspondente, en de ouders der kinderen plaats, en werden toespraken geien de kinderen onthaald. Van dien dag af lieeft het onderwys geregeld phats gehad in de, volgende vakken: a. het spreken; b. het afzien van het door anderen gesprokene; c. het lezen; d. het schrijven; e. het rekenen; /'.algemeene, godsdienstige en zcdekundige begrippen; g. de natuurlijke geschiedenis; lt. de aardrijkskunde; i. de algemeeneen vaderlandsche ge- schicdenis; k. het schoonselu-ijven; /. liet teckeneu; m. vrouwelijke handwcrlcen; n. gymnastie. Overigens werd liet aanleeren der taal, gedurende den geheelen duur van het onderwijs aan dc algemeene verstandsontwikkeling der kweekelingen diensttiaar gemaakt.
Het getal leerlingen, dat 19 bedraagt, staat binne^ 'K<wj. ftfttt_ zienlijk te vermeerderen. Eene der vroegere l^rijfoMi, neemt geen deel meer aan het onderwijs, omdat/j v<*ï-"gèhoeg gevorderd was, het onderwijs op cene gcwor._ fc},üoi met Trucht te tun. nen gemeten; dit is dan ookrseda,_r__rt i_ yo jaarhet geval. De veerti.n nieuw aangekomene kweekelingen (waaronder er zijn uit sHago, Brcskens, Oud-Beijerland, de Willemstad, Leeuwarden, Maassluis, Brielle, Amsterdam, Overschie, Heinenooid en Koegras, gemeente Helder) geven stof tot meer dan oérre opmerking. Immers is het cene overtuigende waarheid geworden, ïcte dat tot nu toe door velen betwijfeld is, dat alle doofstommen, wier verstandelijke vermogens niet ziekelijk zijn aangedaan, vatbaar zijn voor het onderwijs dat naar de aan deze inrigting gevolgde metliode gegeven wordt. Allen zonder uitzondering vangen het gesprokeno van de lippen des onderwijzers op, en spreken al naar mato van den duur vnn het onderwijs, de een vlugger dan de ander, in luide verstaanbare woorden. Eengroot voordeel mag het wel genoemd worden, dat de kweekelingen reeds or, het vijfde jaar toegang tot het onderwijs, erlangen. Hoe vroeger zij oefening in het spreken verkrijgen, hoe wclluidender zal hunne stem vrorden. — Dit bewjjst o. a. bij voorbeeld de leerling B. V.; }]jj ;3 vijftien jaren oud, is sedert Jannarij van dit jaar aan do zorgen der inrigting toevertrouwd; hij maakt zeer goede vorderingen in het afzien en in het spreken; docJi zijne stem is ruw, en'het zal vele moeijclijkhedcn opleveren, dit te overwinnen.
Een andor voorbeeld hiervan kan gegeven worden in A. P., 21 jaren oud. Deze jongeling heeft vijf jaren aan het instituut te Gent doorgebragt. Men weet dat daar uitsluitend het Fransche stelsel gevolgd wordt. Behalve dat zijne verstandelijko vermogens niet in die mate ontwikkeld zijn als van een, vijfjarig onderwijs te verwaclitcn was, stuit men ieder oogenblik op de nadeden van het vroegere onderwijs, want het afzien van dc lippen levert hier wederom de grootste moeijclijkhedcn op. Men weet dat dit juist het grootste vraagstuk bij het doofstommen-onderwijs is ; al wordt net spreken nog zoo veel geoefend en de onderwijzer bezit dc gavo niet om het gesprokene spoedig en naauwkeurig van de lippen to doen afzien, dan zal het onderwijs later geene, althans weinige vruchten afwerpen. En hierin is dan ook het grootste bezwaar van de gemengde methoden gelegen; daar, waar de opmerkzaamheid gedeeld moet worden tusschen vingerspraak, kunstmatige gebaren en toonspraak, daar kan het onderwijs niet dan ongunstig -werken voor het latere verkeer in de maatschappij. Een aantal voorname en geleerde personen, woonden van tijd tot lijd des "Woensdags de openbare lessen bij. Hunne hooge ingenomenlicid met dc nu reeds verkregene resultaten, doen met grond verwachten dat het aan hunne bescherming en ondersteuning niet ontbreken zal.
Reeds kort na de vestiging der inrigting vond het bestuur het raadzaam om ingevolge artikel 10 van het reglement in verschillende gemeenten van ons land correspondenten aan deze inrigting Ie verbinden.'De meeste mannen, aan wien het bestuur zich wendde, namen gaarno cene betrekking als deze op zich en verschillenden hebben zich ijverig gekweten van de taak waartoe zij zich verbonden hadden. Met dankbaarheid worden hier hunne namen medegedeeld.- dr. C. J. Vr illant, te Maassluis; Mr. A.M. de Rouvillo, te Brielle; dr. K. A. Rombach, te Hellevoetsluis; de heer 'T. P. "Viruly, te Gouda; mr. W. C. de Crane, te Zierikzee; de lieer B. van Lier, te Vlissingen; dr. F. Dozy, te Leyden; mr. W. C. de Jonge van „llemeet, to Middelburg; ds. van Bcuningen, te Rossum; mr. M. Tydeman, te Tiel; dc heer Joh. Naohenius Rz., dr. Th. Davids, A. W. F. Herckenrath, J. Mendes da Costa, allen te Amsterdam; dc heer J. G. J. v. d. Bosch, te Wilhelminadorp; dr. J. Soutendam, te Delft; dr. 11. J. Broers, te Utrecht; dc heer P. v. d. Gijp, to Willemstad; mr. C. J. .Enschedé, te Haarlem; terwijl dc leden des bestuurs, dc HH. dr. M. G. Timmers Verhoeven, te Dordrecht en dr. A. Maas , te Scliiedam, gelijktijdig als correspondent in hunne gemeente werkzaam zijn.
Bij voortduring worden de belangen der inrigting aan alle deze hepren in het bijzonder aanbevolen.
Het aantal leden en donateurs is op dit oogenblik reeds tot een aantal van ongeveer 530 geklommen. Het verslag eindigt met de betuiging van leedwezen, dat men arme ongelukkigen moet afwijzen, omdat men nog geen middelen genoeg heeft, om hun de weldaad van dit onderwijs kosteloos "? doen genieten en in hunne verpleging te voorzien. Voor mannen die gedaan liebben, wat dit bestuur voor de ongelukkige doofstommen heeft gedaan, moet dit zeer hard wezen. Het is de taak des publieks hun door milde bijdragen, die smart te besparen, opdat niemand uitgesloten zij, van hetgeen zij tot het welzijn der menschheid liebben gewrocht.
Thans zijn wij nog schuldig een nader overzigt van het op Donderdag avond gehouden examen, hetwelk spoedig volgen zal.
Het zoontje van de wed. Geene alhier, is heden middag in het zoogenoemdc Bocrcngat in liet water gevallen en een kwartier later er levenloos uitgehaald.
Heden is bij het aanbreken van den dag, ten ongeveer twee uren, in een huis in den Oppert alhier, iemand van buiten door liet raam geklommen, dicdaar, naar wij vernemen, een bakje mei geld, ter somme van ƒlO, en een paar tinnen maten lieeft ontvreemd.
Z. M. de koning van Portugal met HD. broeder on gevolg is den 2lsten dezer aan boord van het koninkl. stoomjagt de Leeuw Nijmegen gepasseerd, zich naar Dusseldorp begevende
In de Amst. Courant leest men het volgende: Uit eene goede bron vernemen wij, dat liet schip Wiliiiina, lapt. S. J. Vosman, met eene lading stukgoederen naar Pillau bestemd, aldaar op 19 dezer, als Engelsche prijs, door eene Engelsche oorlogsstoomboot is binnengebragt. Op 4 mijlen afstands werd de Wilmina aangehouden, en de lading aan een onderzoek, deels in liet ruim, deels op dek, onderworpen. Drie man moesten aan boord van de Engelsche stoomboot overgaan, van wier bemanning daarentegen vier koppen op de Wilmina werdan geplaatst, die den kapitein en zijn jongen aan boord behield. Dc grond tot deze inbeslagneming zou zijn, dat dc lading deels uit kettingen bestond, onder vele andere en geheel verschillende doeleinden, ook bruikbaar voor de dienst der kavalerie. Deze kettingen waren uit de Rijnprovincien afkomstig en als zoodanig, volgens gewoonte, door de regering verzegeld. Do Engelsche oorlogsboot had de Wilmina in open zee opgewacht, dewijl de zoo even medegedeelde bijzonderheid aangaande dc lading aan sir Charlcs Napier bekend was geworden. Een Engelsch adelborst zeide, dat er, naar men meende, bovendien 4 kisten met geweren aan boord moeeten zijn, welk vermoeden echter geen den minsten grond heeft. De Wilmina heeft dc Hollandscho vlag behouden , waaruit sommigen meenen te kunnen afleiden, dat men, ondanks dc medegedeelde handelwijze, het schip echter niet alslegalenprija zou beschouwen.
Door den raad van bestuur zijn in het jaar 1854 benoemd tot leden der koninklijke akademie van beeldende kunsten, de HH. J. A. L. Chantal, te Amsterdam; 11. M. Tétar van Elven, idem; G, Emaus de Micauk, te Culcnborg; mr. F. N. M.Eyck van Zuijlichcm, to Maartensdijk; H.do Kat, to Dordrecht; A. J. Lamme, te Rotterdam; A. Sehaepkens, te Maastricht; A.R. Zeelander, te 'sGravenhage.
Buitenlandsche: de HH. J. B. J. de Bay, vader, te Parijs; J. B. J. de Bay, zoon, idem; A. 11. de Bay, id.; mejuvr. M. Rosa Bonheur, id.; deHH. A. G. Dccamps, id.; E. V. E. do la Croix, id.; J. L. Dyckmans, te Antwerpen, E. A.A. Hébcrt, te Parijs; L. G. E. Isabcy, id.; J. Jauhert, te Brussel; A.W. Lcu ,te Dusseldorf, mevr. E. baronnes do Mcijendorf, geboren baronnes d'Hoggcur, te Parijs; de HH. Graaf de Nieukerke, id.; J. P. Pescatore, id.; 0. J. E. Roqucplan, id.; P. E. Théodoro Rousseau , id.; E. Simonis te Brussel; F. Willems, te Parijs.
Dc bekende gewezen drukker en uitgever vnn den Courricr des I ays-Bas, dio tijdens do laatste jaren der Nederlandsehe regering in België door zijne hevigo oppositie zich onderscheidde, en later eigenaar vanden Obtervateur Btlge was, dc heer Coché Mommens, is den 20sten dezer te Brussel in 51jarigen ouderdom overleden.
Te Amsterdam is door J. Smits Jr., eommissionnair, wonende in de Plantage Middellaan, No. 6G aldaar, aangifto gedaan, dat hij den 29sten Junij jl., eenen brief in een der bussen te Amsterdam gestoken heeft, geadresseerd arm J. Verkerk te Stenabeek^in Bün-P*^^ ;llhol, dcmlt, ban-bÜjet, groot J zo, weiue eI __n a^jgs ontvangen is.
Van it. Ms. gezant te Washington is door het Departement v-'n buitenlandsche zaken, ontvangen een bij liet liuis van volksvertegenwoordigers aldaar, in behandeling zijnde ontwerp van wet, waarbij de invoerregtcn zouden verminderd worden op onderscheiden daarin opgegeven artikelen , te rekenen van 1° Januarij 1855.
De belanghebbenden kunnen dat stuk aan het Departement voornoemd raadplegen, alwaar het ter inzage voorligt. (St. Ct.)
Z. M. heeft vergunning verleend tot aanstelling van den heer Schaefer, thans lecraar aan het rectoraat te Xantcn, tot leeraar in de Hoogduitsche taal aan het athenaeum, 2de afdeeling, te Maastricht, ter vervanging van den heer Arenz, naar elders vertrokken.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Gorinclieum, jhr. ./. Westpalm van Hoorn van Burgh.
Beroepen: Te Zuidbroek, ds. van der Zwaag, thans te Dronrijp. — Te Harkstede en Scharmer ds. Gramer von Baumgartcn, pred. te Ten Boer. —Te Ameide en Tienhoven, ds. van Beuningen , te Rossem. — Te Warmenhuizen , ds. van der Horst, te Aartswoud. — Te Grootebroek, ds. Wolters, pred. te Hensbrook. — Te Meeuwen, ds. Hanewinckel,pred. teßavestcin.
'* Gravenhage, 22 Julij. HII. XX. HII. prins en prinses Hendrik, benevens de heeren, behoorende tot het govolg van den erf-groot-hertog van Saxcn-Weimar Eisenach, hebben gisteren een geruimen tijd doorgehragt in de modelzaal van het departement van marine, welke zaal dan ook alleraanbevclingswnardigst is te bezigtigen, om den rijken voorraad van voorwerpen , óUe zich daar bevindt. — Morgen middag zal op het paviljoen van Z. K. H. prins Frederik te Schevéningen groot diner plaats vinden. — In de residentie is aangekomen en aan liet Hotel de Believue afgestapt, sir Eobert Throckmortcr met familie en gevolg , komende van Londen. Hij heeft zijn intrek genomen in dezelfde apartementen, welko nu laatstelijk door den koning van Portugal zijn bewoond. — Gisteren zijn in de residentie binnengekomen detachementen van verschillende regementen, sterk 150 man, om het regement grenadiers en jagers te completeren. — In het laatst der voorgaande week zijn des nachts van eenige onder de gemeente Zuidland weidende paarden de staarten bij en rondom het staartbeen , bijna geheel afgesneden, zonder dat het is mogen gelukken de schuldigen te ontdekken. * Delfshaven , 22 Julij. Door de aanhoudende windstilte zijn wederom verscheidene branders genoodzaakt hunne granen op den stoommolen te Schiedam te laten malen, waaruit andermaal het nut dier inrigting zoo voor die stad als voor deze gemeente ten duidelijkste blijkt. * Amsterdam, 22 Julij. Naar wij van goederhand vernemen , is het geheel bezijden de waarheid, dat de persoon die hier gisteren gevankelijk werd binnengebragt, ongeregeldheden heeft gepleegd, noch dat hij door de marechaussee gewond is. * JMcdcmbllk , 20 Julij. Er waren heden 58 stapels kaas ter markt, welke zeer willig zijn verkocht tot f 26 de 50 Ned. ffi * Molenaarsgraaf, 21 Julij. De berigtgever van het^ ongeval, den heer Sp , onderwijzer te Sliedrecht, den 18dcn Julij jl. overkomen, opgenomen in uw blad van heden, schijnt met de ware tocdragt van het gebeurde onbekend te zijn. Sp was gezeten in eene tilbury met een jongentje dat hij uitgenoodigd had , hem te vergezellen; gekomen op de kade langs den molenboezem onder de gemeente Pentzum , die zeer smal is , en waarop men moeijelijk kan wisselen, ontmoete hij het rijtuig van den heer O. met familie uit Dordrecht, hetwelk staande werd gehouden om Sp te laten passeren. Deze eononbedrevcn menner zijnde, had de onvoorzigtigheid van zijn rijtuig niet te verlaten en het paard voorbij te leiden; do wielen van zijn rijtuig raakten die van den heer 0., en het paard daardoor verschrikt, sprong achteruit, tengevolge waarvan hetzelve met rijtuig en rijder van do steile kade af in het diepe water verdween. Het jongentje redde zich door af te springen, doch alle inspanning tot hulp verleening aan Sp bleef vruchteloos, zoodat hij zijno onvoorzigtigheid met den dood bekocht. Het paard is mede verdronken. Gaarne deelen wij intusschen do hulde aan de:i overledenen onderwijzer door den inzender gebragt en betreuren het ongeval ook voor zijne betrekkingen. * I-iCCU warden , 21 Julij. Gisteren avond ten 11 uro ongeveer barstte boven deze stad ecu verschrikkelijk onweder los. Do oudste menschen konden zich niet herinneren immer een zoodanige ommekeer in de natuur te hebben bijgewoond. De bliksem en donder wisselden elkander bijna 2 uren onafgebroken af, terwijl dc regen daarbij in stroomen op de aarde viel. Tusschen beiden hagelde het ook zoo geweldig, dat het scheen, alsof men met steenen tegen deuren en vensters wierp. Een groot getal menschen, bevonden zich ter gelegenheid der kermis onderwijl in de tenten en op de plaatsen van openbare vermakelijkheden, waar dc grootste verwarring héerschte , en to verwonderen is het, dat men bij het gedrang der massa's, die uit vrees, dat de tenten boven hunne hoofden zouden instorten, zo zoo spoedig mogelijk trachtten te verlaten, van geene ongelukken heeft vernomen. Onderscheidene tenten, kramen enz. hebben echter in meerdere en mindcro mate schade geleden. Vooral heeft dit do tent van den heer ï. Bamberg ondervonden, waarvan het bovenste gedeelte bijna geheel door een hoos werd weggenomen. Eerst ten 3 ure konde men zeggen, dat het weder was bedaard. * Groningen, 21 Julij. Hoden nacht omstreeks een uur barstte boven deze stad een hevig onweder los, hetwelk tot ongeveer 5 uur heeft aangehouden, zonder nogtans ongelukken te hebben veroorzaakt. Niet zoo gelukkig is men er ten platten lande van dit gewest afgekomen, want in de nabijheid van Zuidbroek is ecne woning door den bliksem in brand geslagen en vernield; in de gemeente Slochtcren is een watermolen afgebrand en op andere plaatsen, b. v. te Veendam, is de bliksem ingeslagen, zonder veel schade to hebben veroorzaakt. * Leerdam , 21 Julij. Ook in deze gemeente is door de afdeeling Leerdam der vereeniging ter bevordering van fabrijk en handwerknijverheid, eeno sub-commissie benoemd , bestaande uit cjc heeren J. Gr. A. Hessingh, F. F. Maywald eu E. van Beek , welke met de to Amsterdam gevestigde hoofd-commissie zal trachten mede te werken tot bevordering van de Nederiandsche nijverheid, bij de in 1855 te Parijs te houden wereld-tentoonstelling. — Naar men verneemt heeft ds. du Cloux, predikant to Oldcnbroek, bedankt voor de beroeping naar Schoonrewoerd. t Venlo , 20 Julij. Men verneemt, dat C. M. Burgers, concessie heeft ; evraagd tot het aanleggen van ecne diligencedienst tusschen deze stad en Nijmegen v. v. t Weert, 19 Julij. Heden middag, omstreeks 2 ure, is zekere P. J. K., een jongeling van 17 jaren, zich badende in het Noorder kanaal, nabij Nedcrweert verdronken.
---

