Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
jjt . il°nitcur de tArmee te Parijs , verklaart op het stelligst, K,Us uosverre geen geallieerde troepen aan gevechten legende "lese \ Den deel genomen en betwijfelt het zelfs , of tusschen overin nen d" Turken ,na den Ssten Julij ,de dag der ver- Rohad T?U "^'urKowo, wel eenig gevecht van belang heeft plaats in e ' , °* wordt het bepaald tegengesproken, dat Omer pacha pen , !rr laatste gevechten aan den Donau ,in persoon de troe"jjne i ingevoerd. Den 16den dezer zette deze bevelhebber "B'rana ?8I)ect'e over de verschillende korpsen voort; hij heeft het °ndi> u n 'le' J^nSe'3'" he kamp bo-ocht, overal met de meeste j» ontvangen wordende. PjV ,ne dagorder van don vice-admiraal Ilamelin beveelt, dat het »jw in de Zwarte Zee, onder zijne bevelen, en dat van den „ "dffliraal Brunt, die zich onlangs met hem vereenigd heeft, 2watnetl'_k den naam zullen dragen van „ Scheepsmagt van de »Ua C cc'" en dat deze vereenigde magt onder zijn bevel zal D rPe vice-admiraal Brunt is dus bij die vloot de tweede in rang. Rü . es'- Correspondenz van den 20sten behelst het volgende hond B- bulletin - gedagteekend Bukarest 16 dezer: De Turken (_;Uren rustig te Parapngni en op de eilanden, die zij bij strijcf eW°. bezet lie':,bet"- Mpn gelooft niet, dat zij een ernstigen n,en jl*! de Russische armee zullen wagen. Integendeel houdt tea do I£' VOor. dat hunne beweging bij Giurgewo niets anders "Jet h t ' dan om een voorgenomen overtogt over'den Donau De t>6 81"0* huns legers bij de mondingen dier rivier te maskeren. "'erken881"" hel"'"en versterkingen naar Slat ma gezonden; zij verbergt """"Phoudelijk de bergpassen op de grenzen van Zevengering C- Zlt'ing van 11. Donderdag heeft graaf Harrington de relord w"", Hoogerhuis geïnterpelleerd, om te vernemen, of heeft cc!? re'and aan het kabinet van Weenen de verzekering land mrtVei"' t'at Poolsche onderdanen van den keizer van Rubden to» 1 ers der geallieerde mogendheden niet zullen wor""'oord l '= Lord Aberdeen heelt daarop ontkennend geant- Vermoedt eWe* m eenigermate ontwijkenden vorm , zoodat men 'rekki__ t' toen 'e's dergelijks geschied is, maar alleen met behoodneW Poolsche deserteurs. Te gelijk heeft lord Aberdeen eene nienw p.*3 Vaa dc koningin aan het Huis voorgelezen , waarin op Xevraa_dne-r!0m *en behoeve van den oorlog in het Oosten wordt hebbeif ' beraadslagingen daarover zullen Maandag e.k. plaats Het j mers een"!""0' Frankfort behelst in een zijner laatste nomrijk jjj*0 artikel, waarin verklaard wordt, dat Oostensen vfü ' nde ontruiming der Vorstendommen door de Rustaten t' maar ook wat deze provinciën betreft, alle vroegere tracdat dez"j de Porte en Rusland als vervallen beschouwt, zoorijls, j-n ,°or eene nieuwe overeenkomst tusschen Turkije, Frank'"¦rwijl e'and, Oostenrijk en Pruissen moeten Tervangen worden; 'ot dete n C'er "vezenlijke voorwaarden des vredes is, dat Rusland bet .Tqu Vereenkomst toetreedt. Aan het slot van dit artikel geeft l,&""ticu]jp te verstaan dat deze mededeeling, even als alle zijne nu'entielr e cori'espondenticn over de Levantsche kwestie , uit eene den die „i n' 9 gevloeid en dat de liier opgegevenc denkbeel- Tep l^'-I11 Tan de Oostenrijksche bewindsmannen, """loon JZC Tan Reenen was gisteren bet gerucht op nieuw in ReP««see' I '•¦ 0os'eni*Ü'(f,che troepen de Wallaohijsche grenzen "flarin , Z'"'n ' Kt een voorposten gevecht had plaats gehad , al, tw<"c hoogere Russische oiHcieren, — graaf Orloff wordt pring a ncr Kenoemd — zwaar gewond zouden zijn, en dat Redeel* Moldavië en het door de Russen nog bezette il m Jan Wallnchije, met 200,000 man zal verdedigen. Het Biaal» '• a' *"e' gerucht, vooral wat het eerste betreft, dit- Vep(r aa™eid behelst, hoewel wij er op verre na geen volkomen vßn j^"Wtm instellen, daar algemeen geloofd wordt, dat niets fereuj:60 aard plaats zal hebben, voor en aleer de Weener eon- na kennis genomen te hebben van de denkwijze der des c ' en Engelsche regeringen ten opzigte van het antwoord Vpfzeket8' aaromtrent een bepaald besluit genomen heeft. Men W_n__ , dat de antwoorden van deze beide regeringen reeds te u££ zijn. eilan,j °^enhagen verneemt men, dat de Engelschen bij de Alandsatoomv^?f. m passage verstopt hebben, zoodat de Zweedsche postken, "dienst hare gewone togten daarheen heeft moeten sta- Heemt „ P°st nu verzonden wordt via Haparanda. Ook verkanalen eU' a' de Russen meester zijn van de naauwe Alands- JïngelB(.ü *ant zij hebben al de zeemerken, die aldaar door de De tel Relef;d ziJn' ver*"ielddedeelen en rafische depêches uit Spanje, welke wij dagelijks medea i_J*' geven wel is waar een zeer onvolkomen denkbeeld van •daaflljt P "es opstands in dat land, doch kan in het algemeen fan (Je i - To'gendc opgemaakt worden : Madrid is in den nacht «an grn in opstand gekomen, waarbij de muitelingen zich JJaaKS°iVe ongeregeldheden moeten hebben schuldig gemaakt, 'gedéelt ;?rna *"'aren zi5 meester van de stad, ten minste vaneen Jn de 6 der!;elve, want den 19den vocht men nog in de straten. «Jiaar 1?"!°T'ncien zijn schier overal pronunciamentos afgekondigd; "^lten .e 'e Barcelona, waar woeste benden eenige fa"^ken J'ernie'd en voorts de stad verlaten hebben , om in de om-ongerengere uu"6 ro°ver'Jen voort te zetten, schijnen nergens grove Bla»e, .. neden te zijn voorgevallen. De (roepen van den generaal Üewonj*5'-11" door die van O'Donnel verslagen; de eerste is zelfs ¦ttetjn- -"* BBvangenBßvangen genomen even als de graaf de Vista Hermosa. TangenUl 'e' dat de vlugt hecit genomen, is dooreen ander rerzel e ' "VMrvan wij de kleur en de namen — altijd volgens de on- Ttet »^PS*1^1" van den telegraaf — reeds hebben medegedeeld. oinsj ' echter de vraag zijn, of het zich onder de bestaande 'öif-e a'^ eden zal kunnen handhaven. De bewering van som- " ]Jad*;ni dat de maarschalk JVarvaez zijne diensten aan de 's t '"' aangehoden, wordt tegengesproken; daarentegen eenige sterf" doo1' ondersclieicJenc korpsen en dc inwoners van ""Wagossa "°'; c'le^ henoemd. Hij heeft zijn lioofdkwartier te •dat zijnp 6Tes'igd en men vermoedt, dat hij slechts wacht, tot te marei. rn>ee behoorlijk georganiseerd zal zijn, om op Madrid of jj: ."•"''en. Of koningin Cliristina nog in Spanje is dan wel '°°Re_J>r£ r.eeds in J'rankrijk bevindt, weet men tot op dezen ¦Wi_ l- tl'ct' ' 6t een,ëe wa'' aan f?een twijfel meer onder*&ar K Jnt» is' da' zij den 17den niet meer te Madrid was, *tan 1r r P8*3'8 en da' Tan den heer de Salamanca door de op¦pdelingen verwoest is. Jj0 ca 17den dezer is de zitting der Sardinische kamers tot 27 l>' e- k. verdaagd. i,*1- het stoomschip Faith zijn Jwrigten ontvangen van de West-2^ yan Afrika. De Ferret, van 8 stukken, vermoedde dat boot^'J R'° Pongaa een slavenhaler bevond en zond derhalve hare V|*llil! na"*r e "vier, ten einde dien op te sporen. Eene toe- notn """ 'e'dde tot de ontdekking. Hij werd diensvolgens ge- S_ierrn* z'jnde de kapitein, een Spanjaard, op den togt naar op,a .tJoona gestorven. — Dc stoomboot Pleiad, bestemd ter aanp°rn8 van den Kijl, was den 13den Junii te Sierra Leona die T men- De heer Beacroft, gouverneur van Fcrnando Po, i« z: ?°rnemenß was het bevel over die expeditie op zich te nemen, J^^^geworden, zoodat hij naar Engeland terugkeert.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
den e" > 21 Julij. In dc zitting van het Hoogerhuis wer»p0e?en 0e aantal bills, allen van locaal belang, met buitengewonen «gehandeld en gelezen.
In het Lagerhuis werd in comité beraadslaagd over de 33ste clausule van de bill tot het tegengaan van omkoopingen bij de verkiezingen en met 138 tegen 119 stemmen de bepaling aangenomen, dat elke kandidaat voor de verkiezing en bij het plaats nemen als parlementslid eene piegtige verklaring moet afleggen, dat door hem geen andere dan de wettig vereischte uitgaven ten behoeve zijner verkiezing gedaan zijn. Lord John Russell deelde vervolgens mede, dat waarschijnlijk morgen (heden) eene boodschap van H. M. bij het Huis zou worden ingediend, ten gevolge waarvan aanstaanden Maandag een crediet zou worden aangevraagd van _ 3,000,000, doch zonder behandeling dezer zaak in het finantieele comité, daar de reeds toegestane sommen voor het oogenblik voldoende zijn. — Het glazen-paleis werd gisteren bezocht door 18,696 personen, waaronder 1281 met doorloopende kaartjes. — Volgens de Globe zou de nieuwe uniform voor de linietroepen reeds voor goed bepaald zijn. Hij moet in alle opzigten veol doelmatiger zijn, vooral wat het hoofddeksel betreft, daar de tegenwoordige muts vervangen zal worden door eene zeer Jigte sliako. Ook de garde zal spoedig een anderen uniform bekomen. — De actionnarissen van het glazen paleis te Sydenham hebben gisteren hunne halfjaarlijksche bijeenkomst gehouden. Uit een rapport van den president blijkt, dat de ontvangsten sedert eene maand gestegen zijn tot op 13000 wekelijks. De huur van zekere gedeelten van het gebouw voor dc industrieele tentoonstellingen Jieeft bedragen _ 30,000, terwijl er M 50,000 gewonnen zijn op den verkoop van gronden, die oorspronkelijk door de maatschappij aangekocht waren. Binnen eenige maanden zal een nieuwe spoorweg naar het paleis van het West-End aangelegd worden, waardoor ongetwijfeld de ontvangsten zeer zullen toenemen. De fonteinen zullen niet eer in het paleis kunnen aangebragt worden dan den lslen Mei 1855. De directeuren zijn gemagtigd omeene leening te sluiten ten bedrage vau tt 300,000, ter algeheele voltooijing van het gebouw. — De Daily News deelt een schrijven uit Parijs mede, volgens hetwelk een adjudant van den koning van Portugal met eene bijzondere zending belast aan keizer Napoleon, dezer dagen uit Brussel vertrokken was. Don Pedro — aldus zou de opdragt van den adjudnnt geluid hebben — wenschte gaarne en zoo spoedig mogelijk een persoonlijk onderhoud met Napoleon 111 te hebben, en de reden waarom de jeugdige koning Parijs vroeger dan eerst beraamd was, wilde bezoeken, bestaat daarin, dat bij zelf het gevoelen en den raad van den keizer wenschte te vernemen op de vraag, of, in geval de opstand in Spanje eene vereeniging der kroon van Spanje met Portugal ten doel mogt hebben, eene zoodanige beslechting van den kant van den keizer al dan nietViijval zou vinden. Op het eerste moet keizer Napoleon geantwoord hebben, dat ook hij zeer verlangde persoonlijk met den koning kennis te maken, doch daar de gezondheidstoestand der keizerin noodzakelijk eene luchtsverandering gebood, zoo kon hij de reis met haar naar de Pyreneeën onmogelijk opschorten, en daar hij, na een kort oponthoud le Biarritz , de verschillende kampen en legers naar volgorde in oogenschouw zou nemen, zoo kon hij den koning niet eer dan in September te Parijs ontvangen. Wat de tweede vraag betrof, verklaarde de keizer rondweg, dat hij het ontwerp, om de koningin Isabella te onttroonen en don Pedro tot koning van de twee rijken te verheffen, voor een plan hield, dat uitgodacht is om tweedragt in Europa te zaaijen en de aandacht der Westersche mogendheden van den oorlog in het Oosten af te trekken. Hij zou in zijne tegenwoordigheid geen enkel oogenblik een zoodanig plan op het tapijt laten brengen; doch de keizer gaf ook niet het voornemen te kennen, om tot verhindering van eene zoodanige gebeurtenis krachtdadig tusschen beiden te komen. En inderdaad, voegt de briefschrijver er bij, zou Napoleon door eene tusschenkomst in de zaken van het Schiereiland in den strik vallen, dien de Czaar , volgens het algemeene gevoelen , gelegd heeft. Deze toch zou den opstand in Spanje in de hand gewerkt hebben, om daardoor aan de Westersche mogendheden eene afleiding te bezorgen. Doch Frankrijk en Engeland zullen verstandig genoeg handelen, en zich niet in den twist mengen. En hetzij dan Spanje republikeinsch of Carlistiscti wordt, hetzij het met Portugal onder één regeringshoofd komt of niet, de Czaar zaJ er dan niet bij gebaat zijn. Londen , 22 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren vroeg de graaf van Harrington aan de regering, of het waar was, dat de graaf van Westmoreland volmagt had bekomen om aan het Weener hol te verklaren, dat de Poolsche onderdanen van dan Czaar niet toegelaten zouden worden in het leger der geallieerden. Hij kon zulks moeijelijk gelooven, omdat van de medewerking der Polen in den tegenwoordigen oorlog veel afhing. Wanneer spreker gewaagt van de Polen , bedoelt hij niet de Poolsche onderdanen van Pruissen of Oostenrijk, maar de 13,000,000 Polen, die Russische onderdanen en waarvan 200,000 Russische soldaten zijn. Door de liulp van Polen kon men een voortdurenden vrede verkrijgen en de vrijheid van Europa bewaren. DeKrim, Sebastopol en Kroonstadt mogen genomen en de Russische vloot vernield worden. Dit alles echter zou den strijd niet ten einde brengen. Integendeel zou daarna nog zeer veel te doen overblijven. Hij moet hier herinneren, dat Napoleon I, die met 600,000 man in Rusland viel, niet verslagen en berooid terug is gekomen door, zoo als men zeide, de konde, den brand van Moskau en de talrijke troepen die men tegen hem over had gesteld, maar doordien bij zich niet kon terugtrekken in het land eener dappere natie, zoo als de Polen zijn. Hij geloofde dus, dat het in het belang der bondgenooten is, om aan de 13,000,000 Polen hunne onafhankelijkheid terug te geven, en dit verrigt zijnde, zou men een voortdurenden vrede verwerven. De graaf van Aberdeen betreurde het dat zijn ambtgenoot de secretaris van staat voor buitenlandsche zaken niet tegenwoordig is. Deze toch zou op de vraag een vollediger antwoord kunnen geven dan hij. Intusschen geloofde hij de verzekering te kunnen afleggen, dat aan iord Westmoreland zoodanige instructien niet gegeven zi;n. Wat nu de medewerking van Poolsche onderdanen vnn den Czaar in het leger der geallieerden betrof, zoo is dit eene zaak, waaromtrent de opperbevelhebber der Britsche strijdmagt heeft te beslissen, daar het toch steeds eene militaire kwestie geweest is, om deserteurs van eene andere mogendheid al dan niet in het leger op te nemen. De graaf van Harrington zeide hierop , dat liij vernomen had dat een Poolsch legioen zijne hulp in den tegenwoordigen oorlog had aangeboden, maar dat die van de hand gewezen is ,en wel hoofdzakelijk door toedoen van de Engelsche regering. — Hiermede nam deze zaak een einde. Hierna las de lord kanselier eene koninklijke boodschap voor , waarin de koningin, om in de geldelijke uitgaven voor den oorlog met Rusland te voorzien, de medewerking van het Huis inroept voor de maatregelen, dio desbetreffende genomen dienen te worden. Maandag aanstaande zullen de discussiën hierover (een crediet van _ 3,000,000) gevoerd worden, Hierna ging het Huis , na het behandelen van eenige locale aangelegenheden , uiteen. In de zitting van het Lagerliuis diende de kanselier der schatkist dezelfde koninklijke boodschap in als in het Hoogerhuis voorgelezen is, met verzoek om de zaak aanstaanden Maandag in overweging te nemen. Dc heer d'lsraöli zeide hierop, dat hij gelooft te mogen verzekeren, dat er eene algemeene geneigdheid bestaat om de koningin alles toe te staan, hetgeen tot de voortzetting van den oorlog noodig is. Hij lioopt tevens Maandag van de regering te vornemen, dat in den tegenwoordigen staat van zaken er eene herfstzitting zal zijn. Hierna werden de discussiën voortgezet over de bill tot het tegengaan van omkoopingen bij de verkiezingen, die tot vele amendementen aanleiding gaf. Vervolgen» kwam in beraacUliging de bill betreffende het deel- nemen aan eene Russische leening, op welke wijze ook, zoowel door het koopen van Pussische schuldbrieven als door inschrijvingen zelve, welke bill door lord Stuart ingediend is. Lord Palmeraton verzette zich er niet tegen, dat het voorstel in comité behandeld werd. Het beginsel toch was goed en in overeenstemming met de bestaande wetten, volgens welke het verboden was, om op eene directe wijze aan een vijand geld te verschaffen, ten einde tegen Engeland oorlog te kunnen voeren. Deze bill nu wilde ook voorzien tegen hrt verschaffen xan geld op eene indirecte wijze. Hij kon evenwel niet zeg ;en, in hoever zij practisch uitvoerbaar zou zijn; zij zou ecliter in allen gevalle eene zedelijke demonstratie daarstelien, die voor het parlement zeer gepast was. Na eenige discuseien is bepaald , dat de beraadslagingen daarover aanstaanden Maandag zullen plaats hebben. — Volgens den wekelijkschen staat der bank bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbilletten £ 20,682,965, zijnde eene vermn-rdering van £ 161,725 , en de voorraad edel metaal £ 13.*'""3,872, zijnde eene vermindering van £ 197,335, vergeleken met de vorige opgave. — Uit bijna alle streken van het Vereenigd Koningrijk komen bij voortduring de verblijdendste berigten in omtrent den oogst. — Per do Ripon zijn tijdingen ontrangen uit Gibraltar, loopendo tot 16 Julij. Zij melden, dat de twee scheepsjongens ende vier matrozen, behoorende tot de bemanning van het door de zeeroovers bij Riff genomen brikschip Cuthbert Young, doch die, voordat het schip genomen was, hadden weten te ontsnappen, en aan wier behoud men reeds gewanhoopt had, opgenomen zijn geworden door den Britschen kotter Vampire, bestemd naar Oran. Van daar werden zij door het Fransche oorlogsschip Tartare naar Gibraltar gebragt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 21 Julij. Eene hier gedane collecte ten behoeve van verarmdo Tsrneliten in Palestina , heeft de zeer aanzien lijke som van 3000 fl. opgebragt.
— Op het voorbeeld van andere Zuid-Duitsche staten, werden dezer dagen in Nassau groote belooningen uitgeloofd voor de uitbreiding en verbetering der tabaksteelt.
— De Zwitsersche nationale vergadering heeft in hare jongste zitting, voor waggons, rails en alle andere tot het aanleggen van spoorwegen behoorende voorwerpen, de ingaande regten van 10 tot op 1 1/2 pCt. verminderd. Hieruit ontstaat allecu voor dc maatschappij van den centralen spoorweg eene bezuiniging van meer dan een half millioen.
— De tentoonstelling te Munchen wordt bijna dagelijks door den koning en de koningin van Beijeren met een talrijk ge volg bezocht. Het getal der bezoekers bedroeg den eeraten dng reeds tusschen de 1400 en 1500 personen en is sedert zeer toegenomen. Den 18den werd te Munchen mede de expositie van schilderijen geopend, en wel ten getale van circa 600 stuks van de beroemdste JJuitschc meesters. Hieraan is eene verloting verbonden, die, na afloop der expositie, tegen een matigen inleg zal plaats hebtien.
---

Fransche Post.
Parijs , 21 Julij. De prefect der Seine beeft een besluit genotVitn, volgens hetwelk de termijn voor de inschrijving van hen, die voorwerpen op de algemeene tentoonstelling van 1855 willen zenden, verlengd wordt tot op 16 Augustus aanstaande. — De minister van oorlog heeft de toewijzing gedaan eener aanbesteding van 1 millioen kilogr. salpeter, ter vervaardiging van buskruid. . — Men zegt, dat tegenwoordig vijf francs stukken van een nieuw model a*n de munt geslagen worden. Aan de eene zijde bevindt zich het afbeeldsel van Napoleon 111, en aan dc keerzijde de woorden: het Fransche Keizerrijk. In het midden zijn eene kroon en de keizerlijke mantel, een adelaar met uitgespreide vleugelen, de hand der regtvaardigheid, en boven aan een standaard de beeldtenis van Karel de Groote. Het randschrift draagt do woorden: God besr.herme Frankrijk 1 — Het kerkhof Père-Lachaise wordt vergroot met 20 hectares grond.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 23 Julij. De Moniteur deelt berigten mede" uit Madrid van den 18den. Tot aan de bijeenroeping dor Cortes zal de dagbladpers onderworpen zijn aan de wet van 1815. Het besluit waarbij de vooruitbetaling van het tweede11 altjaar der belastingen wordt bevolen, is herroepen. — Hetzelfde blad weerspreekt een gerucht als of voor Bukarest een regiment der geallieerden zoude zijn vernield en een generaaj gedood. — De oogst laat zich goed aanzien; in die streken waar de oogst is afgeloopen, zijn de uitkomsten gunstiger dan in een gewoon jaar. Barcelona, 21 Julij. De verliezen door het verbranden van fabrieken en koopwaren geleden, zullen uit de provinciale kas betaald worden. Genua , 22 Julij. De kabel van den onderzeeschen telegraaf naar Sardinië is met goed gevolg gelegd. Weenen, 23 Julij. De officiële mededeeling van het antwoord van Rusland op de Oostenrijksche sommatie is gisteren naar Parijs en Londen verzonden. — Een te Pnrma uitgebroken opstand is met behulp der Oostwnjrijksche troepen gedempt. De Parmezaansche troepen hebben zich good gedragen. — De Wiener Zeitung verzekert, dat generaal Narvaez bepaaldelijk tegen dc Spaansche insurrectie gestemd is. Hamburg , 23 Julij. Hot Engelsche eskader met de Fransche troepen aan boord, is gisteren Nvborg gepasseerd, en is zonder de Groote Belt aan te doen, de Oostzee bumen gestevend. Het eskader is gezien eene mijl ten noorden van Korsoer, koers zettende naar het zuiden.
---

Beurs van Weenen , 22 Julij.
Itt.i. „625 M 1,2 L.ira„rdo...| — Wi»»*l dito Letter A — B.nk.ctien .1 — l«,nri„ 11 58 dito >. H _ Zilv.r 123 P.rris — Lolon fl. 250. — G-,ud | — l-on.l -nTri.jt —.—
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag , 22 Julij. Aan do orde van den dag is de voortzetting der lieraadslagingen over het ontwerp tot vaststelling van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indië, en wel over art. 25.' dat aldus luidt: » onverminderd het geval voorzien bij art. 46 en behoudens de bepalingen van dit reglement, is dc gouverneurgeneraal bevoegd om in dringende omstandigheden voor geheel Nederl. Indië of voor bepaalde gedeelten daarvan, onder nadere bekrachtiging door de wet bij algemeene verordening, wetten ge- heel of gedeeltelijk buiten werking te stellen, te wijzigen of te schorsen."
„ Van deze handeling wordt door den koning onverwijld kennis gegeven aan de staten-generaal."
De Minister van Koloniën beantwoordt den heer Thorbecke; hij zet op den voorgrond, dat vooral die lieer bij uitnemendheid geschikt is om wenken en verbeteringen aan te geven. Dit is ook gisteren omtrent de redactie van art. 2.i gebleken en de minister heeft geen bezwaar om aan de bedenkingen van den heer Thorbecke «a anderen toe te geven. Wat nu de opmerking van den heer Thorbecke en andfrc sprekers betreft tegen de magt vanden gouvern.-generaal om te schorsen, uit te stellen, of te wijzigen,— antwoordt de minister dat het hem is voorgekomen, dat het meer betrof de algemeenheid van het beginsel, want men gaf toe dat dit in speciale gevallen noodig kon zijn. Maar dat zal in iedere wet noodig zijn voor wetten, die op Indie betrekking hebben , on dan blijft het hetzelfde. — Maar meent men , dat dit algemeen beginsel niet in deze wet moet worden opgenomen , dan kan hij er wel toe komen om art. 25 te wijzigen zóó, dat zal komen te vervallen de bevoegdheid van den gouv.-generaal , om wetten te wijzigen of te schorten.
De heer van Bosse beantwoordt den hoer Baud over hetgeen deze gisteren nopens het amendement van spreker op ie Indische muntwet iieeft in het midden gebragt. Wat betreft de wijziging, die nu door den minister in het artikel is gebragt, erkent spreker het belang daarvan, maar hij blijft tocli nog eenigermate het bezwaar deelen, gisteren door den heer van Mspen ontwikkeld, dat het buiten werking stellen geheel of gedeelto";jk een veel grooter magt is, dan tot dus ver aan den gouverneur-generaal bij de instructie gegeven is.
De heer van Nispen zegt dat liet gedeeltelijk buiten werking stellen ook eene soort van wijziging is. Hij vraagt dus of niet de magt moet beperkt worden enkel tot geheel buiten werking stellen in de hoogst dringende gevallen.
üe heer Thorbecke antwoordt op de opmerking van don minister, dat de bevoegdheid tot wijziging in alle koloniale wetten noodig zal zijn, dat men het bij de behandeling der bedoelde wetten zal moeten zien; maar dan zullen de redenen moeten blijken, waarom die magt, hetzij nopens de wet in haar geheel, of omtrent deelen daarvan, moet gegeven worden. En dau zal het altoos iets anders zijn dan de algemeene bevoegdheid die men na in de wet wilde opnemen. — Nopens de meening van den heer van Nispen betreflende eene gedeeltelijke wijziging, zegt spreker, dat hij dit niet inziet. Tusschen wijziging en gedeeltelijk buiten werkingstelling is verschil. Wijzigen is den wetgever tegen over den wetgever te stellen op bepaalde punten, maar eene wet kan op een gedeelte buiten werking gesteld worden en overigens verder geheel goed werken.
Art. 25 wordt hierna, aldus gewijzigd aangenomen. Art. 26 luidt aldus : »De gouverneur-generaal lieeft, onder de nadere goedkeuring dos konings, gelijke bevoegdheid als hem bij art. 25 is geschonken, ten aanzien van verordeningen, door den koning of in zijnen naam vastgesteld of goedgekeurd. . Bij de toepassing van dit artikel worden als door den koning vastgesteld beschouwd dc bestaande organisatien der verschillende takken var. bestuur en de aangenomen gewigtige beginselen van regering, ook die het stelsel der belastingen betreffende, hoezeer niet uitdrukkelijk door den koning bekrachtigd." De heer Sloet tot Oldhuis vraagt wat bedoeld wordt door de uitdrukking: «gewigtige beginselen van regering?" Hij vraagt wat gewigtige beginselen zijn en welke niet. Er zijn er die door de ergste voorstanders van het bestaande, niet goedgekeurd worden. Met die beginselen worden ook die der belastingen gelijk gesteld. Welke zijn die? Uit het Staatsblad zijn ze niet op te maken. Buitendien, vraagt spreker, kunnen wij bepalingen vaststellen omtrent beginselen die wij niet kennen? Hij wil de geheide alinea doen vervallen. De minister kan bij de instructie zoodanige wenken of voorschriften geven, als hij noodig acht, maar de kamer kan dit niet bij eene algemeene wet bekrachtigen. De heer van Rappard zegt, dat al. 1 zoo moet zijn dat ook de besluiten niet alleen buiten werking kunnen worden gesteld, maar ook gewijzigd kunnen worden. De redenen, die tegen wijziging der wetten bestaan, gelden niet ten aanzien van besluiten.
De Minister antwoordt aan den heer Stoet, dat de instructie alleen kan baten om uitlegging te geven, maar niet omtrent de beginselen. Wat dc gewigtige beginselen aangaat, zegt de minister, dat die b. v. zijn: de gevolgen van het cultuui-stelsel; de betrekkingen met de handel-maatschappij, maar hij kan ze allen niet opgeven. Ten aanzien van het belastingstelsel verwijst de minister naar de Staatsbladen, die tot rigtsnoer van het Indiscli bestuur strekken.
De heer wan Moëvell zegt, dat hier gewaagd wordt van twee cathegorien: de organisatie der verschillende takken van bestuur, en de aangenomen gew gtige beginselen van regering. Z. i. is het niet noodig hier die beginselen te sanctioneren; dc minister heeft het zelf gezegd, hij kan ze hier niet eens opgeven. Maar ook de organisation behoeven hier niet bekrachtigd te worden, want volgens art. 134 blijven alle besluiten bestaan tot dat zij vervangen worden. Hij stelt dus voor al. 2 te doen vervallen.
De heer Maclcay vraagt inlichtingen omtrent de noodzakelijkheid der wettelijke bekrachtiging. In het vorig ontwerp was slechts een wenk aan den gouv. gen. gegeven om die beginselen te volgen, maar «u is het de wettelijke bekrachtiging van die beginselen.
JJe heer Thorbecke ontwaart I°. eenige onnaauwkeurigheid in de redactie, en wat 2°, de opmerking van den heer van Rappard betreft, erkent spr. dat hem de opmerking van dien kant vooral, bevreemdt. Hij meende dat de magt van den konins gelijk moet staan met de magt van den wetgever. Al" nu eer. kon. besluit dc mogt geelt om alle kon. besluiten buiten werking te stellen, dan zal dit reglement weinig waarde hebben. — Wat al. 2 aangaat, spr. zal niet over die «gewigtige beginselen" enz. spreken, maar liij stelt deze vraag: wat is het anders dan eene overgangsbepaling, die nis het noodzakelijk was, aan het einde konde geplaatst worden. Maar het is ge.ieel overbodig; het moet niet door deze kamer maar van kouingswege aan den gouv. gen. gezegd worden. Maar bovendien, dit zou toch moeten geschieden, al wierd al. 2 aangenomen. Want men zal toch moeten zeggen welke organisatien, welke beginselen bekrachtigd moeten worden, en de koning znl dus toch eene nadere verklaring moeten geven.
üe heer Stoet zegt dat het buitendien is een ingrijpen in een prerogatief der kroon. De kamer zou besluiten bekrachtigon, die nog niet eens genomen zijn.
De heer Thorbecke preciseert vooraf het juiste punt van geschil, waarvan eenigermate ook door den minister afgeweken is, en doet vervolgens krachtig uitkomen de overbodigheid en schadelijkheid van al. 2. In den Joop zijner rede toont liij aan, dat de heer Baud meer bijzonder niet de beginselen van dit wetsontwerp vertrouwd schijnt en hij gaarne genegen is die beginselen to verdedigen.
De heer Baud verdedigt de noodzakelijkheid van al. 2; het slrekt vooral om liet Indisch bestuur te waarborgen tegen de veranderingszucht aan dat bestuur algen. Men beeft van oene lijst dier gewigtige beginselen gewaagd. Hij noemt b. v. de wijzo van heffing der amfioenpacht, de titulatuur dia de gouv.-gen. aan de Oostersche grooten geelt en omgekeerd. Er zijn ook andere gebruiken en usantiën op wier behoud moet prijs geslcld worden. Hij ontwikkelt nader zijne stelling, dat dit artikel strekt om gewaarborgd te zijn tegen ligtvaardige verandering van beginselen.
Dc heer Thorbecke geloofde niet, dat daarvan de rede was , maar als dat de bedoeling der regering is, dan is dit onopregt en wordt ter sluiks ingevoerd wat bij het opstel van het ontwerp niet is voorgekomen. l'r kan z. i. geene sprake zijn van waarborg tegen verandering, evenmin als van aanleiding tot verandering. Dit artikel betreft alleen de bevoegdheid van den gouv.-generaal om kon. besluiten buiten werking te slellen Nu meent hij dat het van den koning moet afhangen of de gouv.-gener. van zekere beginselen van bestuur in dringende gevallen , mag afwijken of nvt. Dat if het eenige punt. Mogt het evenwel mogelijk zijn wat de heer Baud zeide, dat in al. 2 het begrip opgesloten ligt ran bestendiging van de organisatie en gewigtige beginselen van regering, dan is er een pereinptotren grond voor verwerping. Want dan bekrachtigt re kamer bij do wet iets wat zij niet kent, en dat knn toch niet van haar gevorderd worden. ])c beer van Hoëvell zegt, dat liet hem voorkomt, dal de heer Baud bij de wetgevende magt kracht gaat zoeken voor zijne beginselen, en die door deze wet wil bekrachtigd liebben. llij noemt de voorbeelden op van den lieer Baud, die hij niet nis afdoende beschouwt, en zoo zij dit al zijn, dan behooren zij in eene instructie aan den gouv.-gen. te huis.
De hepr van Nispen heeft nog eenige bedenkingen tegen al. 2. Hij durft er nog niet voor te stemmen. üe heer Mackay wil bij deze wet niet meer vaststellen dun -..oodig is. En buitendien, de kamer behoeft niet te bekrachtigen wat de koning zelf kan bekrachtigen. En is het om iets te bekrachtigen wat de kamer niet kent, dan mag zeker dit artikel niet aangenomen worden.
De Minister zegt , dat do discussiën op liet ware punt moeteu worden teruggebragt. Er is hier geen kwestie van bekrachtiging, van wat men niet kent. Het geldt alleen om al wat in Indië werkt, dat nog niet door den koning bekrachtigd is, te beschouwen als reeds door den koning bekrachtigd, ingeval er buiten werking worde gesteld. Het is een regel vau gelijkstelling. JJe heer Klout is het met den minister eens; er is hier alleen sprake van eene fictios juris, bij gelegenheid der toepassing van alinea 1.
De heer de Kempenaer zegt dat het artikel zeer eenvoudig is ; al. 2 is eene uitbreiding van art. 1. Er is geene kwestie van goed- of afkeuring of bestendiging j maar alleen van do bovoegdheid van den gouverneur-generaal om ook datgene te doen, waartoe in de eerste plaats de bevoegdheid is gegeven. En daarin kan art. 134 niet voorzien want dat spreekt niet van bevestiging van •-len. De heer van Hoëvell zegt dat de eenige vraag is of bij de vet behoort gedaan te worden, wat bij al. 2 wordt bepaald of dat de koning dit behoort te doen. Spreker meent dat dit bij den koning behoort. üe minister dringt nader op het behoud van de alinea aan en meent dat het woord » commissarissen-generaal" wel moet blijven.
De heer Baud spreekt nog nader in den geest van bekrachtiging van beginselen; en past dit toe op het belastingstelsel. üe heer ran Bosse ziet niet in hoe ook het belastingstelsel hierdoor bevestigd of bestendigd wordt. Dat ligt buiten hetgeen door dit artikel bedoeld wordt.
üe heer Baud zegt, dat als dat zoo is, de kamer dan niets bevestigt, maar alles op losse schroeven stelt. De heer van Jlni-nell zegt, dat de heer Baud er gedurig op terugkomt, dat. men hier liegmselen zal bekrachtigen. Hy maakt nu opmci-kznam hoc het te betreuren is, dat deze wet niet op nieuw in do aeotieu is onderzocht.
JJe heer von Nispen is nog niet overtuigd, dat er niet. rene dwaling ia het stellen van de kwestie is. In zijne opvatting is hij nog niel overtuigd van de noodzakelijkheid van het amendement.
De lieer Rochussen zegt dat er groot verschil bestaat over art. 26. Uij ivenscbt een punt toe te lichten ; namelijk het verband tusschen dit artikel en het oorspronkelijk ontwerp, ten betoogo dat bier geen toeleg is om er nu iets in te brongen, wat er vroeger niet in \wis, en dal de kamer hier dus niet de keuze boeit tnssehan onopregtheid en dwaling. Hij meent dat in art. 59 van het vorig ontwerp, hetzelfde beginsel was opgenomen, maar, omdat door sommigen de verplaatsing van dit artikel was gevraagd, heef) de regering er arm voldaan. Wat nu het artikel zelf aangaat, zegt spreker, dat het zoo is, dat als het in eene instructie kon worden opgenomen, de eenheid van het reglement zou verbroken worden.
üe heer Gotlejroi gelooft niet dat men telkens hier terug kan komen op het niet houden van een tweede onderzoek in dc aldcolingen. Mnnr hij toont aan dat speciaal in art. 59 hel zeilde beginseJ was opgenomen. Te dien aanzien kan de klagt van den heer ran Hoéveu dus niet opgaan. Pa heet van Haüoell herhaalt dat deze discussie over dit artikel liet ben ijs levert, tot hoeveel verschil het kan aanleiding geven. Br is een groot onderscheid tusschen de redactie van het oorspronkelijk en bet tegenwoordig artikel, en juist daarover loopen de eiis zoo zeer uiteen. üc heer van Akerlaken toont, ook aan, dat er wel degelijk verschil van redactie bestaat. Art. 26 gaat veel verder en hij is daarin versterkt door de redevoering van den hetr Baud. Als dc minister de oude redactie van srt. 59 wil opnemen, dan is hij ei- voor. Bij stemming wordt het amendement van den heer van Hoëvell rcrworpen niet 29 tegen 25 stemmen. TEGEN, de hoeren: ran Drimc, 'luels van Ameronyen, Bieruma Oosting, Dirkt, Hoekwa- Irr, de Kem.penu.er, -ichiturbei/ue Boei je, Wintgens, Rochuasen, Baud, van Lijndm, Hngtltrt, ilafiimn, van tkr Voel, van Asch ran Wijck, Kluut, Donker, Jlrinestein, Groen, tle Brauw, van Guit slem, ran Forenst, Stollé, Delprat, Bosscha, Luyben, van Rappard, ran Franek en Schimmclpcnninck. Arl. 26 wordt daarna aangenomen. Art, 27. — JV .Minister gegi dat dit art. moet vervallen, ten gevolg* ei i- nicl-aanncming van ait. 4. — Dit art. vervalt dus. Art. 28. —- Om dezelfde reden als bij art. 27 vervult de 2de paragraaf; en wordt Int art. aldus aangenomen. Arlt. 29 en 30 worden daarop goedgekeurd. Art. 31. — De heer 'Thorbecke vraagt: I°. welke iustructien en reglementen hier worden bedoeld ' De wijziging naar art. 30 moet vervallen i — 2". of de verpligte raadpleging nopens dc algemeene is-grooting, ook omvat de nadere wijzigingen der begrooting. üe Minister erkent de justheid der opmerking en bedaukt den .-pr. daarvoor, en geeft nopens diens tweede vraag een antwoord ook in den zin vau den spreker, en wijzigt het in zijnen geest, door uit lett. a weg te laten de woorden.- -naar tanloiding vnn art. 30." Art. 31 wordt aldus aangenomen. Artt. 32 en 33 worden goedgekeurd. Art. 34. — üe hoer van Bosse zegt dat de woorden: » commissnrissrn-geiieranl" moeten vervalien. — üe Minister is dit niet ?,,„.,. . . ]>,- heer Mai Bosse. betoogt dit nader. Ue Keer l'/iorhecke is het ook eens, maar doet eene motie van orde, verzoekende namelijk aan den president om den hamerslag van artikel tot artikel niet te snel te doen. De Voorzitter lal daaraan gaarne gevolg geven , maar ook nn den hamerslag , geeft hij steeds gelegenheid om het woord te voeren , als het gevraagd wordt. J)c minister vereenigt zich bij nader inzien, met den heer van Bosse , om uit hel artikel te nemen de woorden : • of commissarissen -generaal." Art. 31 wordt aldus aangenoimn. Arl. 35 wordt mede aangenomen. Arl. 36 wordt, na wegvalling der slotbepaling, betrekkelijk den commissaris-generaal, goedgekeurd. Art. 37 luidt aldus: «Alle collegieii en 'andsdienaren, geene uitgezonderd, zijn verpligt aan den raad van Ned.-Indie , op zijne aanvrage, inlichtingen te geven omtrent feiten , wier kennis vereischt wordt voor de adviezen , door den gouv.-gen. van den rand gevraagd." . , Ue heer de Kempenaer vestigt de aandacht op deze gewigtige bepaling, en wenscht dat het artikel vervalle. Hij vindt die bevoegdheid aan den raad van Indië te groot. Üe Minister zegt, dat sedert 1836 hetzelfde beginsel heeft gewerkt , en verdedigt de opname er van ook in dit ontwerp. Üe beer Baad meent dat wel grond bestaat voor de bedenking van den lieer de Kempenaer , nu toch reeds de magt aan den" raad van Indië zoo zeer is uitgebreid of staat te worden. llrt artikel wor* aangenomen met 40 tegen 17 stemmen. de heeren: van Rappard, van Franek, van Boste, der Veen, van Lennep, dc Man, de Kempenaer, Boeijc, ¦ ,--m , Baud, Engelen, Uojfmcm, L'lout, van Heide Reincstalii , Groen en ue Voorzittor. 38 wordt mede gveilijel.-e.urd. 3*3 is vnn den volgenden inhoud: »De gouv.-gen. kan aan rrioii vnn den mud van Ned. Indie bijzondere commissiën op•dragen en ben niet zendingen in Jse.l. Indie belasten, mits, behalve de viee-prrsident , twee leden ter hoofdplaats aanwezig blijven." N. üe heer 'Thorbecke is tegen bet opdragen van die bijzondere '^^CeYnmissien. Bij d;-u gewigtigen werkkring van den raad volgens _tVre„cinent zou (le «ad door dergelijke commissiën onvoltnllig wor&cn eu buiten staat zijn om den grooten werkkring aan hem opgedragen, naar eisch te vervullen. Ook zou men wel eens die eonnni3sien kunnen doen strekken tot verwijdering van tegenstanders, en evenzeer kan er het goede door verhinderd worden, dat uit de kennis van die afweaige laden kan wordon opgedaan. Hij wenscht, dat het klein getal raden uitsluitend bestemd blijve voor de belangrijke taak die hij naar dit reglement heeft te ver-
rigten. De Minister deelt 'den omvang en de gewigtige taak van den raad van Indie, maar de noodzakelykheid kan rich voordoen tut het opdragen van commissiën en dan moei er mogelijkheid bestaan. De heer van Nispen zegt, dat de aanneming van dit artikel reeds eenigzins gepraejudieeerd is door art. 33, waarin reecis dergelijke zendingen verondersteld worden. Maar daargelaten het bedenkelijke van die zendingen , komt nog dit bij , dat bij in allen geval wil, dat dergelijke commissiën niet buiten Java en Madura plaats hebben. üe heer Baud zegt, dat men bü politieke wetten niet nM>et uitgaan van wantrouwen. Maar hij gelooft aan den anderen kant, dat hot nuttig kan zijn die bevoegdheid te beperken tot Java en Madura. J)e heer van Lennep deelt wel wat door den heer Thorbecke is bijgebragt, maar als men het artikel er uit ligt, dan kan de.gouv.-generaal alle raden uitzenden, omdat er dan geene beperking tot 2 leden bestaat, en de kamer al. 2 van art. 26 heeft aangenomen, waarbij de bestaande organisatie en regeringsbeginselen zijn gehandhaafd.
De heer Rochussen beschouwt het van belang dat de gouverneur-generaal niet verstoken zy vau de bevoegdheid, om raden van Indie in commissie uit te zenden. B. v. de "andrente, waarover nog zooveel onzekerheid beslaat, zou goed zijn om die te doen onderzoeken door hooggeplaatste amlitcnaren. Maar hij zou zich wel kunnen vereenigen met het voorstel van den beer van Nispen om de commissiën te beperken tot Java en Madura. Dc Minister heeft in dit laatste geen overwegend beswaar, ofschoon toch hetzelfde motief tot uitzonding ook kan bestaan naar de buiten bezittingen, welke door de nu bestaande vermelde gemeenschaps-middelen, veel meer in de nabijheid der hoofdplaats zijn. De heer van Nispen blijft by zijn amendement persisteren. Naar de Molukkos b. v. is de gemeenschap niet zoo snel of dikwijls belemmerd. Het amendement strekt om de woorden in Nederlandsch-Indië te vervangen, door op Java en Madura. De heer Thorbecke zegt dat de minister het uitzenden lieeft voorgesteld alsof het in hoogst zeldzame gevallen zou plaats hebben; maar het artikel spreekt daar niet van, doch geeft eene algemeene bevoegdheid. Indien de gouv. gen. maar 2 leden en den vice-president op Batavia laat, dan kan hij daarmede volstaan. De aanmerking van den heer van Lennep , die zeide dat dan al de leden op reis konden gaan , deelt spr. volslre\t niet. Dat kan in den gouv. gen. niet opkomen en als dit artikel verworpen wordt, dan blijkt immers" ook genoeg dat men die bcrocgheid tot wegzending zelfs niet beperkt en by uitzondering wilde geven. Hij kon geen genoegen nemen mot den halven maatregel door den heer van Nispen voorgesteld. De heer van Hoëvell kan ook het amendement van den hoer van Nispen niet ondersteunen. In de laatste jaren zijn de buitenbezittingen te zeer uit het oog verloren, ja verwaarloosd. Als er dus zendingen noodig zijn , dan is dit juist noodig buiten Java en Madura. üe heeren van Bosse en Dirks verklaren zich ook tegen het amendement. De heer Hugenholtz maakt de opmerking, dat juist tot dusver al de zendingen naar de buitenbezittingen liebben plaats geliad, en vraagt dus inlichting aan den minister of de meening juist is, dat zij in het vervolg alleen tot Java en Madura betrekking zullen liebben. üe heer de Man zegt, dat men het eens is dat er noodzakelijkheid tot uitzending bestaat, maai- men is ook overtuigd van dc bezwaren ; het uinendem. van den heer van Nitpen voldoet niet aan het bezwaar. Hij stelt voor er bij uit t-e drukken: •om zeer gewigtige redenen." Al ia die bepaling algemeen en rekbaar, kan deze bepaling, in verband tot de discussie en aangezien er reeds dergelijke uitdrukkingen in deze wet zijn gebezigd, goed werken. Üe heer van Nispen vraagt, wie „e gewigtige redenen zal beoordeelen en of dit de gouv.-gen. alleen zal zijn. Bij vroegere dergelijke uitdrukkingen is er tevens noodig gekeurd de nadere bekrachtiging of' kennisgeving des konings of der wetgevende magt, en dit is hier het geval niet. Hij boantwoordt ook wat door andere sprekers tegen z'_n amendement is aangevoerd. üe heer Delprat zal ook een amend. voorstellen, maar daar er nog ,andere werkzaamheden uyn, stelt hij voor de discussiën te verdagen tot Maandag. — üe heer i-vat Hoëvell vraagt of men niet eerst het amend. zal hooren. — De heer Delprat wil de zending afhankelijk maken van den toestemming van den raad yan Indie zolf; dan kan hot gevreesde misbruik niet ontstaan, dat de gouv.-gen. hen verwijder- — De Voorzitter zegt dat Maandag zul gevraagd worden of dat amend. ondersteund wordt. Na het uitbrengen van ecuigo rapporten op verschillende in handen van bijzondere commissiën gestelde stukken, wordt de vergadering gesloten tot aanst. Maandag, des voormiddags ten 11 ure, als wanneer de beraadslagingen over art. 39 zullen worden voortgezet.
---

