De interpellatie van den Minister van Buitenlandsche Zaken.
Het verdient opmerking, dat, terwijl men over het algemeen meespeels , hartstogtelijkheid bij de oppositie en waardigheid bij de 'egering waarneemt, sedert April des voorgaanden jaars, juist het in onze tweede kamer plaats grijpt. De oppositie °™erscheidt zich daar door kalmte , bedaardheid en edele vormen, rw>jl beschuldigingen, verwijten en opgewondenheid aan de zijde . regering te vinden zijn. Is het nu waar, dat kalmte een bewijs ?. Tan kracht, en hartstogt van Jewakte, dan blijkt zoowel uit de <ÜBcuBsien van December , als uit die , welke Maandag over onze "'tttraliteit en Dingsdag 11. over het Indische reglement zijn gehou- e° i dat de oppositie in de kamer zeer sterk , de regering zeer ,w«k is.
De Heer THOBBECKB vroeg van den minister van buitenland- The zaken, op de meest voorzigt ige en bedaarde wijze, inlioh:lagen omtrent zes punten , die zaken van veel gewigt betreffen: *"• over het verblijf van een Fransch oorlogschip hier te lande; 2 • over de denkbeelden der regering omtrent de gevolgen van den •ttvkoop Tan koopvaardijschepen van onderdanen van een der Jorlogvoerende mogendheden door neutralen; 3°. of wij , neutrae > eigendom vnn onderdanen van een der oorlogvoerende mo- Seadheden, brengen kunnen naar het land van de andere oorlog- Terende mogendheid ; 4°. hoc of gehandeld zal worden met een ederlandsch schip , opgebragt in eene onzer havens; s°. of het renking van onzijdigheid is , zoo onderdanen van een neutralen "i of beurzen vaneen neutraal land, aan dc leening, door een der oorlogvoerende mogendheden uitgeschreven , deelnemen; 6°. over Qe houding jfr reger;ng ten aanzien der mededeeling door Oos- Jirijk en Pruissen aan de Bondsvergadering gedaan over een verta8 tusschen die groote mogendheden gesloten. Wij zullen de antwoorden op die vragen gegeven , nagaan. *-e voren een woord over de vragen relve. ~,^e Minisier van Buitenlandsche zaken duidde ze den Heer jT'JWcm zeer ten kwade. Naar zijn oordeel zouden zij strekken, feL, hernieuwing, de oplettendheid van het buitenland te ves«en op onderwerpen, die ten genoege der Kederlandschc re* n 8 waren beëindigd. Het waren vragen over abstracte begrippen, «i LtoTer bij niet verpligt was inlichting te geven. Hij voelde . niet geroepen noch als hooglecraar lossen in het volkenregt jfeven , noch een examen, van wien dan ook, te ondergaan. :j~et i» moeijelijk de bedoeling vnn dit alles te vatten. la de vragen onderwerpen, die ten genoege der Noder- a»cho regering beëindigd zijn, welke zwarigheid bestaat er dan a?die beëindiging aan de vertegenwoordiging kennis te geven? -Bestaat er inderdaad zwarigheid , die bij eene beëindigde zaak , w Wel te vatten is , dan behoeft de minister slechts te ant- V,°OPt'en> dat hij zich in het belang van het rijk van het geven ' inlichtingen meent te moeten versehoonen , en niemand zal ]) ** inlichting aandringen. Din "^Ü kon immers al die bitterheid , waartoe geenerlei aanlei.B w&s gegeven, vermeden worden. ver«tCt ''lelijker i« het, wat de minister onder abstracte begrippen liet r?°. "ende vragen liepen over beginselen van volkenregt, dio 0y a™jd op dezelfde .wijze zijn opgevat en toegepast, en waarken ingezetenen de denkbeelden der regering wel mogen 'te, 6n' om 'e weten °f a'j bij voorkomende gevallen, op haren zouden kunnen rekenen. Paj-1 gen Tan en aar^ geschieden dagelijks in het Engelsche ,j 'Sent, en de antwoorden der regering dienen den handel tot Pjmoer by zijne operatiën. kun"1' 7'egt de minister' de inlichtingen, die ik te geven heb, i*en alleen daadzaken betreffen. Ule beperking zoekt men echter te vergeefs in art. 89 van de tem^*"'- >aar Btaat: " Z'J e booten der ministerieele deparliik ten^ SeTen aan &e kamers, hetzij mondeling, hetzij schrifter>' e Ber'an<7<fe inlichtingen." Well 'n''°btingen dus die verlangd worden en niet alleen die, 'ke daadzaken betreilen. liV , wij hebben belang bij het aannemen van de meest Zee 6 3^™ van volkenregt. Niet altijd waren de groote 8(,L?0gendheden , inzonderheid Engeland daartoe geneigd. Thans »ew'nt daartoe meerdere geneigdheid te bestaan. Hetzij Amerika zijd'B' '•" c »eha«vl legt, hetzij men de openbare meening naar zijne niJLi*1' doen neigen , hetzij vooruitgang van beschaving en ver°w«lk hlmdelßbelang daarvan de redenen zijn , genoeg, de lidrij 6 Binselen schijnen ook in het volkenregt thans boven te een f' lB dus zeer wenschelijk, dat onze regering, de regering van Ta "Ifldeldrijvend volk bij uitnemendheid, eene beslissing uitlokke ? en Frankrijk, omtrent nog betwiste vraagpunten. .aartoe ia het noodzakelijk, dat die vraagpunten ter sprake woralle dat zij in de parlementen en in de drukpers van een zUden worden beschouwd en besproken, dat onze regering aag6. ul)erale opvatting voorstelt en aandringe, opdat men ten . "en der behandeling van neutralen, tot eene meer stellige ken-018 gerake. vep,aar'u zal men moeijelijk iets gevaarlijks, maar integendeel 0p nuttig« kunnen aanwijzen. Als de regering hare zienswijze hed •' en daarbij voegt, dat die nog niet door alle mogendde e uO,!9 "angeromen, maar dat zij op «le aanneming daarvan in al., 'netten aandringt, dan znl die zienswijze, een onderwerp van ODek66116 behandeling uitmaken, en is zij de juiste, dan zal de rjibare meeuing hnur krachtig ondersteunen. Kok Penbaarheid is ook hier eeno kracht, die een kleine staat, r>°ort te zoeken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 18 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op uisteron heeft lord John Russell medegedeeld, dat hij dc aanstaande week een crediet zou aanvragen, ten einde de voortzetting van den oorlog gemakkelijk te maken. (Zie Telegraaf'; Vervolgens werden de beraadslagingen gevoerd over de aangevraagde J^7,300 tot bestrijding der kosten, vereischt voor dc creatie van het ministerie van oorlog. Lord John Bunel] heeft hierbij»dé" verklaring afgelegd, dnt het Huis controle zou uitoefenen over alle uitgaven ten behoeve van het leger , en dat de gemobiliseerde militie onder de bevelen zou worden gebragl vnn den minister van oorlog, terwijl de tweede ban onder het bestuur van mister van binnenlandsche zaken blijft Het aangevraagde crediet werd daarop met eenparige stemmen goedgekeurd. De Times verzekert, dat het eenige doel der ministerieele bijeenkomst bij lord John Russell geweest is, ten einde te beraadslagen of men het nieuwe ministerie van oorlog volgens de tegenwoordige grondslagen al dan niet zou behouden. Het resultaat dezer bijeenkomst is geweest, dat men zich zou bepalen bij eenige geringe wijzigingen, die door lord John Russell in het Lagerhuis medegedeeld zijn , en waarvan de gewigtigste is , dat de civile en militaire administratie van het leger gescheiden worden. — De koningin heeft gisteren in het paleis van Buckingham ten gehoore ontvangen den graaf von Bernstorff, die H. M. zijne geloofsbrieven heeft overhandigd als Pruissisch gezant bij het hof van St. James. — Gisteren werd aan de beurs officieel bekend gemaakt, dat in 20 dagen door de admiraliteit als wettige prijs zijn verklaard dc volgende Russische schepen : Augusta, Francisca, Alexander, Johan Karl, Johanna Maria, Nomen, Louisa , Union, Ijouise Aurelia, Anna Catherina, Livonia, Jean Marie en een ongenoemde schoener. Al die schepen zullen dien ten gevolge eerstdaags openbaar verkocht worden. — LI. Donderdag is te Blackwall te water gelaten het voor rekening van den keizer van Rusland gebouwde stoomschip, dat door de regering is in beslag genomen. Het heeft thans den naam ontvangen va/i Perseverance en is in dienst gesteld vnn H. M. zeema«;t. — Te Southampton is arm boord van het stoomschip Avon een detachement van het 46ste regiment, bestnande uit 250 man, ingescheept. De Avon zal Cork aandoen, waar zij het 63ste regiment aan boord zal nemen, zoodat het aantal troepen, dat dit stoomschip naar de Zwarte Zee overbrengt, 1250 man bedraagt. Te Plymouth zijn insgelijks troepen ingescheept, en wel aan boord van de Colombo. — De onlangs medegedeelde faillissementen in den wolhandel teßradford hebben, zooals te voorzien was, meer andere faillissementen ten gevolge gehad. Te Leieester hebben onder anderen eenige huizen met een passief van £ 60,000 hunne betalingen gestaakt. Londen . 19 Julij. Het Lagerhuis heeft zich gisteren alleen met de behandeling van locale aangelegenheden bezig gehouden. — De Times deelt eene dépêche mede uit Weenen , rol welke den lOden dezer cene Engelsche stoomboot te Odessa was aangekomen met 213 Russische manschappen, waaronder 13 offiq, aan boord, om uitgewisseld te worden tegen de gevangene bemanning van de Tigcr. Daar echter de Russische n alleen verlof' had gegeven tot de uitwisseling van acht officieren, zoo wist men niet, of de gouverneur van Odessa op eigen verantwoordelijkheid de overige vijf in vrijheid zou stellen. — De koningin en prins Albei-t zijn gisteren namiddag met de geheele koninklijke familie op Osbome honse aangekomen.
---

Duitsche Post.
* «Frankl'ort, 18 Julij. Hier en in andere naburige gewesten heeft de graanoogst eenen aanvang genomen; bij valt zeer rijkelijk uil.
— De laatste reis van den prins-regent van Baden door een '-¦('decltc van het groothertogdom, was een wni-c triomftogt. Hij werd overal door al de klussen der bevolking met de levendigste geestdrift ontvangen en begroet.
— Te Wurtemberg heeft de baron v. Nourath, wegens den Biechten staat zijner gezondheid, de portefeuille van buitenlandsche zaken nedcrgelegd; dit departement is voorloopig nan de leiding van den minister van binnenlandsche zaken, baron v. Linden, toevertrouwd. X)e beruchte chevnlier d'industrie, die onder den nnnm van graaf v. Alvensleben, baron v. Sternberg, enz., in onderscheidene Duitsche staten, alsmede in de Nederlanden, talrijke bedriegerijen heeft gepleegd, werd gisteren te Wicsbaden in verzekerde bewaring genomen. — Het in Engelsche dagbladen verspreide gerucht, dat ter zake der Russisch-Turksche kwestie, tusschen Pruissen en Oostenrijk eene verflaauwing heeft plaats gegrepen, wordt op de stelligste wijze uit Weenen tegengosproken.
— Volgens een te Hermunstadt algemeen verspreid gerucht,
zou de Russische generaal Anrep , door een pistoolschot, een einde aan zijn leven gemaakt hebben.
---

Fransche Post.
Parijs , 18 Julij. De Moniteur deelt den staat der inkomsten mede gedurende het al'geloopon semester. Hieruit blijkt, dat er in het geheel 6,900,000 fr. minder ontvangen is dan in hetzelfde lijdvak vim 1853. De hoofdstukken die meer opgeleverd hebben, zijn: het zcgelrcgt, en wel ten bedrage vnn 980,000 fr.; de granen 968.000 fr.; de koloniale suiker 1,900,000 fr.; de vreemde suiker 4,300,000 fr.; de tabak 3,750,000 Ir.; het hriefport 1,680,000 fr.; de verkoop van het buskruid 914,000 fr. Daarentegen hebben minder opgebragt: de registratie 6,800,000 fr.; de tolregten van verschillende handelsartikelen 4,800,000 fr.; de uitvoerregten 430,000fr., de dranken 4,3u0,000fr.; de iulandsche suiker 2,200,000 fr. De bovenstaande vermindering van 6,900,000 fr., is nagenoeg gelijkelijk verdeeld over de twee trimesters. Het verdient echter opmerking, dat de maand Mei cene vermeerdering aantoont van 1,400,000 fr., en de maand Junij slechts de geringe verminderine van 83.000 fr. — liet Bulletin des Lei* deelt cru decreet mede, volgens hetwelk op de dienst van 1854 een supplementair crediet gebragt wordt van 500,000 fr., ter likwidatie van het passief van de opera. Dit crediet zal, zoodra het wetgevend ligchaam bijeenkomt, aan zijne goedkeuring onderworpen worden. — De eorrectionnele regtbank, 6de kamer.hoeft zekeren Lefèvre, handelaar in melk in het groot alhier , veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf en 20,000 fr. boete, wegens het vervalsenen van melk , dat ten miii3te reeds sedert drie jaren door hem plaats vond. — Bij de spaarkas is Zondag en Maandag jl. gestort eene som van 190,067 fr. De uitkeeringen gedurende de afgeloopcne week bedroegen 387,555 fr.
---

Per Telegraaf.
lionsïaiitinopei , 10 Junij. De heer von Bruck, Oostenrijksch internuntius, wil den ouden toestand waarin dc Vorstendommen met betrekking tot. de regtsbedeeling verkeerden , hersteld zien. De Britsche gezant, lord Strafford de Redcliflè , daarentegen , verlangt eene nieuwe organisatie op dat punt. De Porte is der Oostenrijksche meening toegednan. Op de grenzen van Imerelië is ecu groote slag geleverd. De Russen hebben de nederlaag geleden. De admiraals Dundas en Hamelin bevinden zich te Varna. Omer-pacha heeft lich nam- liet Engelsche leger begeven. Maarschalk de Baint-Arr.aud heelt 1000 man (Turken, volgens de dépêche) naar Cirkaasië gezonden. (A. C.) Madrid 17 Julij. Geheel het garnizoen, geheel de bevolking vnn Madrid, heeft zich voor den opstand verklaard. Het ministerie is gevallen. San Luis, de minister-president, heeft «ste vlugt genomen. Espartero en Zabala hebben zich bij het leger der insurgenten aangesloten. laomdeit , 20 Julij. In de zitting van het Lagerhuis heeft lord John Russell dc mededeeling gedaan, dat de regering aanstaanden Maandag een nieuw crediet van £ 3,000,000 znl aanvragen voor oorlogskosten.
---

Beurs van Londen, 20 Julij.
Wol. i Mot." Coniola op tijd Ii l/s 92 l/S BSpaoj. 1 X H 18i ¦ f Mexico nieuwi>3 :¦.. 21 1/2 j dito 'i buit.... 3o Peru N. 4 1/2%.. H I CwöHcten .. Jü/t Ha «^ dit > Uitg . I — ) i'assivc 3 3/4 3 7/8 Kcuador 3 3,4 JKu:.l«nd 4 1/2 % *2 Grenada Uitg 6 1/4 dito 6% 97 1/2 Portugal 4 ;. .'Holland t 91 <)1 S.rdinié 6JU 85 " d.to « 1/2 %.. £9 1/2 60 Kalme beurs. — 0,, liet ui,do «a en Spaanache fondsen gevraagd met steigende en vas:e niaikt.
---

Beurs van Parijs, 20 Julij.
ci 41/1* ....( »r.— ,sp. ï %....7.| — io. M.t«ii.ö>„.jSoi/2 ...,| 70.75 |»c:g. 41/lj«.j 89 1/2 N. Metall. 6;ïC. _ . ; .13 |M.i...:. * J/3 J| — [Sarrtin™ | —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Julij.
Heden is gebleken dat gist-ren ter verkiezing van een lid der provinciale staten van Zuid-Holland, in p'aais vnn den heer mr. A. Hoynek van Papendrecht, 752 stembiljetten , waaronder 8 van onwaarde, waren ingekomen. Gekozen werd Jhr. Mr. W. T. GEVERS DEYNOOT , die 418 stemmen bekwam. De heer mr. J. C. Reepmakcr had 308 stemmen bekomen. Heden avond ten 7>? ure arriveerde alhier per spoortrein van 's Gravenhage, de koning van Portugal, vergezeld door den hertog van Oporto en gevolg. De hooge reizigers werden aan het spoorwegstation ontvangen door den hoofd-ingenieur Oonrad en begaven -"zich vervolgens naar de gewezen rijkswerf', wnar zij zich op het koninklijk stoomyaoht inscheepten , dat hen naar Dusseldorp znl overbrengen. Het wachtschip salueerde de hooge personaadjes in het voorbijvaren met de gebruikelijke snlutschoten. ln de zaal der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, had heden «vond het aangekondigde openbaar examen plaats, van de leeriineen aan de sedert het vorige jaar hier gevestigde Inrigting voor Dooi stammen. De zaal was zoo vol belangstellenden, dat m n plaats ii.eer kon vinden om te staan en velen het gebouw weder moesten verlaten. Onder de aanwezigen bevonden zich de burgemeester en vele leden van den raad dezer gemeente, de administrateur en directeuren van liet Bataafsch genootschap vaa proefondervindelijke wijsbegeerte, deputntiëu uit de provinciale en plaatselijke geneeskundige commissie en wijders uit de geneeskundigen van hier, Delft, 's Hage en Gouda, cene deputatie uit het bestuur der Klinische school en uit het gezelschap geneeskundigen -disce docendus adhoc" en verder nog een aantal voorname personen en een zeer aanzienlijk gezelschap heeren en dames. De heer dr. J. B. Molewater opende de werkzaamheden met eene redevoering. Hierop, zoowel als op de geheele plegtigheid , komen wij later terug , omdat wij de zaak te belangwekkend achten, om er met een enkel woord afscheid van te nemen. Hit zij derhalve voor heden genoeg nan te stippen, dat ook de hoofdonderwijzer , de heer Hirsch, liet woord heelt gevoerd en dat daarna dc leerlingen vnn hunne gemaakte vorderingen in liet verloopen schooljaar, op eene schitterende wijze hebbeu doen blijken. Als een bewijs daarvan mogen wij niet onvermeld laten, dat de meest gevorderde leerling een vlug en goed verstaanbaar gesprek hield met den onderwijzer, en daarna het aandoenlijk tooneel te aanschouwen gaf, dat hij, die vroeger niet spreken kon, thru»» aan do commissie van bestuur en aan zijne onderwijzers zijnen dank toebrngt, voor de daarstelling dezer inrigting en het "enoten onderwijs. Gisteren avond had alhier op de plaats Concordia de vijfde huishoudelijke feestviering plaats vnn de, alhier gevestigde Tvpographisohe Vertwniging. Kr werden twee tooneelstukjes vrij goed opgevoerd; m allen gevalle getuigde dc uitvoering vnn aimmcrkeh> ken vooruitgang. Tusschen beide werd op cene plegtige wijze de nieuwe banier der vereeniging aan het bestuur overhandigd. Do
omatoftdkhoid < 'la' (^ei?e hanier hoofdzakelijk door dames , bloedverwanten der leden , is vervaardigd , zette daaraan meerdere leteekenis bij. Aan ieder dezer dames werd dan ook namens de vereeniging een ring nis gednehtenis aan den door haar verrigten zeef verdienstelijken arbeid uitgereikt. iNa de tooneel-voorstelling werd er bal gegeven en vermaakte men zich tot in de morgenstond met den dans. De lolfelijke wijze waarop het bestuur aan dc vereeniging degelijkheid bijzet, draagt zeker niet weinig bij , om haar duurzaam te vestigen, en ieder, die het met de dv.uk'. en hare beoefenaren wel meent, kan haren bloei niet ais aangenaam zijn. lieden morgen ten ongeveer 10 ure is een meisje vsn 1!;, jaar, zijnde het dochtertje van zekeron Johannes Trijsberg , in de Lange Lijnstraat, uit het venster van eene der verdiepingen gevallen. Het kind kwam op het hoofd neder en stierf onmiddelijk. Kaar wij vernemen, zegt het Handelsblad, moet in den vroeochtend vnn heden op cene bocrenplaats op den Oetenwalerweg , buiten de Muiderpoort te Amsterdam (gemeente Watergraafsmeer) , diefstal met inbraak en moord zijn gepleegd , terwijl de huisvader afwezig was. Door middel van eene bijl zouden de vrouw des huizes, de meid , benevens een der kinderen zijn gedood , torwyi aan een tweede kind zware wonden zijn toegebragt. Eene belangrijke som aan geld moet zijn ontvreemd. Men verzeker! , dat de bedrijver of bedrijvers dezer gruweldaad zijn ontsnapt, zonder dat men tot nog toe hun spoor heeft kunnen ont dekken. De Amst, Ct. zegt voorts: Aangaande de vijf slagtoffers van het ontzettend misdrijf, heden in den vroegen morgen , vermoedelijk tusschen drie on zes ure , gepleegd, ten huize yan Prikwinkel, groenteboor, aan den Ringdijk, in de nabijheid van het regthuis aan de Diemermeer, tijdens hij zich ter markt begeven had, vernemen wij, dat een der kinderen reeds dood in het binnengasthuis alhier (Amst.) werd gebragt, en een tweede kort na de aankomst overleed. Het derde is nog in leven. Dc vrouw, in zwangeren staat verkeerende, en moorddadig aan het hoofd verwond, bevindt zich in bedenkelyken, hoewol mogelijk nog niet kopeloozon toestand, maar heeft nog geenerlei mededeeling omtrent het voorgevallene kunnen geven. Dc uk il , ofschoon oogenschijnlijk nog zwaarder terzelfde plaatse getroffen , heeft haar bewustzijn herkregen en boezemt hoop op herstel in. Ondor do bijzonderheden behoort, dat er geene buitenbrank gepleegd is bij den diefstal. Het schip Providentia, kapt. Ahrens , van Taganrog , lag den 30sten Junij te Konstantinopel zeilklaar naar Fahnouth. Dc kapitein meldt dat men den ingang van de haven van Kertsch door middel van 20 gezonken schepen versperd heeft, zoodat die iuthans niet breeder was dan eene scheepslengte, eu des ¦ronds nut eene ketting gesloten werd. (Zeepost.) Men meldt uit Zeist , dd. 17 Julij : iledfii had alhier in liet logement de 24ste jaarlijksohe vergadering vnn het genootschnp van leeraren aan dc Ncderlaiid.-rhe gymnasion plaats. Onder do vele • cwigtige punten, die op deze bijeenkomst werden behandeld, bekleedde vooral dat over de goi van het gymnasiaal onderwijs en do middelen tot herslel voorname plaats en waren de bcraadslagingenhicrovcr hoogst ..ijk; ecu groot aantal ijverige leden, waaronder ook deur;; altijd wakkere Ci. Doriiseiil'en, namen deel aan deze vorgaderiug , die mal een vriendschappelyken maaltijd werd besloten. De officiële tijding, dat van 1 September aanst. tot den 20sle:i daaraanvolgende een kamp bij Zcvt zal worden betrokken, is thans aan do bevelhebbers en Commanderende officieren medegedeeld. Zr. ?ils. besluit vau den 30steu der vorige maand , No. 38, dna op betrekking hebbende , bevat onder anderen : dat in vergoeding voor eampagne-vivres de volgende toelagen per dag zijn vastgesteld: de bevelhebber van het kamp ƒ 8, een generaal-majoor /' 4, een kolonel f 3 , luitenant-kolonel of majoor ƒ 2 , kapitein f 1 en lste of 2de luitenant f 1 , zullende de toelage voor onder-officieren en Verdere, innnsehnppen en wnsohvrouwrn later worden vastgesteld ; dat do onder-officieren., kuporanU en verdere militairen, benevens de waschvrouwen, een ration brood van 75 lood per dag zuilen ontvangen. Van wcge liet ministerie van oorlog is verder ter kennis gebragt, dnt de zamenstelling van het kamp zijn zal: lste brigade , het 2de ba*, van hot reg. grenadiers en jagers , het lste, Jde en 4de bat. vnn het ile reg. infant, en liet lste en 2de bat. van het sde reg. infant. ; — 2de brigade , het 4de bat. van het reg. grenadiers en jagers; het 3de bat. van het sde reg. infant.; het lste, 2de, 3de' en 4de bat. vnn Bste reg. inf. Desterktcder bataillons wordt bepaald, zoo als zij bij den aanvang van den marsen het kamp zullen zijn. Dc onder de wapenen zijnde miliciens worden ivn volle gekleed; die der ligting 1851 en 1852, welke onder de wapenen zullen opkomen, worden noch van rokken noch van 1' men pantalons voorzien ; wel zullen zij kapoften en , voor zoo veel noodig, sebakots ontvangen en verder vnn het hoogst benoodigd klein équipement worden voorzien. Jn plaats van jenever , zal des morgens voor het begin der kampoefeningen aan dc manschappen kofllj niet melk worden verstrekt. De Landbouw- Courant 1 eva* liet verslag vnn het verhandeldo in de landtonw-vergadering op het huis ten Bosch te '• Hage, den 20 an 2lsten April lSöi, benevens de aanleiding tot die bijeenkomst. Wij ontieenen daaraan het volgende korte uittreksel : De vragen, op last vau Z. .M. den koning, bij missive van don kamerheer particulier secretaris des konings , in dato 28 Jan. 1851 No. 79 , aan de onderscheidene maatschappijen vau land- en tuinbouw in ons vaderland , voorgesteld, door deze beantwoord z'nnde , werd daarvan een kort overzigt gemankt , en dit bij missive van den secretaris des konings voor de zaken van landbouw en nijverheid tan 30 November 1852 aan dc maatschappijen en genootschappen medegedeeld; waarbij tevens word te kennen gegeven, dat het '.e konings bedoeling was, in Junij of Julij 1853 eene bijeenkomst te beleggen van voorzitters en secretarissen der instellingen van landbouw. Deze bijeenkomst echter op dat tijdstip niet hebbende kunnen plaats hebben, werd zij later door Z.M. bepanld op den 20sten April IL in het huis ten Bosch bij 's Hage. Die vergadering werd door Z. M. in persoon met eene|hHrleiyketoespraakgeopend, en daarbij dc leiding der beraadslagingen nnn jhr. mr. D. K. Gevers vnn Kndegeest opgedragen, die onmiddellijk den koning beantwoorde!». Naar aanleiding van eene zinsnede in de annspraak van Z. af., doelende op ecue nnnuwcre verbinding , tusschen de verschillende instellingen van landbouw , deed de voorzitter, alvorens tol de vroeger voorgenoinene punten van behandeling ovor te gaan, door den secretaris een ontwerp der grondslagen voor zoodanige vercanigiug voorlezen, en stelde tevens voor, daarover gedachten te wisselen; waartoe werd overgegaan. Na eenige discussien werd de strekking vnn het ontwcrp-reglcment, zonder stemming, aangenomen en op voorstel van den voorzitter eeno commissie benoemd, om hetzelve te wijzigen in verband met dc aanmerkingen, door onderscheidene sprekers gemaakt, en op den tweeden dag rapport uitte brengen. Vervolgens werd ele overweging liereerste vraag: Wat dc koning persoonlijk en uit eigen middelen voor den landbouw zoude kunnen doen? aan eene commissie opgedragen. Eren zoo de benntwoording der tweede Traag: Over de wijze vnn het benuttigen van nieuwe uitvindingen in den landbouw en het verkrijgbaar stellen van nieuwe soorten van werktuigen , nismede die der derde vraag: over het invoeron van vreemde vcerrtssen. Op den tweeden dag heeft de commissie voor het reglement, bij monde van den hoogleeraar Mulder, rapport uitgebragt, en voorgelezen een reglement voor de Algemeene Koninklijke Vereeniging van Landbowv, hetwelk nn eenige woordenwisseling werd vastgesteld, en tevens besloten om aan den koning voor te stellen, op deze statuten de bedoelde vereeniging op te rigten. Vervolgens las de hooglecrnnr van Hall het rapport van de commissie over de eerste vraag, op den eersten dag benoemd. Dc heer vnn Roycn las het rapport vnn dc commissie over de tweede vrang ; beiden 'wei-den goedgekeurd. De voorzitter kwnm terug op het raande de commissie ter benntwoording der c«rs'rtra, vraag. Hij vestigde de aandacht op liet door den heer vnn Boaeh beweerde en nan hem nader opgemerkte, dat het onderwerpdei vreemde veerassen hier te lande nog nietrijp is, maar veeleer" noc moet worden gevolgd en nangenemen. Daartoe schijnt bij dn eventuele oprigting der algemeene vereeniging, waartoe bedeu" du grondslagen zijn gelegd, juist de gelegenheid te zullen U-staan,, De gistesen benoemde, commissie zoudo dan minder doel treilen , weshalve bet onderwerp nnn dc eventuele algemeene ver„^aieriQg zoude kunnen worden ovci-gelnlen, eu de. benoeming der mbsuxingetrokken. Werd conform besloten, Dc secretaris lns de vieröV vrang, over het drameren, met de daarop ingekomen antwoorden. Dit onderwerp gaf aanleiding tot verschillende ' medcdedcrltngVn en wisseling vnn gedachten. De tijd te ver ver- streken zijnde, om tot de overige punten ran beschrijving over te gnnn , stelde do voorzitter voor om de vergadering te sluiten, nadat de heer Suringar nog het een en ander zou hebben medegedeeld over Nederlandsch Mcttray. De heer S. voldeed daaraan ; de hoogleeraar Mulder vond er bezwaar in dat men sommige punten onbehandeld zal laten. De voorzitter wenschte, dat nnn den koning znl worden verzocht om de punten , die onafgedaan zijn gebleven , ter behandeling aan de eventueel op te rigten veroeniging, voor te leggen. Werd conform besloten.
Dc heer Ploos van Amstel verzocht den voorzitter, bij Z. M. wei d« tolk te willen zijn van de gevoelens der vergadering , en aan den koning harer hartelijken dank te willen overbrengen voor dit vernieuwd bewijs vnn Zr. Ms. hooge belangstelling in den bloai en de ontwikkeling van den Nederlandschen landbouw, en voor de luisterrijke wijze waarop Z. M. do vergadering heeft onthaald; hetgeen werd toegejuicht. De voorzitter betuigde, dat hij voigaarue arm dat verzoek znl voldoen, en sloot dc vergadering onder dankbetuiging voor de hem betoonde welwillendheid en met den wensch, dat de bijeenkomst, aan 's konings bedoelingen eenigzins benntwi ordende, nuttige vruchten moge dragen.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een cxemplanr : a van de onlangs door de Hanoversehe regering uitgevnnrdigdc verordening nopens den vervoer van reizigers naar de overzeesche landen : b van de daarin aangehaalde wet van 19 Maart 1552; c eener opgave van den men uitvoer en het verbruik vnn dc voornaamste vreemde en koloniale wnren, van den uitvoer van Britsche en lersche voortbrengselen , van de schepen in vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt; alles in het Vereenigd Koningryk van Groot-Brittannie gedurende de maand geëindigd op 5 Junij jl. en de vijf vorige maanden.
Voor de verzonding van berigten naar Frankrijk, Zwitserfttnd, Sardinië, Toskane en Denemarken, over de Duitsche lijnen, zijn de noodige inlichtingen voorloopig aan de kantoren te 's Hertogenbosch en Maastricht in to winnen. Blijkens eene mededeeling van dc Deensche regering, worden voortaan op de Deensche telegraaflijnen berigten overgebragt in dc Duitsche, Engelsche en Eransche talen.
In Erankrijk zijn telegraaf kantoren opengesteld, teAix, Digne, Gap, Laval en Napoleon-Vcndce.
Dc staatsraad commissaris des konings in de provincie Zuidhollnnd heeft deu 12 dezer eene circulaire gerigt aan de burgemeefters der gemeenten: houdende voorschriften tot het bekomen van opgave: van do verschillende in dc laatste jaren in de provincie opgerigto vee- en pnnrdenmnrktcn en de opvolgelijk plaats hobbendo oprigting ran nieuwe, ten einde in verband met (lon bolangrykcn veehandel in dit gewest, jaa-iijks een overzigt te hebben vau de op die markten plaats hebbende bewegingen.
Z. M. heeft benoemd tot secretaris bij het gezantschap te Parijs, den secretaris van legatie mr. W- ff- baron van der Dugn;t bevorderd tot secretaris van legatie bij het gezaneschap tcWeencn^ mr. A*. baron van Brienen , en bevorderd tot rand van legatie.' buit n bezwaar vnn dc schatkist "ir. //. C. du Bois.
Tot. predikant bij dc- Hervormde (lemeente le Nieuwe Tonge is door de daartoe bevoegden benoemd ds. W. Kraijenbelt, to Ovcrschic.
* 's Gravenliage , 19 Julij. Z. M. heeft benoemd den hertog van Terceira , den graaf de Mcllo en den burggraaf dc Scisal tot kommandcurs der Orde ven den Nederlandschen Leeuw en don burggraaf de Carrcirn tot komniandeur vnn do Kikenkroou. — Z. M. de koning vnn Portugal en do hertog van Oporto en HD. gevolg, hebben heden l.eulen bezocht en ook met v<-l belangstelling het stoomtuig do Lceghwater bezigtigd. Naar meu verneemt zal er morden ten eere vnn Z. M. eene groote revue in het veld van de Maliebaan plaats liebben.
— In deze residentie zijn aangekomen en aan het heitel Paulcz afgestapt de heer mr. M. Vrcrbrugge, procureur-generaal bij het provinciaal geregtsbof in Zeeland; de beer Girault de Prangey, maire vnn Langres; de heer W. S. Tilfany van de Vereen'gde Staten van Noord-Amerika en de hoer Coorengel, Oost-Indisch ambtenaar.
— 20 Julij, In de zitting dor Provinciale Staten vnn boden, zijn voortgezet de beraadslagingen overliet verzoek van de heeren lirecde en Valois , directeuren van den koninklijke Nederlandschen schouwburg te 's Gravenhage, tot bekoming eener toelage uit de provinciale fondsen, tot ondersteuning van dat tooneel , en waaromtrent door de daartoe benoemdo commissie was geadvisec-i-d zich te verecnipen met het voorstel van ged. staten, om nan do adressanten te kennen eene subsidie voor dit jaar, ten bedrage van f 3000. Na eeno zeer langdurige discussie , waaraan onderscheidene leden hebben deelgenomen , is dat voorstel verworpen met 40 tegen 27 stemmen, en is mitsdien besloten het adres buiten beschikking te houden.
Vervolgens is, nn eenige woordenwisseling, overeenkomstig dc conclusie van het rapport der commisgio nd hoc aangenomen het voorstel vnn ged. staten , tot daarstelling van eenpontveer overde Oude Mnns van Spijkenisse' naar Poortugaal, in verband met eene begrinding van den weg van Poortugaal over Hoogvliet en Pernis tot Rhoon.
Insgelijks is eenigzins gewyzigd, conform het voorstel der commissie, aangenomen het voorstel van ged. staten, tot. het verleenen van eene provinciale subsidie voor de verbetering van den weg van Nieuwpoort tot Nedei--Sliii;'ehmd. Eindelijk is, mede na zeer langdurige beraadslagingen, met 36 tegen 29 stemmen aangenomen het voorstel van de heeren Roest van Limburg c. s., strekkende let het doen eener voordragt. nnn Z. M. den koning, tot het brengen eener wijziging ia het reglement op do uitoefening d-r kust-visscherij in dier voege, dat nan deze worde vergund den steurharing te mogen kaken. Daarna is de vergadering gescheiden tot morgen ochtend ten 10 1/2 ure. * Amsterdam , 20 Julij. Heden is vaa de werf Jlollandia, van dc scheepsbouwmeesters Blok en Mat-thijscn met het beste gevolg lc water gelaten het fregntsc-hip Nederland, groot ongeveer 350 lasten, en gebouwd voor rekening vnn ds lieereu ge'r. Hartscn. Dit vaartuig is bestemd voor de groote vaart eu zal gevoerd .-.orden door kapt. P. Iluidckoper.
* «©Cifsiiaveri, 19 Julij. Meest allo in deze gemeente heden nnclit reeds ter ruste zijnde personen, vloden hevig verschrikt liet bed uit en begaven zich in ele onderkleederen op dc .straat, zoodat er binnen weinige oogcnblikken een talrijke oploop plaats had, en wat was het toen? Niets anders dan do stoomboot dc Stad Nijmegen, die alhier ter reparatie gekomen, niet volle vuurt clc haven binnengestoomd was , zich ia het water van den overtollige)! stoom ontlastte en alzoo het alhier zoo buitenflewor.e geraa» veroorzaakte , dat velen meenden er eene aardbeving plaats had,
* Ridderkerk , 20 Julij. De vlasplukker, dio, zoo als gemeld, van eene boereuwagon gevallen is en het iiekbeen gebroken heeft, is arm de gevolgen bezweken.
* Womerveer , 19 Julij. Van kans weid lieden alhier aangevoerd 54 stapels; door trage stemming der koopers «ing het niet vlug van de hand , ïntusseben werd er voor kleine ' 25 3/4 en voor middelbare /' 26 l/l per 50 N. W besteed, zijnde p. m. / 1/4 minder dan gisteren te Purmrrciid. * Meerkerk, 18 Julij. Gisteren is een kind van ontrent 2 1/2 jaar in een ketel kokende wei gevallen eu heelt zich daardoor zoodanig gebrand, dat het kort daarop is overleden.
Dc anrdappol/.iokte mankt in deze atrefcea pi-ra vordoi-im'on. * Vüe , 18 Julij. üistoivn is alhier binnen- en heden weder naar buiten gestoomd, Z. M. stoomschip Amsterdam, kapt. luittenant-ter-zee J. Spanjaard; aan boord van welk schip zich bevindt Z. K. H. de kroonprins der Kedorlandcn.
* Groningen, 19 Julij. Nuar wij vernemen, ia door den lieer commissaris des konings in dit gewest, aan heeren gedeputeerde staten voorgesteld om de runderen, die zich op den stnl van den landbouwer van der Velde bevinden ¦— waar, zoo nis men weet de longziekte zich hoeft geopenbaard — niet dc besmette stol' te doen inónton. Dit zal dus de eerste proefneming zijn, die door het gewestelijk bestuur te dien annzicn wordt gedaan; want men plagt ecu verdachten stal terstond af te maken, waaraan het welligt ook moet toegeschreven worden, dat de geduchte longziekte in dc la;.late jaren m deze provincie zoo weinige slagtoffer» heelt gemaakt.
—- In onderscheidene «treken is reeds een aanvang gemaakt met het zichten van het koolzaad eu do gerst; de opbrengst is zoodanig, dat «ij de stoutste verwnclitinocn nog overtreft. Ook do overige gewassen blijven veel beloven. Hier en daar vindt men echter sporen vnn nardappelziekte, die tot nu toe evenwel van weinig gewigt zijn. * Bruten , 19 Julij. Zekere ü. B. tabaksplanter te Puiflijk , ccy, meisje van slechts 16 maanden niet kunnende JÉideu, hetwelk even te voren nog buiten speelde, ziet het in een? kort daarbij zijnde sloot liggen. Alhoewel spoedig er uitgehaald , bleek echter dat zij reeds dood wns.
*%f illem^Cad, 19 Julij. Ter vervanging van deu heer J. C- Punt, die als zoodanig zijn ontslag heeft genomen, is tot lid vonden gemeenteraad alhier bij herstemming gekozen, de heer Pieter Pieterszoon Maris.
* IHJnaftrt, 18 Julij. Ten bewijze dat ook alhier- de veldvruchlen allergunstigst staan en veel beloven, kan wel aangevoerd worden, dat de tienden vnn den ouden Heijningschen polder bijna nooit zoo duur verpacht zijn als op heden; hebbende de opbrengst circa een derde meer bedragen dnn het vorig janr. In het loof der aardappelen begint men ook hier, hoewel nog in geringe mate, het bederf te bespeuren. * Tilburg, 19 Julij. Uit de gemeente Haren verneemt men, dat heden middag aldaar bij den landbouwer van Loon brand is ontstaan, waardoor diens boerderij enz. totaal in de asch moet gelegd zijn. Meerdere bijzonderheden ontbreken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Julij.
h 0!C1} beeft de tweede kamer hare discussien aangevangen over Ned 1 t I Tan hot reglement °P het beleid der regering van de Ü»diß, welk hoofdstuk handelt over dc zamenstelling van regering in Ned. Indië. Na korte algemeene discussien, werden de „.: !—-3 zonder stemming aangenomen. Niet alzoo met art. 4, in- Uende eommissariasen-gener., aan wie door den koning kan worden jP^dragen om als buitengewone gevolmagtigden bepaalde zaken «• • Indie t e onderzoeken of te regelen. Over de bevoegdheid des ko-•"Ü" tot het uitzenden van een of meer commissarissen-generaal, len ,*de bepaalde zaken te onderzoeken, daarover bestond bij geen dj* bestrijders van het artikel eenig verschil. De koning bezat i* Woegdheid, ook zonder deze bepaling, krachtens het opperjT*tuur, hem bij dc grondwet opgedragen. Maar tegen dc verlee„ S Van de bevoegdheid tot regeling aan 's konings buiten. *one gevolmagtigden, rezen in de hoofdzaak tweeërlei gewigtige b ""kingen , welke door de heeren v. Goltstein, Thorbecke, van dt°e("!"> van Nispen, Elout en Sloet worden uiteengezet ofaange- je?.?g"n, terwijl de heer Baud en de minister bepaald en herhaal- Hoiïi' heer Godejroi minder regtstreeks, het voorschrift als l„.e^nkelijk en nuttig verdedigden. Het bezwaar was, vooreerst, vergea a ng van de eenheid en hoogheid des gezags van den gouv.- ,lp 6f-. door naast en boven hem een ander tot regeling bevoegd lii-.8°°n te stellen; mogelijkheid daardoor tot afwijking vnn het Rïa}l3 '1 behandeling zijnde reglement, dat evenwel, volgens de JjOtldvret, nje| door de' kroon alléén, maar met medowerking ka» We,gev. magt kan tot stand gebrnrt en gewijzigd worden. Dat «„u1 Relden bij eene vroegere orde van zaken, niet onder dc heer*r aPPÜ der togonwoordige grondwet. Buitendien, de bepaling ccilniet nood'g^ Indien er met betrekking tot gewigtige aangclc"oedeu verschil ontstond tus«ehen den gouv. gen. en liet opperbest. hier te lande, dan kon een speciaal gevobnngtigd commissaris de zaak ia Indië onderzoeken, van zijne bevinding rapport en advies uitbrengen, opdat dan de Kroon beslisse onder de verantwoordelijkheid des ministers; maar ongerijmd, doelloos en botsend was cene tweeledige, dubbelzinnige vertegenwoordiging van een eenig en ondeelbaar koninklijk gezag. Het zou ook, voegde de heer Slvct er bij , wel eens als middel kunnen gebezigd worden, om gunstelingen fortuin te laten maken , want er zouden zich wel koloniale mannen opdoen , die gaarne met zulke speciale volmngten naar Indie zouden wenschen te gaan. Dat denkbeeld wint hier nog al veld, vooral bij de zoodanigen die niet erg ingenomen zijn met do maatregelen van den tegenwoordigen gouverneur-generaal. De concurrentie voor dergelijke zendingen is groot; er zijn zelfs nu' en dan nominatien van aanstaande commissarissen-generaal in de wandeling geweest. —Na veelvuldige woordenwisseling, is het aldus bestreden art. 4 verworpen met 27 tegen 25 stemmen. Art. 5 bevat de bevoegdheid tot toevoeging aan den gouv.-gon. van een luit.-gouv.-gen., besten.d om hem voorloopig op te volgen. Ook hiertegen werden uit het oogpunt van onnuttigheid en schadelijkheid menigerlei bezwaren ontwikkeld, doch het artikel werd ten slotte met 40 tegen 12 stemmen aangenomen. De artt. 6—ll insgelijks, nadat door den minister art. 8, als in verband staande tot het verworpen art. 4 , uit het ontwerp was geligt. Over art. 12 (de wijze van vervulling eener opengevallen plaats in den raad van Indie in overleg met dat collegie-zclf, en de dadelijke vervulling dier plaats in dringende gevallen) is eene vrij lange discussie gevoerd: vooreerst liet men 's konings keuze niet vrij door de aanbeveling door den gouverneur-generaal en het overleg met den raad van Indie. Ten andere was het een verderfelijk beginsel, om het eigen collegie tot eigen aanvulling te laten medewerken, en dat nog wel een collegie van vijf leden. Ten derde, zoo de koning den aanbevolene niet nam en volgens al. 2 van het artikel de voorloopig voorgedragene, in het daar opgenoemde dringende geval reeds tijdelijk in functie was getreden , welke indruk zou dit dan maken op den gouverncur-genernnl en op den benoemde zelf ? Velen wilden dus benoeming in den regel alleen op voordragt van den minister en onder zijne verantwoordelijkheid; uitsluiting van allen anderen of verderen invloed , zeker althans van het eigen collegie. Nu werden er twee amendementen voorgedragen, (het eene (van den heer van Hoeveil), om eiken anderen invloed te weren ; het andere van den heer Godejroi, uitgaande vnn dat zelfde be ginsel, docli latende bestaan de aanbeveling van den gouverncurgenernnl. In allen gevalle, was elk der beide amendementen eene verbetering, voortvloeijende eigenlijk uit hetzelfde punt van bezwaar, maar het tweede, schoon hetzelfde bedoelende, iets minder bevattende dan het eerste. — Het eerste van den heer van Hoeveil, werd afgestemd met 29 tegen 22 stempien , dat van den heer Godejroi insgelijks afgestemd met 26 tegen 25. Door de afstemming van beide amendementen , werd het artikel van het ontwerp onveranderd aangenomen met 31 tegen 19 stemmen, waardoor de geheele discussie over art. 12, ten slotte, tot geene practische uitkomst heeft geleid. Morgen voortzetting. De berigten uit het Oosten zijn heden schaars. Het gerucht, als zouden de Russen voornemens zijn om de Drobrudscha bezet te houden en te verdedigen, wordt heden tegengesproken. Men beweert, dat hun aftogt reods een aanvang genomen heeft. De (Jst-Deutsche- Post verzekert zelfs , dat die aftogt reeds heeft plaats gehad en dat de Russen daarbij Matschin verbrand hebben. De Engelsche bladen bevestigen heden het reeds gemelde berigt, dat Oostenrijk aan Rusland een ultimatum gezonden heeft, waarin den Czaar eene maand tijds gelaten wordt om de Vorstendommen te ontruimen. Van officieele zijde is dit feit' echter nog niet bekend geworden. Eene dépêche uit Weenen meldt, dat de baron von Manteuffel aldaar van Berlijn is aangekomen met dépêches van de Pruissische regering. Het bevel om Wallachije binnen te rukken, is nog niet door Oostenrijk gegeven, zoodat alle berigten dienaangaande voorbarig waren. De keizer van Oostenrijk zal spoedig Weenen verlaten, teneinde eene inspectie te houden over zijne troepen. Volgens de Weener Presse heeft Omer-pacha het verlies aan dooden en gekwetsten, bij Giurgewo, aan den kant der Turken op 1700 man opgegeven. In Montonegro hcerscht thans dc meest volkomen rust, en zijn alle vijandelijke plannen tegen de naburige Turksehe gewesten opgegeven. Uit Ï'arijs wordt gemeld , dat er de vriendschappelijke gezindheid voor Pruissen zeer afneemt, uithoofde men het die mogendheid wijt, dat Oostenrijk nog geen werkdadig deel aan den oorlog tegen Rusland genomen heeft. De Moniteur Univcrsel deelt mede , dat bevelen gegeven zijn aan de bevelhebbers der geallieerde eskaders in de Zwarte Zee , om onverwijld tot de blokkade over te gaan van de hnvens in die zee en in de zee van Azof. — Gisteren morgen ten 11 ure zouden de keizer en dc keizerin van Frankrijk Ï'arijs verlaten , om zich naar de Pyreneën le begeven. — Te Parijs wilde men weten, dat prins Albcrt een bezoek zal brengen aan het kamp van St. Omer. In de zitting van het Hoogerhuis op 18 dezer, heeft de graaf van Harrington medegedeeld, dat bij den 20ste.n de regering zou interpelleren , ten einde te vernemen of zij lord Westmoreland magtiging heeft verleend om het Weener hof te verzekeren, dat de I'oolschc onderdanen van den Czaar geenszins in het leger der geallieerden toegelaten zouden worden. De tijdingen uit Spanje bevestigen het vermoeden , dat de dépêches , die van de regering zelve voortsproten , weinig met de waarheid overeenkomstig waren. De Moniteur Univcrsel zelf meldt heden, dat wat die dépêches als eene vlugt der insurgenten afschilderden niets was dan een wel berekende terugtogt, ten einde aan steden en regementen den tijd te laten om voor de insurrectie parlij te kiezen. Ook de Constitutionncl, die tot dusver het Spaansche ministerie verdedigde, verandert heden van houding en beschuldigt den graaf San Luis en zijne ambtgenooten, dat zij den ondergang van het Spaanschc koningrijk veroorzaakt hebben , door het te bedriegen. Het meest scheen de regering bevreesd te zijn voor Sevilla; zij heeft besloten er de flotille, die te Cadix werd uitgerust, heen te zenden, ten einde de stad in bedwang te houden. — In den Piemonteschen senaat liepen dc discussien op 14 en 15 dezer over het wets ontwerp op de successie regten. Men voorziet de aanneming er van, hetgeen, bij de oppositie van de kamer van afgevaardigden tegen dit ontwerp , eene zekere zegepraal voor het ministerie zou daarstellen. Het stoomschip Persiani, overbrengende de kabel voor den onderzecschon telegraaf tusschen Sardinië en het Vasteland, is te Genua aangekomen. Heden zou liet schip naar Spezzia vertrekken. Prins Carignan, de ministers en het corps-diplomatique, zullen tegenwoordig zijn bij het leggen van den draad, die bestemd is, om Corsica , Sardinië , Piemont en Algiers, aan elkander te verbinden. De Duitsche bondsvergadering zal dit jaar wel geene vaiantie houden , uithoofde van de besluiten , die zij nog heeft te nemen bij de tegenwoordige staatkundige krisis. Men zegt, dat ook Wurtemberg niet lang aarzelen zal, om tot het Oostenrijksch-Pruissisch Verbond toe te treden. De Magdalena, onder wier passagiers zich dc gouverneur van Melbourne bevindt, is in Engeland aangekomen. Dit schip brengt voor $ 922,172 aan specie mede en berigten uit Greytown 21, Chagres 23, Jamaica 27, Barbadoes 27, St. Lucia 28 Junij en St. Thomas 2 Julij. Op Jamaica en Barbadoes heerschte eene kwaadaardige ziekte, die vele slagtoil'ers wegmaaide- Te St. Juan, Porto Rico, had een hevige brand gewoed, die van den 25sten tot den 2/sten aanhield; aan koopmanschappen alleen is voor eene waarde van $ 200.000 verbrand. Te St. Thomas had men op een Eugelsoh «chip, de Eanny , toen het de haven verliet, uit eene der batterijen met - !oeijende kogels gevuurd en het roer weggeschoten. Dit gi Kuddeden 15 Junij. Gelukkig was juist het Britsche oorlogsschip Calypso aldaar aangekomen; dit schip opende terstond zijn vuur om de kleine batterij lot reden te brengen en de kapitein zond zijn eersten luitenant nnn wal, die naar ophelderingen omtrent die handelwijze moest vragen. Men maakte verontschuldigingen, die niet voldoende werden geacht en eerst don 20sten deden de Deensche authoriteiten eene schriftelijke verontschuldiging en beloofden zijeene schadeloosstelling vnn g 1500. Op St. Thomas wilde men weten, dat twee kiipers onder Eussischevlag in die wnteren verschenen waren. De Britsche oorlogsstoomboot Deoastation liep den 17den uit, om hen op te sporen Grenada mogt zich na eene langdurige droogte, in een verfrissehenden regen verheugen. De Magdalena heeft buitendien berigten medegebragt uit de havens van den Stillen Oceaan en Australië. Uit Panama loopen zij tot 22 Jünij. De provincie heeft zich ten gunste van een itutionelen regeringsvorm verklaard en 25(1 man ouder gc-I'osado naar Carthagena gezonden, om deu dictator, generaal Milo, bothoofd te bieden. .Al dc overige provinciën hebben zich eveneens voor de konstitutie verklaard. De aanleg van deu spoorweg wordt steeds voortgezet, — In Chili was den 21sten Mei alles rustig. Te Valparaiso heeft meu ligte schokken van aardbeving waargenomen. Tegen September was te Santiago eena industrie-tentoonstelling voor Chili aangekondigd. Uit Peru loopen de berigten tot 12 Junij. De omwenteling duurde steeds voort. Castilla houdt het Zuiden bezet en de president Echenique het Noorden. Generaal Belzu, de president van Bolivia, moet het met Castilla houden. Algemeen heerscht er ontevredenheid. Te Lima waren even als te Valparaiso aardschokken waargenomen. Te Callao bevond zich slechts een enkel Engelsch oorlogsvaartuig, de schoener Cockalrice. — De President en het Fransche fregat La Forte waren uilgeloopen, om dc Russische schepen Aurora en Diana op te sporen. (Hiermede wordt dus het gerucht tegengesproken, dat deze te Callao waren opgebragt.) De berigten uit Melbourne zijn van den oden en van Sydney van den 1 Iden Mei. Men hield er zich druk bezig met de nieuwe konstitutie; verder sprak men'er veel van of men de havens vnn het goudlnnd tegen een annvnl van Russische schep-n zoude kunnen verdedigen. Do opbrengst der goudmijnen bleef stnande. Te Hobart-Town had cene overstrooming veel schade aangerigt.
---

