
Door den Uitgever H. NIJGH wordt aan HH. Gea- Heeiden gratis toegezonden, een half vel druks MAXvaü CEIV DER STATEtf-GENERAAE, bejy e"ue de in de Zitting van 17 dezer door den heer daa *e aan ce Reoerino gerigte interpellatie en de aa=^P'°ntvangenc antwoorden. (n/--» herinneren onzen lezers, dat morgen ep | »»sdag) , hier ter stede de verkiezing van «^' '<* der Provinciale Staten plaats heeft.
---

KENNISGEVING.
IAATRjj;qelkn TEGEN DE VERSPREIDING VAN j,,t HONDSDOLHEID BINNEN ROTTERDAM. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam: kond- °P art- 1 aer verordening vau den 16 Junij 1853, afge- A'„ '¦ °P den Uden Julij 1853 (gemeenteblad van Rotterdam Boti''.^0, tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Jeolnjs n ,'e weten, dat zij hebben bepaald , dat men , tot nadere Wj J^"1^; geene honden op den openbaren weg , binnen Rotgerigj '"^ la'eu loopen, dan voorzien van eenen muilkorf, indie voo^ e oor en vastgestelde modellen en voorschri ftcn , legj **!) ieder, terbezigtiging en kennisneming, zijn nederge-Ban j de bureau* van Politie in de Magere Varkensteeg en gey0i , aasmarkt, en dat deze modellen en voorschriften ook Ïcd £ boeten worden voor alle honden die eenig voertuig trektOoiW' T°lgens art. 0 der bovengenoemde verordening , altijd tlon'Sen mv ltor^ moeten dragen. "«¦dam, 1? Julij 1854. Burgemeester en Wethouders voorn, , WïQ*,, De Secretaris, De Burgemeester , •sn^VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Julij.
Dc tegen heden middag ten ecu ure in de Concertzaal in de Bierstraat belegde algemeene vooiloopigo kiezers-vergadering, tot verkiezing van een kandidaat voor het. lidmaatschap van de provinciale staten, heelt geen voortgang gehad, vermits een half uur na den tijdvoorde opening der vergadering bepaald, het getal kiezers, bij het reglement als minimum vastgesteld ,niet tegenwoordig was.
Wij lezen in de Gids van deze maand een artikel, getiteld: de Zeemagt, dat wij aan dc deskundigen zeer ter lezing aanbevelen. Dit onderwerp, voor ons land van zooveel belang, mag wel van alle zijcleu beschouwd en besproken worden.
Men terncenit uit de ojureuiten ia.i lliatg»id«a, dat owte stad genoot de heer Herman van Houten is benoemd tot consul voor de republiek Bande Oriënt al del Uraguay.
Heden namiddag, omstreeks half 3 ure, is er brand ontstaan in eene water- en vuurnering in de Korte Frankenstraat, alhier. Spoedig waren drie spuiten aangerukt, doch door de hulp der huren was het vuur snel gcbluseht, zoodat liet n:et noodig wr.s dat de spuiten in werking werden gebraj'.
Heden middag is nabil Schiedam het lijk opgevischt van den varensgezel, die aldaar, tijdens don wedstrijd der A. N. i". C, fa gelijk met de barkas die hij stuurde , verongelukte.
Men verneemt, dat door do directie der stoomboot de Onderneming, varende tusschen deze stad en 's Gravenhage, procesverbaal is opgemaakt tegen schippers , die beschuldigd worden , opzettelijk hunue vaartuigen tegen die boot. te hebben aangestuurd.
Op overmorgen, Woensdag, 's namiddags ten half 2 ure, zal het orgel in de Groote Keil, weder worden bespeeld. Dc alsdan t^n gehoore te brengen nommers zijn de volgende: 1, Zesde Concert-i'antaisio van A. Hessc. 2. Sopraan-Aria uit het Oratorium Je Schepping, van J. Haydn. 3. Andante Cantabile van W. A. Mozart. 4. Fuga van J. S.Baeh. 5. Hymne, Eeuwig is God, Koorgezang van Joh. J. 11. Verhuist. 6. Fuga van 0. H. Rinck.
Dc Loting over de ingeschrevenen voor de schutterlijke dienst, die geboren zijn in den jare 1829, zal alhier plaats hebben in het Oude Mannenhuis, op Vrijdag en Zaturdag, den 28sten en 29§ten Julij.
Gisteren namiddag is een gedeelte der inkt- en zwaiisclfabriek van Chanal en Co., op het Rustenbiu-gerpad, onder Niouwer- Amstel, nabij Amsterdam afgebrand. Het is de dorde maal, dat deze fabriek door een dergelijk onheil getroffen wordt.
Wij vernemen, dat een elfjarige knaap, onder besehuldiging van diefstal opgesloten in de cellulaire gevangenis te Amsterdam, zich in zijne cel heeft opgehangen. (/ƒ,)
*'s Gravenhage , 17 Julij. Het heeft Z. M. den koning wederom behaagd ten behoeve der Vereeniging tot bevordering van ambachten onder de Israelitcn te 's Gravenhage , op nieuw eene bijdrage uit HD. bijzondere fondsen toe te staan.
— De toevloed van inwoners en vreemdelingen dioatich gisteren naar Scheveningen begaven was verbazend groot. Op bel groot stedelijk badhuis bevonden zich ruim 120 personen aan dc tablc d' höte. Het terras was des namiddags . '.01, zoodat men mot moeite zitplaatsen koude verkrijgen. Dit was evenzeer het i in de zeebad-inrigting van den heer Maas. Ook dc overige vcrverschings-plaatsen werden druk bezocht; honderden van rij I reden derwaarts en bij de menigte van voetgangers , heeft men vau geene ongelukken vernomen.
- In de residentie is aangekomen en aan hethóiel de VF.wope afgestapt de heer Liszc, beroemd pianist, de heer Don J. leeraar te Utrecht, en dc heer E. V. Chevallier, van de openbare wegen en bruggen in Frankrijk. — Naar men verneemt zal er morgen hij Z. M. den koning van Portugal, ontvangst plaats hebken van bet corps dipiomatique. dc ministers en de ïi.üiiaiiv a.;tu;i
*i\ieu»e IJJe|. . Tao Hellevoetsluis geumveerd Zr. Ais. st. \ap._ •I. Spanjaard en kon ken, welk eiland door Z.K.H, den pril:»vim On ;;„tj. Boden avond is bel m'en en vevtrel I schelling, . i r zuJlca l ei naar Vlissingen vei-lrekf. * Apeldoorn, 10 J.dij. 1. ; arearrn< Z. M. de koning van VmU. Ruigen, m seliik afgezonden om ditn hoogen ssl al t.
Z. M. de koning va.i Portugal en /.. K. !!. tic hertog van Oporto, zijn na het diner gebruikt «e hebrea, ven ezeid van 1311. MM. de koning e.. : en IJD. gevolg, naar hei soeringsche Eoseli geraden, en na die lour weder naai hel p teruggekeerd, alwaar he: muziekkorps van hel legeuicnt dragonders uit Deventer tol 10 uren harnio:,ie-sl ,',' e., uitvoerde. * Breda , 1G Julij. Dm 20stcn deaer maand zal de aaoerwcg tak van Roosendaal tot Kttcn , wt ipend. Me.i vi-r---ïuemt, dat het gemeentebestuur alhier de noodigc slappen zwade doen, om de spoorwegmaatschappij te bewegen, nu dc'lijn o, den Moerdijk en niet lawiari loopt , ('.:, ouïe stad te 1.-ggcn in plaat» .au dosgpprojceteerden zijtak.
— Gisteren is alhier een militair die liob baadde verdtunkija op eene plaats die gevaarlijk is en » ?. „,,. gelukken voorvallen. Wenaobelyk war» bet, dal do zwsminrigtiug zoodanig ingerigt werd, dat nuii niet ais tic sluiks en tegen verbod op gevaarlijke plaatsen behoefde te gaan badeu. *HeUüdeil, 16 Julij. Dc vergadering der prov. slatciivan lWrd-Brabaut, welke op 14 Julij is uitcengegaan, om DiugsJag den 25sten dier maand weder bij elkander te komen, za! vu Wocn^ dag, den 2tisten, behandelen het voorstel vau eer. lid dier \ dering, waarbij de ondersteuning der stalen wordt veraoeht, ren het bij de tweede kamer der staten-gtmerual aanhangige wet.'-o' twerp eener rijks tegemoetkoming vau een millioen gulden., tu.-daatstelling van het uitwaterings-kanaai vau Grave naai-den Anu-r,. waarvan het besluit van het verslag in dc vierde afdeeling dier vergadering met 9 tegen G stemmen uitgebrogt, is geweest; . 0.-it aan dat voorstel geen gevolg te geven." Men ziet van wege dc leien dei- staten, uit dc ver benedendistricten van dat gewest, alwaar men vermeent dat ter beaoordecling van den een, de ander niet aan onvermijdelijke gevaren en nadeden mag worden blootgesteld, op nieuw eene krachtige bestrijding te gemoet.
Ook spreekt men van een algemeen adres, hetwelk nadat «leze zaak op den 2Üsten Julij bij dc pro., staten zal behandeld zijn, door deleden uit do beueden-OUtricten nog aan de tweede kamerder staten generaal zeer worden ing zonden. "Langstraat, 1G Julij. De hooibouw is in dezo strosen reed! zoo goed als geëindigd; het i «wioud.-i.de natie en pure weder is daarvoor allesbehalve gunstig gewe, st, zoodat dc opbrengst wel een vijfde gedeette minder zal sjjn dan vorige jaren. Fe pi i's van het nieuwe gewas is thans / U 1/z a / 10 1/2 per lÜOo/2 N & Vaa het nagras of toemact heelt meu echter eer* betere verwachting. De verzeendmgen hooi naar het buitenland blijven steeds aanhouden. Ook dc handel in vee neemt dagelijks toè. Dc prijzen blijven steods hoog, terwijl bijna all* voor buitenlandsche rekening opgekocht wordt.
Allergunstigst en vcc!buioovend is daarentegen de stand van alle gewassen, zoowel i„ deze vruchtbare streken, als in het Land van Altcna. Tarwe, rogge, haver, gerst en boekweit staan alle zonder onderscheid oiioveitrellüiuk. De rogge, die men bij droog weder spoedig zal kunnen oogsten, is zwaar beladen i stroo geven. liet koolzaad is op somimge plaatsen reeds, o-sneden en godorscht, eu lal een ruim beschot, opleveren Alhoewel het aardappelemoot door de bekende ziekte in geringe malt' is aangetast , bhjtt de knol gaaf en smakelijk, zoodat dil , dubbel* van andere jaren zul opleveren. Dc prijs is thans / 1.75 4 ./ 2.25 per mud. De paardenboouon en erwten zijn ook zwaar beladen, alsmede de meeste vruchtboomen. In een woord ¦ den nijvereu en onvermopidwi landman staat dit jaar een gezegend» en overvloedige u^gst te wachten.
---

VERBETERING.
In ons nommer van gisteren plaatsten wij liet berigt , dat ,1e laat.te hanugjagcr te Vlatwdingen i„ dlv nacht vau 13 on 14 dezer geai^vecu waarna! i;, ?...; ],„,;,.,. Dk **» übus^i eu moes; zijn 1 jij t,i.i.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Julij.
B?*ii<l R der tweede kamer van heden was in de eerste plaats l>e , an de aangekondigde interpellatie van den heer Thorbecke. •ijn in de zitting vau 14 dezer, kortelijk opgegeven, I"'nist<ren door hem nader ontwikkeld, met vrijlating aan den o»t|,0 ' o,n zich , op liet een of andere punt van antwoord te Haalrl *"*' ('aar waar e minister om redenen van staatsbelang , •Met "ntwoord min raadzaam mogt achten. *!°*!en?en en^el woord kan uit de gegeven antwoorden, opgegeven >iait,t-; *"• De Favorite is reeds lang vertrokken; geene enkele ¦ehe ie Tai> schepen onder Ned. vlag is geschied door Frand«t g^^efs.Geene bedreiging van straffen kwam te pas, om *gtailj .e vooibeelden van transgressie der pligten van onzij'««Mjj Oot de onzen heeft plaats gehad. Wel zijn er 1 kooptüi'rjj opgebragt, maar als beschuldigd, niet als »asriat ,j-ail schennis der blokkade. Er bestaat dan ook hoop, vrijkomen. — 2°. Wat den aankoop van een ' hier te lande na de oorlogsverklaring, en het 'fcnt Van dat schip onder Ned. vlag, betrof, er zijn daaromhet 'der-handelingen gevoerd; er blijft tot dusver verschil over 'telos'Punt bestaan. De Fransche regering meent, dat de ,ea(lf/Smmotenc*ten weten hoe te handelen. 3°. Omtrent de regdaar r * a«utralen,— de verklaringen van Engeland en Frankrijk •>»k v nt ziJn in de Staats-Courant bekend gemaakt. 4°. Dc iD, jjBn. de jonge Aibert is nog aanhangig en in onderhandeling; *<"*«, ,nem'ng lli' r te lande aan eene leening van eene oorlog'egerir 6 moSendheid, heeft niet plaats gehad. De Russische 'ef«l)iiJ' "eelt eene leening gesloten niet een bankier te St. Pet« fte-i?.' en die bankier heeft zijn eigendom te koop aangeboden doof r\-'n' Amsterdam en elders. 6°. Omtrent de mededeelingen, '"SbcK os'en>-ijk aan dtu Duitsehcn Pond, betreffende het tractaat *enioe v oostenrijk en Pruissen gesloten, zijn door den minister diop T 'P'O'natieke nota's ter griffie gedeponeerd, aangaande de boa- V/te : B Luxemburg op dit punt. Na repliek van den heer Thor- e interpellatie gesloten. Bij groote kalmte en voorzigtige k>(rtelj;u'\aan de "flde des vragers, was gevoeligheid, somsharts*eicl i 'd aan den kant des ministers niet te miskennen. Er of 8o aafhij ook over bedoelingen, onderzoek of uitspraak gedaan, 'line / ,"ev°lglrekking gemaakt. De vrager qualificeerde dit in Ij»» ? als minstens ongepast en in allen geval overbodig. **g!«n. wwen aan de orde dc beraadslagingen over het ontwerpkort 0 en' Toor dc regering in Nederlandsch Indie. Het volgend dei)rej***'Bt geeft voorloopig de strekking der tot dusvergehuurd rev°eiingen aan : "''kki "* Baud is de eerste spreker. Hij verdedigt de algemeene rege] J.Van het ontwerp , als voorziglig en als overgangs-maat"i&nl Jn standpunt van beoordeeling, nu de grondwet een"""M»*!! en wetgever mederegering gegeven ' heeft, is nu: do t'ee<j( .van 1848, niets minder, maar ook niets meer. Hij *»tgCïn breedvoerige historische uitweiding over het bestuur en de ""gUiw-^ 'n Indie am het tijdperk van 1816—1830, dat zeer gOej e"8 was; en bin het tijdperk ian 1830—1853, dat zeer teirt °°B.tvoordeelig was. Hij treedt in eene vergelijking van j°' lüin *'J vakken, waarvan de slotsom, is, dat terwijl van 1816 °*a v WÜ aan subsidien voor Indie 37 millioen moesten vol- Uitlnd?n 1831~1853 OTCr do 22° millioen directe voordeelcn 'a To c' z'jn verkregen. Het ontwerp zelf keurt hij allezins goed Le !, de.behoeften geschikt. J-n v6f r Stolte is zeer voor het ontwerp. Het is de handhaving 9t te»« nS van de bestaande beginselen van bestuur, zooals bij "die j n*oordig0ordig reglement. Het zal overigens alle onzekerheid in selSej en ophouden , en aan vele dwalingen omtrent het cultuur- De ),eetl «nde maken. Ildie toi'i^''0"' bespreekt.- ade verhouding van het bestuur in r\ opes het oppergezag in Nederland; 6de verhouding der . °st.j\,j. e bevolking bij dit reglement; c de verhouding der '0 een;„ 's':he bezittingen tot het moederland , waarbij hij treedt "l stels 1 terneene beginselen van materieel en industrieel beheer ''•'gpfju ' ddc verhouding der inlandsche bevolking tot de ¦ e'ijkl 0li et moederland. Hij behandelt hier vooral de «ren* **"•> de ei<r- C^er uitbreiding van het Christendom en de bevordo-0yer r j -Evangelisatie. Eindelijk treedt hij cm beschouwingen roo] e'1Bndeling der slaven in verband tot de bepalingen van B*rtige, i*loll.1- Hij hoopt dat dc regering door dc wijziging van gelijk |Pn'ingen en het geven van inlichtingen, het hem moïje e k"1 maken voor het ontwerp te stemmen, goeij j *"! "<"> Bosse behoort tot de cathegorie van h.m, die wat )i*sW Wl'len behouden, maar niet alles willen bestendigen wat i ef h fWc'a< e' bestaat, of den weg tot verbetering afsnijden. *eUfen kan hij de strekking van het reglement goed??' Ove n)aar zlin hoofdbezwaar is (hij zal dit later ontwikkelen) "li lSt) "e groote verschilpunten , waarover de deskundigen het "°t>ien na met cen9 EÖn »nu reeds eene cindbeslising wordt ge"'g oopiWaaidoor c'us m Tc'c Sewigtige onderwerpen hettoekom- ï16"' Zal u^ wo'dt gepraejudicieerd. Die strekking van het reglc*en "cm (worden zijne bezwaren niet opgeheven) noodzal e jiUontw.erp af te stemmen. I,ng is daarna gesloten tot morgen voormiddag ten 11 ure.
1 n* engelsche bladen zullen de expeditie-troepen welke >t ,jejs "'gescheept worden, 40000 man sterk zijn. Het schijnt, (lutl ,aanz'euhjke strijdmagt eene andere bestemming zal heb- it», , van Aland. Men wil weten, dat zij tevens *t l{Ü6?n,,01n Zweden gedurende den winter tegen eiken aanval 'e Ibn c' te verdedigen. Alles blijft zich echter te dien aan- Vol^'Uchien bepalen. 8 eene dépêche uit Bukarest, zijn de Russische buiten- posten te Fratesehti geslagen. De Turken zijn ten getale van ÜO,OOO man geland aan den linker oever en een geregelde veldslag schijnt aldaar zeker geleverd te zullen worden. De Engelsche en Fransche stoombooten hebben al dc batterijen aan den Sulina-mond vernield. De Russische bevelhebber en een aantal soldaten zijn hierbij gevangen genomen. Ook zijn de Russische stukken veroverd. De admiraal Lyons kruiste nabij Anapa, ter ondersteuning van den admiraal Bruat, die 7000 man wilde doen landen.
Een brief uit Abo, dd. 4 Julij , behelst het feit, dat de keizer van Rusland een manifest heeft uitgevaardigd, waarbij dc in 1810 afgeschafte landwehr in Finland, weder ingesteld wordt; de kosten van kleeding, wapening en onderhoud blijven voor rekening van de bijzondere inkomsten van Finland.
Uit Stokholm meldt men voorts van den 6den, dat hot Zwecdsche eskader Carlscrona heeft verlaten, ten einde evolutien aan den ingang van den golf van Finland uit te voeren. Den 15den zou liet eskader terugkeeren om den koning en zijn zoon aan boord te nemen, die hun bezoek aan de verschillende Zwecdsche havens voortzetten. — Het openbaar gevoelen in Zweden uit zich dagelijks meer ten gunste van Frankrijk en Engeland. Bc aankomst van de gecombineerde eskaders in die wateren, waar de Russiehe vlag sedert onheugelijken tijd de heerschappij voerde, heeft er bovendien een diepen indruk gemaakt, welke ten nadee'e van Rusland nog verhoogd werd, doordien de Russische oorlogsschepen zich overal schuil houden. Men verneemt uit Polen, dat de generaal Rüdiger de geestelijkheid heeft doen weten, om een offer op het altaar des vaderlands te storten. De regering , heeft, hij daarbij gezegd, is bereid om geld, liet kostbare vaatwerk der kerken en kloosters, of andere voorwerpen van waarde aan te nemen. Zij heeft bereids van het klooster St. Paul, onder den naam van leening, het gouden en zilveren vaatwerk, ten bedrage van 1 millioen roebels aangenomen De Oest. Corresp. behelst sedert eenigen tijd" eene reeks van artikelen, die allen moeten strekken, om dc rentabiliteit en tevens de vaderlandslievende strekking der nieuwe leening in het licht te stellen. Daaruit blijkt voorts, dat de regering, zoo deze operatic niet mogt gelukken, verpligt zou wezen, om andere meer bezwarende maatregelen te nemen, ten einde de Snsntïin vanden staat te herstellen en het deficit van vorige jaren te dekken.
Dc Weener Ztg. deelt heden mede den tekst van het Oostenrijkseh- Pruissisch tractaat van April 11. en van dc convei.tie tusschen Oostenrijk en de Porte, betreffende de bezetting der Donau-Vorstendommen, gesloten. Deze tekst bevestigt slechts wat reeds vroeger, betreflende den inhoud van deze tracfaten is medegedeeld.
In de zitting van het lagerhuis van 14 dezer, werd de billvan lord Dudley Stuart, tegen de deelneming aan de nieuwe Russische leeningen , zonder discussie voor dc tweede maal gelezon ; alleenlijk legde lord Palmerston de verklaring af, dat hoewel de regering de bill thans niet bestrijdt, zij het onderwerp nog in nadere overweging zal nemen.
De Ünion heeft berigten medegebragt uit New-York van 1 dezer. Het Gadsden verdrag was den 30stcn te Washington geratificeerd en den Mexikoanschcn gezant terstond eene aanwijzing fen bedrage van 7 millioen dollars op de schatkist ter hand gesteld.
Met de Secern zijn berigten ontvangen uit Brazilië. De dagteekening zijn Bueitos-Ayres 2, Montevideo 1, Rio 14, Pcrncmbuco 21 Junij, Madeira 7 en Lissabon 11 Julij. Uit Buenos- Ayres wordt gemeld dat Don Poster Obligado tot gouverneur herkozen was. — Uit Rio wordt geschreven dat de kapitein van eene Zwccdsehe bark, deu 12der te lïio van Vnlparaiso gearriveerd, het berigt heeft mode gcbaagl , dat de twee Hussische fregatten Aurora en Diana door het Ergelsohe schip President wnren prijs gemnakt en dal zij te Osllao ten anker Ingen. Is dit feit waar dan is het wonder, dat dit berigt niet reeds over Panama is ontvangen. Brieven uit Alexandrie van den Men, melden dat de heer Alexandre Vandct, Sardinisch koopman en agent van die natie in centraal Afrika, vermoord was. Van eene zycer handelsreizen naar de Witte rivier terugkeerende, wort' hij door de wilden oïcrvallen, en even als vijftien Arabisch.!, bedienden, die hein vergezelden, door hen vermoord.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 15 Julij. Heden middag is dc tentoonstelling te Munchen geopend. Do koning en de koningin van Pruissen worden daai binnen eenige dagen verwacht. Van de tentoonstelling is een uitvoerige katalogus van 368 bladzijden verschenen. Dezo behelst de namen van 6588 inzenders , van welke zeer velen meerdere voorwerpen hebben ii gezonden. Enkel in Peijeren bedraagt het getal der inzenders 2331, uit Oostenrijk 1471, uit Pruissen 767, uit Saksen 462, Wurtcmberg 443, Hanover 158, enz. Ook uit Luxemburg zijn onderscheidene voor¦.verj.en ingekomen. Onmiddelijk na dg opening dier tcntoonstell'ngjgl ook de expositie van schilderijen van Duitsche kun»icnaars liet publiek geopend worden. Niet iilleen ten aanzien van de_flj^ijkheid , maar nog veel meer met opzigt tot de roortrelfclijkigezondene kunstvoortbrengselen, zal ook deze expositie alle vroegere overtreffen. Uit dc Kijngewesten wordt zeer geklaagd over den nadceligen invloed , welke het aanhoudende nutte weder en dc koude en op den bloei des wijustoks uitoefenen. De vrucht staat re ontwikkeling sti! , gaat tot verrotting over en valt af, zoodtt er niet eens uitzigt is op een iniddelmatigen oogst. — Op den Rijn en de Neckar is dc waterstand weder zeertoeicn. De laatste rivier is zelfs hier en daar reeds builen haro oevers getreden. Vele voor oV Nederlanden bestemde houtvlotten hebbin, ten gevolge hiervan, hun vertrek derwaarts nog moeten Ucn. — Volgens officieele bronnen bedroeg, in het afgeloopen jaar, de invoer in Hamburg ter zee, 23 millioen centenaren, ter waarde van 452,400,000 m. beo. ; te land en langs de binnen-wat eren mede circa 23 millioen cent., ter waarde van 113,125,000 m. beo.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Par^jK , 16 Julij. Bij keizerlijke dei-reten zijn benoemd: de generaal Baraguay d'Hilliers tot kommandant van het expeditiekorps voor de Oostzee; de divisie-generaal Schramm, tot kommandant van het eerste legerkorps van het kamp vau St. Onier; de divisie-generaal Niel, tot kommandant der genie bij bedoeld expeditie korps en dc brigade generaals Huguer en Grésy tot kommandant en der brigades infanterie bij hetzelve. Voorts zijn als hevelhebbers der infanterie in het kamp van St. Omcr benoemd de generaals Liniers en Géraudon. — Dc Moniteur behelst een keizerlijk decreet, waarbij een buitengewoon crediet van 55 millioen geopend wordt voor het departement von marine. — Volgens de Sentineltt Touhmr.aise worden daar een aantal traiisportschepen met stoomvcrnioj.cn gereed gehouden, tot het vervoeren vau troepen naar dc Zwarte- of Oostzee. — In het departement Puy dc Döme hebben, door het springen van een locomotief, drie mannen en twee vrouwen het leven verloren. — Het Fransche oorlogschip Avesné, heeft het Russische driemastschip Orione, varende onder Toskaa-ns'he vlag,p-ijs gemaakt. Ook heeft de Londensche douane ',i ' het ouder voorgewende vlag varende Russische schip JoSn. — Do tijdingen uit Spanje loopen tot 12 Juiij. Zij spruiten echter ' an de Spaansche regering zelve Voort, ca tuiden mi lijk gutwtig nopens het dempen van den opiland', zoudrr dat zij evenwel de benoalde tijding van dat feit behelzen.
---

Beurs van Parijs, 17 Julij.
fl 4 1,2. Ou t.i 98.— |SU. ïx.~....l ¦» |<]T~«I«taTl.ï»? 8U i/2 ¦ ««* ft ....1 7 .16 llMf. 4 1/2 .- . — V. M.t.U.ir.l j | -il.Binu 3 i.| 34 1 4 jßusl. 4 1/2 x\ — Sardinië | —Jg
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 Julij. Heden werd er een ministerraad gehouden op het departement van buitenlandsche zaken.
— De Gladiator is gisteren met dépêches voor admiraal Napier naar de Oostzee vertrokken. Gelijktijdig is de Orinoco met 1000 man troepen aan boord naar Konstantinopel vertrokken.
— De bank heeft aan het Lagerhuis een staat overgelegd, waarin hare disconto's en andere geldoperaticn gedurende de jaren 1848 — 1853 medegedeeld worden. Daaruit blijkt, dat dit ligchaam in het afgcloopene jaar aan wissels eene waarde gedisconteerd beeft ten bedrage van £ 25,182.547, zijnde £ 1,600,000 meer dan in de beide vorige jaren , en 10,000,000 meer dan in 1851. In de jaren 1848 , 1849 en 1850 bedroeg het gezamenlijk bedrag harer wissel-disconto's £ 20,755,853. Of, om vau elk jaar de cijfers aan te toonen: in 1848 8,513,026 £ in 1852 8,249,750 JB in 1849 4,519,348 » in 1853 25,182,547 •< in 1850 7,723,479 • in de 5 maanden) in 1851 15,295,325 » van 1854 ) 8,568,745 . Het blijkt dus dat dc bank in 1853 5 1/2 maal meer dan 1849, ruim 3 maal meer dan in 1850 en bijna even zooveelmaal meer dan in 1848 gedisconteerd heelt. Wanneer de disconto's in de laatste zeven maanden van dit jaar in dezelfde verhouding voortgaan als ze in de eerste vijf maanden van dit jaar begonnen zijn, dan zal dit gezamenlijk cijfer na afloop van dit jaar £ 23,000,000 bedragen. De grootste som, die ooit iv ééne maand door deze bank gedisconteerd werd, was £ 3,875,857 in September 1853; de kleinste was £ 278,028 in Auftutus 1849.
Niet minder interessant dan het rapport van deze kolossale bank-afUviics, zijn de groote variatien van den rentc-stnndaard geweest. In 1852 was de rente-standaard van dc bank gemiddeld het laagst; dat jaar werden £ 2,041,024 tegen 2 1/2 en £ 5,315,5,83 met 3 pCt. gedisconteerd. In het jaar 1851 was de rente-standaard tegen 3 tot 3 1/2 pCt.; in 1850 tusschen 2 1/2 en 5 pCt.; in 1848 tusschen 3 en G pCt.; in 1853 steeg de rente spoedig van 2 op 5 pCt. en dit jaar werd niet meer onder 5 pCt. gedisconteerd , tot dat de rente de tegenwoordige hoogte van 5 1/2 pCt. bereikt heeft. Uit bovenstaande tabel ziet men overigens, dat dc bank in de eerste 5 maanden van dit jaar reeds grootere discontozaken heeft gedaan dan in de jaren 1848, 184&, 1850 en 1352, in weerwil dat haar rento-standaard in vergelijking met toen 2 of 3 pCt. hooger staat. De disconto zaken van de bank van Engeland maken , volgens de opgaven van Newmarch, slechts een negende gedeelte uit van de disconto zaken van alle Londensche banken en een 21ste godeclte van die van alle banken in den lande. Neemt men nu aan, dat de overige personen of associaticn die discontereu, in dezelfde verhouding als de bank hunne zaken hebben uitgebreid , dat wil zeggen verdriedubbeld, en neeott men bovendien met genoemden schrijver aan, dat gemiddeld £ 100,000,000 aan wissels gedisconteerd werden (hetgeen veel te laag is aangenomen) dan zoude in 1853 voor £ 300,000,000 wissels gedisconteerd zijn. liet hoogste stond de rente-standaard van dc bank in Julij 1848 en Mei 1854 (G pCt.) het laagste van Maart 1852 tot Januarij 1853 (2 pCt.) Wat dc zaken der bank in goud ol zilver betreft, verdient het opmerking, dat in de 77- maanden, waarover het rapport loopt, «leelits 4 posten van aankoop vau zilve.- en 13 van ve.koop vaa zilver voorkomen; daarentegen is er geen maand omgegaan, waarin geen goud gekocht of verkocht werd. De grootste som, Ë 1,994,015 werd in Julij 1852, de kleinsto £ 19,411, in Maart 1854 aangekocht. De zaken in edele metalen varieerden gemiddeld van £ 800 tot £ 2,000,000 per maand.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 17 Julij. De OeMerreUkixrhe Corrcspondenz zegt, dat het besluit dojr de verbonden mogendheden te nemen , ten aanzien van de door Rusland gedane voorstellen , Oostenrijk zal tot maatstaf' strekken om daarnaar zijne verdere gedragslijn te regel» n. Mehemct-pac.hu. rerjataot dc Russen uit de Dobrudscha en noodzaakte hen reeds dc rivier over te trekkin. De lurken bezetten O/.ernawoda en geheel den linkeroever van den Donau, tusschen Kalaiat en Oltenitza. (A. C.) Weenen, 17 Julij. Eene officiële dépêche meldt, dat de Turken Giurgewo bezetten. Het gros van het Russische leger bevond zich den 2den te Fratcschti. Hamburg , 17 Julij. De geestelijkheid heelt in deu rijksdag de emancipatie der Joden aangenomen. De twee geschorste oppositie bladen Dagbladeten Faedrelandet mogen weder verschijnen. Calais, 17 Julij. De Engelsche vloot zet koers naar de Oostzee. Verschillende Fransche vaartuigen bevinden zich ter reede. De inscheping van troepen duurt voort. laOllden , 17 Julij. Tarwe 2 & 4 schil, lager. Liverpool, 17 Julij. Deden zijn van Katoen 55u0 b. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 17 Julij.
i Slot. I ï süt. Coasob op lijd 92 1/2 !9f i i |toj,anj« 1 % 18 3/4 ISJ i j Muiico aituw.3 k24 3/4 24}.| ; dito 3 buit.. .37 i,2 3;iJ.B Peru N. 4 1/2 x¦ • W | Ü7.1» Ciuuca.eu .. 4 1/» 44, i;> dit» Utg — ! Paasiv.- 4 ' »< i Bra««W 3 7/S U,l jnusla.nl 4 t/l - li ' B.'a V Uaosad. Uitg 6 1/4 «^ i J ] ,iu..6jr 97 II a ( Portugal » % — I ' IHoU.mHj ....90 DU \ «r,liDiè 5 t 85 'Si dSri d.io 2 1/2 %.. 59 6«aJ V.ate lil-urs. NA BEURS: Consul» 92 1,8; Mm'co 1/2 j3, ï; ov.iigconverauu«t4 Do markl was lager op «accu-tive verkoopeo.
---

Beurs van Weenen, 17 Julij.
«lot. ISSÏ6 > C.6 l/i ]->leu a. 250 j - j VVis.ol : dito Letter A — Baukactie.i llUti1 l-niüco V- 33 «Ulo ,i U—- Zilvaa 1 ?'l (Parijs — Nieuwe I.ecu 71 1/2 Goud f W 1/2 [Lood. «uPriaal —
---

