BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 16 Julij. Bou-Maza, die, zoo als men weet, een kom^ mandement in het Oosten zal aanvaarden, bevindt zich thans alhier, om de laatste bevelen van den keizer te ontvangen.
— De generaal O'Donnell, het hoofd van den opstand in Spanje , heeft den 7den dezer te Manzanarcs , nabij Ciuda(LEeal, voordat do kolonno zich naar Andaluzie begaf, de volgende proclamatie uitgevaardigd : 'Spanjaarden! De ont.angst vol geestdrift, die het liberale leger bij de geheele bevolking te beurt valt; de vastberadenheid der soldaten waaruit het zamengesteld is , en die zich zoo heldhaltig gedragen hebben bij Vicalvaro; de goedkeuring, welke de tijding van onzen opstand overal heeft verworven , verzekeren reeds von dit oogenblik af de zegepraal der vrijheid en der wetten , die wij gezworen hebben te verdedigen. » Binnen weinige dagen zal het grootste gedeelte onzer provinciën het tirannenjuk afgeschud hebben; het geheele leger zal gekomen zijn, om zich onder onze vaandels te scharen, welke die der lovauteit zijn; de natie zal de weldaden genieten van het constitiitionnele stelsel, waarvoor wij tot op dezen dag zooveel nutteloos geworden bloed vergoten en zulke kostbare offers gebragt hebben.
« Het oogenblik is gekomen om te verklaren, waartoe wij besloten hebben, ten einde de overwinning te bevestigen.
» Wij willen het behoud van don troon, maar zonder camarilla, die hem onteert; wij willen de stipte uitvoering der grondwet on vooral de verbetering van de kies- en drukperswet; wij willen de vermindering van belastingen, die gegrond moeten zijn op de grootste spaarzaamheid; wij willen dat in do burgerlijke en militaire betrekkingen, de regten van anciennoteit en van verdienste geëerbiedigd worden ; wij willen de gemeenten ontrukken aan de centralisatie, die haar verlamt, en haar de noodige onafhankelijkheid geven tot vermeerdering van haren voorspoed; wij willen, eindelijk, als waarborg van dit alles, de nationale militie op vaste grondslagen doen rusten. » Dit zijn onze voornemens ; wij verkondigen ze openlijk, zonder ze aan de natie te willen opdringen. De junta's der regering, die zich in de vrije provinciën zullen vestigen, de algemeene Cortes die zonder uitstel moeten bijeenkomen, en eindelijk de natie zélve, zullen de definitive grondslagen der liberale wedergeboorte , waarnaar wij streven, vestigen. i Met deze gevoeleus w\jden wij onzen degen aan den netiona- len wil en leggen den eed af, dien niet weer in dc schede te steken, voor dat dit doel bereikt zij."
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen, 17 Julij. De Morning Chronicle deelt eene dépêche mede uit Orsowa, volgens welke Mohemet-Pacha den Bsten, na een gevecht van vijf uren met dc Russen, Tschernawoda bezet heeft, terwijl Isli-Pacha de divisie van den generaal Popoff te Nicopolis op den 9den dezer verslagen heeft. — Men verneemt uit Philadelphia dd. 6 dezer, dat aldaar een verschrikkelijke brand was uitgebarsten. Do schouwburg, het Chinesche museum en andere gebouwen zijn hierdoor eene prooi der vlammen geworden. De daardoor veroorzaakte schade wordt op meer dan 1 millioen dollars geschat.
— Te Rio-Janeiro was het gerucht verspreid, dat het Engelsche schip President, te Callao zich meester had gemaakt van twee Russische fregatten. Dit licrigt is van allen grond ontbloot. Men zegt zelfs, dat do twee Russische schepen de haven verlaten hadden, voordat de oorlogsverklaring aldaar bekend was geworden. — Den lsten Mei werd te Haïti het feest van den landbouw gevierd, waarbij de keizer tegenwoordig was.
*t* Parjjs , 17 Julij. Eene telegrafische depêche uit Weenen heoft hier een zeer onaangenamen indruk te weeg gebragt. Volgens deze namelijk, blijkt uit een artikel der Oest. Corresp., dat Oostenrijk aan de Westersche mogendheden de Russische voorstellen zal mededeelen en niet ongenegen is,om deze, in weerwil van hunne ongenoegzaamheid, als grondslag van nieuwe onderhandelingen te beschouwen. Men brengt dit in verband met eene uitdrukking , die do koning van Pruissen dezer dagen zou gedaan hebbon en daarop neerkomende, dat men eerst de Pruissisehe monarchie uit de rij der Europesohe staten moest Btrijken , Toor men het waagt aan eene verbrokkeling der Russische monarchie te denken. Artikelen in Fransche on Engelsche dagbladen zouden tot die verklaring aanleiding gegeven hebben. Uit dezelfde bron, waaraan bovenstaand berigt is ontleend, verneemt men ook, dat de stemming te Weenen eenigermate veranderd is. Men wil daar namelijk, op den grondslag van het trictaat van 20 April, op nieuw eene uitnoodiging tot Rusland rigten om de Vorstendommen te ontruimen en de Russische voorstellen reeds nu aan de conferentie onderworpen. Daaruit wordt hier opgemaakt dat eeno meerdere toenadering tusschen do beide Duitsche mogendheden plaats heoft en daarmede natuurlijk cene meerdere verwijdering van de Westersche mogendheden. De keizer begeeft zich morgen naar de Pyreneën.
Berigten uit Madrid dd. 13 Julij, behelzen het volgende: In strijd niet al hetgeen do regeringsbladen mededeelen, is de opstand verre van gedempt. De Gacela zelf deelde gisteren mede, dat de brigadiers der kavalleric Ramon Osorio en Francisco Lozano zich aan de zijde der insurgenten hebben geschaard. Uit goede bron kan voorts gemeld worden, dat de insurgenten sedert den 30sten Junij belangrijke versterkingen hebben ontvangen, o. a. 1200 man koninklijke troepen die teAlcala vereenigd waren,eene compagnie van het regement Reina Gobernadora , drie compagnien van het regement Principe en drie compagnien van het regement Constitucion.
Het grootste bewijs dat de opstandelingen geen volk door desertie verliezen, vindt men daarin, dat de minister van oorlog, die de expeditionnairc kolonne kommandeert, voortdurend om versterking vraagt, niettegenstaande hij reeds nagenoeg 20.000 man u-ider zijne bevelen heeft Zulk een leger behoeft men waarlijk niet te velde te brongen om een gering getal insurgenten uiteen te drijven. Te Madrid zelf heeft zich een geheim committé gevormd, dat voortdurend oproerige bulletins verspreidt.
Het gerucht loopt dat alles in gereedheid wordt gebragt voor de vlugt der koningin-mo -der. Zeker is het, dat bedoeld geheim committé het volk opruit om die vlugt te beletten.
Volgens een ander gerucht heeft er tusschen Valdepenas en Despenaperras eene ontmoeting plaast gehad tusschen koninklijke troepen onder generaal Blaser, en insurgenten onder generaal Dulce. Een gedeelte der koninklijke troepen liep echter tot de opstandelingen over, waarna generaal Blaser verpligt was op Valdepenas terug te trokken.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 17 Julij. Het ultimatum, waarin Oostenrijk de ontruiming der Vorstendommen binnen den tijd van eene maand eischt, is heden naar St. Petersburg opgezonden. (A. C.)
Perplgiian , 15 Julij. Barcelona heeft zich aan de zijde van den opstand geschaard. Twee battaillons van het garnizoen namen daartoe het initiatief; het volk , de militaire gouverneur en de kapitein-generaal volgden dat voorbeeld. Overal hoorde men de kreten uiten : Leve de Constitutie, weg met de ministers, weg met de koningin-moeder!
— 16 Julij. Er zijn te Barcelona verscheidene fabrieken in brand gestoken. Ook hebben er verschillende moorden plaats gehad. De noodige maatregelen zijn getroffen om verdere misdaden te keer te gaan.
— 17 Julij. Uit St. Sobastian wordt gemeld, dat men ook daar tot den opstand is toegetreden. De militaire autoriteiten en de voornaamste officeren zijn er in hechtenis genomen, vermoedelijk omdat zij zich tegen dc revolutionnaire beweging wilden aankanten.
Weenen, 18 Julij. De stemming voor de nieuwe leening is algemeen gunstig. De reserve, ter vervanging van de Landweer, is onder de wapens geroepen.
'Londen, 13 Julij. De Morning Chronide deelt uit Berlijn dd, 17 Julij het berigt mede, dat de heer von Monntennel met eene bijzondere zending naar Weenen vertrokken is.
— Gisteren avond is in het Lagerhuis een onderstand van £ 17,300 aan den nieuwen minister van oorlog verleend, na cene kleine woordenwisseling , doch zonder dateer zelfs over gestemd is.
Liverpool, 18 Julij. Heden zijn van Katoen 8000 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 18 Julij.
Slet. I I «tr» Consola op tijd 91 1/2 9* a J Spanje 1 % 18 3/8 l»$ ,jf Mexico nieuweS 424 1/2 24£ a £ dito 3 buit 37 37 Peru N. 4 1/2%.. 67 67 a £ Certificaten ... 4 1/8 |4; a 4 dilo Uitg — Paaaif... ... 3 7/8 1 «aj Ecuador _ 34 Rusland 4 1/2 * h 2*2 « £ Grenada Uitg — 6jil £ dit..6% 97 1/2 •" i **h Portugal 4 % — 'Holland 4 » ....90 91 i 1 Sardinië 6 X 85 d.t.. I 1/2 .:. 69 HU.6O De minater van oorlog beft e>-n crediet aangevraagd Tan 2 tailliorn
---

Beurs van Weenen, 18 Julij.
Met. 1*62 6 ¦ I I*4 J. 4 Lorabardo. . . Wt Vt ,Md . Jif., letter A — ;Hen«.acli«n . 1556 loonden 12.29 Loten (1. 250.'126 iG.ud — Lond. enTrieat. —
---

KENNISGEVING. SCHUTTERIJ. — LOTING.
De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien hebbende art. 10 en 11 der wet van den Uden April 1827, (Staatsblad no. 17) wegens de oprigting der Schutterijen. Doen te weten dat de Loting over de ingeschrevenen voor de Schutterlijke Dienst, die geboren zijn in den jare 1829, zal plaats "ebben in het Oude Mannenhuis , op Vrijdag en Zaturdag den 28sten en 29sten Julij . en wel in de volgende orde: Vrijdag den 28s(«i JuUj 1854 voor degenen, wier Geslachtnamen beginnen' met de letter A, B, C , D, E , Fen G, des morgens 'en 10 ure; voor degenen, wier Geslachtnamen beginnen met de letter H, I, K on L, des middags te 12 ure. Zaturdag den 29.iten Julij 1854 voor degenen, wier Geslachtnamen beginnen met de letter M, N, O, P, Q, R, S, T, U,V, W, X,Yen Z , dcs morgens ten 10 ure.
Terwijl Burgemeester en Wethouders voornoemd, allen die in gemelde Loting zijn betrokken, tot derzelver informatie kennis geven, dat zij, naar aanleiding van art. 11 der wet zelve hunne nommers kunnen trekken, of zulks door gemagtigden laten doen; dat voor hen , die persoonlijk afwozend blijven mogten, of die '•ich niet door eenen bij de commissie uit het Plaatselijk Bestuur bekenden gcmagtigde zullen hebben doen vertegenwoordigen, door een der Leden dier Commissie zal worden getrokken. Dat voorts, bij evengedachto Loting aanteekening zal worden gehouden van de redenen tot vrijstelling, die de ingeschrevene, krachtens de wet zal vermoenen te hebben , waaruit dan wel van zelf volgt, dat het voor ieder ingeschrevene , in dat geval verboerende , zake is bij de Loting in persoon tegenwoordig te zijn, °f belet zijnde , door eenen gemagtigde die met de omstandigheden van den ingeschrevene bekend is, de Commissie daarvan ken-1118 te doen dragen. En zullen volgens art. 11 van Z. M. besluit voorn., dealphaoetische Registers der ingeschrevenen voor ieder die verlangd van dezelve kennis te nemen , voorleggen in één der vertrekken ten Raadhuize , Maandag , Dingsdag en Woensdag, den 24Bten , 25ston en 26sten Julij aanstaande, des voormiddags van 10 tot des naouddags ten twee ure. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 17den Julij 1854. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. VERHOOGING VAN HET HANDGELD VOOR DE REKRUTEN VOOR DE KOLONIALE DIENST.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; doen te weten, dat Zijno Majesteit bij besluit van den 6den Unl) jl., No. 83, heeft gelieven te bepalen, dat het handgeld roor de rekruten, die zich voor de koloniale dienst verbinden, hetwelk thans voor Nederlanders f 40, en voor vreemdelingen J^ bedraagt, voor de eersten tot ƒ 60, en voor de laatsten tot •'. *" 'al worden verhoogd , van welk bedrag de belanghebbenden dadelijk , vóór hunne opzending naar Harderwijk, een vierde a' kunnen worden uitbetaald.
Rotterdam, den 17 Julij 1854. Burgemeester en Weihouders voorn., De Secretaris , De Burgemeester, STOKM VAN 'sGRAVESANDE. J. F. HOEFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Julij.
De algemeene discussien over het regerings-reglement van Ned. ¦Indie zijn he len in de Tweede Kamer voortgezet. Er waren aan "et slot der zitting geene sprekers meer ingeschreven, zoodat borgen ochtend het woord is aan den minister van Koloniën. 'an de redevoeringen van heden was de indeeling als volgt: De heer van Iloi'ccll sprak: I°. over de wijze waarop het ontwerp tot dus ver in de kamer is behandeld; 2°. over de beginselen waarop het gegrond is; 3°. over het reglement-zelf, in verband O; **e die hot zegt te huldigen. — De heer Stoet tot V'dhuis, schoon zeker van de aanneming van het ontwerp, wil et toch niet zonder eenige tegenspraak zien vastste len. Behalve ac aanvulling die hij geeft van hetgeen de heeren Baud en °'(« in hunne schetsen en tafercelen, schijnen te hebben , komt de slotsom zijner rede hierop neder: Het regle*ent i 8 vijandig aan de eischen der beschaving; vijandig aan ?e uitbreiding van het Christendom; hij vreest ook voor verwikkelingen me"t not buitenland. De geheele toekomst van y* miljoen menschen wordt in den grond bedorven. — De heer f*°cliussen heeft zich bepaald tot taak gesteld de rede van den "eer v. Hoëcell op de voornaamste punten te beantwoorden. Hij °!sde die rode op den voet, en doet bij die gelegenheid zijne °P'nie over het ontwerp zelf uitkomen, welke is goedkeurend. — heer van Goltstein ontwikkelde zijne bezwaren èn tegen den 'orm èn tegen het beginsel dor voordragt. Wat het laatste be,reft, mist hij in dat beginsel, de behartiging der belangen van p Indische bevolking. — De heer Mackay heeft vele punten van .w'jfel die hij opgelost wenscht te zien. Do groote vraag voor hem is : 'at dit ontwerp ontwikkeling, vooruitgang vrij , of worden die Geniën van bestaan on behoud in dit ontwerp verstikt? Het ont. Prp-zelf popjt ||cm £CCn vo[doend antwoord, maar minder nog e adstructie der beginselen en bepalingen in de gewisselde stuk_en Hij verlangt vele en velerlei inlichtingen, tot regeling zija * stem.
Sedert een paar dogen zijn geheel uiteenloopende geruchten in ~ oop geweest, betreffende de krijgsoperatien aan den Donau. °o al» men W(,pt bebbon de Turken z:ch, na onderscheidene gey n'en , vooral na een op 7 dezer , van Giurgeivo meester gemaakt. erschillenrtc na dien lijd ontvangene depêches — met uitzonering van eene enkele, volgens welke de Bussen die plaats zoun hebben heroverd — spreken eenparig van een nieuw gevecht, waarin de Turken al weder de overwinning behaald hebben; *'J verschillen echter ten opzigte van dc belangrijkheid en de ge*°'gen van dit gevecht. Het eene berigt namelijk verklaart, dat 116 Russen, volkomen geslagen door dc vereenigde Turksehe en geallieerde krijgsmagt, genoodzaakt zijn geweest Bukareßt te ont- en aan dc Turken over te geven, terwijl de behaalde oVerwinning volgens een ander — in den Moniteur Universel — 'leohts is behaald op de achterhoede van de Russische armee, °P den wog van Giurgewo naar Bukarest, welke laatste plaats n°g wel degelijk in handen der Russen was. Het is te denken, "*' de toatste lezing de ware zal zijn, aangezien de Moniteur baarlijk niet kan verdacht worden de voordcelen te willen verdeinen, welke door de geallieerden behaald zijn. Het gros van het Russische leger bevond zich den 2den te Frateschti. -^eu van bovengemelde depêches deelt, betreffende de laatste overwinning der Turken, nog de bijzonderheid mede, dat de Rus- Sen hij die gelegenheid 700 gekwetsten telden, waaronder twee generaals, en dat de troepen, met welke Omer-pacha op Bukarest mafcheert, niet minder dan 75,000 man sterk zijn. *n eene correspondentie uit Weenen wordt gesproken van de J^arschijnlijkhoid, dat een keizerlijk manifest de bezetting van "allachije door Oostenrijksche troepen, vooraf zal gaan. . '''Konstantinopel wordt berigt, dat de Porte, op het voorstel ** I'ranïH-lie en Engelscho gezanten, zich geneigd getoond heeft oni onmiddelijk de handelsbetrekkingen met Griekenland weder aan ,e 'noopen, doch onder twee voorwaarden: vooreerst, dat Griep"land iich zal verbinden binnen zeker tijdsbestek, de oorlogskos** betalen, alsmede eene schadeloosstelling voor de plunde- ringen, waaraan de insurgenten zich hebben schuldig gemaakt' ten tweede, dat de Grieksche regering binnen twee maanden het handelstractaat zal ondorteekenen, hetgeen zij tot dusverre geweigerd heeft, daar het sluiten van dit tractaat de erkenning in zich bevat Tan de tegenwoordig bestaande afscheiding der Turksch- Grieksche grenzen.
De Engelsche vloot, welke de Fransche expeditie-troepen naar de Oostzee moet overbrengen , heeft zich onder zeil begeven; den 17den bevonden zich nog slechts eenige Fransche schepen op dereede.
Niets nieuws uit de Golf van Finland.
Het blijkt meer en meer dat de officieele Spaansehe dagbladen ten opzigte van de insurrectie in dat land , den staat van zaken van een eenzijdig standpunt voorstellen en dat de beweging nog verre is van zóó ver onderdrukt te wezen, als zij het willen laten voorkomen. Men merkt als bewijs voor dat gevoelen teregt op, dat pogingen zijn gedaan om het tegenwoordige kabinet door een ander te doen vervangen, alsmede dat door personen van aanzien onderhandelingen met de hoofden der insurgenten zijn aangeknoopt , strekkende om eene transactie tot stand te brengen. Ook schijnt het, dat zich te Madrid zelf eene zekere gisting begint te openbaren. Een buitengewoon bulletin van de eonstitutionneele armee, behelst in zijn officieel gedeelte eene proclamatie van den generaal O'Donnel, uit hot hoofdkwartier te Manzanares, gedagtoekend 7 Julij, en behelzende eene liberale en eonstitutionneele geloofsbelijdenis. Wij deelen die proclamatie lager mede. De generaal O'Donnel verklaart daarin, dat hij gehecht blijft aan den troon; doch het Journal des Débats vraagt niet zonder reden: aan welken troon, aan welken koning ? Zooveel is zeker, dat de naam van koningin Isabella in deze proclamatie niet genoemd wordt. (Vergel. overigens de telegr. depêche uit Perpignan). Uit Gibraltar wordt van 11 dezer medegedeeld , dat twee brikken door Moorsohe zeeroovers, in de laatste dagen van Junij aangevallen zijn. Een van de twee, die na de berooving verlaten wns, is door Engelsche kruisers weder in bezit genomen. Men verwachtte de expeditie, welke door Spanje tegen deze roovers zal worden gezonden.
In weerwil van de voorloopige schikking die, naar men verneemt, tusschen de Badensche regering en den Pauselijken stoel dezer dagen is tot stand gekomen, is nu van den bisschop van Mainz eeno soort van herderlijke brief verschenen, waarin deze prelaat de regering openlijk beschuldigt, dat zij hare Katholieke onderdanen door gewetensdwang tot afval van hun geloof en tot het omhelzen der hervormde leer wil brengen.
De Zwitsersche nationale vergadering heeft de som van 25000 fr. toegestaan ten behoeve van de landverhuizing, alsmede 10000 fr. ten gunste van eenige officieren , die, om zich in de militaire dienst te volmaken naar het tooneel des oorlogs in Turkije zullen worden gezonden. De Sardinische regering heeft concessie verleend tot het aanleggen van eenen spoorweg van Genêve naar Wallisserland. Men ziet hierin den voorlooper van het aanleggen eens spoorwegs over den St. Bernhard en den Simplon. Uit Triest wordt gemeld, dat de zaak van de firma Gopcevich volkomen geregeld is en de betalingen weder als te voren geschieden.
P. S. Per het stoomschip Canada zijn tijdingen ontvangen uit New-York loopende tot 4en van Boston tot 6 dezer. De senaat der Vereen. Staten heeft de wet aangenomen, volgens welke eene stoombootdienst zal daargesteld worden tusschen Californie en Shanghae. Bij de beraadslaging over het Gadsden-tracaat hebben zich slechts 6 Btemmen daartegen verklaard. De Mexicaansche regering heeft zich gehaast om de toegestane som in ontvangst te nemen, ter ruiling tegen het aan de Vereenigde Staten afgestane grondgebied. Zij heeft daartoe den generaal Almonte gekozen, die, naar het schijnt, het voornemen heeft om die som onmiddelijk naar Londen over te brengen. Berigten uit Havana van den 27sten Junij deelen mede, dat een groot aantal slaven te Trinidad ontscheept waren, met voorkennis van de autoriteiten en den kapitein-generaal, welke laatste bij deze gelegenheid eene groote som heeft ontvangen. Men heeft besloten om de vestingwerken van Havana aan den westkant te vernieuwen en uit te breiden. De nieuwe werkzaamheden zul'en beginnen aau het fort Principe, aan het fort Atares en aan de batterij Sante-Clara, die de baai bestrijken. De eerst versterkingstroepen , uit Spanje afgezonden ten getale van 6000 man, waren aangekomen. Men verneemt uit Buenos-Ayres dd. 2 Junij, dat de gesteldheid der stad uitmuntend is. De constitutie was er afgekondigd ; de algemeene verkiezingen hebben er plaats gehad, en de nieuwe regering is er in de volmaaktste rust geinstalleerd geworden. Sedert 25 jaren genoot die stad niet dien voorspoed als thans. Montevideo bleef door een Braziliaaansch leger van 8000 man bezet, zijnde het dubbele van het aantal dat eerst gemeld werd. Men is er over het algemeen weinig te vreden met en men koestert ongunstige vermoedens ten aanzien van de oogmerken van Urquiza.
De Braziliaansche regering heeft ter gelegenheid van den oorlog in het Oosten van Europa een decreet uitgevaardigd, waarbij verboden wordt, om kapers in de havens van het rijk uit te rusten en de vrijbuiters met hunne prijzen er toe te laten.
---

Beurs van Parijs, 18 Julij.
Pt 41/2 opt.; —.— |Sr. H j — \O. Meu11.6% .tb 1/2 , l<3 i ....I 70..'5 |Belg. tt/2*. — N. MetaU.6Y. — jp Bixin 3 t.\ 33 |Ruel. 4 1/2 *| — |Sardinie.. | — W.inig liatidi-1.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Na afloop der interpellatie van den heer Thorbecke, in de zitting van Maandag 17 Julij, waren aan de orde de algemeene beraadslagingen over het ontwerp-reglement voor de regering in Nederlandsch Oost-Indië.
De heer Baud treedt hij zijne inleiding, iv eenige algemeene beschouwingen, ten betooge dat hij, ofschoon van oordeel geweest zijnde, dat in Indië nooit dezelfde beginselen als in het moederland kunnen heersenen, en dat de wetgevende magt in het moederland niet geschikt is tot inmenging in de Indische laken, echter thans den strijd over beginselen laat varen. Bij regt, dat, hoe men ook over beginselen van bestuur in Indië moge denken, de grondwet van 1848 deswege eene beslissing heeft genomen en aan de wetgevende magt een aandeel in de wetgeving voor Indië heoft toegekend. Hij onderwerpt zich daaraan; stelt zijne vroe- • gere opinie ter zijde, en zal zich plaatsen op het constitution - nele standpunt, en zirh dus , bij de beoor feeling van dit o: °'- werp, alleen voor oogen stellen de grondwet van 1848, nit'*» minder, maar ook niets meer. Hij prijst over het algemeen d« voorzigtigheid van de algemeene strekking van het ontwerp, en brengt hulde aan de gedragslijn van dc regering ten deze. Alvorens tot de behandeling van het ontwerp zelf over te gaan , treedt spreker in eene historische uiteenzetting van de materiele en intellectuele belangen van Indie; over de gesteldheid van het bestuur en de wetgeving in Indie, sedert 1816 , toen het Nederlandsch gezag aldaar werd hersteld. Spreker splitst zijn betoog in 2 afdeel.ngen: I°. het tijdvak van 1816—1829; en 2°. van 1830 tot heden. — Er was een tijd, dat in deze zelfde zaal de stem uitging, of men niet de insolvente Indische nalatenschap zou repudiëren. Gelukkig voor hot vaderland is dit niet geschied. Spreker staat stil bij de uitkomsten der bemoeijinger. door het hersteld Nederlandsch bestuur in Nederlandsch Indië, zoowel uit een staatkundig, als uit een commercieel en financieel oogpunt. Hij wijst in dat betoog vooral daarop, dat overal onze magt werd versterkt en uitgebreid, maar de materiële uitkomsten waren niet zoo gunstig, zoodat er van 1815 tot 1839 eene schuld van 39 millioen werd gecreëerd. De financiën waren dus in een slechten staat; de geldsomloop was onvoldoende alsmede de industriële toestand. Er werd vruchteloos beproefd om door geheel vrije industrie dien toestand te verbeteren. In het godsdienstige en in het onderwijs waren groote voortschreden gegemaakt , maar er ontbrak nog veel. Zoo was de toestand van 1815—1830.
Spreker treedt in eenige beschouwingen over den toestand van Indie na 1830. Aran dat tijdstip dateert de invoering van het cultuurstelsel en dc coiisignntien. Hij gaat nu na de uitkomsten dier nieuwe orde van zaken. Hij treedt daartoe in eene vergelijkim. tusschen de jaren 1829 en 1851. In 1829 bedroegen de inkomsten ƒ 21,000,000 en in 1851 / 73,000,000. De algemeene invoer bedroeg in 1829 f 16,700,000 en in 1851 ƒ 30,500,000. De algemeene uitvoer in 1829 was ƒ 15.900,000 en in 1851 ƒ 72,300,000. De invoer van wollen stoffen uit Nederland in Indie bedroeg in 1829 f 3,800,000, en die uit vreemde landen f 1,600,000; terwijl in 1851 werd ingevoerd uit Nederland voor een bedrag van./ 6,500,000, en uit vreemde landen voor / 8,100,000. In 1829 bedroeg de uitvoer uit Indie van suiker 73,000 picols, tin 23,000 pic, rijst 400,000 pic, indigo 600,000 tt en huiden, voor eene waarde »an J 48,000. In 1851 klom de uitvoer uit Ir.die van suiker tot 1,«00,000 pic, tin 77,000 pic, rijst 700,000 pic, indigo 774,000 tV en huiden voor eene waarde vany 425,000. zijne slotsom is dat van 1816—1830 door het Moederland / 37.000.000 als subsidie aan Indie, is opgeofferd; terwijl van 1831—1853 uit Indie in de schatkist vloeiden, ol in uitgaven door Nederland verevend worden, de som van / 204,000,000; behalve de/'18,000,0Ü0 die tot herstel van het Indisch muntwezen gereserveerd zijn. Sedert 1831—1853 zijn er dus f 220 miljoen uit Indie voor het Moederland opgebragt, behalve de indirecte voordeden en de afschaffing van sommige belastingen en aanzienlijke buitengewone uitgaven als voor het cultuur-stelsel, de verdedigingswerken , enz. Eindelijk hebben er ook gedurende dit tijdvak groote verbeteringen op het intellectueel en materieel gebied plaats gehad, welke verbeteringen hij in de bijzonderheden aanstipt.
: iNa dit historisch overzigt, keert spr. terug tot het ontwerp zelf. Hij zal vooralsnog niet veel daarover zeggen en somt kortelijk al het goede op , daarin, z. i., voorkomende, zonder dat hij er iets in vindt, dat nadeel aan de ontwikkeling of aan den verderen voorspoed der koloniën of aan de handhaving van het eenhoofdig en krachtig gezag kan toebrengen. Spr. zegt ten slotte dat hij thans niet in de specialiteiten van het ontwerp zal treden. Hij zal die liever bij de afzonderlijke hoofdstukken behandelen.
De heer Stolte schetst het hoogt gewigt \an dit onderwerp. Het geldt hier de handhaving en bevestiging van beginselen van bestuur voor bezitttingen, die zoo teregt als de schoonste parel aan 's konings kroon beschouwd worden. Van die bezittingen is ons bestaan en ons financie-wczen afhankelijk; ze zijn de bronader van ons volksbestaan, onzen handel, onze scheepvaart en nijverheid. Hij zal bij deze algemeene beraadslagingen zeer kort zijn, omdat hij o. telkens bij de behandeling der afzonderlijke artikelen velerlei gelegenheid zal hebben, om op speciale punten terug te komen, en b. omdat hij zich met de strekking, het zamenstcl en den inhoud van het ontwerp kan vereenigen. In zeker opzigt is het hem ook onverschillig, of dit ontwerp wet wordt, want het is toch de handh; ving von dezelfde beginselen als in het bestaande reglement zijn opgenomen. Hij hoopt alleen dat de wijsheid des konings nimmer zal teleurgesteld worden in de keuze van hem, aan wien zulke groote belangen, als aan een landhoofd in Indie, zijn of zullen worden opgedragen. Men zal spreker misschien vragen: maar als het u onverschillig is of het ontwerp aangenomen wordt of niet , waarom rijt gij dan zoo voor doaannrmingdaarvan .' Maar don antwoordt spr.: om vele redenen, vooral ook daarom,omdat de aanneming van dit ontwerp, do onzekerheid in Indie zal doen ophouden, en aan vele dwaalbegrippen der ambtenaren daar heerschendc, vooral nopens het cultuurstelsel, een einde zal worden gemaakt. Men zal nu weten waaraan zich te houden. Spreker betoogt vervolgens dat niet alles wat over Indie geseheven is of wordt, kennis van zaken of waarheid behelst, zelfs niet altijd de officiële rapporten uit de districten, hetgeen hij door voorbeelen uit eigen ervaring staaft. Hij zelf was vroeger tegen sommige beginselen van bestuur, hij heeft vroeger ook als vele anderen geoordeeld; hij leest daaromtrent voor eenige aanhalingen uit aanteekeningen in 1832 door hem zelf op Java gemaakt. Dat was geheel in don geest van het rapport van Muntinglie, door het 'I'ijdschriJ't van Nederlandsch- Indië publiek gemaakt. Spreker zelf was destijds ook voor vry'e cultuur en al die fraaijo stellingen. Maar later, in antlero betrekkingen gekomen, zag hij sedert zijne dwaling in, en schaamde zich niet van zijne vrijzinnige principes terug te komen. En Muntinghe zelf kwam later ook op zijne vorige principes terug- En als dit nu het geval is met een man als Muntinghe, wat moet bet dan zijn met anderen, die of kort in Indië geweest zijn, of slechts oppervlakkige kennis der Indische zaken hebben. Hü althans heeft nu eene latere en betere ondervinding van 20 jarig verblijf opgedaan; hij heoft nu eene gevestigde opinie en zal nu niet ligt meer tot andere gedachten komen.
De heer Llout van Soeterwoude treedt in eene algemeene beschouwing over: I°. de verhouding van het bestuur in Indië tot het oppergezag in Nederland. Hij hecht zeer aan hetgeen in het voorloopig verslag bladz. 3G , nopens de regeling dier verhouding gezegd is. De memorie van beantwoording intusschon , is daarop zeer kort en dat antwoord bevredigt hem niet. Zijns inziens is, na deiref»M-ng bij «ip *•«< van eenig onderwerp het opperbestui aan di. rhouaea en mag het daarvan niet afwijken. Hier . te lande zou zulk eeue afwijkilïg van wet, als in strijd mr; bcgiusi_|e.n vau staalsregt^ja ais verraad i_*a.c__.uuwd worden. als voorbeeld juist op hetgeen nut het Indisch al wezen is gebeerd, en hoe goed het is, dat de grom 1 «et I «lc regeling van hct muntwezen lij de wel heelt voorgeschreven».] Wanneer het systeum wor.e ien , dut niet hct o in Nederland in verbond tot wettelijke regelen op ataat, maar dat ai lc veel wordt overgelaten aan den j. generaal, dan rankt alles op losse schroeven onwo__t_*B_! ¦Élig. De waarborgen te dezer zake gevorderd, moe: ïijn in de vastheid der vooi bepalingen en in dc want- i woordelijkheid van den minister in het moederland ; het is met de juiste verhouding van het bestuur in indie tot het oppergezag in Nederland niet overeen te brengen het stelsel van onbeperkte magt, aan clen gouverneur-generaal, naar zijn inzien, bij dit ontverp gegeven; welk betoog nog nader door den spreker wordt uiteengezet. 2°. De verhouding der Kuropevehe bevolking bij dit reglement en dc bepalingen daaromtrent moeten niet meer afwijken dan de aard der zaak en het algemeen belang dit vorderen. Naar zijn gevoelen moet die verhoudiug zóó zijn dat ieder wete waaraan zich . te houden. Hij meent dat een eu ander bij dit ontwerp niet genoegzaam is in acht genomen. 3". Behandelt hij de verhouding van de Oost Indische bezittingen tot het moederland, en vraagt, of men deze bezittingen beschouwt als domein , of als koloniën , die tot ontwikkeling ook vnn den bijzonderen handel en industrie moeten worden dienstbaar gemaakt? liij treedt in beschouwingen over de vrijo industrie en meent, dat hetgeen deswege in de memorie van beantwoording omtrent vroegere uitkomsten is gezegd, èn onjuist en in vele opzigten hard eu hoogst onbillijk is. Men lieeft, volgens hem, den slc«h-ten uitslag van de eerste, proeven zeer overdreven. Hij lc dienaangaande in geschiedkundige bijzonderheden , ten botooge , dat de mislukking der eerste proeven met dat stelsel van vrije i rie , aan misbruiken en verkeerde maatregelen en niet aan het stelsel zelf te wijten was. Hij beroept zich zelfs op de stukken, d oor de regering zelve overgelegd omtrent dc werking der 1 snituur. Uit verklaringen van non den Bosch en Du Bus doet hij zien, dat deze beiden het niet onbestaanbaar achtten, dat boide stelsels hand aan hand zouden gaan. Hij keurt «lus af wat in dc morie van beantwoording tegen de vrije cultuur door Europeanen j gezegd is, en hij voorspelt weinig goeds voor het vervolg van j dergelijke denkbeelden. Hij bespreekt voorts ten slotte vau dit [ punt de voordeden van ecne Europesche kolonisatie. 4". He verhouding van de inlandsche bevolking 'tot de regering I m het moederland. Hij bespreekt hier de uitbreiding van liel Christendom en de Evangelisatie op Java. llij haalt aan lei mn Pijn nog dezer dag< n h'eefl geschreven over de gru oninensehelijkhedeii , door de inlandsche hoofden gepleegil ke aan Christelijke verlichting. En wat zal Nederland nu j doen? Zal het onverschillig blijven, of zal het niet liever pa de Evangelisatie bevorderen? Hij wenscht als algemeen beginsel, j dat de rcgciing de ontwikkeling van het Christendom vrijlale en bevordcre, vmr zoover hel i' dit toelaat; en in allen geval, dat, zij die ontwikkeling niel beleinmere. s°. Komt hij oj) het onderwerp van de slaven. Zal men te dien : aanzien regt-.aardig zijn, dau moet menige bepaling nopens dit ! onderwerp uit hel reglement vervallen. Hij ontwikkelt daarbij nader de wenken en denkbeelden, door dezen en genen omtrent de emaneip: ir gemaakt. Ten êlotte eb!'hij zich verheugen, wanneer enkele wijzigingen en eene nadei nering op sommige punten, hem zullen toelaten piede te werken tot de vaststelling van het reglement. De heer van Boste kan zeer kort /ijn, want zijn gevoelen iv deze materie is vau weinig belang. Hij erkent in deze niet te tijn eene specialiteit; rrtaar toch acht hij zich, naar aanleiding van het gesprokene door den heer Stofte, verpiigt, eenige woorden iv het midden te brengen. Deze heeft ben, die over dit ontwerp moeten stemmen, in twee cathegorien verdeeld: «.in hen, dieallea behouden willen; en b. in hen, die blindelings tégen dezen te velde tr.l_l.cn. fcb] 'ft, dat er nog eene derde cathegorie is , namelijk van mannen , die behouden willen wat goed is, maar wier denkbeelden over helgeen voor verbetering vatbaar is, zeer verschillen met die van hen , die alles willen bestendigen , omdat het bestaat. Spreker nu behoor! to' die derde cathegorie. Omtrent de zaak zelve zal hij weinig tn het midden brengen. Dc stukken zijn zeer uitvoerig over alle questien , die ten deze ter sprake komon. Hij heeft slechts «'éne hoofdbedenking van algemeenen aard, namelijk dat hij met leedwezen beeft gezien, dat dc regering niet mcl meer kracht den aanval afgeweerd hcoft tegen onze O. I. ambtenaren in het voorloopig verslag. Die ainval was zeer hevig en de verdediging daarenl bedunkens, te ilaauwhartig, en dit aoht hij bedenkelijk; want is üc schildering in het voorloopig verslag juist , dan is dit aliezins geschikt, om onze bezorgdheid in hooge mate gaande te maken. Wat nu de strekking in het algemeen van het reglement zelf betreft, ver klaart hij, dat liij zich met 'ie daarfh vervatte beginselen wel kan nigen, ofscl in meehing is, dat bc! minder moet afhangen van bepalingen van lief reglement, maar alles vnu den . ran het opperbestuur hler te lar.de, Di! was ook onlangs in Engeland het groote punt van delil.pr.itie. De geest namelijk, die het oi I omtrent de beginselen van bestuur en welgeving. De regering" nu heel oop de beschouwingen eener geantwoord', dat dit hier niel te pas kwam. Hij liad gehoopt, dat de een ruimcren zin over dc zaak had. Hij betuigt zijn m, dal hel autocratisch bestuur hier | te lande hetzelfde is gebleven. Ken man doe! eiies zonder wettelijke regelen cener behoorlijke controle. Dit is nu len deze zijn ;tig bezwaar. Maar dit zou hem op zich zcli niet weerhouden zijne stem aau het ontwerp tegeven; maar hij heeft nog andere bedenkingen , die hij nader gelegenheid zal hebben le ontwikkelen. Omtrent de reden vnn de beer Stoite moet hij ..o; opmerken, dat er groote verschilpunten bestaan tusschen de hoofdambtenaren (lic jaren lang in Indië geplaatst waren, en die dus wel degelijk zaak-kundig kunnen worden geacht. En nu wordt in dat alles reeds eeue beslissing genomen door het reglement. Dat is dus zijn hoofdbezwaar, dat daarbij teveel over zoo belangrijke punten wordt gepreejudicicerd. Men moet niet uitsluitend zien op het voorlecfcnén ; men moet ook de oogen voor de toekomst geopend houden. Daar houdt hij vooral van, en hij zegt dus, dal er geene bepalingen in het reglement moeten voorkomen, die in het oog van deskundigen hinderpalen voor het vervolg kunnen zijn, om verbeteringen in te voeren. Zoo als de zaak thans ant , ho it hij bezwaar eeue beslissing te nemen over dergelijke gcwigtlge quacstien. Kn als zijne bezwaren op dit punt niei opren zyn. dan zal hij ook genoodzaakt zijn tegeu het ontwerp te stemmen, om niet te praeJUdieicren wat in het vervolg nuttig, noodig en heilzaam kan zijn in bet belang van de koloniën en van het moederland. Do voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op morgen fen 11 ure. r.j—wlfm_nr--„rT_Ti-r.é. .«. Ti -.¦ïiliTiTii-i-ï reir —¦
---

