
Door den Uitgever H. NIJGH wordt aan HH, Gea°nneerden gratis toegezonden , een half vel druks HAN•ELINCJEN BER STATEN-GENERAAL, be "Wende de Verflagen der Zittingen van de Tweede Kamer *n 18 en 19 Julij, waarin beraadslaagd is over het r, merP-Reglemeul voor de Regering in Nederlandsch
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Julij.
t. .e algemeene beraadslagingen over het Indisch Regcringsin 1 cn'» dit wil zeggen , die over de strekking en beginselen Il "'gemeen , zijn heden (ot een einde gebragt, en morgen 'C 1 die over de afzonderlijke hoofdstukken en artikelen aan.angen. De discussie van heden kan gevoegelijk gesplitst worden T'jf deelen : a. De zeer uitvoerige rede des ministers ,in ant. °°rd op al r\c redevoeringen, in dc beide vorige dagen, door voorwaardelijke of onvoorwaardelijke bestrijders van het ontwerp t RCRProken. De min. heeft weinige argumenten onbeantwoord gela-0 ,en van daar dat zijne rede eene groote uitvoerigheid had, ook Kev tenalve tegenbedenking op geuitfe bezwaren, twijfelingen of kinpaaK<lC mai'htingen, hernieuwde verklaringen van geest en strek- We T"n et 'egfement, uit den aard der zaak, in de beantwoording din WeTeP w»s; b. eene serie van personele feiten, eerst naar aanleir i *!? '8 mmistcrs rede; daarna ten gevolg' van de re- en duplieken, de i! , ao hoofdindceling der discussien kan genoemd worden : reM f inS van re-en dupliek. De slotsom was , gelijk dit in den term- geval is ' vasthouden aan het ontwikkelde bij den eersten to h^' d' Het vierde hoofddeel der discussien kan gezegd worden totd nin de uiteenzetting van nieuwe bezwaren door hen, die r<m T Ter 'let wo°rd nog niet gevoerd hadden ,en daaronder behoo- Thnrh, ontwikkelde bezwaren en gedane vragen door den heer °Btw *' vooral rakende de hoofdstrekking van hetgeen het rla_ jl3 hevatte en meer nog van wat het niet behelsde; waarop vOoJ .d° nadere antwoorden des ministers, en de daaruit weder j loeijende woordenwisseling. deel(| 'S ondoenlijk om in een kort bestek bij een der hicrafge*as 6 ruDn'ekcn stil te staan. De rede toch van den minister RedupCnj Sdeidelijke opneming of beantwoording van schieralles wat twoc dagen tegen de hoofdstrekking van het ontwerp was nisno -gt' Depersonele feiten en incidenten vorderen tot rigtige ken*ede 'iDR' DrPcdvoerigc uiteenzetting. De ro- en dnplieken omratfen fPn rde nalezing van de vroegere discussien. Dc nieuwo bczwa'ijlfe 116' 'lo daaroP gevolgde beantwoording loopen orer afzonder- vPI.s]PUn,en, wier aanduiding alleen dit overzigt cenigermate tot to. P!.50u doen uitbreiden. op p WlJz<,ndusalleen op die verklaring des min. waarbij in antwoord ting fte Traa>? van den heer Thorbecke. omtrent 's ministers opvat- Voor Tatl Brt- 59 der grondwet, heeft te kennen gegeven , dat hij se]?n2o°ver zijn werkkring betreft, dezelfde gedragslijn en begindag a Toßt als toen hij in het vorig gouvernement zitting had; uitoefe «*"*' dering van personen, daarop bij hem geen invloed dat n t n dat, indien onder het vorig gouv. de^mcening heerschte onder ' met 'trekking tot dc regeling bij de wet van andere nier» *erPen dan in de grondwet bij name genoemd, —cenerui- 0(,„ .°PVatting toelaat, hij, minister, alsnog diezelfde meening blijft '(••et ' zon<kr evenwel van oordcel ie zijn, dat de regeling bij de dcr' °°'£ van h°t hclastingstclsol in Indio niet ligt in den geest sohvr'ondwct, dio anders daaromtrent zeker cenig speciaal voorml zou bevatten.
fWall meuws betreffende de verovering van Bukarest door de a|8 "*rdc troepen, wordt tot dusverre niet bevestigd, evenmin de 10DU 'oe berigt 's ontvangen van dc groote battaille, welke j>pw dezer reeds ophanden scheen. Omer pacha heeft GiurïCf Cf . ' °nrniddclijk na de verovering, aan de noordzijde laten rlez j "n .om die plaats tegen de Russen te verdedigen, ingeval Hij, aa'sten weder aanvallender wijze mogten te werk gaan. het 1 daar zijn hoofdkwartier gevestigd, latende aan Saïd-pacb» fros T^ oTer van Ru'schuk, op den regter-oever der riv:er. Het rten er Turksehe armee kampeert overigens voor Giurgewo, op 12 (Jfteg naar Bukarest. Bovendien heeft een Turksch corps van 'e'oit "Wn' °nder bevel van Kifaat-pacha of Mahmoud-pacha, *e» ,?''*" post gevat, bcheerscher.de alzoo, zoo men zegt, den dccijc Ileitlc s,cdf,n met elkander verbindt. Het grootste ge«iel, p.dW geallieerde troepen op het oorlogstooneel, bevond gPria 'Jd(,ns de verzending der laatste berigten, te Kutschuk; volrobevt van Weenen, onder bevel van generaal Canurrin^.er rri de geruchten behoort, dat de Russen voornemens zou« 00 Z^n zien ''n de Dobrndscha te handhaven, welke streek zij iCn seapcl hadden ontruimd. dp2. Uostcnrijkschc consul-generaal te Smirna, heeft den fiden hen/f alle Russen in die sfacl woonachtig, bij zich ontboden en "Mui? -lc!el te bennen gegeven, dat zij voortaan op zijne beschermde n'Ct meer moc,cn rekenen , maar zich in alle aangelegenten! "¦ tot bet plaatselijk bestuur hebben ie wenden. Het is "Id^d'13 vrcomd dat deze consul, dio fot 6 Julij de Russische fcedr anCn beschermd had , sedert dien lijd zoo plotseling van ' T)3^^11 hunnen opzigte veranderd is. \fa e. times deelt cene dépêche mede uit Weenen van den 16dcn, ha»r't- So*°Sd wordt, dat bet Oostenrijksche ultimatum dien dag Vaft ,*t. Petersburg was afgezonden. Daarin wordt de ontruiming t v°rstendommon binnen eene maand verlangd. i„ ? plaats van bepaalde berigten omtrent de Russische intrigues "led bosten, heeft de laatste mail slechts allerlei geruchten an(, gebragt. Uit die geruchten laat zich opmaken dat dc Russische *n ren ''vn spel drijven, om dc Engelschen vrees aan te jagen, oori Un te verhinderen troepen uit Indie, naar het tooneel des *'idc^n °^ri' '° brengen; verder bewijzen zij, dat van Ruslands rier >a B'n het werk wordt gesteld, om Dost Mahomed aan het hoofd Zo , r 8 tegenover het Britsche rijk te stellen. Deze vijand dien \,"^ ¦ Z'c'' ze'^ genomen wel niet te vreezen zijn, maar in- En . J z'c'h vereenigde met het opperhoofd der Aflghanen , zoude «iin *D^ C'° "inden vol hebben ,om dc uitgestrekte grenzen van jjg' rlik te dekken ,en er zoude dan van het zenden van troepen y r Turkije geen sprake meer kunnen zijn. Dost Mahomed bei nt*t zich, zooveel is zeker, in een kritieken toestand. In Indie ;n 'Jdt men het er voor dat Perziü en Bokhara thans onder den . voed van Rusland staan ,en dat Dost Mahomed door deze rijtt bedreigd wordt, wanneer hij geen gemcene zaak met hen Bakt, yan r\e Zij(Je van Engeland zoude dus een aanzienlijk leger„ 'P 8 te zijner Ondersteuning naar Kaboel en verder noordwaarts fl'ondcn moeten worden. Maar het is nog dc vraag of dc regef. tot zulk een stap zal kunnen besluiten, w j° luit.-kolonel von Mannteuffel is in den avond van 16 dezer >, ccne bijzondere zending naar Weenen vertrokken. é0 ,en nommer der Deutsche Volkslialle is uit hoofde van een • j!'esPondentic-artikel uit Rome, in beslag genomen. *a ¦ (Je"1, Corrrsp. vau 16 dezer behelst een merkwaardig artikel, Vaar'n o. a. gezegd word, dat de verklaringen van het kabinet v> Petersburg wel is ;faar slechts onvolkomen aan do eischen lJ} oostenrijk en Pruisen beantwoorden , maar desniettemin tot Kr ''oogto de stof bevatten, welke zou kunnen strekken tot voor de vredesonderhandelingen en dat het nu van dc tio!Slerscbe oorlogvoerende mogendheden zal afhangen of' en in hJ^erre het mogelijk zal zijn, daarvan tot het beoogde doel getij j» te maken. Het komt er nu op aan — zegt bovengenoemd w Solad —Cm voegzamen vorm te vinden ,om de Russische j^edeeling ter kennisse van de hoven van Londen en Parijs Ie r]e Bgcn; — Het is dit artikel dat, zoo als wij reeds gisteren zci-5> eeno ongunstige stemming te Ï'arijs heeft te weeg gebragt. 0 inscheping van dc expeditietroepen voor de Oostzee, duurt te Calais voevt. Men verzekert bij herhaling, dat dit korps op 30, 10 a. 50,000 man gebragt zal worden; volgens de Parijsche Siècle, zullen zich daaronder 6000 Fngelschcn bevinden.
De tijdingen uit Spanje zijn van ernstigen aard. Het blijkt nu, flat dc ministerieelc depêches en dagbladen de zaak der regering tegenover dc opstandelingen van een te eenzijdig standpunt hebben voorgesteld. Eene telegrafische depêche namelijk uit I'erpignan, dd. 15 dezer, houdt in, dat Barcelona zich aan de zijde van den opstand geschaard heeft; dat twee bafaillons van het garnizoen het initiatief van dc beweging genomen hebben, onder de toejuichingen der bevolking; dat de militaire gouverneur zich aan hun haofd gesteld en dc kapitein-generaal zich aan zijne zijde geschaard heeft. De dopêchc voegt er bij , dat die manifestatie heeft plaats gehad onder de kreten van : Leve de Constitutie! Weg met de ministers! Weg met koningin Chrislina. Den 16den zijn verscheidene fabrieken in brand gestoken. Ook hebben er moorden plaats gehad. De noodige maatregelen zijn getroffen om verdere misdaden te keer le gaan. Ook te St. Sebastiaan is meu den l"den tot den opstand toegetreden. De militaire autoriteiten en de voornaamste officieren zijn er in hechtenis genomen , vermoedelijk omdat zij zich tegen de rcvolutionnaire beweging wilden aankanten.
Te Londen was eergisteren sprake van eene nieuwe ministerieelc crisis. Er had eene bijeenkomst van dc ministerieelc leden van het lagerhuis bij lord Jolm Russel plaats gehad, die verscheidene uren geduurd heeft en waarvan het rosultaat van dien aard zou geweest zijn, dat het weinig vastheid aan de tegenwoordige regering voorspelt. In do avondzitting van hot Lagerhuis is een onderstand van £ 17,300 aan den minister van oorlog verleend, na eene kleine woordenwisseling, doch zondor dat er zelfs over gestemd is.
Dc Hanoverscho kamers zijn den 13den dezer voor een onbepnalden tijd verdaagd. Uit New-Orleans wordt gemeld, dat dc jury van het Circuit Court geweigerd heeft dc wetten tegen de personen, beschuldigd van vrijbuiterij, van toepassing te brengen, omdat men geene andere bewijzen tegen hen heeft, dan losse geruchten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
laOndcn, 17 Julij. De koningin vertrekt heden naar Osberno en zal eerst, naar men zegt, den eergisteren nacht hier aangekomen nieuwen Pruissischen gezant, graaf Bernstorff in een bijzonder gehoor ontvangen, ten einde zijne geloofsbrieven in ontvangst (e nemen.
— Uit New Vork verneemt men dat het huis Robert en Gcorge L. Schugler lijne betalingen geslaakt heeft. Het huis Cor nelius Vanderbilt had cene vordering op hclzclvevan % 600.000, die echter door spoorwegaetien gedekt is.
— Men verneemt uit Philadelphia dd. 6 dezer , dat aldaar een verschrikkelijke brand was uitgebarsten. Do schouwburg, het Chincschc museum en andere gebouwen zijn hierdoor cene prooi der vlammen geworden. De daardoor veroorzaakte schade wordt op meer dan 1 millioen dollars geschat. —¦ Te Rio-.Taneiro was het gerucht verspreid, dat het Engelsche schip President, te Callao zich meester had gemaakt van Iwec Russische fregatten. Dit berigt is van allen grond ontbloot. Men zegt zelfs, dat dc twee Russische schepen de haven verlaten hadden, voordat de oorlogsverklaring aldaar bekend was geworden. — Den lsten Mei werd te Haïti het feest van den landbouw gevierd , waarbij dc keizer tegenwoordig was.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 1 7 Julij. Dc houders van 3 1/2 % Taunus spoorw. obligatien , zijn door den raad van administratie opgeroepen, om tegen teruggave van de vroe.ere talon, een nieuw stel coupons hier ter stede in ontvang le nemen — Van de Ruhrortcr maatschappij voor de slecpdienst, is een verslag verschenen, blijkens hetwelk door hare stoomslrpers, gedurende het afgcloopen jaar stroomopwaarts zijn gesleept, 4,367,18 S centen, vrachtgoederen. Dc algemeene bruto ontvangst, heeft bedrogen 163,032 daalders, van welke na aftrek van alle kosten, een zuiver overschot is gebleven van 58,202 daalders. Hiervan werd dc som van 32000 daalders bestemd tot het betalen van een dividend van 8 pCt.; voor dc dienst van het loopende jaar 1851, wordt een nog veel gunstiger resultaat te gemoet zien.
— De graaf von Leiningen, die ter zake van de kerkelijke geschillen , met eene buitengewone zending bij den Pausclijkcn stoel was belast, is naar Karlsrube teruggekeerd. Het bevestigt zich , dat cene voorloopige schikking is tot sland gekomen. — De tusschen Zwitserland en Oostenrijk aangeknoopte onderhandelingen ter beslechting der bestaande geschillen, worden thans ijverig voortgezet. Zelfs andere geschilpunten over de grenschciding zullen te dezer gelegenheid vereffend en de vroegere goede verstandhouding volkomen duurzaam hersteld worden.
---

Fransche Post.
Ï'arijs, 17 Julij. Bij het inschepen der troepen te Calais, had dc maarschalk Vnillant het ongelu't mis te stappen en ware in zco gestort, indien hij niet nog in tijds door een Engelsch matroos ware gegrepen. Dc keizer vertrekt bepaaldelijk denlOden naar het zuiden des lands. Eerst tegen September zal hij het kamp van Marseillc een bezoek kunnen brengen. — Reeds houdt men zich bezig met de toebercidsclcn voor het feest van den lódcn Augustus. Het belooft zeer schitterend te zullen zijn. — Andermaal heefi de keizer een credict toegestaan van 300.0C0 francs tot ondersteuning vnn do inrigtingen van liefdadigheid. — Tot bestuurder van het conservatoire van muziek en declamatie is benoemd do heer Lassabathie.
Rnrn tlc gieterijen van Creuzot heerscht de grootste bedrijvigheid. Thans reeds wordt er reeds eene locomotief per week vervaardigd, doch zal men er weldra cene locomotief per dag kunnen leveren. . - ?
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel , 10 Julij. Dc scheepvaart lan^s den Donau is hersteld. Gecombineerde troepen, ingescheept op Turksehe stoomschepen, sluiten de mondingen der Sulina af. Bc Russische flottille heeft tot dusver vruchteloos getracht een goed heenkomen te zoeken , doch wordt van alle kanten bedreigd. De maarschalk dc St. Arnaud is aihicr teruggekeerd. Selim-paeha, alhoewel gekwetst, verzamelt dc overblijfselen vau zijn legerkorps en handhaaft zich in zijne positie van Tschourouksou Kcrim-pacha heeft 12000 Russen in het gebergte nabij Ardagham overvallen, waarbij hij 100 Russen gevangen nam en 6 stukken (reschut buit maakte. ° Zarif-pacha bevond zich met 30,000 man nabij Cars en wachtte op versterking. ___?!. , , De Christenwijk te Brussa is in dc osch gelegd.
Ilsvniinp . 19 JulÜ- Le opstand in Spanje neemt hand over hand toe. Pampelunn, Sarngossa, Grenada, Burgns Viltona, VaPadoüd en meer andere plaatsen, zijn tot de insurrectie toegetreden Geheel Oatalonic heeft de banier van den opstand opgestoken' en handelt in overeenstemming met O'Donnel. Te St. Sebastiaan hebben zich. dc opstandelingen meester ge- maakt van 25000 geweren, die zich in het tuighuis bevonden. Het Baskisch garnizoen en 1000 man uit de burgerij, stonden marschvaardig om zich bij O'Donnell te voegen. Het gemeentebestuur heeft zich er openlijk voor den opstand verklaard en de nationale garde onder de wapens geroepen, waarna de brigadier Borcaistoqui, gewezen adjudant van Espartcro, tot gouverneur benoemd werd. Uit Barcelona wordt van den 17den gemeld, dat er zich een republikeinsch eommittó gevormd heeft. De kapitein-generaal had bekend gemaakt, dat hij met O'Donnell cene overeenkomst zou treffen, wegens aan de koningin te docr.e voorstellen. Eenigo misdadigers , die in sommige. fabrieken de werktuigen verbrijzelden. werden op staanden voet gefusilleerd. Te Callera , nabij Valencia, heeft een gevecht tusschen dc koninklyke troepen en de insurgenten plaats gehad; do uitslag is nog onbekend. I-iOildcn , 1!) Julij. Tarwe stil; prijs onveranderd nominaal. f ivcrpool , 19 Julij. lieden zijn van Katoen GOOO b. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 19 Julij.
sint.- v sioi Consola op tiid 91 fr- 91 f/S Spanje 1 * 18 IS Mexico nifuw.3 iït 1/2 2t l/i dilo 3 bt.it 3>i 1/2 3'ï Peru N. I 1/2 jjC. • tri 67 Ccrüficaten ... 3 >/k 3 3/1 dilo Uilg — Passiva 3 3,t 3 ?/« Bemdor 338 3 3/* Rusland l 1/2 y. «2 S 2 Grenada L'iig B l/t 6 1,4 ! dito&% 97 1/2 97 1/2 Portugal I n -- Holland» % ....90 1/2 9D 1/2 Sardinië 6 % 85 1-5 d.io 'i 1/2 %.. 69 1/2 £9 1/2
---

Beurs van Berlijn, 18 Julij.
Metall 6S.
---

Beurs van Parijs, 19 Julij.
Fi tl/2 ï<7 70 |Sp. 1 % — O. Met.-.1(.65. fOl/2 . ti 3 * .... 70. Ml JBelg. Fc 1/2 af - — S. p!«UU.tX.j — Sr.K-.an 8%. 320, t 'Rual. t 1/2 x — Sardraia.. | —
---

Beurs van Madrid, 15 Julij.
JuliJ Sparje 1 pCts. 18 l/t ; Dito 3 pCts. ïb l/i.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Julij.
Heden zijn ter verkiezing voor een lid der provinciale staten , in plaats van mr. A. Ifovnck vnn rapendreeht de vol/rende getallen biljetten ingekomen: lste onder-kiesdistrict (in dc Concertzaal in de Bierstraat), met 393 kiezers 1/5 biljetten; 2de onderkiesdistrict (in het Museum Boymahs), met 522 kiezers 201 bilj.; 3de onder-kiesdistrict (op het blaadhuis in dc Witte Kamer), met 151 kiezers 172 bi,j ; 4de onder-kiesdistrict (in het Oude Mannenhuis), met 425 kiezer-» 182 bilj.; Xrnlingen, met 94 kiezers 22 bilj.; te zamen 1888 kiezers en 752 biljetten.
Heden werd in het kerkgebouw der Remonstrantse!)-Goreforï'iecrde gemeente alleer, de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van bestuurders, leden en begunstigers van het Jicderlandache Zcndcling-Genool schop.
Het voorzittersdiap werd waargenomen door dm weloerw. zeer geleerden heer P. van der Goot Gz., predikant bij dc Doopsgcgemcente te .Amsterdam, die nadat hij in een ootmoedig gebed den zegen des Heeren over dc werkzaamheden van den avond had afgesmeekt, de vergadering opende en haar tot heilige belangstelling opwekte. Vervolgens werd door den eerw. heer 11. Hiobink, director van het Zendelinghuis alhier, het verslag uitgebtagt van den staat en het wedervaren des genootschaps in liet afgeloopen jaar. Uit dat verslag bleek, dat thans 19 zendelingen tot het genootschap in betrekking staan, waarvan zich drie op Java bevinden, de heeren Jcllcsma , Hoczoc en van der Valk. Twaalf hunner arbeiden op Celebes , zijnde do heeren Wilken , Lineman , Kiedel, Sehwarz, Ulfcrs , Hartig, Bossert, Graafland, van der Velden van Cnpclleu, Kookcr, Donselaar en Goudswaard, de negen eerstgenoemden bevinden zich in de aanzienlijke gemeenten der zoogenaamde Menahasso van Menado (noordelijk deel des eilands), terwijl dc drie laatsten zich in het gouvernement van Makassar, en wel in dc gemeenten Boclccoinba en Bontham ophouden ; van deze zal dc heer Kookcr zich binnenkort mede naar Menado begeven. Op Timor zijn geplaatst de heeren Hcymering en Schot, terwijl de hoeren Luyke en Roskott op Ambon, Haroeka en Saparoea arbeiden. Dc zendelingen van Castcrch van Cattenburch en Nooy , beiden sieraden voor hunnen stand , zijn ontangs in dc kracht huns levens bezweken, dc ccrslc te Depok op Java, dc tweede te Tondano, op Celebes. Eene op sommige der eilanden geheerscht hebbende luikziekte, had onder een deel der zendelingen en hunne betrekkingen droefheid en rouw aangerigt. — Kort. na dc in bet vorige jaar gehoudene algemeene vergadering had bet Indische gouvernement het genootschap uitgenoodigd zes zendelingen naar Amboir.acn ondcrhoorighcden te zenden, doch voorloopig kon aan die aanvraag niet voldaan worden; voor het oogenblik alleen zal dc heer Bossert zijnen werkkring van Menado naar Aniboina overbrengen. — Wat het zendclings u-erk aangaat, bevatte het verslag zeer belangrijke en tevens bemoedigende mcdedeclingcn. Zijn er sommige streken , waar niet de gewenschte vrucht wordt geoogst of waar zich tegenstand opdoet, op andere punten vertoont zich lijdzaam geloof of warme ijver, terwijl met dankbaaihcid de medewerking van overheden of inlanders te erkennen valt. Op Java is het laatste het geval; in de Menahasse van Menado doet zich het eorstc in ruime mate voor. Op Ambon blijft de school, ter opleiding van inlandsche onderwijzers, onder leiding van den heer Uoskott, aan haar verheven doel beantwoorden. Een en ander geeft dc overtuiging, niet alleen aan de licht-, maar ook aan de schaduwzijde der berigten op te merken, dat dc Goddelijke ze gen bij de pogingen van het genootschap niet uit blijft; dat daar waar de zendelingen arbeiden, niet alleen dc godsdienstige, maai ook de maatschappelijke toestand zich verbetert (voornamelijk ook door het aanlecrcn van ambachten onder dc inlanders, dat door de zendelingen zeer wordt bevorderd), en zich alzoo Welvaart verspreidt in deze ook in do gaven der natuur zoo rijk gezegende streken. — Ten aanzien vnn de geldmiddelen des genootschaps deelde het verslag mede, dnt het niet te ontkennen valt, dat het genootschap in de blijvende belangstelling onzer landgenootcn deelt; belangrijke donaticn en legaten zijn het ook in dit jaar toegekomen; het cijfer der inkomsten is tot ƒ 88,650.54 1/2 geklommen; dc uitgaven hebben bedragen f 75,267.94 1/2, blijvende alzoo een batig saldo van /' 13,382.60. Het overlijden van verschillende, hoogst ijverige leden viel ook thans mede te deelen. — Het nieuwe instituut, op de Rottekadc alhier opgerigt, was onlangs in gebruik genomen (-ie het verslag der inwijding in ons nmnmer van 1 Julij), waardoor in dc behoefte naar wenseh was voorzien. Het getal jonge lieden, dat zich daar tot hunne taak zal toerusten en bekwamen, znl in het volgende studiejaar II bedragen, waarvan 9 reeds korter of langer tijd aan het instituut hebben doorgebrngt. Na de voorlezing vnn dit verslag en onder bet. gezang der vergadering beklom de Hoog Eerw. heer b\ J. Domei» Nieuwenhuis, hooglearaar aan bet Luthei-sch seminarie te Amsterdam, het spreekgestoelte, en hield nkar aanleiding vnn Matth. XIX : 27 —29 eene opwekkende rede , die tot onderwerp bad dc beantwoording der vraag: Wat geeft ons de deelneming aan het Neder lanihch Zendeling-Genootschnpl Dc slotsom zijner ontwikkeling was: •¦ Mei het oog op den toest-nd van ons-zeken en van ons volk, is die deelneming ons cene beschamende drang!eden — maar cene beschaming, die tot heiliging voert; — met het oog op dc tende- lingen en wat zij schrijven, is die deelneming ons cene vertroostende herinnering, — cene vertroosling, die tot ijver leidt; — met het oog op den strijd over begrippen, is die deelneming ons cene bevestiging, dat de aanneming van het cenvoudigo evangelie ter zaligheid genoeg is — eeno bevestiging, die tot liekeering wekt; — met het oog op de verscheidenheid der Protestantsche kerkgenootschappen, is het ons cene hariverhefj'ende deelneming ¦— cene hartvel-heffing, die ons arbeiders aan hare eenheid maakt. Nadat dc spreker was afgetreden, plaatsten zich de heeren S. E. Harlhoorn en J. D. ten Zeldam Ganswijk, in het midden der vergadering, die thans als zendelingen tot de H. Dienst geordend , als gereed stonden naar Java te vertrekken, waar zij voorloopig onder leiding van den heer Jellesma, zich in de taal, zeden en volksgewoonten kunnen oefenen. Op hoogst indrukwekkende wijze rigtlc de voorzitter tot hen het woord van vermaning en bemoediging en reikte hun daarbij, uit naam van het genootschap , den Bijbel over als hun besten gids en krachtigaten steun. Ook de heer J. Stuart, afgevaardigde van het Nederl. Bijbelgenootschap , sprak tot hen een hartelijk woord van afscheid en bood hun een exemplaar van liet N. Testament in het Javaansch aan. Daarop droeg de voorzitter hen in een plegtig gebed op aan des Heeren hoede en smeekte Zijnen zegen af, over het geheele werk der zending: — waarna het geheel met het zingen van Gezang 96 werd besloten.
Wij maken er het kunstlievcnd publiek opmerkzaam op, dat dc tentoonstelling van schilderijen in de groote zaal der sociëteit Harmonie, op aanstaanden Zondag finaal zal worden gesloten , ten einde niet alleen zij die tot heden verzuimden ze te bezoeken , maar in het algemeen elk aan te sporen, om van de nog overige zeer weinige dagen te genieten die nog worden aangeboden. In den regel hebben tentoonstellingen van kunst alhier slechts om de tw,oc jaren plaats. Gedurende dien tijd zal men er dus, na Zondag, van verstoken zijn.
De prijsuitdocling aan de leerlingen der Academie, welke op Maandag in het locaal der tentoonstelling zal plaats hebben en waarbij door den heer J. P. A. Franeois cene redevoering zal worden uitgesproken, zal ongetwijfeld een belangwekkend slot van de tentoonstelling zijn.
Naar wij vernemen, is het den heer Fuhri, den uitgever der Kunstkronijk, gelukt, om in het belang van zijn tijdschrift, cene dagucrrrotype-afbcelding te bekomen van het muziekgebouw te liotterdam van binnen, op het oogenblik der uitvoering van Zalurdag, 15 Julij. De hoer Wotke, die zich met de vervaardiging belastte, beeft onderscheidene momenten ter afbeelding waargenomen. Dezo daguerreotype is voor de Kunstkronijk bestemd, even als dc, portretten dei- solisten , allen door den heer Wotke gcdagucrrcotypccrd, hebbende zoowel dc dames als de heeren, zicb op verzoek van den heer Fuhri hiertoe bereidwillig geleend. Reeds zijn enkele dier portretten door den heer Ehnle op steen gebragt. Gelijk men weet, zal de nu aangevangen jaargang vau dc Kunstkromjk groot endeels aan de beschrijving van liet muziekfeest gewijd zijn.
Gisteren heeft alhier ten raadhuize dc openbare aanbesteding plaals gehad vnn I. het maken van een nieuwen bazaltmuur, in plaats van de tegenwoordige houten beschoeijing, langs dc Bcheepslinamcrmanslaan , waarvoor de minste inschrijver was de lieer J. van Haaftcn , to Sliedrecht, voor dc som van ƒ 5970, en 2°. het maken, leveren en stellen van cenig giet- en smecwerk voor de Jankuiten- en Stokkenbruggen alhier, m twee perceelen, waarvoor zich gecne gegadigden hebben opgedaan.
Dc staatsraad, commissaris des konings in <ic provincie Noord- Holland heeft ter kennis vnn daarbij belanghebbenden gebrngt, dnt dc opening der jngt op ganzen, eenden en watersnippen door heeren gedeputeerde staten is bepaald op Dingsdag 1 Augustus aanstaande.
De Leidsche Courant meldt, dat de bewoners van het Invalidenhuis van het hunne hebben bijgedragen tot het gcdenkteekcii, op te rigtcn door do aldeeling n van liet Metalen Kruis.
Den 18 dezer is van dc werf buiten het Klein-Poortje te Groningen te wntcrgelaten, cene der 10 loodsbooten, bestemd voorde dienst van het loodswezen voor de zeegaten van Texel. (H.)
Men meldt uit Kampen, dd. 17 Julij. Men heeft reeds een begin gemaakt met het aanleggen van het eerlang te houden legerknmp , op den Zandberg onder IJsselmuiden; dc wal om dc veldkeuken is reeds geplaatst.
Dc Ulr. Ct. zegt uit cene zekere bron te vernemen , dat er te 's Hagc sprake is van eene verplaatsing van het instructie-bataljon van Kampen naar elders.
Naar men verneemt, heeft Z. M. de doodstraf, uitgesproken tegen N. Wensing, wed. Heulen , vroeger dienstbode to Haarlem veranderd in cene tuchthuisstraf van 15 jaren. (H.)
In onderscheidene couranten heeft een berigt uit Breda gestaan, dat men, bij gelegenheid van ontgravingen aan de noordwestzijde der Groote Kerk, op deu grond waar oude huisjes hebben gestaan en nieuwe gebouwd worden, een massa doodsbeenderen gevonden hebbende, deze in een grafkelder n dc kerk had overgebragt, bij Welke gelegenheid ontdekt w.is eene kist met koperen plaat, waarop de naam vnn den turfschipper Adriaan Jam. van Bergen stond, in wiens schip de soldaten verborgen waren, welke in 1590 het kasteel ven Breda overrompelden. J)e waarheid is, dat gemelde doodsbeendei en werkelijk in een grafkelder zijn ovei-gebrngt, waarin een lijkkist stond, doch zonder plaat oj eenig opschrijf, terwijl alleen in do zerk, die dezen grafkelder sluit, en die in het koor der kerk ligt, de volgende woorden zijn gebeiteld: Hier ligt begraven Johan Adriaer'seri ran Bergen, in zijn leven Schepen vnn dezer stad Breda, stierf den IX Februarij Anno 1653. — Johan Adriaans-, van Bergen, was ln de jaren 1645 en 1649 Schepen vnn Breda , en welligt een zoon vnn Adriaan Adriaans-, van Bergen, zooals blijkens de resolutie van Holland van 16 Maart 1590 de onverschrokken turfschipper heette. Niets wettigt echter het vermoeden , nis zou zich in diens grafkelder bet lijk des moedigen schippers bevinden , waarvan geenerlei aanwijzing bestaat. (Bred. Ct.)
Op den 15den dezer heeft te Middelburg plaatsgehad dc openbare aanbesteding der rijswerken en steer.glooijingcn en der aardewerken aan dc calniniteuse polders in de provincie Zeeland, voor de dienst van het loopende jaar. eerstgemelde zijn nangenomcu voor / 269,120 en laatstgemelde voor f 25,780. (Jf. Ct.)
Z. M. dc koning van Hanover heeft bij een kabinet s-schrij ven van den 3den dezer, dr. H. M. Duparc, te Amsterdam, eeno kostbare gouden medaljc, versierd met het portret van Z. M., vereerd, als een blijk van HDs. tevredenheid over dc uitgave van zijne verhandeling over de blindeuverzorging. (IL)
Blijkens cene mededeeling van 's konings gezant te Stockholm, verwacht men dat weldra d<- onderzeesche verbinding der Deensche, met de Zweedache telegrafen, door de Sond, tot stand zal zijn gebragt. Tegen het einde van Juiij of het begin van Augustus, zal vermoedelijk de Zneedsche lijn vnn Helsingborg over Gothenburg en Oci-ebro, naar Stockholm , in dienst kunnen worden gesteld. Sedert ecu paar maanden is een lijn in werking gekomen, welke Stockholm niet Grisseihamn, tegenover het eiland Aland, verbindt.
Dc minister vnn finmi'ien beeft, bij resolutie van 14 Junij jl., No. 31, op cern -irje waag, te kennen gegeven , dal dc onderwijzers aan dc bijzondere scholen der Iste klnsse, door bijzondere vereenigingen aangesteld rn bezoldigd, geen aanspiank hebben op dc vrijstelling, lij art. 3, letter b der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad No. 34), bedoeld, maar volgens No. 101 van tabel XIV, in het patentregt behooren te worden aangeslagen. De gewone audiëntie van don minister van marine zal op Vrijdag aanstaande, den 21sten dezer, geen plaats hebben. Volgens een berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Lissabon, van 27 Junij jl. , had de ziekte van den wijnstok in Portugal gedurende do katste 14 dagen, aanmerkelijk toegenomen, zoodat men beducht is voor het verlies van een aanzienlijk gedeelte der druiven. Hierbij komt de ziekte der oranjeboomen, waarvan de wortel verrot, zoodat de boom moet worden uitgeroeid. Ook de citroonboomen lijden, ofschoon minder. (St. Ct.) Bij den minister van flnantiën is, door tusschenkomst van een R.-K. priester, onder het postmerk Leiden van den 14dcndezer, eenearm 's rijks schatkist verschuldigde som van /"301.67 ontvangen. Z. M. heeft bencemd tot plaatsv. kantonregter te Voorburg, jhr. mr. J. J. de la Bassscour Caan, adv. te Rijswijk. Z. M. heeft mr. B. Donker Curtius, op verzoek, verleend eervol ontslag als regter in de arr.-regtbank te Maastricht. * 's tirtw enhage , 19 Julij. Z. M. do koning van Portugal en de hertog van Oporto, benevens hoogstd. gevolg, als ook skrvnings officieren, die Z. M. vergezellen, zijn gisteren avond ten 9 1/2 ure, komende van het Loo, doch nu laatstelijk van Amsterdam , met den spoortroin in de residentie teruggekomen en aan bet hotel de Belleoue afgestapt. Z. M. werd aldaar door den hofmaarschalk van Z. K. H. prins Hendrik opgewacht. Eene groote menigte ingezetenen bevond zich ook daar. Z. M. dc koning van Portugal zal heden morgen ten 10 1/2 Ure in het hotel de Bellcvue audiëntie verleenen aan het corps diplomatique. Z. M. en de hertog van' Oporto benevens HD. govolg en 's konings officieren, zijn heden morgen ten 12 ure naar Leiden vertrokken, om aldaar het merkwaardige te bezigtigen, van waar HD* weder in de residentie zullen terugkeeren. — Dezen morgen ten 9 ure is voor den wal te Scheveningen geankerd Zr. Ms- stoomschip Amsterdam, op welken bodem zich bevindt Z. K. 11. de kroonprins. De sloep is met een officier en eenige adelborsten aan wal gekomen, die zich naar de residentie hebbon begeven. — In Ve residentie zijn aangekomen en aan het hotel de VEurope afgestapt de edelman John Logan en familie, van Glasgow; de heer J. Laudct, attaché van liet ministerie van binnonlandsche zaken in Frankrijk; de edelman Ad. Cottin en familie , van Guadeloupe; dr. OL. de Sanlcs, met familie, van Brazilië, en de heer J. P. A. Casy, van Parijs; in het hotel de BeUerue is afgestapt de heer John. R. Thompson, attaché bij de Vereenigde Staten van Noord-Amcrika belast met depêches voor het Nederl. hof; en in den Mareehal de Turenne (hotel Fuhri) dc gravin de Rignon, geb. de Boejl en familie, douirière van wijlen den graaf de Reynon, in der tijd Fransch Ambassadeur bij het Nederl. hof, de heer Hcnriques graaf van Narbonne-Lara, van Parijs, de heer Ludwig von Winterfeld, koninklijk Pruissischc majoor en familie, wonende te Damerow. — Gisteren trof een braaf en oppassend werkman, den timmerman I. Baggerman, het ongeluk van cene hoogte van ongeveer 50 voeten neder te storten aan het werk van de Willemskerk. Dit ongeluk wedervoer hem bij gelegenheid, dat hij een zijner kameraden , die in dreigend gevaar verkeerde om van diezelfde hoogte te vallen , ter hulp wilde komen. Door liet niet goed plaatsen van den ladder viel Baggerman naar beneden, terwijl zijn makker zonder letsel bleef staan. Hij heeft eeno ernstige hoofdwonde gekregen en verkeert in eenen zeer pijnlijken toestand. Ware het niet dat hjj op het zand zou zijn nedergekomen, dan zou de wonde veel gevaarlijker zijn geweest. *ft>llcdrecht, 18 Julij. Heden had in het naburige Giessendam het navolgende treurige ongeluk plaats. Dc hoofdonderwijzer der bijzondere school onzer gemeento E. Spr , reed met twee zijner vrienden over den Schicdamschendijk, toen door ren onbekend toeval de achterwielen van het rijtuig vnn den dijk peraakten en hetzelve met het paard in liet water stortte. Oogenblikkelijk toegesnelde hulp redde dc twee laatstgemelde personen, terwijl de hoofdonderwijzer in het water den dood vond. Men betreurt hier zeer het verlies van dezen waardigen onderwijzer, die zich in den korten tijd van slechts drie maanden sinds hij zich hier vestigde, algemeen geacht wist te maken , zoo bij de ouders, welko hem de opleiding hunner kinderen toevertrouwden, als bij alle respectabelen dezer gemeente. , 18 Julij. Eenige vlaspèukkers op een bocrenwngen naar het land willende rijden, namen de zoogenaamde burrie mede en legde er twee planken over. Onder het rijden brak een dier planken , zoodat eenige van hen op den grond vielen en een van hen het nekbeen brak. De ongelukkige, die nog leefde is terstond, vervoerd en verkeert natuurlijk in hoogst zorgelijken toestand. * Waddinxvcen, 16 Julij. De heer A.van Oosten werd eergisteren als burgemeester van Noord- en Zuid-Waddinxvcen, op cene buitengewoon plegtige wijze geïnstalleerd. Dc vreugde was to grooter, naardien do benoemde vroeger die betrekking bad bekleed en zijne herbenoeming door de ingezetenen zeer gewenscht werd. * Werkendam , 18 Julij. Gisteren morgen is de arbeider G. P., uit Ahnkcrk, aan de Killen onder deze gemeente werkende , verdronken; zijn lijk is eenige oogenblikken daarna opgevischt. De ongelukkige laat cene weduwe met drie kinderen na. * «Kuldlaiid, 19 Julij. Zoo als in dit blad gemeld is, liepen er geruchten van een roofdier, dat zich in deze streken zou vertoond hebben. Een onderzoek, op last van den commissaris des konings ingesteld, geeft grond om te vermoeden, dat er niets van aan is. * Haarlem , 13 Julij. Heden arriveerde alhier per gewone volkstrein van Amsterdam, ten vijf ure, Z. M. dc koning van Portugal, vergezeld van deszelfs broeder , den hertog van Oporto , en gevolg. De hoogo gasten werden opgewacht nnn het station door 's konings kommissaris in deze provincie, den heer burgemeester der stad en de kommandant en der garnizoens-lroepcn. Na een geruimen tijd in do groote kerk vertoefd e:i het paviljoen Welgelegen bezocht te hebben, begaven zich dc hooge personen naar hetbuiten-gebouw van de sociëteit Trouw moet blijken, in den Hout, waar de muzijk der dragonders en van het 6e regiment infanterio zich bij afwisseling hooren lieten. Ten half acht ure vertrok dc stoet weder, reed stapvoets den Hout door en is met den laatsten volkstrein van Amsterdam ten acht ure komende, vertrokken. Eene groote menigte volks was juist in den Hout aanwezig om een aangekondigden hardloop bij te wonen (die dan ook plaats had) en veroorzaakte een woelig en druk tooncel. * Harlingen, 18 Julij. In een der tigche'werken aan de Franeker trekvaart, in de nabijheid dezer stad, is gisteren middag, omstreeks twaalf ure , brand ontstaan. Het dak is geheel ingestort. Ongeveer te vier ure heeft men de vlammen kunnen beteugelen. Dc oorzaak en andere bijzonderheden kan men nog niet opgeven. * «Leeuwarden , 17 Julij. Heden had alhier op de baan nan den Harlinger Straatweg de aangekondigde harddraverij plaats, waartoe 14 paarden waren ingeschreven. De prijs bestond in eene fraaije zilveren kofiijvaas en werd gewonnen door den heer A. F. Hartzema van Lutjcgnst, terwijl de premie werd behaald door den heer P. J. dc Boer alhier. * Kroningen, 17 Julij. Op de heden alhier gehoudene pnardenmarkt was een vrij groot aantal paarden, zoo jonge als oude aangevoerd. De prijzen waren zeer hoog en er werd veel handel gedaan. Er bevonden zich vele inlandsche kooplicelen en ook eenige Fransche en Oost-Friesdie, die belangrijke aankoopen hebben gedaan. — In de gemeente Groote-Onst is dc longziekte uitgebroken op den stal van elen landbouwer D. V. vnn der Volde. Op last van den heer burgemeester dier gemeente, is bereids een rund afgemaakt. Do overige runderen, ten getale van 25, zijn nog schijnbaar gezond. — 18 Julij. Als schrijver van de verhandeling ('over de verrigtingen vnn do milt), die eene loffelijke vermelding is waardig gekeurd, heeft zich doen kenuen dc heer A. F. van Wngeningc, mcd. kandidaat aan de hoogeschoo! Fc Utrecht. Alzoo zijn door dc medische faculteit bekroond (gelijk in dit blad afzonderlijk reeds is opgegeven) met de gouden medaille: A. Sasse, mcd. et phil. nat. kandidaat, te Amsterdam, met het acceasit (cene zilveren medaille) O. Stinstra, mei. kandidaat aan da hoogeschool te Groningen, en met cci.c loffelijke \er,c ;¦'. van Wageningc bovengenoemd. *01denzaal, 17 Julij. Heden heeft de kantonregter alhier uitspraak gedaan in de l eker.de zaak iet vijf ach oolonderwjjteri in dc gemeente Wccrsclo tegen die gemeente, strekkende tot betaling van hun gemeentelijk tractcment over het jaar 1852. Op grond van art. 148 der grondwet hoeft de kantonregter bij vijf gelijkluidende vonnissen, de door de gemeente Wccrselo opgeworpene exceptie van onbovoegdheid des burgerlijken regters verworpen , met last aan partijen om voort te procederen. i g^««««aaa«a«a«* a>«a».v^a«««aaia»«««««i
---

