BUITENLAND. Fransche Post.
I'arljs , 22 Julij. Het gemeentebestuur dezer hoofdstad heeft na langdurige beraadslagingen zijne goedkeuring gehecht aan het nieuwe reglement op de bakkerij. Voortaan zal dientengevolge in Tarijs J bakker op iedere 1800 ingezetenen bestaan en in dc gemeenten in het departement der Seine 1 bakker op iedere 1500 bewoners. De bakkers zullen een borgtogt moeten stellen, die, naar gelang van hun debiet, van 2000 tot 6000 fr. bedragen zal. Het is hun strengelijk verboden zich op de pastijbakkerij toe te leggen. — Op een uitgestrekt plein, nabij het bosch van Boulogne, zal een nieuw hippodróme aangelegd worden; 40,000 personen zullen in de tribunes zitplaatsen erlangen, terwijl voor 300,000 anderen , staanplaatsen zijn gereserveerd. — Te Saint-Etienne worden proeven genomen met een nieuw borstharnas , dat veel ligter is dan de tot dusver gebruikelijke en de kracht heeft om aan geweerkogels weerstand te bieden, zelfs dan, wanneer het schot h bout portant gelost wordt. — Over het algemeen blijven de berigten nopens den oogst, uit alle deelen des lands ongemeen gunstig luiden. — Te Bordeaux heeft men in de nacht van 19 op 20 Julij den schok eener aardbeving gevoeld. Op verschillende plaatsen werd daardoor schade aan meubelen veroorzaakt. Te Périgueux heeft men eveneens den schok eener aardbeving gevoeld. — Een conciërge uit de straat van den Faubourg du Temple, kwam plotseling op liet krankzinnige denkbeeld, dat hy een wolf was. Hij wierp zich gevolgelijk op verschillende personen, die hij ernstig beet; men is er slechts met moeite in geslaagd den man te binden, en hem naar een krankzinnigenhuis over te brengen. —De prinses Louise v. Wasa, geb. prinses van Baden, is overleden. Zij was de oudste dochter van den groothertog Karel en van de groot-hertogin Stephanie , geb. den sdcn Junij 1811 en gehuwd met prins Gustaaf V. Wasa.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 24 Julij. Zoo even ontvangt men hier berigt, dat drie stoomschepen der vereenigde Fransch-Engelschc vloot den 13 dezer de vestingwerken van Odessa hebben gebombardeerd. Madrid, 19 Julij. Koningin Isabella heeft wederom besloten zich andere raadslieden der kroon te kiezen, en te dien einde generaal Esparlero, hertog der overwinning, ontboden, om hem de zamenstelling van een nieuw kabinet op te dragen. Parijs, 24 Julij. Heden is alhier berigt ontvangen, dat Omer-Pacha een beslissenden slag zal ontwijken. (_. C.) Weenen, 24 Julij. Uit eene hier ontvangen mededeeling uit Bukarest, dd. 19 Julij, is generaal Hess, met een gedeelte der onder zijne bevelen staande troepen Wallachye binnengerukt, op de hoogte van Burtacherowa. Volgens hier ontvangen berigten zal Paskewitsch het opperbevel over de Russische troepen aan den Donau weder aanvaarden. Het bevestigt zich, dat er een hevig gevecht bij Giurgewo heeft plaats geliad, waarbij de Russische generaal Buturlin on de Hetman der kozakken gekwetst werden. Parijs ,24 Julij. Alhier is het berigt ontvangen, dat Espartero zicli te Madrid bevindt.
---

Beurs van Parijs,24 Julij.
Fr'4l/2^ ....I W.f-5 |Sp. I x | 18 10. Metall.6* .iSOI/2 , i, J X .... -0 "0 Belg. 41/2*. 90 V. MctaJl.SX. — sr. Binn ï -. | 3* l/i |Hu»l. 4 1/2 « | — |Sardinie. | —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 24 Julij. De commissie, in wier handen waren gesteld de geloofsbrieven van het nieuw benoemd lid der kamer; den heer Huguenin, brengt deswege, bij monde van den heer van Goltstein rapport uit Daaruit blijkt dat de stukken in volkomene orde zijn bevonden. Eene informaliteit door het buiten aanmerking laten van cene bus met 6 biljetten , die naar het oordeel van het stembureau , te laat was overgebragt, kwam der commissie wel twijfelachtig voor of de uitspraak van het bureau op goede gronden rustte, maar daar hieidoor geene verandering in de verkrijging der volstrekte meerderheid, te weeg werd gebragt, concludeerde de commissie tot toelating van den heer Huguenin. Is ingekomen eene missive van dien heer kennis gevende, dat h\j uithoofde van gebrek aan voldoend personeel bij de regtbank, waarvan hij lid is, niet bij magte is ter vergadering op te komen. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over art. 39 en de daarop voorgestelde amendementen van het ontwerp tot daarstelling van het reglement op het beleid der regering in Ned.-Indie. De minister van koloniën zal nog niet spreken over de amendementen, maar alleen antwoorden op de rede van den heer Rugenholtz. De minister deelt mede dat wel degelijk vroeger ook zendingen naar de buiten bezittingen hebben plaats gehad, b. v. van de heeren Merkus , Nahuijs en later de heer van Nes. Die zendingen kunnen dus even zoo goed de buiten-bezittingen als Java z-lt' betreffen. Hoe meer hij nagedacht heeft overhet amendement van den heer van Nitpen, hoe minder hij zich daarmede kan vereenigen en ook vooralsnog niet met dc beide andere. De heer Meeusten zal, na deze verdediging, zijne stem motiveren waarom hij is tegen de bevoegdheid van den gouv. gen. om ¦le kleinste helft van den raad van Indie te kunnen verwijderen. ">nder het bestaand reglement kon dit eerder-plaats hebben; toen id er een adviserend eollegie; doch nu worden aan den raad meerdere attributen toegekend: algemeene verordeningen enz. moeten de toestemming van den raad van Indie erlangen. De verwijdering is onbestaanbaar met de waardigheid en de zelfstandigheid van dat eollegie. Hij gaat na welke meerdere uitbreiding de werkkring van den raad thans erlangt. De amendementen zijn voor hem; niet aanemelijk. Dat van den heer de .Man (strekkende om achter het woord: kan in te lasschen: „om zeer gewigtige redenen) is een onvoldoend pallint ief. Spr. zegt dat alleen de gouv. gen. oordcelen kan over die gewigtige redenen. — Met amend. van den heer Delprat is ook niet aannemelijk. Het bevestigt wel de onafhankelijkheid van den raad van Indie, maar de raad, b. v. moetende oordcelen dat de zending niet noodig is, treedt daardoor op het gebied van den gouverneur-generaal. Het amendement van den heer van Nitpen zou hij kunnen aannemen, zoo hij zich niet tegen het artikel zelf verzette. En buitendien, de minister zelf heeft z. i. zoo even teregt verklaard, dat de zendingen op de buitenbezittingen soms nog dringender noodig zijn dan op Java. Op de opmerking dat art. 33 reeds is aangenomen, en dat er dus een zeker prejudicium bestaat, antwoordt spreker, dat die aanneming niets prejudicieert. Als art. 39 verworpen wordt, dan moet de laatste alinea van art. 33 vervallen. Er zijn nog meer aangenomen artikelen, die naar latere verwijzen. Zouden oie dan ook als bereids aangenomen zijn te beschouwen? De heer Hugenholtz is, aannemende met den minister, dat de zendingen veel naar de buitenbezittingen plaats hebben , te eerder t.'gen het amend. van den heer van Nispen. Zijn hoofdbezwaar tegen het artikel is, dat die zendingen ondoenlijk zijn kunnen met het klein personeel van den raad. Dc heer wan Hoëvell zegt, dat, als men liet beginsel wil, men de buitenbezittingen niet kan uitzonderen, maar ook zijn hoofdbezwaar is dßt, nu de raad van Indie eene wetgevende magt erlangt, de werkkring van dien raad veel uitgebreider is dan onder het bestaande reglement. Het amend. van den heer Delprat beschouwt hij nog als het beste. De heer Baud blijft, ook na het gesprokene, voor het amend. van den heer van Nispen. Hij kan niet ontkennen , dat die zendingen in menig geval ongerief veroorzaken, vooral als er verschil van gevoelen tusschen den gouv.-gen. en de leden von den raad van Indie bestaat. Maar hij ontkent de noodzakelijkheid van dergelijke zendingen meer bepaald voor de buitenbezittingen, waar reeds commissarissen-inspecteurs zijn. In die behoefte zal dus voorzien kunnen worden. er Rochussen zegt dat het blijkt dat er geen verschil over de noodzakelijkheid van dergelijke zendingen bestaat, maar dat er alleen gevreesd wordt voor misbruik daarvan en men daarom het gebruik wil onmogelijk maken. Wat den veranderden werkkring van den raad van Indie betreft, zegt spr., dat ook tot 1836 de raden van Indie, leden waren van een regerings-collegie, en toen en altoos vroeger, waren dergelijke commissiën gebruikelijk. Hij blijft voor het amend. van den heer van Nispen, omdat ook hij gelooft dat zendingen op Java en Madura veel meer noodig zijn dan op de buitenbezitlingen, die wel verre van veronachtzaamd te worden, integendeel vele maatregelen tot verbetering vereischen. De heer Godefroi zegt, dat als het artikel verworpen wordt, dan toch de gouv. gen., als hoofd vau de hiërarchie, bevoegd zal zijn zendingen op te dragen. Zij die dus tegen zendingen zijn , moeten een verbod in de wet doen opnemen , b. v. zoo als in art. 11 tegen de waarneming van andere staatsambten door de leden van den raad van Indic. De heer Thorbecke gelooft niet dat do gouv. gen. die bevoegdheid zal hebben als die niet in de wet is opgenomen. De gouv.-gen. heeft geene willekeurige magt over een eollegie, om het andere bezigheden op te dragen; vooral kan dit niet geschieden omtrent een wetgevend eollegie. De heer Meeutten zal met de heeren Baud en Rochutsen niet twisten over het nut der zendingen, maar blijft bij zijn gevoelen. De heer de Man trekt zijn amendement in. De heer van Hoëvell zegt, dat de heer Thmbecke teregt heeft opgemerkt, dat bij verwerping van het artikel, de gouverneurgeneraal zeer zeker geene bevoegdheid tot het doen van zendingen zal hebben. Maar als het waar is, wat de heer Godefroi zeide, dan komt liet artikel in het geheel niet te pas. Juist de opneming van het artikel bewijst, dat de regering zelve meent, dat de gouverneur-generaal die bevoegdheid niet heeft. Dc heer Baud deelt het gevoelen dat als het artikel niet aangenomen wordt, de gouverneur-generaal zwarigheid zal hebben om zendingen op te dragen, en dringt de noodzakelijkheid der aanneming van het beginsel nader aan. De heer van Nispen beantwoordt den heer Meeussen. Tegen diens beweren, dat de zendingen op de buitenbezittingen noodig zijn, beroept hij zich op het gevoelen van dc heeren Baud en Rochussen. Hij wederlegt voorts het amendement van den Jicer Delprat. Do minister blijft tegen de beperking in het amendement van heer van Niipen. Die heer beriep zich op de heeren Baud en Rochussen, als bevoegde beoordeelaars, maar als minister, meent hij toch ook wel eenige bevoegdheid te mogen pretenderen. Hij blijft tegen het amendement van den heer van Nitpen. Eene afstemming van het artikel zal zijn noodelooze verzwakking van de magt van den gouverneur-generaal, vooral in verband met de gehouden discussiën. Alsnu worden het eerst de amendementen op het art. aan eene stemming onderworpen. 1 . dat van den heer van Nispen. — Verworpen met 39 stemmen tegen 15. VOOR de heeren: Baud, de Poorter, Heemskerk, van Rapparrd, van Nispen, Mackag ,Botz , van Heiden , Rochussen , Boeye, Eloul, van Lijnden, ten Cate en de Voorzitter. 2°. dat van den heer Delprat. — Verworpen met 43 tegen II stemmen. VOOR den heeren : van Hoëvell, van der Veen , Beent, Hengst, de Man , Elout, Delprat, de Poorter, van Eek, Groen en van Lennep. Art. 39 wordt daarna aangenomen met 37 tegen 18 stemmen. TEGEN de heeren: Zylker, 'ten Cate, Westerhoff', van Goltstein , van Eek, Heemskerk , van Nispen , Bots , van Iloënell, Reinders , Hugenholtz , van der Veen , .Meeussen , ]leent, Hengst, de Man , 'Thorbecke, Jespers en Sloet. Art. 40 luidt aldus: »De gouverneur-generaal is, met opzigt tot de uitoefening van zijno waardigheid, verantwoordelijk aan den koning, onverminderd het regt tot vervolging bij art. 159 der grondwet aan de tweede kamer der staten-generaal toegekend." De heer Thorbecke heeft bedenkingen die hem leiden tot het gevoelen dat het artikel moet vervallen. De lste alinea is" geheel overbodig. Die verantwoordelijkheid ligt in den aard der zaak. Maar buitendien, er kan uit afgeleid worden dat hij alleen verantwoording schuldig is aan den kouing als die verantwoording be- paald en met name gevraagd wordt, namens den koning en niet doorloopend aan den minister. En dat is niet zoo; de verantwoorrtelijkheid van den gonv.-gen. is algemeen en voortdurend omtrent zijne regerings-handelin^en , aan den minister, ook zonder speciale magtiging des konings. Men moet de ministers niet afscheiden van ot'tegenoverstellen aan den koning. Zij maken met den koning de regering uit. Wat nu het verband van dc 2de zinsnede met de eerste aangaat, zegt spr., dat de lste betreft de gewoneambts - verantwoordelijkheid en de 2de betrekking heeft op de strafregterlijke verantwoordelijkheid. Dit zijn twee verschillende donkbeelden. Hij wenscht dat art. 40 vervalle en art. 41 over de strafbaarheid , in den aanhef eenigzins worde gewijzigd. Dan zou het beter zijn.
De Minister antwoordt dat de lste zinsnede is om niet de meening van sommigen te doen veld winnen dat dc gouv. gen- ter zake van de uitoefening zijner waardigheid, alleen verantwoordelijk zou zijn aan de kamer en niet aan den koning alleen. Ook al. 2 , als betreffende eene andere verantwoordelijkheid, is noodig hier op te nemen Op de hoofdbedenking antwoordt hij, dat de minister steeds namens den koning handelt, zoodat de gouv. gen. zich niet kan onttrekken aan zijne doorloopende verantwoordelijkheid.
De heer Thorbecke zegt, dat men om aan een begrip van sommigen toe te geven, dat de gouv. gen. verantwoordelijk is aan de statengeneraal , geen artikel in de wet behoeft op te nemen. Met welke redactie ook , kan men elke dwaling voorkomen ? Maar zijne bedenking is deze: De minister ontleent zijne magt aan den koning maar het komt niet te pas den koning en den minister te onderscheiden en de gouv. gen. moet niet kunnen vragen: bewijs mij dat de koning u last heeft gegeven tot het vragen der verantwoording , die gij van mij vordert, want nrt. 4U zegt: de gouv. gen. is aan den koning verantwoordelijk en hij is dus niet verantwoordelijk voor de dagelijksche handelingen uit briefwisseling met den minister voortvloeijcnde.
De Minister ziet niet in dat eene verplaatsing naaï art. 41 iets aan de zaak zou veranderen. Nopens alinea 1 blijft hij bij zijne meening, dat aangezien de minister zijne magt ontleent aan den koning en handelt namens den koning, er hier aan geene afscheiding te denken valt.
De heer Mackag zegt dat dc bedenking van gewigt is , maar liij ziet niet in , hoe het geval zicli kan voordoen dat de gouv.-gen. zou kunnen zeggen, ik ben alleen verantwoordelijk aau den koning, eu niet aan ministeriele bevelen, omdat toch die bovelen van den minister geschieden namens den koning.
Bij den heer van Goltstein weegt de bedenking van den heer Thorbecke niet. De ministers hebben doorloopende magtiging van den koning en kunnen dus rekenschap vragen aan den gouv.-gen. over alle daden van bestuur. Eene andere vraag is : of het art. noodig is en dan zegt ook hij neen : want de bepaling dat de gouv. gen. verantwoordelijk is aan den koning , vloeit uit, den aard der zaak voort. En om nu de onjuiste meening tan sommigen, dat de gouv.-gen. verantwoordelijk is aan de staten-generaal, te bestrijden, daartoe behoeft geen artikel in de wet.
Bij stemming wordt art. 40 aangenomen met 37 tegen 13 stemmen. TEGEN dc heeren: van Goltslcin, Heemskerk, Godefroi, van Lennep, van Hoëvell, Hugenholtz, van der Veen, Meeussen, Hengst, Thorbecke, Sloet, Zljlker en van Bosse.
Art. 4 luidt aldus: De gouverneur-generaal is strafbaar: «i. wanneer hij uitvoering geeft of doet geven aan koninklijke besluiten of beschikkingen, niet voorzien van de mede-onderteekening van een der hoofden van de ministeriele departementen, of waarvan hem de uitvoering niet is opgedragen door den minister van koloniën; b. wanneer hij opzettelijk nalaat of grovelijk verzuimt uitvoering te geven of te doon geven :
I°. aan voorschriften vau dit rogloment en van andere voor Nederl. Indië verbindende wetten , verordeningen en kon. besluiten of beschikkingen , voorzien van de mede-onderteekening van een der hoofden van de min. departementen;
2°. aan verdragen , door den koning met vreemde mogendheden gesloten, voor zoo ver die uitvoering tot zijnen werkkring belioort of uitdrukkelijk door den minister van koloniën aan hem is opgedragen ;
c. wanneer hij opzettelijk nalaat of grovelijk verzuimt uitvoering te geven aan bevelen of verordeningen , door een of meer commissarissen-generaal in overeenstemming met hunnen lastbrief gegeven of vastgesteld;
d. wanneer hij beschikkingen neemt of bevelen geeft, waardoor hij wist, of weten moest, dat bepalingen van dit reglement, of van andere voor Nederlandsch Indie verbindende wetten of algemeene verordeningen, worden geschonden.
De heer Thorbecke heeft drie aanmerkingen: I°. nopens de redactie. In het slot van litt. a is eene leemte: men kan daaruit afleiden , dat de minister aan den gouverneur-generaal de uitvoering van niet-gecontrasigneerde besluiten kan opdragen. Dat kan de bedoeling niet zijn. 2U. vraagt «pr. of niet in uilen gevalle vereischt wordt dat de minister van koloniën aan den gouv.-gen. opdrage de uitvoering , ook van besluiten door andere ministers gecontrasigneerd Dit is ook de meening der regering, maar uit No. 1 van litt. 6 volgt dit niet. Wel wordt in No. 2 gezegd, dat dc gouverneurgeneraal aan verdragen, door den koning met vreemde mogendheden gesloten, voor zoover die uitvoering tot zijnen werkkring behoort, of uitdrukkelijk door den minister van koloniën aan hem is opgedragen, uitvoering moet geven, maar dat heeft geene betrekking op den inhoud van No. 1, mnar staat op zieh-zelf; 3. vraagt spreker hoe het gelegen is met de bestaande organisatie van bestuur en de gewigtige beginselen van regering, bij art. 26 opgenoemd. Die zijn hierin niet vervat, en die zijn toch meermalen van meer belang dan kon. besluiten. Zal de niet-uitvoering van dergelijke beginsolen van regering, strafleloos kunnen geschieden?
De heer van Bosse meent, dat, behalve de zeer gegronde aanmerkingen van den lieer Thorbecke, al. c moet wegvallen, na de wegvalling van art. 4, omtrent de eominissarissen-generaai. De lieer van Goltstein heeft ook bezwaren tegen litt. a: I*. dezelfde bedenking als de eerste dedenking van den heer 'Thorbecke; en 2 . bij ontstentenis van de wet nopens de ministerieele verantwoordelijkheid , zijn de strotten niet bekend, die toepasselijk zijn op den gouv.-gen., ingeval van art, 41 van dit reglement. Wanneer zal de wet op de ministerieele verantwoordelijkheid worden ingediend? Zoolang die wet niet zal bestaan, moet do gewone strafwet ook jegens den gouv.-gen. gelden, even als tegen alle andere ambtenaren.
Do minister geeft het den heer van Boise toe, dat litt. c. moet vervallen. Tot verduidelijking van het art. verandert de minister het woord of in litt. a. in en. Op de tweede bedenking van den heer Thorbecke, antwoordt de minister, dat dit de bedoeling is. Nopens diens 3e. vraag, gelooft hij d:it dit niet noodig zal zijn, want bij art. 26 zijn die beginselen en organisatien aan koninklijke besluiten geassimileerd en in No. 1 van litt. b. zijn de koninklijkebesluiten opgenoemd. In antwoord op den heer v. Goltstein zegt de minister, dat het beter is de straffen bij de algemeene wet op do ministeriele verantwoordelijkheid op te nemen en daarbij niet te anticiperen. Bovendien, zoolang die wet er niet is, bestaan, ook voor de ministers geene strafbepalingen.
Kr ontstaan over dit artikel nu nog IMI langdurige woordenwisselingen, re- en duplieken, voorstellen tot nieuwe wijzigingen of wijzigingen van wijzigingen op het een oi' ander dejvelerlei onderdeden van dit artikel. Aan die discussie nemen eet» en andermaal deelde heeren van Goltstein, Thorbecke, Godefroi de Kempenaer en de minister, maar aangezien'de bezwaren tegerl de bestaande redactie telkens vermeerderen, en velerlei denkbeel den tot verbetering worden aangegeven, stelt de heer van Nispen, voor om de discussie over art 41 en do daarmede in verband, staande artt, 42 en 43 uit te stellen tot morgen, waarin de minister berust, verklarende juist plan te hebben gehad om de heeren. die hunne aanmerkingen op dit artikel te hebbeu ontwikkeld, t» Terzoekèn eène verbeterde redactie zamen te stellen. Dienovereenkomstig wordt besloten. Bii art. 44 heeft de heer van Hugenholtz , behalve eenige inlichtlmgen, aan den minister gevraagd, de schets van den lieer Baud, in den aanvang der deliberatien, dat ook de zeemagt in Oost-Indie in dat tijdperk van 1829—1853 zooveel verbeterd zou zijn , bestreden met offieieele bescheiden dio veeleer van verwaarloozing het kenmerk dragen, hetgeen de heer Baud beantwoorde met de koloniale marine te verheffen, die dc grondslag van alle mrbetering hooft uitgemaakt. 44 wordt daarna aangenomen. Art, 4S luidt aldus: »De gouv.-gen is opperbevelheblicr van de in JNoderlandseh-Indie aanwezige landmagt, „ In Nederlandsch-Indie worden de officieren door den gouv.-gen. henoomd en ontslagen, op den voet bij algemeene verordelling bepaald. ' De regelen omtrent het toekennen van pensioenen en gogementcn, worden bij algemeene verordening gesteld". De heer Storm van 's Gravcsande beantwoordt de bedenkingen in de memorie van beantwoording tegen het denkbeeld iv zijne afzonderlijke nota opgenomen, ten doel hebbende het nadcelige en onraadzame aan te tooncn van de ondergeschiktlieid van den kommandant van het Oost-Indische leger aan den gouverneurgeneraal, dus aan het civiel gezag, en de inmenging van dat gezag in militaire zaken. Hij staaft hot nadeel daarin voor de verdediging gelegen, met voorbeelden uit de geschiedenis van den oorlog op Java. Ook de verhouding van dien kommandant van het leger, acht hij niet goed. Dezo moest volgen na don gouverneur generaal, en niet op de Baden van Indië. De heer Baud beschouwt die denkbeelden van belang , maar men kan die bij de instructie voor den kommandant benuttigen. Die kunnen niet in de wet worden opgenomen. Dc hécr wan Hon-ell zegt, dat het vaderland arm liet. leger in Indie groote verpligtingen heeft. Dat leger mag aanspraak maken op dezelfde vourregten als het leger hier te lande geniet. En nu is liet zeker, dat dc uitvoering die gegeven is aan artikel 59 dor grondwet, groote tevredenheid bij het leger hier te lande heeft te weeg gebragt. Kv vraagt hy: hoe veel te moer zijn zulke licpalingon nopens de benoeming, net ontslag en pens'ionueren van officieren van het Indische leger, dan niet noodig. Hy stelt als amendement voor, in alm. 2 te lezen: » benoemd, bevorderd, ontslagen en op pensioen gesteld, volgens regels door de wet, te bepalen." en-in al. 3:» De pensioenen worden door de wet geregeld. De minister hoeft, met belangstelling dc rede van den hoer van 's ürtiresande gehoord, maar dat geeft hem geen aanleiding (ot afwijking van wat in de mom. v. beantw. is gezegd ; liij vcrdc.tigt dit nader , doch hij zal bij de instructie voor den kommandant vau het leger die wenken beliartigen , voor zooveel die zullen Mijken noodig te zijn. Do minister verzet zich tegen hot amend. van den heer vgn 11,-i-i'cll. Dc omstandigheden voor Indië on Nederland staan nirl gelijk. Jlij zal bot lof van hot amendement gerust afwachten. JÖe heer van Ln.neji stelt als motie ran orde voor, over dit gewigtig amond. morgen te beraadslagen. Die motie wordt aangenomen eu mitsdien de discusieu uitgesteld tot morgen ochtend ton 11 ure. Dc- vergadering is daarna gescheiden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
111 de ritting der Tweede Kamer van heden zijn de discussiën °°rtge_et over art. 39 en d" daarop voorgestelde amendementen ?*r de heeren van Nispen, Delprat en de Man. Men herinnert ICn'dat het hier gold de txwoegdheid aan den gouv.-generaal uit"""«elijk toe te kennen tot het opdragen van zendingen aan de leden j. a "Jen raad van Indie, zoowel over Java als op de buitenbezit-B<~n. jj0 Teelvuldigo deliberatien, waarbij de heer de Man zijn .."""aenient heeft ingetrokken, zijn de beide overige voorgestelde jjJ!'S*ngen afgestemd; dat van den heer van Nispen met39tegen ,'.°' t van den heer Delprat met 43 tegen 11, waarna het artikel T ,.onveranderd is aangenomen met 37 tegen 18 stemmen. Het jj ft opmerking, dat, terwijl de heeren Baud en Rochussen, 3ich voor het amendement van v. Nispen (beperking der zendin- *,tot Java en Madura) verklaarden, op grond, dat, ook zij als /T'undigen meenden dat de commissiën op de buiten-bezittingen . t noodig waren, althans dat daarin op andere wijze kon wor•" Voorzien , — de minister een en ander tegensprak on daarop 'Jtte bestrijding van het amendement bouwde. "aam» kwam in discussie art. 40, bepalende dat de gouverneur¦™eraal met opzigt toe de uitoefening zijner waardigheid verantoordelijk is aan den koning, onverminderd het regt tot vervolging 'o.l' c'6r grondwet, aan de tweede kamer der staten-generaal ihxv! en*"' Onderscheidene bedenkingen omtrent het al dan niet j*°5tl|kelijke van deze bepaling, zoowel over haar inhoud en rewno'„ y.* 'n Terband tot ac beginselen van ministeriële verant„.'? 'j^eiii, werden op dit artikel in het midden gebragt door heer Thorbecke, waaruit eene discussie ontstond waaraan en de heeren minister, Mackay en van Goltstein deel namen, *ïï*n* het artikel is aangenomen met 37 tegen 13 stemmen.. 41 *? meer ingewikkelden aard waren de deliberatien over art. • dut met de artt. 42 en 43 de regeling behelst van de gevallen, otn° T* *"e gouverneur-generaal strafbaar ia, zoo wel voor bepaald j^Mireven daden als voor het nalaten van aangeduide handelingen „„ar "nleiding van de discussie daarover door den heer Thorbecke g'npCn("' "*rer(lon door hem en door anderen wijzigingen inoverweand ';''Bevon; sommige werden dadelijk door den min. overgenomen; anje "_ aven 'tof tot nieuwe redekaveling, re- en dupliek; amend. op der_ menten , zoodat, daar de bezwaren gaandeweg vermeer- Pen en en ï*e bepalingen al duisterder werden, de heer van Nit'ikel 00r8'eWe om de verdere discussie over dit en de volgende artea n "n te houden tot morgen, middelerwijl de amendemenbe )0 ouden kunnen worden gedrukt en in verband tot elkander hij Ili 'rï' e m'n's,er "*"a3 *laar zp<"l' mede ingenomen, want "laakt *'Uist P'au om de neeren' dio bedenkingen hadden geverz erz °f denkbeelden tot verduidelijking hadden aangegeven ,te du» en eene verbeterde redactie te willen voorstellen. Er zal niorgen over art. 41 en volg. nader beraadslaagd worden. bij ]j 'rt> 44 heeft de heer Hugenholtz over de O. I. zeemagt, en verL •.45 de heer van 'sGravesande over de te ondergeschikte ""er-,? ng van den kommandant der landmagt tot den gouverdoorjeraa'' net woord gevoerd. Op dat zelfde artikel is echter Verrp "^ eer van Hoëvell een amendement voorgesteld van zoo d»a s,fekking, dat de kamer besloten heeft de discussiën der K»er ** verdagen tot morgen, na afhandeling van het restant mejg """dslagingen, welke alsdan nog zullen volgen over de 'trekt *ïn 6 artikelen 41 , 42 en 43. Het amendement over t' ?ln 'n ''e 0"6 Tan de benoeming en het ontslag van de officieren "a^cn 6 n aan den g°uverneur-gencraal, op den voet bij alge- hej .e ""erordening bepaald, en in plaats van de regelen omtrent OkJ. oe'*ennen van pensioenen en gagementen bij algemeene verciefe"" fg 'e 'jePa'ei'' ~ daarentegen te bepalen 1 dat de offi&e"teM Worden benoemd, bevorderd, ontslagen en op pensioen Ja, „ volgens regels door de wet te bepalen", en ook om de 'oenen door de wet te regelen. Dat is het grondwettig begin- Ugj *aaraan uitvoering gegeven is voor het Nederl. leger; het "Wl" 9cbe leger heeft dubbel behoefte aan zoodanige wettelijke bijj .'"!' terwijl bovenal ook wat de pensioenen betreft, regeling "*B_e f,"'n meer dan in een opzigt wenschelijk ia. Zoo als ge«4H ', ""J11 de discussiën ook over dit artikel met dat amendement,
"Een , bet tooneel des oorlogs valt niets bijzonders te melden. Jiagj depêche uit Malta spreekt van eene poging tot moord op lord °Pgehn' T°n "*** Bcbuldigen , vijf Grieken, zou een onmiddelijk zijn dat u DSen" Te Parijs was eergisteren op nieuw het gerucht in omloop zijn *J_l"S8ische generaals Anrep, Luders en Chruleff gesneuveld groótv "'*'" 'n 'ommige dagbladen zelfs verhaald wordt, dat de deelin°t?t, MichaelJ in Wallachije gedood is. De laatste mede- WoorJj fabelachtig, daar men tot nu toe nooit van de tegen¦Beri?f van dien TOrst in WBllachiJe gehoord heeft. binett» uit Weenen meldden gisteren dat de denkwijze der ka- Czaar n *"'n Londen en Parijs, betreffende het antwoord van den '"'Pech •ar reed 9 bekend was; thaas blijkt uit eene telegrafische "SecL?8 .?'* die stad, van 23 dezer, dat de courier met de offieieele ionr]„ n 8 »«n bedoeld antwoord, eerst 11. Vrijdag naar Parijs en o.^ Trokken is. de p .^ Spanje is heden niets nieuws te berigten. Alleen meldt dag i.jri"-9C""e Ratrie van 22 dezer, dat aldaar in den loop van dien v»n -"J'ngen uit Madrid ontvangen zijn, volgens welke de staat """gen* •n t"aar noK aitÜd gevaarlijk was, hoewel de opstandege a ,"ebcb nog niet van het paleis der koningin hadden meester fpgim ' betgeen nog altijd krachtig door de getrouw geblevene ""'"dricT • ver^edigd werd. Daar nu het geheele garnizoen van lokt v _ "C"1 Toor den opstand, zooals die door O'Donnel was uitge- "aar<" *>a<* zou bieruit kunnen blijken, dat er later eene zich v """der de insurgenten gekomen is , van welke een gedeelte *"'aar_ l P'rtij dei1 omverwerping van den troon van Isabella verïiph „ e^ > terwijl het andere haar blijft verdedigen , hoewel heb()cnj"ITan'*elijl' voor dc beweging in het algemeen verklaard beat>to 6' -Dezelfde onzekerlieid die hieromtrent heerscht, blijft be»e_enom,rent hot lot der koningin-moeder. Terwijl sommigen Wor^ fc, ¦_" Z'J reed8 °P Malmaison nabij Parijs aangekomen is, "'""¦' aten l nKelsche dagbladen beweerd , dat zij, Madrid vermomd """* docht *^e ' k'j S'1" Sebastian gevangen genomen en — met hier vga .** —in het kasteel van die stad opgesloten is. Wat Van j ' l»l de tijd moeten leeren. Hoeten * r&e Engelsche kruisers opgebragte neutrale schepen, lioUanj °P aanzoek van den Hollandschen consul twee van de l»tea d,ehe barken met de bemanning, sterk 18 koppen, vrijgeö e . Berlijn wordt gemeld dat de Russische regering op nieuw bjj^ .°uane regten, aan do Pruissisch-Russiseho grenzen heeft vertn 1)je,'d. Het regt op de ongebleekte katoenengarens wordt verop . 'pd van sop 3 roebels 50 kopek per pud , geverwde van 6 »o|j,50; Adrianopel roode van IJ op 7; indigo van 3,50 op 2,25 ; . e>" «hawls en doeken van 8 op 6 roebels. ï,re^n. de Nordd. Ztg. wordt uit Berlijn geschreven, dat prins lasr'vl ¦^ttre' "*an Jfruissen, den IBden dezer per stoomboot ""eisd ; cme' en van daar te land verder naar St. Petersburg geil dag , J9den dezer werd de buitengewone Oldcnburgsche landritig , goederhand wordt thans beweerd dat de Engelsche rege*'rediet*n <"6 '5e'{'e parlementshuizen geen bepaald buitengewoon de jj . Toor het departement van oorlog zal vragen ; zij zal van *"»n j*"*11 ""erlangen een soort van open krediet tot het voeren 'lijlj, e" oorlog. De som waarover zij alsdan vermoedelijk bc 10l w n 'a', l>edraagt de meermalen genoemde 3 millioen Men "Prak n gevonden uit de loopende inkomsten. Er is dus geen De Vrn ">nf' leening of eene buitengewone belasting. deJer Monaeur meldt dat dc keizer en de keizerin den 24sten v»n ® Biaritz zijn aangekomen. De Messager de Bai/onne spreekt *»_p, dat daar zou worden geformeerd en wel op een bevel door middel van den telegraaf, in den avond van den 18den uit Parijs ontvangen. Dat dc troepen te Biaritz , bij de tegenwoordigheid des keizers en der keizerin aldaar, vooral weger.s dc gebeurtenissen in Spanje, versterkt worden, is zeer waarschijnlijk, maar dat daarom een kamp zou worden geformeerd, luidt eenigzins vreemd.
De Zwitsersche nationale raad heeft in zijne zitting van 20 dezer aangenomen een voorstel van den staatsraad van het kanton Tessin, strekkende om eene som van 25000 fr. uitdebondskas , toe te staan ten behoeve van de overbrenging van een zeker getal Hongaarsche uitgewekenen naar Amerika, weike in 1849 een toevlugtsoord in dat kanton gevonden hadden. De regering van de republiek Guatemala heeft in April jl. een besluit uitgevaardigd, volgens hetwelk de contracten van 4 Mei 1812 en 14 October 1843, door haar gesloten met de Belgische maatschappij, gevestigd te Brussel, tot begunstiging eener kolonisatie aan de noordkust van Santo Thoma , opgeheven zijn, zoodat hiermede alle concessien en privilegiën, door genoemde republiek aan die maatschappij en kolonie verleend, vervallen zijn. De regering van Guatemala grondt dit haar besluit hierop, dat de termijn, door de kamer van afgevaardigden dier republiek op den 19den Januarij 1853 gesteld, verloopen is, zonder dat van den vertegenwoordiger dier Belgische maatschappij het een of ander voorstel is ingekomen tot opheffing van den neteligen toestand dier kolonie, en zij verder de vereffening dier aangelegenheid, volgens de grondslagen, voorgesteld door den gevolmagtigden minister van België, onbestaanbaar acht met de belangen dier republiek. Aan alle personen, die in bovengenoemde contracten betrokken zijn en daaraan regten ontleenen , wordt van wege de republiek een jaar toegestaan om hunne aanspraken te doen gelden , terwijl overigens zij , die zich in dc kolonie gevestigd hebben , onder de bescherming der wetten van Guatemala blijven.
---

Beurs van Londen, 24 Julij.
siïu. siot ConmU op tijd 92 5/S Spanje 1 % 18 6 8 Mexico nieuwe3 *24 "y4 dito 3 buit.. .. — Peru N 4 !/2 ,* .. — Certificaten .. 414 dito Uitg — P»s»ive — Kcuidor — Ru»l»ud 4 1/2 *. 82 Urenada Uitg — dito 6% 97 J/2 | Portugal 4 % — ,Holl«nd 4 % — Sardinië 6 % - ¦»¦*" • '« »*•¦ -
---

