Algemeen Overzigt. Rotterdam , 25 Julij.
Heden zijn in de Tweede Kamer de beraadslagingen voortge.°vcr art. 45 van het ontwerp van wet op het beleid der rcjj*>»g in Ned. Indie en het daarop voorgestelde amendement van aen keer van Hoëvell. ? J)e discussiën liepen hoofdzakelijk over drie punten: I°. regc"*t "*'¦) de wet vnn liet onderwerp in behandeling, kon worden uitbii ri ' llct tiJclstiP WD9 nu n°S niet aangebroken; 2°. regeling onrf Wot stroo''t met met artikel 59; de behoefte voor dit "ervverp moet blijken j de ondervinding heeft nog geen uitbraak gedaan, 3°. men kan dc regeling niet vragen op grond 'het hier geldt een onderwerp van wetgeving, want, dit toea eir,d, bestaat er voor dc koloniën tweeërlei wetgevende magt. P al dezo bedenkingen heeft zoowel do voorsteller van het ."""ttdement als dc heer Thorbecke geantwoord, en ten slotte 'ita dat de voorsteller zijn amendement in twee deelen hadge'P'itst, liij stemming het eerste zoowel als het twoedc onderdeel ""Bestemd, als t de bevordering en het ontslag door de. wet te regeel Wet 42 tegen 16 en de regeling van de pensioenen door de wet met 'tegen 24, waarna het oorspronkelijk artikel, zonder stemming , "rd aangenomen. Alsnu komt op nieuw in discussie art. 41, zoo * het thans nader van regeringswege is gewijzigd , hotwelk wordt opgenomen. Zoo ook nn eenige discussie de artt. 42, 43 en 44; w'- 43 na wijziging door den heer Thorbecke. Art. 46 geeft aanieiding tot velerlei discussiën en amendemen«o. Over een amendement vnn den heer Godefroi, ter vervanging ja» een amendement door den hoer Thorbecke voorgesteld en door tt! na aanbieding van dat des heeren Godefroi, ingetrokken , "•«ken de stemmen, zoodat daarover morgen herstemming zal Roeten plaats hebben. Een amendement op hetzelfde artikel van *"> heer Etout wordt afgestemd met 32 tegen 26 stemmen. Morgctl voortzetting der dcJiberatiën. De berigten uit het Oosten zijn weer even scliraal. Het eenige Do eene vermelding verdient, is een levendig voor- Vtcngevoclit, dat bij Giurgewo heeft plaats gehad tusschen de j^en en Turken, en waarbij de eersten dc nederlaag liebben !»kl"tlen' terw'jl hm* generaal Burturlin en een Hctman der kosen gewond werden. Dc Engelsche dagbladen gewagen ook van i g'ooten veldslag op den weg van Giurgewo en Bukarest tusschen jj; e"Kenoemden voorgevallen, waarin de Russen totaal verslagen gev i^00'1 hoogstwaarscliijnlijk zal dit het genoemde voorpostenw. . **ht zijn ( dat echter ernstig genoeg geweest is , om dc overat nm& der Turken van belang te doen zijn, vooral als men in <ler'Trl"'r'g npemt, dat een vijandelijk generaal en een ltoofdman Tr kozakkcn dnnrbij wonden bekomen hebben. Gelijk wij reeds het"""* I,eb'*en opgemerkt, onderscheidt zich deze oorlog door •»et S"cuYelen en wonden van een groot aantal veldheeren , zoodnt def Kvs»i9clio leger in de Vorstendommen zich eigenlijk thans zon- Ui^61" groot legerhoofd bevindt. De Turken zijn in dat opzigt gele """gelukkig geweest, terwijl, wat den verderen uitslag der algenerde geveeliJen in den laatsten tijd betreft, die ook over het ïcICeICpn n 'luimen voordeele geweest is. regini f*"s 'iee"t men net gcrucl"t verspreid, dat een Franscli het ge'ieel in den pan gehakt en een der hoofdgenernals van j)a. CIPe<Jitie-leger onder de muren van Bukarest gesneuveld is. ¦*fon ƒ"""*?'''* netwelk niet *let n*instc geloof vond, heeft de «1 „'•, rin zÜn nommer van eergisteren verklaard, als geheel en ,je j*" do lucht gegrepen. Bat blad voegt er bij , dat er onder "luren vnn Bukarest geen veldslag heelt plaats gehad, en dat <JpMgeen cn'ip' "oldaat van het genllieerdo leger, bij het ontvnngen le» v?tste tijdingen, den Donau wa 3 overgetrokken, zoodat de gevcchn b'J Giurgewo alleen geleverd zijn tusschen de Russen en Turken, ¦ftelrl "flain'"U'Jl "jn berigten ontvangen uit Petersburg, waarin get^-r wordt, dnt het zeer waarschijnlijk is , dat prins Paskewitsch jraag liet opperbevel over het Donau leger weer zal aanvaarden. tWt2'e" us' dit do geruchten nopens zijn doodofzorgwekkenb**«tand geen geloof verdienden, dc g Weitigt zich , dat een gedeelte van het eikader van Calais .. r°ote Belt binnen gestevend is. tle er oogen blijven bij voortduring op Spanje gevestigd, waaien d*'tand, die in den beginne door de ministerieele dépêches Httgo n als mislukt werd opgegeven, thans bijim geen vordc&Us,n *"*eer maakt, om de eenvoudige reden, dat hij zoo goed heeft.0?1' act geheele land is doorgedrongen. Zoo als men weet, Jory, Zltl» Madrid eerst voor den opstand verklaard, nadat Barcode hè6" Vnlladolid daartoe waren overgegaan, doch, als wilde zij -J, *>»g te Madrid wraak nemen over deze late toetreding, Mari» o,ndo «^h daar het woedendstc. Op do koningin-moeder kotijn_. Tlßtina' llfld men het vooral gemunt, en hare dochter, *oini Isa,>ella, liet ergste voor deze vreezende, en almede niet eonef.Voor zich zelve beducht, verleende den 17den dezer eenige V_j n' «ooals het ontslag van het gehate ministerie ,de waar(fofi. K Tan de vrijheid der drukpers, de intrekking van de Wde ""*- bela9t»ug, cuz., terwijl zij een liberaal ministerie be»«Uef Tollt was hiermede echter niet tevreden. Dit weinige was voor »W.'Ve «iet voldoende, nu het zoolang gewacht liad met partij te gevJ. y°°f den opstand, en den JSdcn dezer liadden pr hevige •*«en .n P'aats," waarbij do troepen der koningin slechts naauwcn VB<and boden. Junü olk eindelijk den kolonel Garrigo, diedcn3os(cn (j']f gevangen was genomen in het gevecht tusselicn dc generaals hij tot u en Bla3er- Terstond nn zijne invrijheidstelling word gene*, "oofd van den opstand verklaard, eu de koningin was zelfs liooy , akt, ,lem te benoemen tot bevelhebber der kavallerie der dei^ .°d Tüt 7iJn lof moet Rezegd worden, dat hij er onmid- J)en "? daagde, om arm het bloedvergieten een einde te maken. liet na? • e,lt*en daK echter begon het vechten up nieuw en werd ¦treek, i <*'r '""ningin aangevallen. Later hcoft men geon regt»hen d, tijdingen meer ontvangen, en bepaalt zich alles, wat pêche, °"}Bangaande nader vernomen heeft tot telegraphisehe dé|dcr, eSle 'net geen woord melding maakten van de koningin-mocotttvluut • ' '*l'ar eenigen beweerd liebben, er in geslaagd was om te Veelcc, -"j, ho«wol dit niet op goeden grond aan te nemen is. P^ns h '9 waar»ciiijnlijk, dat de velerlei plaatsen , die men nohet sn """ T*»'blijf opgaf, «lafihts strekten, om dc menigte nopens *^h i Van ,laal* wnal' oponthouJ bijster te maken ,en dat zij P'Jisel °S Steeds te Madrid bevond , alwar.» , volgens eene telegrat^all 1'6, Espartero aangekomen is. Dit zou men in allen ¦"Hst i a'B een gunstig teeken mogen beschouwen voor de verdere tj^' hoofdstad. Ki„ e President van den Zwitserschen bond iieeft, op de nanmerg^lVa* Terschillendo afgevaardigden, dat Zwitserland jn den te- Vfw 00(digen staat van zaken niet genoegzaam in het buitonland «jL.^nwoordigd is, geantwoord, dat de bondsraad geene nood- Itto !Jkheid inzag, om het aantal diplomatieke agenten voor als *"6>li * Vermeerderen. Buitendien bestreed hij hot gevoelen van "* "'S Waardigdcn , die beweerd hadden , dat men op het punt •Jcrgj de knnrt vnn Europn eene groote vernndering te zien on-
"""""•a"]' an'"g verneemt men per telegraaf dd. 23deyr, dnt "'lote,, BUnd, in de Alnnd-eilanden , bij de aankomst der Fransche Uit zal worden. ''"''ar j7a.mi)urK wordt per telegraaf dd. 24 dezer gemold, dat ton» """'gten ontvangen wnren uit Stockholm dd. 22 dezer, vol~*"*nd C!'*!e 25 oorlogsschepen van de geallieerde vloot koers *Q 6c) n nonr Degerlcy, bij de Alnnds-oilanden. Dien dag waren Per e?rn te Soderarmbaak aangekomen. '''"gen Europa, die te Liverpool is aangekomen, zjjn tij- Sctaat ontvangen uit New Vork, loopendo tot 12 deser. Het 'shin an " commodore Perry met Japan gesloten, is te 6*on aangekomen, Het Russische fregat Diana is door een Engelsch schip bij do Sandwichs-Eilnnden prijs gemankt. Een Amerikaansch seliip heeft te Havana 000 paarden ontscheept; dit schip is, toen liet vertrokken was, genomen door een Engelschen kruiser, die het vervolgens heeft overgeleverd aan een Spaansch oorlogsschip. — Do Fransclie en Engelsche eskaders in de Amerikaansche -wateren hebben versterking ontvangen. De admiraal Duquesne is den 3den dezer overleden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort , 23 Julij. Reeds sedert eenige dngen liebben wij hier cene tropische hitte. Deze heeft een buitengemeen gunstigen invloed op het graangewas uitgeoefend, dat reeds overal in do nnburige gewesten ingeoogst wordt. Zoowel in kwnliteit als kwantiteit, laat het niets te wenschen overig. Van daar ook, dat zoo wel hier als in Mainz en in alle Zuid-DuitscJie staten, de prijzen op nieuw eeno dnling hebben ondergaan. — Het uitzigt op een rijkelijken oogst is op dezen oogenblik in Zwitserland weder grootendeels vernietigd , door een verschrikkelijken liagelslag , die niet alleen het graangewas, maar tevens duizende van vruchtboomen lieeft vernield. In eenige streken was de grond, ter hoogte van 2i 3 duim, met hagelsteenen bedekt. — De bekende Russische prins Radziwill is dezer dagen, met eene buitengewone zending zijner regering belast, hier aangekomen, waar hij dadelijk eene lange conferentie mot den president van den bondsdag hield. <
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Julij. De keizer zal uiterlijk den 10 Augustus alliicr terugkeeren. — Men heeft alhier eenige wapenen en amunitio in beslag genomen , terwijl er tevens eene geheime fabriek van buskruid zou zijn ontdekt. Aan een en ander wordt echter wcing wanrde gelieclit. — Dc dngbladen hebben de aanzegging ontvangen, om sleclits zeer spaarzaam te zijn met liet mededeelen vnn feiten en beoordeelingen nopens den Spannscben opstand. — Op verschillende punten der hoofdstnd worden groote toebereidselen gemankt voor het feest van 15 Augustus. Onder anderen zal men op liet Champ-de-Mnrs liet beleg van Silistria voorstellen, waarbij men vier ballons zal oplaten, waarop de namen van Frankrijk, Engeland, Turkije en Oostenrijk zullen voorkomen. In alle schouwburgen zal gratis toegang verleend worden; terwijl er eene allerschitterendste illuminatie zal zijn en op eenige plaatsen vuurwerk zal worden ontstoken. Aan de behoeftigen in de twaalf arrondissementen der lioofdstad zal bij die gelegenheid 80,000 fr. uitgereikt worden. Het gewone banket zal plaats liebben te Vaugirard en talrijker bezocht worden dan die, welke tot dusverre aan de bnrrière dc l'Ktoile gegeven werden. — De polieie lieeft te Grnnvillc een groot aantal verboden geschriften in beslag genomen , die door eene sloep vnn Jersey nangebragt zijn geworden
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Parijs, 24 Julij. Spanje houdt hier tegenwoordig de aandacht in hooge mate gespannen; de opstand heeft d:iar vc'komen gezegepraald. Zoo als men weet lieeft de koningin Espartero met dc vorming van een nieuw ministerie belast, van hem hare redding verwaelitcnde; het zal evenwel te bezien staan, oi zijn ministerie vast genoeg staan zal om te volbrengen, wat de koningin zich daarvan voorstelt. Het gerucht is hier bovendien in omloop, dat reeds eene provisionele regering in Spanje benoemd is. Uit eene zeer goede bron wordt ook verzekerd.dat de verbannen Charras zicli te Barcelona bevindt en dat men voor een aanslag op de Afrikaansehe kust bevreesd is, tot bevrijding van de getrnnsporteerden. Ook te Napels moet eene sterke gisting heerschen en men is van oordeel, dat ook in dit land cene demonstratie tegen de Bourbons gecne onmogelijkheid ie.
De volgende bijzonderheden zijn uit Madrid bekend geworden : de troepen der koningin hebben dapper gevochten en Isabella zelve moet veel moed aan den dng hebben gelegd. Een harer broeders zou van sclirik gestorven zijn. De koningin moeder heeft te vergeefs getracht zich door de vlugt te redden, moet eindelijk in het liótel van den Eransehen gezant do wijk genomen hebben en daar verborgen zijn. Hare kinderen zijn, zegt men , reeds in Frankrijk aangekomen.
De moeder vnn den heer Lcdru RoJlin is overleden. Gisteren zou zij ter nnrde besteld worden, toen 'smorgens vroeg agenten van polieie aan liet sterfliuis vcrsclienen met de verklaring, dat dc begrafenis vóór het bepnnlde nur, des morgens ten 7 ure moest plaats heliben. Natuurlijk moest men gehoorzamen; het veranderde uur belette echter niet dat een nnntal werklieden op de begranfplnnts tegenwoordig was. Dc polieie liet alstoen dc jagers van Vineennes aanrukken , en dit'bnttaillon maakte zoo veel spoed , dnt onderscheidene militairen op weg door de hitte flaauw vielen.
—Dc Moniteur deelt eene depêche mede uit Weenen, volgens welke dc generaal Ludcrs zijne strijdmagt te Obilicsti, ten oosten van Bukarest, concentreert. Prins Gortchakoil' gnat voort zijne strijdmngt weer aan den Donan bijeen te trekken. De Turken versterken zich te Giurgewo.
Dc dagbladen van Parijs deelen cene dépêche mede uit Bayonne, dd. 22 dezer, volgens welke de diligences en dc gewone koeriers uit Spanje sedert 3ü uren aldaar niet aangekomen waren. Eeno estafette liad alleen een exemplaar van een buitengewoon nommer der Gaceta medegebragt. — Het nicuwo ministerie, gevormd door den hertog van Rivns, had*zijne demissie ingediend.
— Men verneemt uit Alexandrie, dd. 12 Julij, dnt El-Hamirnchn, nnnstnnndc schoonzoon van den Sultan, eten volgenden morgeji ."tan boord vnn hel Egyptisch fregntscliip Eei/zi-Djehtft dc haven van Alexandrie zou v„laten , Hl zich direct naar Londen begeven, om vervolgens succcssivelijk Engeland, Frankrijk , Sardinië en, zoo dc omstandigheden het veroorloven, een 'gedeelte van Duitschland te bezoeken. El-Hami-Pacha is sedert het vorige jaar minister vnn oorlog in Egypte, welke betrekking tiij waarschijnlijk zal beliouden tot op zijn huwelijk met dedoclitcr des Sultans. Zijnereis in Europa geschiedt piet liet doel om zijne militaire opvoeding te voltöoijen. JJe gencraal-majoor des legers Solima'n-Pachn (kolonel Selve) zal hem vergezellen. Dc- jeugdigo prins wordt buitendien vergezeld door Khair Eddin-Pacha, minister van koophandel; Abdnilah-Bey (een geboren Engclschman), directeur van de transito-regtcn ; Ali-Bcy , tolk; Lautner-Bey, geneesheer (van Beijersehen oorsprong), en Mourad-Eilendi, zijn aide-do-camp. (Of aan de reis des prinsen wel gevolg zal tuurden gegeven, nj< de onderkoning den \iden dezer gestorven is, zie Telegraaf Parijs, zal nader moéten blijken.)
---

Per Telegraaf.
Parijs , 25 Julij. De Moniteur berigt, dnt dc Duitsche bondsdatr met bijna algemeene stemmen is toegetreden tot bet 00.-tcnrykschPruissiscli verbond vnn 20 April. (_. C.) Parij!,, 25 Julij. Dp -Moniteur deelt mede dot Abbat; pacha, onderkoning vnn Egypte, dn J 'den dezer overleden is nnn conebtroerte.
Hf adrld , 22 Julij. Dc hoofdstad is rustig. San Miguel is tot minister van oorlog benoemd ; hij heeft do municipaliteit van 1843 hersteld; terwijl verder het corps diplomatiek op het paleis bijeengeroepen is. Perplgnan , 24 Julij. De generaal Blaser heeft dc wijk genomen naar Portugal. Barcelonn iB rustig. Slodena , 24 Julij. Er hebben alhier eenige pogingen plaats gehad om wanorde to stichten. Londen , 25 Julij. Bij do beraadslaging in het Lagerhuis over het aangevrnngde crediet voor oorlogskosten, heeft do regering verklaard, dat zij geen vrede zou sluiten met Rusland, zonder waarborgen dat hij duurzaam zal zijn. Verder geloofde zij vnn Oostenrijk zeker te zijn. Lord John Russell zeide hierna, dat de grondslag van een toekomstigen vrede, is de vernieling van Sebastopol en de ontruiming der Vorstendommen. "Dit gezegde word door den lieer d'lsrnëli gereleveerd. Hierop i de lord John Russell, dat hij gezegd heeft dat Sebastopol ld moest worden, maar wel, dat Rusland geen vloot meer in de Zwarte Zee moest hebben. Lord Palmerston heeft hierop de woorden van lord John Russell geregtvaardigd, en tevens gezegd dat er geen licrfstzitting zal zijn. Kopenhagen, 24 Julij. De eerste Engelsche schepen van het eskader van Calnis met Fransclie troepen aijn alliicr aangekomen. De generaal Baraguay d'Hilliers is hier aangekomen. Een eskader van de geallieerde vloot ligt in de baai van Kjöge ten anker.
---

Liverpool, 25 Julij.
"Liverpool, .lulij. Heden zijn van Katoen 7500 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 25 Julij.
Slot. ij SÏÏÏt C..n»01» op tijd 9." k i 92 3/S ->_»iij<> 1 % IS 1/2 Mexico niruw.3 % 24 6/S dito 3 buit 37£ i "j Peru N. I 1/2%.. 672 ' S Certificaten... 118 ilito Uitg — | Passiva 3 7/8 Eruador — B*l « l llusland 4 1/2 % 82 Grenada Uitg 0 1/1, | dito 6% 97 1/2 Portugal 1 % — „Hol'audlSC 91 Sardinië 6 X S 5 ' d.to 1 1/2 %.. 59 1/2
---

Beurs van Weenen, 24 Julij.
NieuvrelHetal. 83 1/1 miaukaolio».. . Tïfó- "*.„. {1.0/,.1. 12.08 ditol>Tt.l!. 9fj KLomb. 5%.. — P"""}?..-;], 1151/2 Niouwo Leen. — SOoud 29 1/2 j Zilver 23 1/2
---

Beurs van Berlijn, 24 Julij.
Pni.ss. St.sch TO 1/1 Kng. Kussen 793/' Moiall f>7 Sticgl 71.1 i Polen «9 11 Wissel Amst _
---

Beurs van Parijs, 25 Julij.
Fr.U/2%.-.. 98.— «Spanje 1 %... |18 1/8 j|o. MetaU I — «10»*.... "-0.95 lltelgiell/2 % 90 l/i N. dito — Sp. Itinn. ï 3C 33 7/8 (JRuajen 11/2^.1 — SPi.mont .. | —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Heden is rondgedeeld de memorie van beantwoording der regeißitrent de wijziging iv liet tarief van regten. Omtrent art. 1 vnn dit ontwerp , waaromtrent in de groote handelsteden vrees geboren schijnt, heeft de regering liet wots-ontworp in dier voege gewijzigd, dat alsnu het genot van de bij de tractaten verminderde regten, zoolang die verdragen van kracJit blijven, aan alle natiën is verzekerd, met dien verstande, dat daardoor geen inlireuk worde gemaakt op hetgeen bij art. 8 der wet van 8 Augustus 1850 (Stbl. No. 47) is bepaald. Wat ecliter betreft liet denkbeeld om de bij tractaat bepaalde verminderingen van regten in liet tarief zelf algemeen te maken , vereenigt zich de regering volkomen met lieto-een daartegen in het voorloopig verslag wordt aangevoerd. — Het gewijzigd art. 1 luidt nu aldus : «De verminderingen van regten bij den in- en uitvoer van sommige goederen, uit kracht van een verdrag door Nederland aan eenen vreemden staat verleend, wor den, zoolang zoodanig verdrag in werking blijft, eveneens toegepast op alle goederen van dezelfde soort, welke uit of naar andere Staten worden in- of uitgevoerd. — De bedoelde verminderingen worden toegepast zonder onderscheid van vlag, onder welke dein- of uitvoer geschiedt. — Een en ander behoudens de bepalingen van artt. 1 en 8 van de wet van 8 Augustus 1850 (Stbl. No. 47.) De minister van koloniën had op 16 Junij jl. aan dc Tweede Kamer aangelioden een afschrift van eene publicatie van den gouverneur-generaal van Nedcrlandsch-Indie, dd. 3 April jl. houdende bepaling, dat padie en rijst in geheel Nedcrlandsch-Indie, onverschillig van welke plaats en onder welke vlag aangevoerd, gedurende het loopende jaar vrij van regten zal kunnen worden ingevoerd. De commissie, in wier banden dc kamer deze missive heeft gesteld, heeft thans daarover rapport uitgebragt: Het is de aandacht niet ontgaan, dat noch bij die missive noch in den aanliof der daarbij overgelegde publicatie eenige melding is gemaakt vau de noodzakelijkheid, laat staan van de dringende noodzakelijkheid voor dc bedoelde tijdelijke wijziging in het IndiscJi tarief van regten op den in- en uitvoer, terwijl toch art. 5 der scheepvnart-wct alleen in dringende, omstnndigheden den gouverneur-generaal de bevoegdheid geeft om eigener autoriteit tot zulk eenen maatregel over te gaan. De commissie neemt de onderstelling arm, dat vrees voor cenen minder dnn middelmatigen pndic-oogst do oorzaak vnn den maatregel kan zijn geweest, en dat om aan die vrees geene groote openbaarheid te geven, ten einde geene overdreven bezorgdlieid op to wekkon, van de beweegreden in den aanlief der publicatie geen gewag is gemaakt; doch dan had ssij verwacht, dat in den brief van den minister daarvan een woord zoude zijn gerept, De minister van Koloniën heeft thai„ inlichtingen gegeven op het adres van den heer _. van Vliet wegens zijne kWten over het Indisch bestuur. Na feitelijke opsomming van den loop der zaak en daarover een en andermaal gewisselde stukken, wordt door den minister een aantal nieuwe bescheiden tot opheldering vim het gebeurde met den hepr van Y'licl, aan de kamer overgelegd. Wijders wordt besproken )lct adres van dcv heer van Vliet dd, 28 April 1852 Hetwelk dient tot inleiding arm dnt, lietwelk hij aan dc tweede kamer dor Statca-Gcneraal hoeft ingediend, en naar aanleiding waarvan 's ministers inlichtingen worden verlangd, Dj minis^ ler zegt daaramtrent het volgende: • Dat adres gaf mij gfm'pUUß. om de klagtcn van dcv heer van Vlttf sp nieuw on grondig te toetsen aan al hetgeen omtrent hem en zijne reclames hij hot Depnrtem-nt van Koloniën bekend was. Bij dat adres beklaagde dc heer vnn Viitt »ich op nieuw; I°. over dc intrekking van c|)*ae admissie als procureur te Socrakttjja, 2°. over zijue verwijdering uit dc Preanger regentschappen; 3°. over zijne govnng.'mH'ming, gevaiigenheudi.ig en daarop gevolgde uitzetting uit Noderland;o"i inüio. Na rijpe overweg^g *0 onderzoek, gaf ik liem, bjj dispositie van 1. Julij IBi2, u. 9, te kennen, Ott ik _*oa grond had gevonden voor de door hein verlangde YergQcdmg , heraidling en genoegdoening.
Die beschikking rustte hoofdzakelijk op de volgende overwegin gen: Ad \um. De intrekking der admissie als procureur te Soerabaija ia regelmatig geschied. Het besluit is genomen op de voorstellen van den raad van justitie, voor welke de belanghebbende postuleerde; het Hooggercgthof en de Raad van Indic ondersteunde dezelve. De aanleiding daartoe is geweest het allerirrevercnst gedrag van den adressant bij dien Raad; ter .vijl het nooggeregtshof, hetwelk door dc afwijzing van vroegere voorstellen van zijne onzijdigheid en bczijdigheid had doen blijken, verklanrt dnt zijne antecedenten alles behalve gunstig waren en hij buitendien moest geacht worden voor zijne betrekking ongeschikt te zijn, omdat hij, dc achting des regters missende, niet meer het vertrouwen kon verdienen der gemeente. Hierbij kwam nu nog dat de heer eon Vliet reeds vroeger wegons ongepaste handeling voor den tijd van eene maand in de uitoefening van zijn ambt was geschorst geworden. Ik heb in al hetgeen door den adressant ten aanzien van dit punt is aangevoerd, niet kunnen vinden het bewijs , dat het te dezer zake door den waarnemenden Gouverneur-generaal in overeenstemming met den Rand van Indie genomen besluit onregtmatig of onregvaaxtig was. Ad turn. Het valt niet te ontkennen dat dit punt het minst ongegronde van do drie onderwerpen van Jjeklag uitmaakt. Do maatregelen door den resident der Preanger regentschappen ten opzigte vnn den adressant genomen, zijn dan ook niet gehomologeerd geworden; wanneer men ecliter de toedragt dier gebeurtenis met onpartijdigheid nagaat, zal men moeten erkennen, dat dc heer van Vliet door zijn laakbaar gedrag jegens dien resident, wel degelijk aanleiding gegeven heeft tot het bevel van dien hoofd-ambtenaar om zich uit het aan hem toevertrouwd gewest te verwijderen; een bevel, hetwelk steunde op bestaande en openbaar gemaakte verordeningen. Ook is bet een dnadzaak, dat men de meer strenge maatregelen , welke weinig dagen daarna in dezelfde residentie jegens den adressant zijn ten uitvoer gelegd, enkel en aléen liet gevolg zijn geweest van zijn verzet en vnn de door hem aangewende pogingen om zijne geleiders to ontvlugten. Men mag wijders aannemen, dat indien de heer van Vliet zich na die verwijdering rustig had gedragen, het Indisch Bestuur genegen zou zijn geweest zicli zijner aan te trekken; door den gouverneur generaal is hem althans cene plaatsing in gouvernementsdienst aangeboden, hetgeen wel is waar door de hooggestemde vorderingen van den heer van Vliet buiten gevolg is gebleven, doch voldoende bewijst dat men geneigd was om hem te gemoet to komen. In stede van die geneigdheid door zijne handelingen te bestendigen , noopte bij het Gouvernement tot nog meer strenge maatregelen ten zijnen aanzien, en daardoor verviel van zelf alle grond voor eene belangstellende overweging van hetgeen hem was wedervaren. Ad Zum. Naar mijn oordeel kan ook dit bezwaar geen grond opleveren om deswege vergoeding, herstelling of genoegdoeninir te verlecneu. ° Do waarnemende Gouverneur generaal heeft bij de ten-uitvoer legging van den maatregel hier bedoeld, opgevolgd de drie voor schriften hem te dezen opzigte bij het regeringsreglement gegeven II ij licoft den last schriftelijk uitgevaardigd; een behoorlijke tijd isc aan den betrokken persoon gelaten voor het in orde stellen ziin r zaken, en van het genomen besluit is aan het Departement van Koloniën dadelijk mededeeling gedaan. Het blijkt niet dat de maatregel bij dat Departement stof heeft opgeleverd tot aanmerkingen. Dat do tijd, aanvankelijk aan den hoer van Vliet gelaten voor de regeling zijner zaken , later door den Gouverneur-generaal is beperkt, was alleen het gevolg van het misbruik hetwelk hij er van maakte. Immers mag het inderdaad als misbruik worden aangemerkt, wanneer men let onderanderen op den inhoud van het zoogenaamd concept- besluit, door hem onder dagteekening vau den 30sten Julij 1845 aan den adjunct-secretaris van het Gouvernement ingezonden , en waarop dan ook de aandacht der kamer gevestigd wordt. De adressant heeft beweerd dat hij na de mislukking van zijne eerste klagt bij den hoogen Raad zicli andermaal tot denzelfden zou hebben kunnen wenden. Maar ik vraag: waarom deed hij dit niet ? Waarom heeft hij, niettegenstaande zijne latere administrative pogingen mislukten, tot dusver den liem openstaanden weg van regten niet verder ingeslagen en zich liever bepaald orde zich opgevolgd hebbende ministors van l^olonien, als het ware met zijne reclames en vaak ongepasto aanvragen om uitlegging van gebezigde zinsneden af te matten" De kennisneming van de stukken, welke ik de eer he'o hierbij aan te bieden, heeft mijne overtuiging gevestigd, dat de waarnemende gouverneur-generaal bij de verwijdering van don adressant uit Nod. Indie voldoende aanleiding heoft gehad om gebruik te maken van dc hem daartoe verleende magt, en ik durf vertrouwen dat dit oordeel bij de tweede kamer der staten-generaal ingang zal vinden; zullende hst gewis ook aan hare aandacht niet ontgaan , dat dc zioh opgevolgd hebbende hoofden van het departement van kolomen in dat oordcol eenstemmig zijn geweest, niettegenstaande het aau dc zijde van den adressant niet heeft ontbroken nan pogingen bij ieder hunner, om zijne zaak in een gunstig licht to plaatsen. Ten blijke van don indruk welken zijne reclames aclifcrliotcn, zij het mij geoorloofd hierbij in originnli over te leggen een brief van den gewezen ministor van koloniën ad interim, J. C Riik dd. 21 October 1853. Wat eindelijk betreft liet mij bij zijn adres van 29 April 1852 kenbaar gemaakt verlangen van den adressant, dat zijne zaak worde onderworpen aan liet oordeel eener commissie, wier ledou ten deele door hom zouden worden aangewezen ,dit verlangen strijdt zoo zeer met dc regelen van liet administratief gezag, dat ik geloof bij dc afwijzing van dit punt niet to behoeven stil te. staantc mmder na do hierboven gemaakte opmerking omtrent het verlaten door don adressant van den weg van regten. Ik vertrouw door hetvoorafgcganeaandebcdoelingvan de tweede kamer der staten-generaal te hebben voldaan en neem de vrijheid, dc bij deze overgelegde orginele stukken en boekwerken, na gemaakt gebruik, terug te verzoeken.
---

Rotterdam, 25 Julij.
Wij ontvangen heden eene telegraphisehe dépêche uit Triest met bci-igten uit. Batavia, tot 7 Junij loopend»; voor zooveel liet staatkundig niouws betreft, liouden zij uicts belangrijks in. Nopens de hondelsbewcgingen bevatten *ij het volgende:
---

Batavia, 22 Mei.
Koffij zonder handel. Van „ulkcr is hief geen voorraad. Te Samarang zijn 3090 pic. en te Soerabaya 10,000 pic. jarige Suiker gedaan tot / 13 1/2 voor No, 16. R!'«-t. Do aanvoeren van den nieuwen oogst vonden tod / 150 koopers. Indigo lager en prima kwaliteit tot f 3 l/t aangeboden. Peper met koopers tot ƒ 21 1/2. Cubcbc vindt tot ƒ 61 vraag. „unt Itamar aangeboden. «.Ju.ii fSlagtlcum lager fn tot ƒ37 te__omen. Van Kantlcr hebben _S 6 tobb. Japansche tot f C 5/8 en vnn Jmwsch Koper 5668 pio, tot f 72 in veiling koopers gevonden. _ «•" lZt '\-T *"* de laat3tpm«««d uitgevoerd 1048 pic. Koffij, 41384 P"* Suiker, 41791 pic. Rijst, 10224 W indigo, 381egg.Ar,4,2lö9o.Hu,don,lG74pic.Pcper, 252 pic. CnssiaVera 9l>o gft. Gum Dmnar, (00 pic. Guttn Pereba en 1851 pic. Gum Elasticum. Door de factory werden uitgevoerd: 24,908 pic. Koffij, en 28911 Suiker.
---

