
Door den Uitgever H. NIJGH wordt aan HH. Gea- Onneerden gratis toegezonden, een half vel druks HAN"ELIIVGÉN DER STATEN-GENERAAL, be "Wtende dc Verslagen der Zittingen van de Tweede Kamer *n 25 en 26 Julij, waarin beraadslaagd is over het j?ntwerp-Beglement voor de Regering in Nederlandsch V*0st*Indië.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 26 Julij.
n de zitting der tweede kamer van gisteren staakten de stem- Va "i °nr ''e' amendement van den heer Godejroi op art. 46 . a het ontwerp reglement opliet beleid der regering in Ned. Indie , ." doel hebbende om de eerste zinsnede te veranderen in dien . ni dat ingeval van oorlog of opstand , dc gouv.-gener. maatrege,en neemt die iv het belang van het rijk en van jf. Indie noodzajrjlkïijn, en niet (gelijk in 't ontwerp) die hij gouv. gen. noodzakelijk 2„'(- Gisteren verklaarder, zich voor die wijziging 29 leden en jn , ar tegen , zoodat de stemmen staakten. Er waren dus toen 'eden tegenwoordig. Heden bij den aanvang der zitting slechts j»' °ahet amendement werd alstoen afgestemd met 28 tegen 20. ' wlikel-zelf is daarop, zonder stemming , onveranderd )lt,.?e,lOlneii. Daarna werden de beraadslagingen voortgezet en 4- D<?a zich in deze zitting bepaald tot slechts twee artikelen, en 18, OTOr vi-plk laatste de discussiën nog niet afgeloopen, hetrgen 2u',cn worden voortgezet. Het zijn belangrijke artikelen; e«ie _en gouv.-gen. bevoegdheid gevende tot het verklaren Inrt" °?rloS en het sluiten van vrede- en andere verdragen met nik! • vorsten en volken; het ander betrefl'ende de politieke on* v 8 Tan personen, die gevaarlijk geacht worden voor dc «¦."•» rust en ortlc- °P arliliel 4-' is door den heer van ,in e-'''' een amendement voorgesteld tot bijvoeging ecner nieuwe den i .' '"idende: Van den inhoud dier verdragen wordt door Oen "8 mededeeling gedaan nan de beide kamera der Statcn„Pt ?!""'' zoodra hij oordeelt, dat het belang en dc zekerheid vnn "aienrl en rnn Ned.-ïndie zull:3 toelaten. De discussiën over dat »om nt hebben het geheele eerste gedeelte der zitting ingegefcj*' bet werd bestreden door den heer Rochussen, onnoodig °Usel ï -Öoor cl"en m'uis*er, doch door den heer Baud als zeer Uea t g Sekenmerkt, zoodat hij er des noods voor zou kunve,J mn"en. De Minister, lettende op het nader ontwikkeld •aart Tan Kroelen - Bt"'ltle alstoen eene nieuwe wijziging voor, Vt>erd j"1 èn U 001" den heer *"¦ Hoëvell en cloor «""deren weid aangete _ ' * deze veel verder ging dan zijn amendement en meer omvat*oorc_ •zie h'J zUn amc*"dcm<"nt '"ad voorgesteld. Na nieuwe """ o, 'ssen'nS daarover is het amendement van den heer vau Hoë- Xen9*'"""™ met 51 tegen 5 stemmen (de heeren Bosscha, de bleek"""''' Uoffman, Rochussen en Baud). Uit deze beraadslaging |ra(.t °°k , dat volgens de slotbepaling van het art. 3 van het Waar Von '82^ met Groot-Brittannie gesloten ,de tractaten, •*_j»__f '''°r sprake waa, aan het Engelsche gouvernement moesten de _,L| 'd worden , zoodat dit gouvernement bekwam , wat aan de („^''""idsclie vertegenwoordiging onthouden werd; doch , in bewe°,<T'8I'raak op dit punt werd bepaaldelijk door den heer Baud "die "' t*ilt c'e2O clausulo slechts behelsde eeno » diplomatieke leid ' °n c"a* zooc'an'_e mededeoling van tractaten , als daar ver- Ged ' n""*mer had plaats gehad. »i»U, '*"""" lie™ discussie had een incident plaats. Toen de mik*er ft6"6 ",,'u"ve wÜ"'-igi'ig op art. -17 had voorgesteld, vroeg de lm het woord. Hij had reeds tweemaal gesproken, en ¦-^fr/T8' ""'J zit''1 vo'gcn3 de bekende motie van den heer van ten _° T(ln gisteren, onderwerpen aan eene stemming of hij hij *Trden maie het woord mogt voeren. Eerst zeide hij, dat >OePile'' Voor de 3de maal, maar voor de lste maal het woord inde ¦ V wan' de minister liad het oorspronkelijk voorstel vore ne ' 'let ""as dus een nieuw onderwerp. Toen daarover li» ,Woordenwisseling ontstond, zag de heer Rochussen vrijwil(>ew ew- a.n bet woord af, en zijne gedachte over dc nieuwe den "l 'ge "^"Üziging der regering in verband tot het amend. van di9eUi.lec*' van Hoëvell bleef onbekend. IN'a afloop ecliter der Van orT",over art- 47 beeft do heer Hugenholtz bij eeno motie »« _¦> llet wenschelijke aangetoond om eene uitlegging van door "Tfln''et reglement van orde te verkrijgen, wanneer namelijk Hij brengobro.Btc wijzigingen het onderwerp met meer hetzelfde is. üevolg \]gt dit in verband met het zoo even gebeurde. als een •*'<*"> Waa H beslissing op de motie van den heer van Akerlazigt Van V**-1 de kamer verstoken werd van het licht en het doorbaten " tv-i8 me en deskundige mannen. Overigens, wat zal het min_„', udve„ies te meer zal bet gevolg zijn van al die atcmhebb n °Ver de va8g »f men voor de 3de maal het woord zal
"ïoej oTt"r nieuwe discussiën eu eene nieuwe motie van den hoer een j onJ ott de motie aan de ordedc discussiën te staken. Werd B»*d r ,fit'c"i hij stemming voor dc derdemnal het woord gewei''•trd' i"'6," wu dan de kwestie c/« no__ kunnen behandelen. Aldus D_ i*810'*!! met 28 tegen 20 stemmen. Haagt t t *"adslneil*K'"n werden nu aangevangen over art. 48 (de in 't ? Ul'zofting). Die bepaling werd in de zitting van heden, Ve'd_''I6, b<,ft,l'edfn door de heeren Stoet en van Hoëvell, en tle I,Z'gd do 01" de heeren _t„-_, Baud en den Minister, terwijl gevalj * ''"" Nispen, hoezeer voor het beginsel, kennisgeving der taini8 . v*<'""'''lt<' aan de staten-generaal (in welk denkbeeld de "kei »'i yerl'lua>'dii te knnnen treden en in dien zin het nr- Mrekk" *^' Toen op ds vraag van den heer Rochussen, in »e_d 'C^ <0t dfi n'en""r«' wijziging , door den Minister geantwoord "¦"'"ttk'ki 70' VQn dc ("Cïallc'"* Tan uitzetting, „.aar niet van de ccn8 ei'. actci" van verblyf (volgens den heer Itochuisen, oven? "¦daan *!. 'n>rel_ing) mededeeling aan dc etatcn-gen. zou worden (le"ikeli"t * Ceerdc ('° "*** liochussen dat hij dan art. 18 envolg, bcdie \?ei Er waren nu nog onderscheidene sprekers , 'het Tef„evw""01'd over het artikel vroegen ; doch wegens ure. jp~, °"''derde tuil', word di) zitting verdaagd tot morgen 11 deel aan dn toen Tnn en *£ant t"L>l' lo*"i!n ' c*ie *"aauwciij''s ging oan Pewigtigc deliberatien namen , andermaal eene \:o- JVe,.,, d g?WOil(1 'ot snelle afdoening van dit belangrijk onder- V»u rt, . 2iJ h_d»eliipbreuk, vooral ten gevolge van het advies l^"""* minister, tot* het*kIgC d'SCUBBi<"n oT<*r een worstel van den her t-an Lijnden, Revol» , <,<"1(T nvo"dzittting , werd basloten daaraan geen °«htPt 11 . fievon on is de vergadering dus „tecngega«n tot uwrgeii en"l ten 11 ure.
s'ttield ?tte.u Univcrsel geeft heden do bevestiging van het reeds •lag j-0,™I''^. namelijk, dat Omer-pacha ecu algemeenen vcld"*he V-Üe ""Wjlieid van Bukarest zal ontwijken.— Op zijdpling¦Lu(Je e 'Jze weerspreekt het blad tevens den dood van generaal i« om '.""ermits het mededeelt, dat die hoofd-officier thans bezig k'jeen ('Jne strijdkrachten aan de Oostelijke zijde van Bukarest w reUen'*'e tot .^ett'ou*"'i weg zijn berigten uit _ons*antluppöl sn|vangcn Rngeij. ¦ "^'dij loopen. Nopens kapitein Hyde-Parkcr, van het dejj ,jJr'.e oorlogsschip Firebrand verneemt men daaruit, dat hij ten derf- Tond aan een der oever» ven de Sulina, waar hij, met ien 0v Rta' manschappen geland zijnde, duur een aantal Vozak- I*,enie..orVa**on wer&- —T« Varna zijn twee Grieken en eon Ar J*uSac oP£ehangen, weger.» verraad en de tusschen hen en de '*a na '^'"""'do betrekkingen. Mc;i ge.poft, dat dit feit zal heble Ctl nle'ding gegeven tot het gerucht ,_u c.„; nitnslag op bet echen J"* loi'd B-igUa. — I>e voltrekking van het huw.Jjj"* (i>g_ultari ari e.n '-00** van Rcschid-iwchfl Bn dc oudste dochtervan den Bctrérf8 Verdua«d-bommen etl<^C ""° ,oe'"omsl'1g<* reorganisatie van d« DfITJRIJ-VOrslenmelden deze berigten, dat Oostenrijk, te ("eniger lijd die vorstendommen bezettende, in Wallaehije en Moldavië den ouden stand van zaken wil herstellen. Frankrijk noch Engeland, verklaart zich daartegen. Alleen had Lord Strafford Redelill'c er op aangedrongen om twee nieuwe hospodars in de plaats van do prinsen Ghika en Stirbey aan te stellen, terwijl Oostenrijk daarentegen de weder aanstelling van beiden verlangde en te dien opzigte bij de Porte de zegepraal behaald heeft. Overigens beweert men, dat de Oostenrijksche bezetting, na het sluiten van den vrede, in een Oostenrijksch protectoraat ter vervanging van liet Russische , zal ontaarden. Oostenrijk zal daarbij handelen als de gevolmagtigde der nndere mogendheden, en alzoo een gcmeenschappelijken waarborg leveren voor de onzijdigheid der Donau-vorstendommen. Oostenrijk , Frankrijk en Engeland, moeten zeer met dit plan ingenomen zijn. Kene telegraphisehe dépêche meldt, dnt de onder-koning vnn Egypte op 14 Julij, ten getolgo van een aanval van beroerte, overleden is. Said-pacha, zijn oom , een der zonen van Mehcmed- Ali, volgt hem op. Eergisteren zijn in het Hooger- <n Lagerhuis de bcrandslngingingen gevoerd over de door dc regei in ; nnngevrnagc'.e £ 3 millioen ter bestrijding der oor'ogskosten , die ten slotte toegestaan zijn. Lord Clarcndon heelt bij deze gelegenheid in liet Hoogerhuis gezegd, dat er tusschen Frankrijk en Engeland eene volmaakte overeenstemming bestaat nopens de voorwaarden , waarop met Rusland de vrede gesloten dient te worden , en dat er reden bestond om le gelooven, dat men op Oostenrijk kon rekenen en dat men kon zeggen, dat dc tijd niet ver verwijderd is, dat die mogendheid gemeenschappelijk met Engeland en Frankrijk zoude handelen. Dit ware sedert lang reeds geschied, doch binnenlandsche moeijelijkheden hadden dit belet; men denke slechts dat eene vermeerdering van het leger van 100,000 man op 300,000 man veel t'y'd vereischt. Overigens verklaarde hij, dat men geen anderen vrede zou sluiten , dan die op hechte grondslngen rust eu algeheele voldoening aan de Westersche mogendheden zou schenken, en dat men zich niet vergenoegen kon met een terugkeer tot het statu tjuo. Vie graaf van Aberdeen verklaarde bij deze gelegenheid, dat de zittingen van het Parlement waarschijnlijk niet meer van langen duur zullen zijn, en dat, wat de aangevraagde 3 millioen betrof, deze geenszins eene nieuwe belasting of eene nieuwe lecuing daarsteldcn, zijnde de sommen eigenlijk reeds toegestaan. Dc regering vroeg alleen vergunning om de gelden, door bet Parlement toegestaan , zonder daaraan eene bijzondere bestemming te hebben gegeven, tot bestrijding der oorlogskosten aan te wenden. LordJobn Russell was de woordvoerder der regering in bet Lagerhuis. Hij drukte zich uit nagenoeg in dezelfde bewoordingen als zyn ambtgenoot in het Hoogerhuis. Gewagende van dc Oostenrijksche sommatie en het antwoord van Rusland daarop, hetwelk nan de Engelsche en Fransche regeringen was medegedeeld, zeide hij dat de Britscho regering geantwoord heeft, dat er geen sprake van kon zijn op dc voorstellen van Rusland in nieuwe onderhandelingen te treden. Verder verklaarde hij. dat de grondslagen van een te sluiten vrede zouden zijn, behalve de ontruiming der Donau-Vorstendommen , de vernieling van Sebastopol. De lieer d'lsraëli vatte deze woorden op en kwam daarop terug , waarna lord John Russell verklaarde, dat hij alleen heeft willen zeggen, dat de Russische zeemagt in de Zwarte Zee cene aanzienlijke vermindering moest ondergaan en geenszins, dat de Russische vesting aan dc Krim vernield moest worden. Lord Palmcrston gaf alstoen to kennen, dat dit in do woorden van lord John Russell opgesloten 'ng. Arm den Mornintj Chronicle wordt uit Weenen van den 20sten geschi-evcn, dat de kolonel von Manteutlel den vorigen dag eene particuliere audiëntie bij keizer Frans Joseph gehad heelt, welke een half uur duurde. Men verhaalt dat deze officier een eigenhandig schrijven van zijn souverein aan den keizer van Oostenrijk overhandigde en dat het hoofddoel zijner zending daarin bestaat, om zich met Oostenrijk te verstaan omtrent dc te nemen maatregelen, wanneer de Russische voorstellen, welke prins Gortschakott heeft overgebrngf, verworpen mogten worden. Kortom het schijnt bijna zeker dat de koning vnn Pruissen reeds besloten heeft zijn vertegenwoordiger van dc eerstvolgende bijeenkomst der Weener conferentie, die naar men zegt, terstond na de ontvangst van het antwoord van Engeland en Frankrijk op de Russische voorstellen, zal plaats hebben, terug te roepen. Een nieuw protokol zal natuurlijk het resultaat zijn en naar men meent, wil de koningvan Pruissen daaraan, voor als nog ten minste, zijne adhesie onthouden, namelijk indien dit protokol onder zekere eventualiteiten tot cene oorlogsverklaring tegen Rusland mogt verpligten. Dc tijdingen uit Spanje luiden nog steeds verward. De laatste depêche uit Madrid draagt dc dagteekening van 22 Julij en meldt dat de generaal San Migucl, een der meest geachte loden der progressistische partij, tot minister van oorlog benoemd is en dc generaal ïriarfe lot militairen gouverneur van Madrid. Vorige depêches, tot 19 Julij loopende, gewaagden van Espartero, als belast met de zamenstelling van een nieuw ministcri... Wat nu in dien tussehentijd van drie dagen is voorgevallen , weet niemand en zal eerst later blijken. Het schijnt evenwel, dat de troon der koningin Isabella, na de vlugt der koningin-moeder, niet ernstig meer bedreigd wordt. Wij dpolen hier achter eimigo nadere bijaonderho don nopens den opstand mede, Te Parijs was het gerucht in omloop dat dcopsta.id in Spanje niet slechts in Farma , wnnr ook in dc beido Sicilien weerklank gevonden heeft. Dit gerucht vereischt natuurlijk nadere bevestiging. Nopens de kerkelijke geschillen in het Badensche, verneem t men thans , dat dezelve definitief beslist zullen worden door middel van een concordaat, waarin zoowel de kerkelijke regten des aartsbisscliops als dio der regering, naauwkeurig geregeld en vastgesteld zullen worden. In Beijeren treedt de Katholieke gcestelijkboid thans mpt nieuwe eischou tegenover du regering op, tot walk einde de bisschoppen aldaar, In de eeratvolgcndo dagen te Augsburg eene bijeenkomst zullen houden. De zitting van den Zwitscrschcn bondsraad werd op 22 Julij gesloten. De beide kamers hielden dien dag twee zittingen, ten einde dc orde van den dag uit te putten. De autoriteiten van het kanton Tessin hebben dezer dagen r.anzeggiug bckoavn , dat dp eigenaars en parl,ters uit Tesain , die landen bezitten op de grenzen van Lombardije, zonder couigo belemmering het noodige werk aldaar zullen kunnen doen verrigten. Uit Californie loopen de berigten tot den lOden Junij. Aan de Kern-rivier waren rijke goudgroeven ondekt. Dc handel was vrij levendig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"Londen, 24 Julij. Sir George Grcy, tot nu toe gouverneur van Nieuw Zeeland, is benoemd tot gouverneur en kommandant en chef van de Kaap dc Goede Hoop. — De stoomboot Prince, met het 3de Fransche linie regiment aan boord, was genoodza leren Puin? agn te doen, ton einde eenige reparatiën aan bare machine le toten l..uirk-.lelligen ; '?- troepen kregen gedeeltelijk verlof om nnn land te gaan. El heérsch'p veel geestdrift onder de bevolking en dc major vr.r, Deal hield eene opgewondene rede. — Binnen. 20 dngen, gerekend van af zaturdag, zullen dc volgende schepen, die gotracht liebben de blokkade ran de «n. landseli. [ro„ te verbreken, door de admiraliteit worden gevon ni-,1: dg 1 ''" ??t' eldt ook van de volgende _uM_r_e vaurtuigan, die mi valsehe papieren in Engelsche havens zijn aangehouden: Amalie., Baltiea, Aeolus en h'rntl Merk,
— De soldaten van het Engelsche leger in Turkije hebben eindelijk verlof bekomen , baarden naar hunne verkiezing te dragen. — Het glazen paleis te Sydenham , is i.i de afgcloopene week door 78.049 personen bezocht.
— Uit een openbaar gemankt verslag blijkt, dat hot montant der door Groot-Brittannic van 181 G tot 1853 betaalde gelden, zoowel in kapitaal als intrest, op de Russisch-Hollandsche leening, bedrnngt _ 4,110,968. Het geheel, dnt op 1 Jan. 11. door Groot-Brittnnnie nog arm rente en kapitaal ter betaling overbleef, bedraagt £ 3,386,889.
— De Dublin Weekly Telegraph deelt een schrijven mede uit Rome, volgens hetwelk het waarschijnlijk is, dnt Groot-Brittannic spoedig een gezant bij den IL Stoel zal benoemen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 Jixlij. Eergisteren zijn roods te Maintz ,cii op andere naburige graanmarkten nieuwe rogge en gerst aangebrngt; de kwaliteit derzelve wordt zeer geroemd. In het Badensche wordt dc graanoogst op het driedubbele van een gewoon jaar geschat. — De tentoonstelling te Munchen wordt dagelijks door ruim 1200 personen bezocht; zoodra het entree-geld lager gesteld zal zijn , hetgeen binnen eenige dagen geschiedt, zal het getal der bezoekers nog zeer toenemen. — Nopens de nieuwe leening luiden de berigten uit Weenen buitengemeen gunstig. De keizer heeft voor eigen rekening, ten bedrage van ruim 1 mill., dc prinsen Liechtenstein en Esterhazy , elk voor ruim 2 l/t mill., do baron Sina voor 5 mill., Arnsteiu en Eskeles voor 3 mill., dc directie der noordelijke spoorwegmaatschappij voor 3 1/2 mill. ingeschreven. Dit is door vele anderen , mede voor zeer aanzienlijke sommen gedaan. Men begrootte 11. Zondag het bedrag der inschrijvingen in dc geheele monarchie, sedert den 20stcn, op ongeveer 40 millioen 11.
---

Fransche Post.
Parijs , 24 Julij. Van de Eencden-Seinc wordt gemeld , dat het warme weder van dc laatste dagen een zeer gunstigen invloed op den stand der veldgewassen in die streken heeft uitgeoefend. — Uit Madrid verneemt men, dat de hotels vanden graaf San Luis, Visla-Hermosa, Collantes, Quinto, en meor anderen den lSden dezer totaal geplunderd zijn. Do deuronen vensters heeft men zelfs vernield. De schade, bierdoor aan deze paleizen toegebragt, is buitengewoon groot. Om hiervan een enkel voorbeold bij te brengen, is het voldoende te weten, dat eene schilderij, die de graaf Quinto bezaten waarvoor hij reeds 100,000 fr. geweigerd had, geheel verdwenen is. Het paleis der koningin-moed. gesuaard geworden , doordien in zijne nabijheid zicli troepen bevonden , die het beschermden. Dit echter gebeurde niet dan ten koste van vele menschenlevens, hebbende de troepen, onder bevel van den generaal Cordova, dapper vuur gegeven. Een der broeders vnn den koning (en niet van de koningin, zoo als gemeld is), is van schrik gestorven. — De Metsager de Bai/omu deelt de volgende aanspraak mede, die Espartero op den 18den dezer tot dc bevolking van Logrono hield, toen hij die plaats verliet: i Inwoners vnn Rioja! Ik verlaat Logrono, de stad, die ik tot verblijf gekozen heb. liet vaderland en de vrijheid eischen mijne tegenwoordigheid in bet onoverwinnelijke Saragossa. Ik neem eene zoele herinnering mede van de zeven jaren , die ik in uw midden doorgebragt hel). Eene enkele zaak beveel ik u aan: gehoorzaamt nnn do vaderlandslievende junta , die zich heden vereenigd heeft , eerbiedigt hare beschikkingen en bewaart de orde , die de eenige waarborg is van de zegepraal. «Ik roken op uwe loyautcit, die zich nimmer verloochend heeft en op uwe grootheid van ziel." — Men verneemt, dat de generaal Calonga, militair gouverneur van Pompeluna, na pogingen aangewend te hebben, om aan de beweging, welke reeds het onder zijne bevelen staande garnizoen medcslecptc, weerstand te bieden, en na zich in do citadel met twee eompagnièn soldaten opgesloten te hebben, eindelijk genoodzaakt werd om voor dc overmagt to zwichten. Hij heeft de wijk genomen naar Bayonno, waar hij bereids gearriveerd is.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Pari j_ , 25 Julij. De Moniteur deelt gunstige berigten mede beireif'ende het Verbluf des keizers en der kei.'.erin te ïiiaiitz en kondigt tevens aan , dat de Duitsche bondsdag onvoorwaardelijk en bijna met eenparigheid vau stemmen, tot het Oostenrijksch- Pruissisch traktaat van 20 April is toegetreden. — De hitte is sedert gisteren in deze stad bijna ondragelijk. — Eene telegrafische depêche uit Buyonno, van heden, deelt eene tijding uit Madrid mede van 22 dezer, volgens welke — in strijd mot pene vroeger medegedeelde depêche, mede van 22—de staat van zaken aldaar nog niet veranderd was. Het volk bevond zich op de barricades en do koninklijke troepen waren ontmoedigd. Er werd cene nationale garde georganiseerd. Volgens eon berigt uit Perpign.in van 2 1 dezer, door de Nacion medegedeeld, zou de generaal Blascr naai' Portugal do wijk ge nomen hebben en komen de namen van O'Donncl en Espartero, in alle proclamatie!) der junta van Madrid voor. In hetzelfde berigt wordt gezegd, dat Saragossa, Valenoi», liarpolouft, Cadix, Scvilla, Santander rustig ziju en dat dc goede üido in dio steden verder niet gestoord is gcv.ordpn, —- Men hoeft tijdingen uit Lissabon loopende tot 19 en van Oporto tot 20 dezer. Er heerscht- te Vigo eeuc sterke gisting en men verwachtte den 22stcn ecu pruuunciamento tegen de regering. Te Oporto beeft bet, gouvernement den uitvoer moeien verbieden en den invoer van zekere graansoorten tot 2."i September moeten toestaan. Aan de kamer van ftfso«aaj_gdon was een ontwerp vnu herziening Yjn hft tarief aangeboden,
---

Havre, 24 Julij.
llavrc, Julij. Katoen. De vraag was beden minder levendig ; echter zijn de prijzen ferm in verhouding van de laatste noteringen. Tot drie ure zijn ca. 9.">0 bn. omgezet, benevens eenige 'lartijifes op levering. Van Kofïij zjn 10JO ". 13i)Q hn. BrtuU «eilonde afgedaan.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen , 20 July. Do Reine Hortense alhier aangekomen zijnde, heoft zicli de generaal Bnrnguny d'Hilliers mei zijn staf op dat schip ingescheept, waarna het vertrok, iv zuidelijke rigt ing koers zetlende. Gisteren zijn 6 Fransche schepen met troepen Nyborg gepasseerd. Hrsnibï!»"*; , 2,> duiij. Alhier is aangekomen het stoomschip Ekmnttcsß , aanbrengende een aantal zieken en gewonden, onder welke laatsten /.ieh bevindt de admiraal Corry. liel'lii» , 20 Julij. JJe kolonel von Mantoufibl is alhier koerd. Lonilcn, 20 Julij. In bet Lagerhuis heeft !u;il Dudley Stuart eeno motie voorgesteld, dg' '>l pgrl; i....:., niet verdaagd zal y/orden vpjjr oy.i0y.i '-? t HUjji ophelderingen heeft ..n nopens do staitkuiide, die liet in den t'g'nwoordigen ooi'log gevolgd heeft en zal vo'.gai. Lord John Russell hcc.'t verklaard d t al- rei fo'.Um vnn wan- trouwen to beschouwen en verdedigde voorts zijn ambtgenoot, lord Aberdeen. De motie werd in hoofdelijke stemming gebragt en verworpen. BBarseille, 20 Julij. Volgens berigten uit Konstantinopel is Said-pachn, ondersteund door de gezanten van Frankrijk en Engeland, na eene hevige oppositie van de zijde dor Uhlemas , erkend als opvolger van den overleden onder-koning vafl Egypte. De Russen hebben Matsehin verbrand en bedreigen Bukarest met een gelijk lot. "Londen ,20 Julij. Tarwe onveranderd, zonder affaire. "Liverpool, 20 Julij. Heden zijn van Katoen 5500 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 26 Julij.
I S!o7. 1 „ot." t» op tijd.... 9.! ?/_ 92 1/» B]_>jt 1 % 18" ii 18J i | .ttexico „<mwc3 %24 'ft- 2«f _ j dito 3 bait 37 Ï7 P«ro N 4 1/".,," ¦¦ 67 167 | Orl_ic»t»a..._4 '. « i dit" Uitg —" Pisiivc milo 3£ 1 4 Kciudur 3 5/8 .* . | Im_»U_d 4 1,1 xBl 12 811/2 „tg fi 1/4 ; dlt.ó^ 97 1/2 97 1/2 Pottagtl 4 % — [Hol!»od*% fl 91 'ardirie B * 83 '5 ' „to I i/7 X-, 59 1/2 5» 1/2 Mill.; beurs.
---

Beurs van Weenen, 25 Julij.
Mkuïi» „eva.j 62 7/8 (jß«_i»e_>B.TrjtïC>a {?,. <_nnd.ï 12.06 „loLett. B. lllt ...', . , ..j — } "" jl'». cj_} 1451/2 Su.w» I.en 1 87 3/4 llüoul I .9 1/2 | 7."lv„| 23 1/2 road»en fljauw , w'»ctïa uuve anderd.
---

Beurs van Berlijn, 25 Julij.
'run-, »t.»ch 94 3/4 I Kug Uusseu 79 3/» M' »U BT S:-egl S0:-/S Polen '...69 1,4 | W;3,el Amst.. IM»S,S V em,_ handel.
---

Beurs van Parijs, 26 Julij.
__UJ. l„«l/»*....| 98.4Ö rSpanjo 1J....1 — .O. Metall. I 80 l/i" dito 3jt . ..11.10 I Hoi*» U/J % 90 l/i IJN. d>„ — ip. Bi_i. 3 x| •& '/S _;l_„u 4 1,2.» j — |pi«mout .. | —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Blijkens de, arm de tweede kamer der staten-generaal overgelegde rekening wegens het ponsioen-fouds voor burgerlijke ambtenaren, over 1833, bedroegen dc ontvangsten,/127,949.47 1/2 en de uitgaven J 126,864.12, zoodat de overgosehoten/585.35 r/2 zullen verantwoord worden op hetzelfde fonds ran het jaar 1854. Uit de, aan dc tweede kamer der staten-generaal overgelegde rekening van ontvang en uitgaaf wegens door het dep. van marine e verstrekkingen tot 31 Uec. 1831, blijkt, dat de ontvangsten igen hebben f 322,027.40, en de uitgaven ƒ 110,763.01 1/2, zullende do bestemming der overblijvende f 205,164.33 l/t ingevolge art. 4 der wet van 3 Mei 1831, nader door de wet worden aangewezen.
---

VERBETERING.
In het verslag van do zitling der Tweede Kamer van Maandag, staat bij art. 44 : . hetgeen de heer Baud beantwoordde met de' koloniale marine te verheffen;" lees: -/beantwoordde den spreker met te wijzen op de opheffing der koloniale marine" , enz. TTiiTTiii _¦ __h i 11__
---

Rotterdam , 26 Julij.
In de vergadering der stemgeregtigde deelhebbers in de Nederlandsehe Handel-Maatschappij , heden voormiddag in de Concertzaal in dc Bierstraat gehouden, ter verkiezing van eenen commismris en eenen plaatsvervanger, overeenkomstig de 12de, 17de 21ste, 23ste en 2 lste der artikelen van overeenkomst van do vennootschap der Nederlandschc Unndel-Maatscbappij , zijn herkozen : als commissaris do hi>er W. i"uermondt Ez., als plaatsvervanger de heer A. van Hoboken van Rhoon en Pondrecht.
Het is onze lezers uit het overzigt vau hot jaarlijksch Versla* der inrigting voor doofstommen-onderwijs alhier gebleken, hoe men met moeite en schier onoverkomelijke bezwaren er toe geraakte om eene goede inrigting daar te stellen , waar thans reeds 19 van die ongelukkigen onderwezen worden.
Wij begrijpen dat het oog van al wat beschaving in ons land bezit gevestigd is op het hier gevolgde stelsel en daar de verdienstelijke voorstanders daarvan geen onderzoek schroomen , neen, dat bevorderen , en met echte humaniteit blijkbaar meer liet waarachtig heil des mcn.chdoms, dan het zegovlcren van eigone meening op het oog hebben, hebben wij ons verpligt geacht voor het verhandelde cene ruime plaats in onze kolommen te moeten inruimen. Jl. Donderdag avond zouden dan, zoo als uit ons kort berigt reeds gebleken is, de 19 kwoekelingen van hetgeen zij geleerd hebben doen blijken.
De buitengewoon talrijke on zeer aanzienlijke vergadering" werd geopend door den Voorzitter van het bestuur, don heer dr. J. B. .Vlolewater, die dnarna met de welsprekendheid, welke hem zoo zeer onderscheidt, eene redevoering voordroeg, die het auditorium iv de meest gespannen aandacht hield en waarvan wij hier eer» groot gedeelte opnemen.
Spreker ving aan met op te merken het vcrs.'hil in de gewaarwordingen die hem bezielden voor anderhalf jaar , toen hij van dezelfde plaats tot cene belangstellende menigte het woord rigtte en nu. Toen bezorgd, dat do zaak dio zijne borst met geestdrift had vervuld, door die geestdrift, die anderen soms koel laat door ouvolkomcne toelichting, mogt benadeeld worden, en thans nu er reeds eeno inrigting bestaat, die dc volledigste waarborgen voor dc toekomst oplevert en men van de betrekkingen der kweekelingen en deskundigen met vreugde verneemt, dat hunne verwachting, luie hoog die ook gespannen was, dooi- de uitkowsieii van het onderwijs verre overtrort'en is.
Het is of deze inrigting eeno uitzondering op den reg„ maaki, dat alle aanvang moehelyi is, en spr. beroept zich op het vroeger door hem tot troost zijner mede-oprigters gesprokene.---• Het goede heeft eene inwendige veerkracht, die mot den tegenstand gro.it, en, er is, bij goede bedoelingen, eene hoogere wijsheid in het bescheiden maar krachtig en werkzaam vertrouiven , dan in angstige en kleingeestige zorg on vrees." „ Eene kracht, die met den tegetltland groeit" Spreker, opmerkende dat alles aan strijd onderhevig is , eaat aldus voortj
«¦ Niets ter wereld, dat eenige zedelijke of verstandelijke waarde lieeft, of het moot de vuurproef der ijverige tegenkanting en de waterproef der Baauwe onverschilligheid doorstaan, eer het gelouterd en getemperd en tot een krachtig staal verhard i 3. Niets ter wereld of het kost arbeid, en is niot reeds iedere arbeid een strijd tegen de vijandige krachten der ons omringende natuur, dio wij naar onzen uil moeten buigen en leiden.- Waarom zulle» we ons dau boklMen over een' tegenstand, die, als het. zout des leve»., dOW zijnen piikkol, dc sluimerende kraohU-u wekt en het veerkrachtig -elfvertrouwen oefent * Waurom . In^ met aan onze eerlijke bestrijders dc har.d bieden en hun dank zeggen voor een wantrouwen dat onzon ijver verdubbelde è„ alerwege cene nieuwsgierig :i jeed bor„n lJ^ waaraan wjj —Q .'ydnge tot onze eigene kennis en menig blijk van. .odcv.cc, maai daaiom juist des te hooger gewaardeerde WlKflßg op onze pogingen, te dnnkwi hadden i Hot is dan, Ook zonder een zweem van bitterheid, dat ik thans met een enkel woord van dien Btrijd gewag maak, en heeft hij nu en dan aanleiding gegeven tot miskenning onzer bedoelingen; werd hij hier en daar niet in het licht, maar in het duister en uit hinderlagen gevoerd; was het vizier dikwerf gesloten; was het wapen niet altijd ridderlijk, — wij hebben ons, na eene vooi-bijgaande pijnlijke gewaarwording, getroost in de overtuiging, dat een gesloten vizier dikwerf slechts een voorzigtigen en bedecsden, maar daarom nog geen valschen of' trouw'oozen vijand verbergt, en het grievende der onbillijke veroordeeling die ons trof, heeft ons allen, zoo ik hoop en vertrouw, tot bescheidenheid en zachtheid in het eigen oordeel aangespoord, en ons de onwaardeerbare les nog dieper in het gemoed gedrukt, dat de waarheid niet in het licht treedt door onderling wantrouwen en verdeeldheid , maar dat zij het loon is Van gezamenlijk, onbevooroordeeld en broederlijk werken en streven. Onze inrigting verlange dan ook nimmer een egoistischen, bekrompene bloei ten nadeele van andere stichtingen, die met liaar het zelfde doel beoogen. Dan ware ze in onze oogen slechts een kwijnend, ziekelijk kunstgewrocht. Zij verlange noch uitsluitenden roem noch monopolie. Zij wenschc niet met andere inrigtingen te strijden, maar zaam te werken tot een doel, dat geene verdeeldheid toelaat, maar aller vereenigde krachten en inspanning vordert , en, wanneer hare oprigters, evenmin als nndere menschenkinderen van ijdelheid vrij te pleiten, eene eere najagen, het zij deze, dat zij door hunne bemoeijingen ih de zaak van het doofstommen-onderwijs, hier te lande een vernieuwd leven hebben gewekt, en niet achterlijk zijn gebleven bij de pogingen, die in onzen tijd allerwege worden in het werk gesteld, om de opvoeding dier misdeelde natuurgenooten op beter en onbekrompener grondslagen te vestigen." Vervolgens neemt de geleerde redenaar afscheid van dit onderwerp en wenscht zijne hoorders bezig te houden met hetgeen hunne belangstelling gaande maakte. Hij wijst er op, dat het nog niet zoo lang geleden is , dat men dooven en idioten dikwerf onder eene rubriek bragt. Hij bestrijdt de meening, dat de doofstomme gedoemd zoude zijn tot een lagen trap van verstandelijke en zedelijke ontwikkeling en voert als bewijs voor zijne stelling aan het bezoek, door eea der bestuurders onzer inrichting, aan den doofstommen Dubois , te Parijs, gebragt, in wien het moeijelijk is een verschil met gewone mensehen te ontdekken. Daarna gaat spreker aldus voort: « Men heeft ons in eerlijke twijfelzucht te gemoet gevoerd, dat, het verkeerd ware van de aanleering der toonsprnnk al te groote verwachtingen te koesteren; dat voor vele doofstommen , al konden ze overigens gerekend worden middelmatige verstandelijke vermogens te bezitten , dc moeijebjkheden aan die studie verbonden , onoverkomelijk zijn zouden; dat de spraak ruw, wanklinkend en naauwelijks verstaanbaar blijven moest, en dat het afzien van het gesprokene wel nimmer zulk een graad van juistheid zou bereiken , dat daardoor het onderhoud met vreemden mogelijk wierd.— De doofstomme zou dus meestal bij den terugkeer in dc maatschappij , op nieuw tot schrift en gebaren zijne toevlugt moeten nemen, en do tijd nan de spraakoefeningen besteed , die onschatbare t'jd, ware nutteloos verkwist. Zal het noodig zijn, Toehoorders, bij de voorbeelden, die ons omringen, zulke twijfelingen voor u op te lossen ? Znl het noodig zijn u te verzekeren , dat diezelfde medebestuurder onzer Inrigting, waarvan ik zoo even gewaagde, bij zijn bezoek te Parijs , niet alléén , ofschoon hij aan Dubois volkomen onbekend was en bovendien in eene vreemde taal sprak , van de eerste pbrase af door dezen geheel werd verstaan, maar dat hij ook bij de jeugdige leerlingen van dien doofstommen meester dezelfde onbegrijpelijke vaardigheid in het afzien bewonderde? Moet ik ervoor u bijvoegen, dat geen ander middel van omgang tusschen dc doofstomme kinderen zelve aan die nieuwe Parijsche school wordt geduld, of is het u genoeg onze verklaring to ontvangen , dat ook de meergevorderde leerlingen van den heer Hirsch, al zijn ze van de geboorte af volkomen van liet zintuig des gehoors beroofd geweest, zich aan huisgenooten eu vreemden uitsluitend door middel der gesprokene taal mededeelen , en dat deze uitdrukking der gedachten, hun even als ons , zoo zeer tot eene gewoonte en eene tweede natuur geworden is , dat zij ook in den slaap articuleren , en, als andere menschen , luide en hardop droomen 1
Wat blijft er bij zulke voorbeelden van de angstvallige en bc. krompene tegenwerping, en, wat meer is , al wnre het dat sommige kweekelingen niet aan de verwachting konden beantwoorden , al ware het dat zij inderdaad, bij onvolkomens articulatie en gebrekkig afzien van het door andere gesprokene, later op nieuw tot gebaren en schrift hunne toevlugt moesten nemen, zou dan zelft voor hen de tijd der spraakoefeningen verl st zijn ? Of rekent gij de onophoudelijke gymnastiek der ademhalingswerktuigen voor niets? Of meent gij, dat de levendige opgewektheid van geesten de ongeloofelijke inspanning van alle zielskrachten , die een noodaakelijk gevolg is vnu de spraakoefening der doofstommen, onvruchtbaar blijven voor de ontwikkeling hunner vermogens? Of mnent gij welligt, dat dc lange tijd, aan het mechanisch spreken besteed, noodzakelijk ware geweest, om langs anderen weg het doffe denken redeneer-vermogon der ongelukkigen uit de sluimering te wekken ?
Inderdaad , die laatste bedenking is cene gewone , en , zelfs in Duitschland , heeft onlangs nog de beroemde doofstommen-onderwijzer Hill liet niet beneden zich gerekend die tegenwerping „ ontzenuwen. Maar waartoe zijne eenvoudige redenering op den voet gevolgd ? Zij is immers overbodig, waar levende bewijzen spreken kun Do mechanische spraakoefeningen beginnen trouwens reeds op een leeftijd waarin het redeneervermogen bij alle kinderen sluimert ; — de zucht tot navolging zal des te beter de bereiking van het doel in do hand werken , en de moeijelijkheden zullen reeds ten halve overwonnen-zijn, eer dc tijd der verdere ontwikkeling is aangebroken. En zoo wij aan de taal zelve , waarin zij worden gekleed, eerst dc klaarheid onzer denkbeelden en redeneringen verschuldigd zijn ; zoo het waar is , dnt do volkomenheid onzer taal de maatstaf is onzer eigenlijke vorming en beschaving , — gelooft gij dan niet, dat het dorre schrift en de vingerbewegingen die Blechts willekeurige en conventionele teekenen zijn van den bezielden adem onzer lippen, — gelooft gij dan niet dat het verband waarin zij staan tot de aangeduide voorwerpen en de uitgedrukto denkbeelden, altijd duister en onvolledig zal blijven voor den doove, die nimmer eene voorstelling had van de gesprokene taal. — Van daar, dat de dooven die men stom liet blijven, of, zooals Dubois zich in de ergernis over zijne eigene eerste opvoeding uitlaat: » de dooven, die men stom gemaakt heeft,"— van daar, dat zij nimmer doordringen in de geheimen der woordvoeging, en dat hun stijl, ook op gevorderden leeftijd, eenvoudig en kinderlijk blijft, ongeschikt tot een kleed voor waarlijk menschelijke, verhevene gedachten. — Daarentegen is het bij de dooven , die de trillende sternwerktuigen hebben leeren kennen en waarderen, als de onmiddelijken instrumenten der taal, opmerkelijk na te gaan , hoe oneindig veel ze door deze ervaring boven hunne lo'genooten in men- Bchelijke ontwikkeling vóór hebben. Voor hen wordt de geschrevene letter, even als voor ons, het willekeurig feeken van den gearticuleerden toon en de volgorde, wnarin zij do vervoegde en verbogene woorden , door anderen bij bet uitdrukken van zamengeßtelde denkbeelden hooren, of, wilt ge liever, zien gebruiken, die volgorde wordt hun, even als ons , in haar verband met do voorstellingen zelve duidelijk en helder, en zij eindigen mot te spreken, of, mogt zelfs het duidelijk spreken hun vreemd geworden zijn, met te schrijven als een Kruse of een Dubois, dat is te zeggen in ronde, juiste, nu en dan lot onze verbazing, zelfs welluidende, metrische volzinnen.
En ofschoon do kweekelingen onzer school nog verre zijn vnn zulk een' graad van beschaving en ontwikkeling, de oudsten onder hen, leveren toch voldoende bewijzen, dat do mechanische spraakoefeningen hun geen kostbaren tijd hebben ontroofd. Dat spreken is trouwens geen gedachteloos nabaauwen \nn klanken, maar, van het eerste woord af, dat men den doove leert stamelen, wordt zijne aandacht gevestigd op de voorwerpen of denkbeelden, die in hot gesprokene hunne uitdrukking vinden, en, ofschoon bij mij zcifs geen schijn van vermoeden eener opzettelijke dwaling in deze is opgekomen, zoo mag het ons toch teregt verwonderen, dat men het mechanisch naspreken van woorden voor schadelijk heeft gehouden, terwijl het mechanisch naschrijven van letters, of ktrtjjveu mechanisch opsteken en sluiten van vingers, bij de dactylologie aW een uitnemend middel van verstandelijke opleiding geroemd werd. „een, "Jjoenpordcrs, bet is de moeijolijkhcid nnn het onderwijs van doofstomsien verbonden, waardoor men eigenlijk tot nog toe aan de tooiujjtraak slechts eene ondergeschikte rol heeft doen spelen. En vem wonder! Het zijn mannen van ervaring, die ons toero. doovo kan niet leeren spreken." Het is zonderling , "dal* men zoo gaarne tegen de in deze zaak vooral zoo S&reiende bewijzon, blijft volharden in eene troosteloozc meening , die op geenerlei redelijken grond berust. At oost men nn eeu- wen zwoegens inderdaad tot dc overtuiging komen, dat het nimmer gelukt was een doove tot spreken eu hooren (dat is tot afzien van het gesprokene) te brengen, men zou meenen, dat het pligt ware, ook na de duizendste mislukte proef, het pleit niet op te geven, maar alles voor de bereiking van zulk een hecidijk doel te blijven opofferen. En nu — reeds meer dtn tweehonderd jaren is het geleden, dat men in ons land tot do blijde ontdekking kwam, dat geduld en scherpzinnigheid de spraak aan den doove kunnen hergeven; en Duitschland,en Frankrijk, ja op dit oogenblik , wij mogen het mot voldoening zeggen, ook ons land leveren de heerlijkste blijken, dat, wel verre van eeuwen zwoegens, een ernstige wil en een zelfopoffereude liefde en geestdrift, binnen weinige jaren of maanden toereikende zijn om het vlonder te werken, dat bij nadenken geen wonder, maar een zeer natuurlijk en ligt verklaarbaar verschijnsel is, om niet enkele bevoorregte, maar zeer vele dooven en onder deze sommigen van de meest ongelukkigen, de doofgeborenen te leeren spreken; en ondanks dit alles blijft men ons op grond van den uitslag van vroegere ontoereikende-pogingen, te gemoet voeren: «verspilt uwen tijd en uwe krachten niet aan de spraakorganen van den doove. Hij zal ze toch nimmer gebruiken." Het is hier echter tijd noch plaats, om over ons onderwerp te theoretiseren, hoe verlokkend het ook wezen moge. — Laat ik mijne toespraak besluiten met eene vrolijken blik op onze resultaten; niet ten onzent alleen, maar heerlijker nog en bemoedigender elders verkregen. De doofstommen , helaas, mijne Toehoorders, zijn niet de meest misdeelde onzer natuurgeuooten. Herinnert ge u niet de hartroerende woorden van Dickens, bij het gezigt van de arme Laura Bridgeman in Boston, die van de vijf zintuigen er slechts één, het minst menschelijke: het gewone gevoel, had overgehouden. » Daar stond ze voor mij," zegt hij; «een jong menschelijk wezen, blind, doof en stom, beroofd «van reuk en smaak, inwendig toegerust met eiken aanleg tot „ deugd en liefde, met ieder menschelijk vermogen en iedere men» schelijkc hoop. — Daar stond zij , toegemetseld in eene marmeren ,1 cel, ondoordringbaar voor elke straal van licht, voor elke golf i «van klank; daar stond zij met het kleine witte handje, uitgesto-J I, ken als door cene scheur in den muur van haren kerker, wen«kende dat een redder komen mogt, om eene onstei-fclijkeziel te • wekken uit den doodslaap." — Lang reeds, eer ik haar zag, vervolgt Dickens, was ook de hulp gekomen ! — Thans Toehoorders , is de arme Laura eene volwassen vrouw; zij denkt, gevoelt en handelt als een mensch. — Zij heeft een zekeren graad van kennis en beschaving. Zij heeft vaste godsdienstige en zedelijke overtuigingen en de duidelijke en leesbare brieven, die zij si hrijft, vloeijcn over,— het is het getuigenis van iemand, die haar nog in het verleden jaar bezocht, — vloeijcn over van zachte en teedere gewaarwordingen , en geven blijken van een helder en klaar verstand. — Als elders zulke wonderen gewrocht zijn, zullen wij dan mogen wanhopen aan de toekomst van hem, wien dc Voorzienigheid slchts een enkel zijner zintuigen onthield. Maar Laura Bridgeman spreekt niet, zult ge zeggen. — Zij schrijft en maakt gebruik vau vingersprnak en gebaren om zich mede te deelen. Wat zou het bewijzen , Toehoorders ? Haar ontbreekt, behalve het gehoor, ook het gezigt. Dat zulk» ongelukkigen van de spraak moeten verstoken blijven, behoeft zeker wel geen betoog. Is het niet reeds een wonder, dat men ze leerde schrijven en lezen? Daar zijn grenzen, dio niemand kan overschrijden en het zou vermetele dwaasheid zijn ook het onmogelijke, te beproeven. Gelooft gij het inderdaad, Toehoorders? Welnu, ook zulk een wonder is gewrocht. Wie in Lausar.ne het instituut voor blinden bezoekt, die zal er een volwassen jongeling aantreffen, die zich, ondanks zijne volslagene blindheid, ijverig aan de draaibank bezig houdt. Hij is doofstom tevens, maar, wanneer gij in teekenspvaak vraagt naar den prijs van sommige voorwerpen zijner kunst, dan antwooi-dt hij in duidelijk verstaanbare gearticuleerde tooncn en noemt het getnl franken , die hij meent te mogen vorderen. Niet alleen echter over zulke eenvoudige prozaïsche onderwerpen weet hij te spreken, maar de vorhevenste gedachten, waarvoor de mensch vatbaar is, vinden bij hem in de gearticuleerde taal hare uitdrukking. Het gebed is hem niet vreemd gebleven , en weinige dagen nadat zijn leermeester nogmaals de voorstelling eener eeuwige, almagtige Godheid bij hem had trachten te verlevendigen, vond hij hem 's avonds alleen in zijne slaapkamer, in godsdienstige mijmering op de knieën neergevallen en met luider stemme en meer dan eens in verrukking uitroepende: „ Ik denk aan God! — Ik denk aan God! Diezelfde misdeelde jongeling — Eduard Meister is zijn naam, en zijn weldoener en leermeester heet Hirzel — diezelfde Meister kan twee bladzijden druks in gewoon octavo, 't zij proza of verzen, van buiten leeren en met luider stem opzeggen; —hij schrijft of' drukt met de letters voor blinden gebruikelijk zijne brieven of dagelijksche opstellen; hij rekent vrij gemakkelijk, en het is bovenal aandoenlijk te hooren verhalen, welk een vrolijke ommekeer in heel zijn leven plaats greep, toen hij voor 't eerst de magt van 't pas ontwikkeld spraakvermogen leerde wanrderen. Een andere hoorende blinde was zijn boezemvriend. Hij sprak onophoudelijk met hem in teckens, en voelde zich slechts in zijne tegenwoordigheid gerust en te vrcden. Toen leerde men hem den korten naam van dien vriend — hij heette Arni — uitspreken; en, als deze eindelijk door den doofstomme geroepen werd , kwïm hij met aandoenlijke verrukking uit de verte aanloopen, en viel hem in dc armen. Eene herhaling van die proef „„ad natuurlijk hetzelfde gevolg, en verscheidene nachten werden in de onbeschrijfelijke opgewondenheid over de nieuwe ontdekking door den armen Meister slapeloos van vreugde doorgebragt, terwijl hij onophoudelijk den naam van Arni prevelde, als een symbool van het pas veroverd onwaardeerbaar spraakgebruik. Ziet, Toehoorders ! bij zulke voorbeelden treden de door onzen Hïrscb verkregene resultaten bijna in de schaduw. Maar wat zoudt ge van hem en vnn ons denken, indien wij door kleingeestige bedenkingen afgeschrikt, den ingeslagen weg verlieten en ons onttrokken aan den edelen strijd , die thans in hsel Europa wordt gestreden , den wedstrijd om blinden en dooven , gebrekkigen zelfs en idioten, aan de maatschappij en in de eerste plaats aan de menschheid terug te geven?— De menschelijke geest is van zijne zintuigen onafhankelijker dan men tot nog toe durfde vermoeden. Hij kan en moet gewekt, beschaafd, veredeld worden, ook /waar alleen de kleine witte hand "ons uit den kerkermuur om bijstand wenkt", en wie met ons, in welke rigting ook , en naar welko leus of methode, hetzelfde doel ijverig en onbaatzuchtig na-treeft, en, wie met bescheiden voldoening onze aandacht vestigen knn op troostrijke resultaten van zijnen arbeid, tot leniging van menschelijke ramp en smart, die zij en biijve, met broederlijke hulp en teregtwijzing onzo vriend en de vriend onzer inrigting. Hij zij verzekerd van onze achting , al mogten onzo paedagogische overtuigingen verschillen, en hij tivijfele niet aan de opregto vreugde, waarmede door bestuurders en onderwijzers onzer school iedere nieuwe schrede op het gebied van opvoeding en veredeling onzer ongelukkige natuurgenooten zal worden toegejuicht en gehuldigd. Na deze rede, dio daverend werd toegejuicht, trad de hoofdonderwijzer, de heer D. Hirsch, op en sprak tot inleiding van het examen een gemoedelijk woord over den treurigen toestand der doofstommen, als van God en dc menschen verwijderd, en deed duidelijk in het oog vallen, hoe daaraan door doelmatig onderwijs kon worden te gemoet gekomen. Na nog een hartelijk woord aan de bestuurders en opzigters der instelling en het ontboezemen van de vurigste wenschen voor haren bloei, nam het examen een aanvang. Het is niet mogelijk den indruk te beschrijven, dien het hooren spreken vnn een vroeger doofstom kind , op den gemoedelijkcn hoorder mankt. Wanneer men vroeger met zoodanige ongelukkige menschen in do zamenleving in betrekking heeft gestaan, en in de gelegenheid is geweest hen in hunnen half ontwikkelden toestand, meer ruw en woest dan zacht en aangenaam , heeft kunneu gadeslaan , dan klopt liet hart van vreugde, bij den eersteu klank, die men van cle lippen dezer lieve kinderen hoort vloeijcn en zegent het oogenblik , waarop men hinden aau het werk heeft geslagen, om dit onderwijs iv ons vaderland over te planten, Reeds met den eersten blik heelt men het gezien, die kinderen hebben niet het stugge , doffe uitzigt , da! anders den doofstomme kenmerkt. Vol levenslust en vrolijkheid, lngchen zij u tegen en houden het oog scherp op uwe lippen gerigt, gereed als zij zijn, om hetgeen gij mogt willen zeggen, af te zien. Wij behoeven wel niet meer te zeggen, dat het examen het publiek in verrukking bragt en menigeen een dankbare traan in zijn oog voelde opwellen, toen de bevallige en aangename jongeling, de verst gevorderde der leerlingen , met den tweeden onden j een aardrijkskundig gesprek voerde , waarbij elk spoor van zijne | voMnejon doofheid was verdwenen. Zeli's de minder geoefende kinderen, die nog slechts korten tijd onderwijs genieten, gaven reeds blijken van goede vorderingen. Eene bijzonderheid werd met algemeen genoegen opgemerkt; een der kleinen maakte bij het rekenen eene fout. Een ander kind merkte dat op, en er niet aan , denkende, dat het door ieder zou gehoord worden, sprong het op en voegde de ander zeer naïftoe: dnt is dom. Deze nadrukkelijk en goed gearticuleerd uitgesproken woorden, overtuigde ieder dat ' bij dit onderwijs de doofstommen werkelijk tot gewone menschen gevormd worden. Wij sluiten dit verslag met den vurigen wensch, dat deze stichting moge groeijen en bl.ieijen, en, onder hoogeren bijstand, een uitgebreid nut stichten. Die vruchten hebben de onvermoeide stichters en de verdienstelijke onderwijzer verdiend, zoowel nis den lof, die het nageslacht hen eenmaal schenken zal. In de lijst van de prijsuitdeeling der academie vnn beeldende kunsten en technische wetenschappen, is eene fout uitgeslopen. In de vakken Liniair en bouwkundig teekenen en stel en meetkunde, komt voor de naam van D. J. A. Samot, dit moet zijn A. Lamot. Heden namiddag is nabij Je Karncmelkshaven eene vrouw van middelbare jaren in de Rotte gevallen. Een werkman, D. W. Schierhout genaamd, ging te water en redde haar. De vrouw werd vervolgens in een bedenkelijken toestand naar hare woning gebragt. Maandag had de stad Dordrecht ten tweeden male in dit jaar de eer haren vrocgeren stadgenoot, den beroemden kunstschilder, den heer Arij Scheffer, van Parijs, binnen hare muren te zien. Den 27sten Junij 11. kwam hij met familie over om dc rijke kunstverzameling van den Wel Edelen heer H. dc Kat te beschouwen , en bragt toen verder aan den gullen disch van laatstgemelden kunstminnciden heer eenige uren door. Bij die gelegenheid bragt het genootschap Euterpc den heer Arij Scheffer eene welkomst-serenade, voor welke eer hij het met diep gevoel bedankte, en het de belofte gaf voor hetzelve eene blijvende herinnering aan dien dag te zullen vervaardigen. Maandag verwijlde hij nogmaals eenigen tijd aldaar met het bepaalde doel, om andermaal de meesterstukken, vooral die der oudeHolinndsehe school, in bovengenoemd kabinet voorhanden , in oogenschouw te nemen. Weldra zal hij zich weder naar Parijs begeven. Het Dordrcchtsche barkschip Clara Anna Maria, Maandag 11. te Amsterdam geveild , is voor f 22,500 verkocht aan de heeren L. Hoyaek en Co., te Amsterdam. In den avond van den 21sten deze» is op het Dordrechtsehc fregatschip Osiris , kapt. Crans , liggende op de reede van Hellevoetsluis , een matroos uit dc ra gevallen en nog dienselfden avond in het hospitaal overleden. (Dordr. Ct.) Gedep. Staten van Zuidholland hebben nader bepaald, dat de verkiezing van een lid der Provinc. Staten, in het hoofd kiesdistrict Alpben , ter vervulling van de vacature, ontstaan door liet overlijden van den heer J. I. van Hees van Berkei, zal plaatshebben op Woensdag 23 Aug. De Provinciale Groninger Courant meldt het volgende: K. H. dc Graaf, schoenmaker te Armerveen, 11. Vrijdag nacht bij het hevige onweder zijne buren willende wekken, stond met zijne vrouw op en verliet alleen zijne woning; doch men stelle zich zijne ontzetting voor, toen hij, terugkomende, zijne vrouw dood op den vloer vond liggen. Men vermoedt, dat de vrouw voor het onweder heeft geschrikt en alzoo plotseling is overleden. Bij den minister van finantiën is ontvangen eene som van /' 200 door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 21 dezer, in bankpapier ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. De benoeming, gedaan bij koninklijk besluit van den 4den Februarij 1854, no. 87, van den sergeant bij liet leger iv Oost-Indie I. M. Flou, tot ridder der 4de klasse van de militaire Willemsorde is bij Zr. Ms. besluit van den 13den Julij 1854 no. 70, ingetrokken. Z. M. heeft op het dnnrtoe door hem gedaan verzoek, aan den ritmeester van het regement Oost-Indische cavalerie S. van Stampa, thans met verlof bier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning yan pensioen. Z. M. heeft het eervol entslag, verleend aan .1. \V. li. Tilanus Baetrs, op verzoek als knp.-kcmm. der dd. schutterij te Tiel, ingetrokken en benoemd tot ontv. te Leens c. a., li. van Snoekveld, te Bellingwolde; te Gent c. a. (Gelderland), J. L.vaiï Tets, te Baarle Nassau; en tot offle. van gez. 3de kl. bij de geneesk.. dienst in Oost-Indie , H. Gildemeisler. Z. M. heeft verleend eervol ontslag aan A. A. Mooijaart, als beheerder van den polder Alteklein (Zeeland); en benoemd : in de prov. Gelderland : tot heemraad van het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk, G. A. .1. baron van Randwijk van Rossum; in de prov. Zuidhollftnd : tot dijkgraaf van den polder Varkensoord onder IJsselmonde, P. Kooijman; tot dijkgraaf van het eollegie 's Lands van ter Leede en Sehoonrcwoerd, mr. E. C.van Baerle, en tot secretaris bij hetzelfde collegio, A. P. Middelkoop Pz.; tot heemr. in liet polderbcsf. van Nieuw-Bonaventura , A. van de Griend; tot dijkgr. van den Mijlpolder, H. de Kat; tot gezworen in het dijk • eollegie vau den Weipolder (gem. Ooltgensplant), J. van Kempen; in het bestuur van het gemccneland van Poortugal, tot dijkgraaf ./. van den Hoek, tot hoogheemr. W. Voogt en tot secret, en penningm. A. J.van der Poest Clement; tot heemr. van de polders den Ouden „orendijk, het Oude Nieuwlnnd, Oost- en Molenpolder (gem. Goudswaard), C. Kruithof; tot heemraden in de generale dijkagie van den Lande van Voorne, .**. Trouw, mr. H. 'T. lloijer, G. Spoon, C. Vijf vinkei, J.W.Hein en mr. A.M. Rouvillc; tot lid van het poldcrbest. vnn Nieuw-Mathenesse, M. Rynbende; tot lieemr. van den polder dc Zomerlanden van Heinenoord,./. 'Troost; in het bestuur van den Eendragtspolder op den grond van Goudswaard , tot dijkgr. ./. Boender en tot heemr^C van den Burgh; in de prov. Noordholland, tot heemr. in het dijkcollegie van Kntwoude, G. Koster; 'm de prov. Zeeland: tot dijkgr. vnn den polder Beddawaarde , C. de Wit; tot dijkgr. van de vrije polders van St. Annaland, „. ./. Bierens; tot dijkgr. van de Wilhelminapolder (Zuidbeveland) , G. J. van den Bosch.- tot gezworen van den polder Oost eren Sir Jansland, J. de Rijcke; tot gezw. van den polder 'sHeer- Arendskerke, 11. de Jonge; tot gezw. van den polder de Breede Watering, bewesten Yerseke, J. van Duine; tot gezw. van den Grocde- en Baanstpolder, J. deHullu; tot gezw. van don Hoofdp'aatpoldcr, J.B. Tas; tot gezw. vnn den polder bewc3ten Eede, benoorden St. Pietersdijk , .1. de Die; tot beheerder van den polder Alteklein, T. Maat; tot beheerder van den van Haaftenpolder, B. A. Kramer; tot lid van de centrale directie van "Schouwen, Burgh en Westland, zoomede Zuidernieuwland (nabij Zierikzee), ./. M. de Glopper; tot dijkgr. van den polder Moggershil, A. Geluk Ez.; tot dijkgr. van den polder Ellewoutsdijk ca., ./. 'J. Primers Jt.} in de prov. Utrecht : in het bestuur van den polder Benschop, tot poldermeesters 6". Lekkerkerker en C. van Rossum , en tot adjunct-poldcrm. T. liosenboom en ./. Lekkerkerker; tot hoogheemr. van den Lekdijk Bovendams , jhr. mr. J. Huijdecoper van Maarssrrren; in de prov. Friesland: tot gedep. binnendijks inliet beheer van Wonseradeels Zuiderzeedijken, J. H. 'Tacoma; tot dijkvolmagt van de Biltpolders , J. P. Hoogland; tot dijkvolmagt der contributie het Nieuwe Bildt, „. B. Wassenaar; 'm de prov. Groningen, tot dijkregter van de Vierl uren , „. R. Brouwer; tot melcvolmngtcn in het bestuur van den Noordpolder, 11. H. Addinga en 'T. I. Schatter.li-ug; tot dijkregter van het kerspel Bellingwolde of lid van cldirectie van het Bellingewolde Zijlvest, J. H. Oterdoorn. De theol. kandidaat Thiemc is beroepen naar de Hervormde gemeente vnn Wijngaarden en Ruigbroek. *'S Gravenhage , 26 Julij. In de residentie zijn s.inge. komen en aan het hotel de Bellcvue afgestapt do ridder Augustino Cravono, met familie, komende uit Torino, en in het hotel de l'Kuro/ie dc lieer S. H. Deckens, officie, bij dc koninklijke marine vnn H. M. dc koningin van Engeland. — Iv dc zitting der provinciale staten van heden zijn de beraadslagingen voortgezet en ten einde gebragt over het ontwerp tot wijziging van bet reglement van orde en is dat reglement in zijn geheel aangenomen. Het zal aan dc goedkeuring dos konings worden onderworpen. Vervolgens I*3, naar aruleiding vnn het gisteren bepaalde, in behandeling genomen fle vraag, door de bijzondere commissie aan de beslissing der vergadering onderworpen, of de bewaar- en kleinkinderscholen geacht kunnen worden al dan niet aan de bepalingen der wet van 1800 onderworpen le zijn. Hierover hebben onderscheidene leden het woord gevoerd en zijn verschillende motiën van orde gedaan. Dc discussiën over het bedoelde vraagstuk zijn niet afgeloopen en zullen morgen ten 10 1/2 ure worden voortgezet.
— Gisterenavond had een jongeling van 10 jaren het ongeluk. ten gevolge vau een noodlottigen sprong, bij de zwemschool aan het Kanaal, zijn jeugdig leven te verliezen. _ * „Sselmonde , 25 Julij. Ook hier is een jongeling di" zich baadde verdronken. — De aardappelenziekte begint in dit eiland meer en meer tJ* te nemen. * Alblasserdam , 25 Julij. Op de paardenmarkt v*1 boden zijn vrij veel paarden aangebragt. In het begin was * handel gedrukt, doordien koopers niet genegen waren , aan (le hooge eischen der verkoopers te voldoen. Eenige uren later «cl'"' nen de koopers gretiger te worden. Voor 3en tjarige paarJ"" betaalde men van J 200 tot / 300. Eenige gingen zelfs dien pi' te boven. — Tot lid van den gemeenteraad is benoemd, de heer vnn OoOr' * Gorinchem , 25 Julij. Heden morgen had op de riv'*r voor Sleeuwijk een treurig ongeluk plaats. De schipper van f"'1 Friesehe tjalk met turf geladen, had het ongeluk boomende v°? over te slaan en in de rivier te vallen, terwijl er geen mogelij heid was, hem spoedig ter hulp le snellen, zoodat de man df dood in het water heeft gevonden. Hij laat cene vrouw en ft kind na. * Leeuwarden , 25 Julij. De staten dezer provincie h<*' ben heden, na uitvoerige beraadslagingen met 22 tegen 21 stef' men aange tomen de conclusie van het verslag der commissie » hoc op de voorstellen van gedeputeerde staten strekkende <"* voortaan geene belastingen meer te heffen tot de daarstelling r?, een fonds tot het verleenen van schadevergoeding voor afgemßß longziek rundvee en mitsdien de daaromtrent bestaande bepaliut?e op te heffen. * Tilburg, 25 Julij. In de omstreken dezer stad enonw' gende dorpen heeft de rogge-oogst al sedert een paar dagen J* aanvang genomen. Het drooge en warme weder is daarvoor al'e gunstigst. Het koolzaad is reeds overal ingezameld en heeft "'' ruim product gegeven. Overigens is de stand van al de veld. wassen zonder onderscheid voorbeeldeloos schoon en veelbeloven • * Eindhoven , 25 Julij. In ons naburig dorp Strijp» heden overleden de heer J. F. van der Hcyde, notaris aids" • vroeger burgemeester van die gemeente, later lid van de pro'1" eiale staten en wethouder onzer stad, thans lid der 2de kaïn"' welke betrekking hij nu voor de tweede maal bekleedde. Mecnigeen verliest in hem eenen wijzen raadgever, daarbijl', langloos elk gaarne ten dienste stond; voor de armen was hij W hetgeen hij bijzonder in den afgeloopen winter in mime niateP toond heeft, zoodat hij te regt, de vader der armen vnu ' gemeente mogt worden geheeten; zeer groot is dan ook het "* lies, dat die gemeente door zijn afsterven lijdt. ¦- * Maastricht , 25 Julij. Het zwommen in de Mans al»1 heeft Zondag 11. twee mensehen het leven gekost. c * Venlo, 24 Julij. Te Thorn heeft een brand gewoed; ' buizen zijn eene prooi der vlammen geworden; een gedeelte tegen brandschade verzekerd. De oorzaak schijnt onvoorzigtigj1 o — Het alhier in bezetting zijnde eskadron dragonders, ven' den Uden e. k. naar het kamp. iT T T Sïï '— '
---

