KENISGVEVING.
EEKEMNGDKR GEMEENTE, DIENST 1853. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen * Weten, dat de rekening der ontvangsten en uitgaven, dezer Seineente , over het jaar 1853 , zoo als die aan den raad is aan- ?e°oclen, op de secretarie dezer gemeente voor een ieder ter lezing ''Dedergolegd en dat, tegen betaling der kosten , daarvan afschrift 'n verkregen worden. Rotterdam, den 2/sten Julij 1854. a~nO» Secretaris, De Burgemeester,_ ___01i-'vl VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN-
---

Het Ministerie en de Ministeriële Drukpers.
alk' n"in,»'e™ en de ministeriële drukpers beweren steeds on'annkelijk van elkander te zijn. In de kamer hoort men de ministers verklaren , dat zij met geen blad hoegenaamd in betrekking ? *>n; de bladen zelven houden met de krachtigste verzekeringen, 0|Urne onafhankelijkheid staande. , "jj willen hot gelooven ; maar dan mag de overeenstemming er strekking van het ministerie en van hen , die in ministeriëlen 11 schrijven, dc aandacht niet ontgaan. • ""-de kamer ziet men de constitutionneele leden, door de mir t 8 onbeleofd , soms beleedigend behandelen, bel * a's,e dagen leverden daarvan bewijzen in overvloed. Wij huifoe^e"' "'echts le herinneren aan het antwoord des ministers van rn en'""idßeho zaken op de zoo humane interpellatie van den heer ',tB,!CKEj en aan de bejegening van dc heeren van Hoëv_L_ *10ei door den minister van koloniën. Wil men ook van de |.'n,s,eriële leden spreken, men behoeft slechts op de niet te T " llJjceren handelwijs van den heer Stolte, tegen den heer rj HoéVELL te wijzen. ver]6 m'n'st' -riöle pers gaat in hare onaf hankelijkheid eene schrede ttieti61"' ¦ "uden daar de bedreiging eener ernstige reactie.; Jetr 'P'oselt ons daar de mogelijkheid voor, dat in plaats eener inrj "" naleving der grondwet, eene wijziging der bestaande staatsie "'"''' °"dernomen wierd, dat tot nog toe niet in den geest der ¦^'y schijnt te. liggen. j, beteekent dat alles? Waarin vindt het zijn grond? t_tjone ¦""luiere, bedaardero, gematigdere houding als de consulair,,, nee vertoonen, kan men zeker niet verlangen. In de geje., ?°owel als in de pers , volbrengen zij met ernst en naauwde, e'd hunnen pligt, zonder vertoon, zonder hartstogt, zon- w°Pgewondenheid. be,i '1!o*u0*u moeten zij dan in de kamer beleedigd ,in de pers _£*» worden ? aaUvnli edenke , welk droevig gevolg het zoude hebben, als de De t'1 '"'" ""' :.''" "'"penen werden afgeslagen. °l>Ke» atn'' 'l'!' ''P:1 strijdperk worden van hartstogtelijkheid en drej.: n''enheid ; de pers zou zich vernederen tot onderlinge be< e| | met onwettigheid en toomeloosheid. Te_ kennen de constitutionneelen beter hunnen pligt. die <w°,VDr heleediging, weten zij eene waardigheid te stellen, '""hm. 'cediger moet beschamen; tegenover bedreiging, eene 'vaaro. ¦Tan beginselen en onwrikbare gehechtheid aan dc wet, 'Wh *"er stelsel van intimidatie afstuit, «n »..!??'' "Heen blijft in de kamer en in de pers , die kalmte con8tj, Tr'gbeid bewaard, die de hechtste waarborgen zijn voor Ern . .lonneelc regeringsvormen, "vet '..'?e. "eactie! in de plaats van getrouwe naleving der grond- wijziging der bestaande staatsinrigting! «ntWo °P 'imi de man van eerlijkheid en gemoedelijkheid niets i)ea|aa j n' dan: kunt gij die ernstige reactie, die wijziging der Hiet u staatsinrigting zonder getrouwe naleving der grondwet, sieebt j^ewp,elj overeenbrengen, gij moet het weten; wij kunnen kracht grondwet en hare getrouwe naleving met onze beste Is d Vol'dcdigen. 1"oe_e]\ ërondslag van het constitutionnalisme werkelijk een gemeen i| en vvaarheidlievend onderzoek , naar hetgeen het algebetiteiein vor(iert • dau bli-ikt het duidelijk , dat er onder die ""^-«n gen le,s anders schuilt, dan de zucht tot bevordering van Jjie B°^ en proef houdend is bevonden. ï°0r8taatertU'^C* '8 Viin "k waai"beid en juistheid van hetgeen hij ""leren ' daarin de kracht vinden ,om die overtuiging ook bij ïu'l"n y °TOr 'e brengen De wapenen , die de rede hem biedt, ders. jj"r n" genoegzaam zijn , tot bestrijding zijner tegenstan"R8 den1 Za' Eeene andere overwinning verlangen, dan die hij - Is het ilVeltigen en gebaanden weg kan behalen. Wanhopea h"" ecbter een minder edel en minder goed; moet men Uien hef l "net eerlijke middelen te bereiken ; moet men schro- er *"""* c'en toets van het onderzoek te onderwerpen , en 'ehadeljjk "'^ ' dat' als I,et 'icllt der recle llet l)eßchÜ""t, het ** ''egrij.6 er Ta" 'en volle zal worden erkend. —ja , dan is het door bed ¦'•C*at men "ot audere middelen zijn toevlugt neemt, en """n lar,_re!fln£ en schrik-aanjaghig wenscht te verkrijgen , wat .".Ien y* .en koninklijken weg wanhoopt te bereiken. v die •"*?" ¦''*"' e°b'er , indien men daarin meent te slagen. 'J9t ni !.'"lln:lirla,ie 'reft geen doel, waar pligtbeséf zetelt; zij ''kter j B dan zwakheid en onmagt. Zij zal een man van ka- Üe ieii an nipt doen verlaten, die hij zich afgebakend heeft. iel bestu! ,T*"" ce eon^titutionneelon blijft , welke personen ook rs'"liin,r* mof-'eu voeren , geene volkssouvereiniteit, geene alleen- ï<>'. ni»» maardeeonst'tutio;ineole monarchie volgens de grond- «duder.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
Dn i^^^^^^^^^^^^H____________ bet rege_inU3Slen de tweede Kamer der r"tatcn-Goncraal over jf*" Ni art^Bj*QeKi'cm"'llt Voor Nederl. Indië, zijn heden,aangevan» S - gehi rept ,ot politieke uitzetting), gisteren aant n den go,?™' ''" voortgezet tot aan art. 58 de gewigtige pligt , ''en wif*e,u'*t;eiicrrinl tot bescherming der inlandsehe bevolking r*>ft de h^r" ';"" wien oo1")' Mot betrekking lot art. 48, -ement in j-q. 'h-orbeeke, gaarne geneigd om aan het gouver- J?e»tand dier h •*"-<""'e maRt te verleenen, welke de e.eeptioneele 0,1 daarbij • s"* 'n een °' meerdere gevallen kan-eischen, B"üaan: w t I?I's1's')ruik of willekeur willende tegengaan, de vraag I n'tjettin_ ] geschiedenis van de uitoefening van het regt tot. 'hm b . ' ' "er regtvaardiging van de voorgestelde bepan Mei- r belanS Tan orde en rust ? De verkregen ervaring * "«ten 'lcht verspreiden. Op deze vraag is, voor zoo ver wij <"n den""66.*1 fmt"Toord RCfcven. Wel is door den heer v. Goltstein „'n,nißter m 't algemeen, door den heer Machtu, onder V]_ag reserve, de bevoegdheid tot uitzetting verdedigd, doch de i.°, de Rcvllllen Tan uitzetting geleerd hadden, dat zonfrVs 0 oTl'r te aan' de orde en rust zouden zijn in de v Jiin ,ges'eld' bliJ** nog eene vraa8' Door den heer «""¦" [*•> hfi't h .cc «mei dementen voorgedragen, om, met behoud n'iSe «surf"!!1"861' oeniPen meerderen waarborg tegen cigenmagl a,s der ,ng °f willekeur te verschaf Ten. Het eene, om in iconen alRen*eene uitdrukking dat dc gouverneur-generaal dc .V '*9 leo-n 7''I'"'**1'"'** ncht' ,e le7,en "Pcvaarlijk zijn, is afgestemd tn "''¦' toe» St' JIr' tweede «trekte om het besluit tot uiti sler b /-'denen te omkleeden : dit amendement, door den A 'J art '<*8n' is r>;ingcnomcn met 28 tegen 25 stemmen. Ie.01' ''en'i49 Peldt liet eone kwestie, geopperd en toegelicht la aaruir (* va" Ho^-ell i in verband met de artt. 58 en 87 , S?*""» I,' :''jns inziens, noodzakelijk volgen moet , dat een In-"^Stert ï' bes<''*u*<*igd Tan misdaad, en verlangende voor ng, e, *' "ol**cn , onttrokken zal kunnen worden aan de regts«""'k'ijk geld*"?-""6"' Torman Proces » verwijderd of verbannen. bij 0^ dlt bezwaar meer nog bij het volgende artikel, en is het "Oeer breedvoerig ter sprake gebragt, nadat, in het aanhangige artikel op voorstel van den heer won Nispen (overgenomen door de regering) bijgevoegd is, dat van den maalregol (de intrekking van het verblijf van personen niet in Nederlands Indië geboren) wordt kennis gegeven aan de staten-generaal, wanneer liet Nederlanders betreft. Twee stemmen waren tegen die bijvoeging: de heeren Baud en Bosscha. Gelijk gezegd, bij art. 50 (de aanwijzing van een bepaald verblijf of de ontzegging van verblijf in bepaalde gedeelten van N. 1., ten opzigte van personen binnen N. I.| geboren) kwam de kwestie over verbanning zonder vorm van proces en weigering of verhindering van regterlijk onderzoek, op nieuw, meer in het breede ter sprake. Ue heeren Baud, Rochussen, Stolte, van Lijnden en de minister hebben het artikel verdedigd, tegen de heeren ran Hoëvell en Sloet, waarop het artikel na eene wijziging van den heer Meeussen , is aangenomen. Op art. 51 zijn door den heer Thorbecke twee amendementen voorgesteld en toegelicht : I°. weglating van de bepaling, dat om gewigtige redenen, een verhoor van den beschuldigde zou kunnen achterwege blijven, iets dat strijdt met het eerste en edelste regt van verdediging; 2". bijvoeging van eene bepaling dat van' het verhoor procesverbaal worde opgemaakt. Deze amendemen ten worden aangenomen. Bij art. 52 (de pensioenen der burgerlijke ambtenaren) komt dc kwestie die zich bij art. 45 (de mil il. pensioenen) heeft voorgedaan terug. De beer van Hoëvell, ondersteund door den heer van Bosse, wil als beginsel vestigen de regeling der burgerlijke pensioenen door de wet, en wordt daarin bestreden door de heeren r. Akerlaken, Baud, de Minister, van Nispen, Rochussen , niet zoo zeer nog wat de zaak zelve betreft, maar om nu nog niets te prejudiciëren en de uitdrukking te houden » bij algemeene verordening", dat latere wettelijke regeling niet uitsluit. Het amendement v. Hoëvell is afgestemd met 34 tegen 22 stemmen. Bij art. 54 is de heer van Hoëvell opgekomen tegen het genot door de ambtenaren van den zoogenoemde cultuur-percenten, buiten hunne jaarwedden, ligt aanleiding gevende tot opdrijving en overdrijving. Het artikel is evenwel onveranderd aangenomen. Na eenige discussie is art. 56 (regt van dispensatie en gebruik daarvan), n& afstemming van een amend. Thorbecke, aangenomen gelijk ook art. 57. —Morgen voorzetting, aanvangende met art. 58. Sedert de depêche van 22 dezer, is uit Madrid niets naders hekend geworden. De Moniteur universel, die deze depêche bevestigt , verklaart mede dat de generaal San Miguel tot ministervan ooriog benoemd is. Het offieieele dagblad voegt er bij, dat de hoofdstad dien dag rustig was. De Junta, dio naar het schijnt toenmaals de eenige provisioneele autoriteit was, had in afwachting dor komst van Espartero, de municipaliteit van 1813 hersteld. Het corps diplomatique was op het paleis ontboden; waarom , wordt niet gezegd. Eene andere depêche, geteekend Persignan 24 Julij , houdt in, dat de namen van O'Donnell en Espartero gemengd zijn in alle proclamatien der Junta van Madrid. De Presse besluit daaruit, dat tusschen beide hoofden van den opstand, eensgezindheid bestaat. De Gaceta heeft den 19den een buitengewoon bijvoegsel gegeven , behelzende het koninklijk besluit, waarbij de demissie van den hertog de Kivas en zijne ambtgenooten wordt aangenomen, die evenwel hunne functien moeten blijven waarnemen , tot dat Espartero te Madrid zal aangekomen zijn. Het besluit eindigt met de verklaring, dat de koningin den Hertog der Overwinning door middel van de telegraaf heeft laten ontbieden en dat de bevolking van Madrid rustig den afloop van den staat van zaken behoort af te wachten. Men verzekert, dat eene der grondslagen, waarop de Westersche mogendheden tot vredesonderhandelingen met Rusland zouden willen overgaan, is, dat voortaan de Russische en Turksche scheepsmagt in dc Zwarte Zee ongeveer van gelijke sterkte zal moeten zijn. De verklaring van lord John Russell in de zitting vau het lagerhuis, van 24 dezer, zet aan dit gerucht eenige waarschijnlijkheid bij. Alle schepen, die te Konstantinopel van Marseille aankomen, zijn onderworpen aan eene quarantaine van vijf dagen. Men verneemt, dat prins Stirbeyen prins Ghika benoemd zijn tot hospodars van Wallachije en Moldavië. Volgens berigten uit Weenen van 21 dezer, is de geheele Dobrudseha, overeenkomstig het nieuwe operatie-plan van prins GortohakofT, door de Russen geheel opgegeven en aan de daar nog aanwezige troepen bevel gezonden , alle versterkte plaatsen te slegten en den weg naar Bukarest in te slaan. Door de Turken wordt daarentegen al het mogelijke gedaan , om Giurgewo . Silistria en Olteuitza tot onneembare stellingen te maken. Dc inde Dobrudscha verwoeste vestingen Hirsowa, Matchin en Tultcha, worden niet herbouwd , doch daarentegen langs den muur van Trajanus vier forten aangelegd. De thans overleden onderkoning van Egypte, Abbas-pacha, was een zoon van Ibrahim en dientengevolge kleinzoon van Mehemet-Ali; maar krachtens de orde van successie van 1841 kon niet de zoon van Abbas-pacha, maar Saïd-pacha, broeder van Ibrahim en de oudste der nog levende zonen van Mehemet, den overledene opvolgen. Saïd-pacha wordt als een der meest verlichte vorsten uit de Egyptische dynastie beschouwd, als iemand, die zeer bekend is met de Westersche beschaving, waarmede hij zich voor eenige jaren op eene reis door Europa heeft bekend gemaakt. Het is waarschijnlijk deze zijne eigenschap, die den tegenstand van de ulemas te Cairo en van een gedeelte der Egvp tische troepen heeft uitgelokt, welke partij de teugels der regering liever in handen van den oudsten zoon des overleden onderkonings gezien had. De Fransche en Engelsche gezanten hebben evenwel de regten van Saïd-pacha met kracht gehandhaafd en zoo is deze dan ten slotte, den 17den dezer plegtig erkend als onderkoning van Egypte. De Portugesche gouvernementsschoener Trinidad, met 40 slaven aan boord, was door een Britschen kruiser in beslag genomen . De Belgische regering heeft het verbod van uitvoer van de aardappelen verlengd tot een nader bij de wet te bepalen tijdstip. De Amerikaansche bladen bespreken thans bot tusschen de Vereenigde Staten en Japan gesloten tractaat. Volgens hunne lezing zijn twee havens in Japan voor den Amerikaanschen handel opengesteld, namelijk die van Samodi op het eiland Niphon, gelegen op 40 of 50 mijlen west van den ingang der baai van Jeddo, en die van Chickadara op het eiland Yesso, in dat gedeelte van het district Mastmay , dat in de straat van Sanga uitkomt. De eerste dier havens zal een depot vau steenkolen voor de stoombooten ontvangen; thans bezit de plaats een bevolking van 15 tot 20.000 zielen; zij is gelegen op geringen afstand van de voornaamste middenpunten van de Japansche nijverheid. De andere plaats is gelegen in de streken , welke de walvischvaarders bezoeken, en waar de bemanningen der gestrande vaartuigen eertijds zpoveel wreedheden hadden te verduren, tengevolge van de beperkende Japansche wetten. Op die punten mogen de Amerikanen consulaten vestigen, terwijl het aan de Amerikaansche residenten vergund is twaalf mijlen in het binnenland door te dringen. Dc insurrectionele bewegingen, waaraan verscheidene Spaansch Amerikaansche republieken teu prooi zijn, hebben nog geene beslissende wending genomen. In I'eru hebben de troepen der regering wel is waar eenige voordcelen behaald op de insurgenten, doch niettemin wint do opetend veld. Door de hulp van den president van Bolivia, bevindt Castilla zich aan bothoofd vaneen klein doch goed georganiseerd leger en zijne zegepraal is als zeker te beschouwen. In Nieuw Grenada is dc stand van zaken nog veel verwarder , en het is onmogelijk te zeggen welke der twee partijen dc winnende is. Dc meerderheid der bevolking schijnt op de hand der constitutionele regering te zijn, die voorloopig haren zetel te Ibague heeft gevestigd. De insurrectie blijft meester van Bogota. Generaal Herrera is nog steeds te Barranguilla en houdt zich bezig met het organiseren zijner strijdkrachten.
Te Triest ia de overland-mail aangekomen, berigten medebrengende nit Oalcutta 14 ; Madras 20 Junij; Shanghaë 31 Mei, Canton 3 Junij; Melbourne 29 Mei. Uit Indië en China geen nieuws van beteekenis.
De stoomboot Douro met de mail van China van 22 Mei is den 26sten verongelukt. De mailpakketten , passagiers en lading zijn door de stoomboot Bombay gered.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren werd het besluit voorgelezen, waarbij 8 3 millioen toegestaan worden tot verdere bestrijding der oorlogskosten. Lord D. Stuart stelde voor de volgende woorden bij het bo- I e voegen :
Dat H. M. dank gezegd wordt voor hare boodschap bij het Huis ingediend, en zij de verzekering ontvangt, dat het steeds zal bereid zijn alle uitgaven toe te staan, die tot voortzetting van den oorlog vereischt mogen worden. Doch dat zij ecrbiediglijk verzocht wordt om het Parlement niet te protegeren, vóór dat het Huis nieuwe verkliringen heeft ontvangen nopens hare betrekkingen met de vreemde mogendheden en hare oogmerken en den stand der zaak aangaande den oorlog, waarin het land is gewikkeld." De voorsteller trad hierna in eene ontwikkeling zijner motie. Hij zeide, dat lord John Russell den vorigen dag woorden had gebezigd, dio hij daarna had ingetrokken, waaruit hij de gevolgtrekking maakte, dat het ministerie zamengesteld was uit mannen, die nopens het doel van den oorlog niet eenstemmig dachten, en wier gevoelens weifelden. Hij hield vol, dat de ooriog voorkomen had kunnen worden, indien er aan het hoofd der regering oen man had gestaan, met genoegzame geestkracht bezield. Overigens laakt hij het besturen van den oorlog, zoo als dit in het kabinet was geschied, en verkeerden Engelands legers en vloten in eone werkeloosheid, die het land tot oneer strekte. De Oostzee-vloot was niot voorzien geworden van genoegzaam ondiep gaande booten, om het gewenschte doel te bereiken. Ware dit anders geweest, zij zou te Gamla-Karleby , in stede van cene nederlaag . eene overwinning behaald hebben. Verder was de staatkunde vnn don graaf van Aberdeen te versoenend en schikte die zich te zeer naar Oostenrijks gedragingen, terwijl Oostenrijks medewerking veeleer door veerkracht bed kunnen vorkregen worden. Het volk moest daardoor iv den waan komen, dat het Lagerhuis het eens is met de regering, om den oorlog niet to voeren, zoo als hij gevoerd moest worden. Om deze en meer andere redenen deed hij deze motie, die buitendien met zijne antecedenten in overeenstemming is.
De heer Herbert antwoordde, dat hij most erkennen, dat de voorsteller genoegzaam antecedenten voor zijne motie kon bijbrongen. Hij voor zich verheugde er zich over, dat deze thans ingediend was. Het Huis toch zou verpligt zijn, zich te gedragen naar de uitspraak der meerderheid. Vervolgens trad hij in eene wederlegging der rede van lord Stuart. De oorlog had tot dus verre ge»nszins ongunstige resultaten opgeleverd. Was hel dan niet reeds veel, dat de vijandelijke havens zoo streng geblokkeerd zijn? Wat had Rusland geene schatten verspild, om dien keten van vestin-, gen , waardoor Cireassie in bedwang werd gehouden, op te rigten , en die thans, op eone na, gevallen zijn. Hij eindigde met te verklaren , dat, wat ook de uitslag der stemming zijn moge , de regering bereid was die te eerbiedigen.
De heer Layard ontkende, dat er eene genoegzame blokkade van do havens zelfs in de Oostzee, bestond, en de Cirearsische forten waren niet ingenomen, doch verlaten geworden door Rusland, uit een staats- en krijgskundig oogpunt. Om bij het gevoerde in de zitting van gißteren stil te staan, hield hij vol, dat de vernieling van Sebastopol het doel van dezen oorlog moet zijn. Oostenrijk wilde niet verder gaan dan tot den status quo ante helium. Men moest dit weten, en wat den graaf van Aberdeen betrof', in dezen stelde hij geen vertrouwen. Het speet hem overigens, dat lord Stuart zijne motie ingediend had; doch nu dit zoo was, zou hij er voor stemmen.
De admiraal Berkeley antwoordde op de bijgebragte besehuldigingen, dat er tot dusverre zoo goed als niets verrigt is geworden in (le Oostzee en dat de admiraal Napier d» handen gebonden waren , door het voorlezen van eene zinsnede uit oen brief van dien admiraal, waarin hij zegt, dat het niet in zijne magt geweest is; om met zijne groote vloot iets te ondernemen; want oen aanval op ivroonstadt of Sweaborg zou de vernieling der geallieerde vloot ten gevolge gehad hebben. Verder las hij de volgende woorden voor uit een brief van den admiraal Seymour, op het zeggen, dat het der regering geen ernst geweest is met de voortzetting van den oorlog en dat sir Ch. Napier niet van het noodige voorzien is geworden: »Wij hebben, dus leest hij, nög nimmer aan het een of 4—der, voor den oorlog noodig, gebrek gehad, dank zij dc doeltrel'ende maatregelen der admiraliteit."
De kolonel Blair zou voor de motie stemmen, niet om een votum van wantrouwen jegens de regering uit te brengen, maar om eene herfstzitting te verkrijgen.
bord John Russell kwam terug op hetgeen hij in de vorige zitting gezegd liad. De heer Cobdcn had uit zijne woorden afgeleid , dat Sebastopol vernield ou de Krim bezet moe3t worden ; doch dat was eene verkeerde uitlegging. Hij zou in geen uitvoerige discussiën treden, slrekkende tot nader betoog van het gedrag dor regering in dezen oorlog; doch hij moest met kracht opkomen tegen de handelwijze van hen, dioden graaf van Aberdeen in hunne oordeelvellingen scheidden van liet kabinet, en op hem bijzonder hunne aanvallen rigtten. Hot geheele ministerie was gezamenlijk verantwoordelijk voor deszelfs daden. Indien de graaf van Aberdeen langen lijd gehoopt had den vrede te kunnen bewaren, zoo was dit een verwijt, dat hij zeer goed kon dragen. Ten Blottc zeide hij, dat, indien het Huis niet tevreden was over het bestuur dor regering, het voor de motie kon stemmen, terwijl, wanneer hel danrover wel voldaan is, het aan haar de zorg moest overlaora het Parlement al dan niet bijeen te houden.
Lord D. Stuart vorklaarde hierna , dat hij geenszins hoeft willen le kennen geven, dat de vloten uitgezonden waren in een staat, die niet aan het doel beantwoordde. 'Hij wilde alleen beweren, dat do Oostzee vloot niet geschikt was voor de bijzondere dienst, die zij moest verrigten , omdat zij niet voorzien is geworden van schepen, die ondiep genoeg gaan, of met mortieren , noodig tot het bombardement. Overigens wenschte hij zijne motie in te trekken , daar hij voldaan was over de gegevene ophelderingen. Het Huis weigerde dit echter, en werd dc motie bij stemming verworpen , waarna hot Huis na middernacht uiteenging. — Berigten uit Oporto luiden ongunstig nopens do ziekte in den wijnstok in verschillende gedeelten van Portugal. " — Men verneemt uit Dublin, dat dr. Loslie, lord bisschop van Kilmore , Elpin en Ardagh , te Kilmore overleden is.
---

Fransche Post.
Parijs , 25 Julij. Het in beslag nemen van wapens on amunitie in de straat I'onthieu alhier, staat, naar het schijnt, in verband met een komplot , dat er op uitging , om eeuc hclschc machine te doen ontspringen of een strik te spannen onder de voetej_.>des kci/.ers , wanneer hij de werkzaamheden van het Louvre in oogenschoiiw zou nemen. Een vijftigtal werklieden zijn gearresteerd , en onder deze bevinden zich eenigen , die aan dat gebouw arbeidden.
— Er zal te Biarritz geen kamp opgerigt worden. Daarentegen zal dat te Boulogne spoedig gereed zijn. Twee regimenten zijn thans uit de hoofdstad vertrokken, om daaraan deel te nemen. Zij zullen hier vervangen worden door een grooter aantal manschappen van de keizerlijke garde. — De sherif Bou-Maza is gisteren naar Konstantinopel vertrokken. Toen hij 's avonds te voren zich van Chartreuve naar Chateau-Thierry begaf, op zijne terugreis vau het bezoek, afgelegd bij den afgevaardigde Villeneuvo, aan wiens invloed hn zijne vrijheid verschuldigd is , vond hij alle dorpen op dien weg geïllumineerd , terwijl de boeren hem opwa •httcn , om hem hunae gelukwenseningen aan te bieden , waarbij zij den wensch te kennen gaven , om hem na den oorlog terug te zien. — De Courrier du Pas-de-Calais van den 24sten dezer deelt mede, dat op het oogenblik, waarop dit blad ter perse ging, het eene dépêche had ontvangen, volgons welke op den spoortrein, die le Boulogne aangekomen en zamengesteld was uit 30 waggons , beladen met stroo ten behoeve van het kamp, juist tegenover het stationsgebouw, brand was ont staan. Onmiddelijk werden alle pogingen aangewend om den brand te blusschen. Men was zeer bevreesd voor het stationsgebouw, alwaar zich meer dan 1 millioen waarde aan koopmansgoederen bevond, en vooral voor de haven, waarin een groot aantal schepen lagen. Gelukkiglijk woei de wind niet naar dien kant ; ware dit niet. het geval geweest . de ramp zou niet te overzien zijn geweest, want men zou er onmogelijk in hebben kunnen slagen om de vlammen van twintig waggons stroo en een waggon die verbrand zijn, meester te worden, indien zij naar dien kant overgeslagen waren. In don beginne wierp men het brandende stroo in de rivier. Dit werd echter spoedig verboden, want het zou zonder twijfel de vele schepen in brand gestoken hebben, die op dat pas de rivier opkwamen. De ijver bij dit alles kan niet genoeg geprezen worden. De brand is ontstaan doordien de locomotief liet vuur mededeelde aan een waggon, die met stroo beladen was. Er is voor 4000 fr. aan stroo verbrand.
— De Courrirr de Bai/onne van den 23sten deelt mede, dat de vier Spaansche officieren van het garnizoen te Saragossa , die te Bayonne gevangen zijn gehouden , in vrijheid gesteld zijn. — L'Echo de Vësonc zegt, dat de officieren van het regiment van Cordova , aan welke Pórigueux als plaats van verblijf is aangewezen , zich tot den ministervan binnenlandsche zaken gewend hebben, met verzoek om terug te keeren in Spanje, waar , zoo zij zeggen, thans de beginselen zegevieren, om welke zij verbannen zijn geworden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
*t* Pary<» , 26 Julij. Onze berigten uit Spanje loopen nog niet verder dan tot 22 dezer. Het doel van dezen opstand was, de mannen van 19 September te verjagen; dat doel is bereikt en het bloed had dien dag ton minste, opgehouden te vlocijen. Het grootste gedeelte dor troepen van het garnizoen der hoofdstad, heeft gemeene zaak met de muitelingen gemaakt; en toch vermeerderden de barricades in die mate, dat, terwijl er op den tweeden dag van den opsnnd tweehonderd waren, den 22slcn niet minder dan SOO getold werden, zonder dat men reden kon geven hoe en waarom. Men kan dus wel zeggen, dat op dat tijdstip de openbare vijandelijkheden tusschen de koninklijke troepenen de insurgenten gestaakt waren, maar niet dat zij voor goed hadden opgehouden. De radicale partij , aan wier hoofd Ametler, Narciso de la Ecosura en anderen staan , had dien dag voor het eersihare vaan opgestoken. Eene nationale garde werd georganiseerd. Men verzekerde te Madrid, dat O'Uonnel den 23sten met een gedeelte van zijne troepen zou verschijnen, en dat Espartero dc stad niot zou binnenrukken , alvorens met hem eene conferentie gehad te hebben. Volgens geruchten bestaat er eene Spaansche Marseillaise, die in hevigheid de bekende Fransche verre achter zich moot laten. — Men heeft hier weder eenige werklieden in hechtenis genomen, zoo het heet beschuldigd vnn een aanslag op hot leven des keizers. — Aan de Parijsche dagbladen is verhoden gewag te maken van de waarschuwingen , welke aan provinciale bladen gezonden worden , wanneer zij onaangename tijdingen betreffende den oogst mededeelen. — In Parma en Modena moet de rust weder hersteld zijn.
---

* Havre, 23 Julij.
Katoen met weinig levendigheid doch zonder prijsverandering. Gisteren zijn 1128 bn. verkocht en deZTm morgen 400 bn. Van Hoffij zijn afgedaan 1021 bn. Brazil zeilende, tot fr. 57 _ 59 entr. Verfhoiltcn. Gedurende de laatste dagen zijn verkocht ca. 100.000 kil. Carmen Campêêke tot fr. 11,62 1/2 1 11,82 1/2 en 50.000 kil. Tusptm Geelhout tot fr. 9.75 cont.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen, 26 Julij. Onze regering heeft geweigerd de oprigting toe te staan van een hospitaal voor besmettelijke ziekten ten behoeve van de geallieerde vloot. Weenen, 27 Julij. De voorhoede van het Turksche en Russische leger te Eratcschti zijn eene halve mijl van elkander verwijderd. Omer-pacha en prins Napoleon bevinden zich te Giurgewo. "Liverpool, 27 Julij. Heden zijn van Katoen 8000 b. tot onveranderde prijzen afgedaan. m
---

Beurs van Londen, 27 Julij.
>!. (I Slot." Craeola op tijd 9i tfl\ 91 t/K «f-t'^l" 1 \ lt". i i 18| » _ td-cico oiouv»3 '4 fi -»j a\\ drtn 3 buit. .37 37 P.rti N 4 1/2 ¦-. .«7 | I*7 I Ccra_„t_u .. » 4.1 aito uitg . .... 1 ¦.-.., ?». » 7/s :ij » _ Ecuador 3 5,8 *"fl a I 'H„i«„ « t/2 81 12 M 1/2 lircia.l. Uil.; .... « 1/4 (;L _ '| ,[,..._> 97 1/2 97 1/2 l'orin^.-l I 1 . ... — Holt» nd % X VU 9t Sardinië 6 «....,. U '5 Jt., 1/2 .;. s>i 1/2 s'» 1/2 1J... b.'urs wa» at» gisteren.
---

Beurs van Weenen, 26 Julij.
„1.1 83 i/8 ,;Kaok.,:t.i-i~. . I2ii6 "i^Z iLoml.l 11 02 dilo _.-.». Ii j - .flL»_„ » -_..i _. j '"" h'«n;- - Nii-uwu Le—b I — KJoad 1 — -_v„l 23
---

Beurs van Weenen , 27 Julij.
Mo' 18f2 6^ 83 „onibardo... — Wissel: dito I-tter A — ______ . 17.1*0 Lo-den 12 07 dito ? B '.17 Zilver 23 3/» l'.ri.» _ Loten 11. 250. — G.iud — Lo*_. «roTtmu .
---

Beurs van Berlijn, 26 Julij.
Handel
---

Beurs van Berlijn, 27 Julij.
Berlijn, 27 Juli!. Metall. «7 1/4
---

Beurs van Parijs, 27 Julij.
ju , Juli}. P„_./_X....| 9815 |.Spa_j« 1 ;..... il* 1,8 jjO. M.t.U.i — ' ditn 3> . ..)•. 1.15 j]M»-J-{i-41/2 i\ 80 1/2 IN. Jito I — i» »«I ra |_t_•_>_ -1 /_ I_- }Pimnr,.t f _
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 27 Julij. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over art. 48 van het ontwerp tot vaststelling van het regiement op het beleid der regering in Ned. Indie.
De minister van koloniën antwoordt op de vraag van den heer Rochussen, of niet de intrekking van actcn van verblijf, gelijk moeteu gesteld worden met uitzetting, — dat bij dit artikel sprake is ran uitzetting. Bij art. 108 zal beter sprake kunnen zijn over dc gevolgen der intrekking van de acten van verblijf. Hij geeft toe dat hl zeker opzigt die intrekking met uitzetting gelijk staat. Dc heer ihmbecke heeft eene vraag te doen. Hij heeft vooraf twee opmerkingen: 1". is hij zeer genegen nan ieder gouvernement dc middelen te geven om de orde te handhaven; en 2°. kon hij niet aannemen, dat hij, die veel koffij boonen gezien heeft, de beste wetgever voor Indië zou zijn. fspreker geeft toe, dat individueelc kennis :s een nuttig, noodzakelijk element voor dc kenrjßvan den wetgever; maar er zijn ook algemeene regelen van W_|cvingen bestuur, die niet uit het oog mogen worden verloren en ter beoordeeling waarvan geene speciale kennis van Indie noodi; schijnt. Het verleenen van het regt tot uitzetting is hem noch vroeger, noch nu noodzakelijk voorgekomen, maar bij twijfel, geeft hij gaarne toe, dnt eene weigering om dergelijke magt te verleenen, bedenkelijk it tot behoud van orde en rust. Spreker vraagt hoe nu gisten n de uitzetting is aangeprezi n ? Door te wijzen op de gevolgen van het ontbreken eener dergelijke magt; door hetgeen men zou kunnen noemen de poëzie van de vrees. Men zeide: het behoud van orde en rust zal op het spel gezet worden, als men het regt niet heeft. Nu is zijne vraag deze: Dit regt tot uitzetting beeft sedert lang bestaan; wat leert nu de geschiedenis van de uitoefening van dat regt? Die mannen, die uitgezet zijn, waren die zoo gevaarlijk dat, als zij niet waren uitgezet, alsdan de orde en rust in gei aar zouden zijn gebragt? Men kan daarover thans een vrij volledig antwoord geven, en het is op deze vraag, dat hij de aandacht des ministers vestigt. De heer van Goltstein zegt, dat het hier een gewigtig onderwerp geldt; de waarborgen tegen onbehoorlijke aanranding der persoonlijke vrijheid. "Ware de Indische maatschappij gelijk met de Nederlandsehe , dan zou men zich tegen het regt tot politieke uitzetting moeten verzetten; maar in Indië is de toestand anders. Zijne bevolking is voor geene zelfregering vatbaar. Er is een waakzaam toezigt noodig. Mair zijn nu in het reglement de noodige waarborgen opgenomen tegen willekeurige aanranding van de zijde drs hestuurs? Hij beantwoordt die vraag toestemmend, en staaft zijn oordeel met gelijke gronden als gisteren door de heeren Stolte en Baud reeds zijn bijgebrogt. Dc heer Mackau znl zich op autoriteiten beroepen, die niet alleen kotlijtuinen gezien hebben en die ook niet'tot eene behoudspartij voor Indië behooren. Hij beroept zich op de brochures van de heeren van Swieten en Cornets de Groot, die beiden voor dc uitzetting zijn , mits door waarborgen getemperd. Hij vraagt of er nu hier waarborgen zijn? Hij vraagt of het niet goed zou zijn het besluit tot uitzetting met redenen te omkleeden en of niet dc persoon , wien het geldt, zou kunnen worden gehoord. De heer van Eek zou zijne bezwaren wegens genoegzame waarborgen tegen willekeur, bij amend. willen zien opgeheven: I°. wil hij de woorden in al. 1 » gevaarlijk geacht" vervangen door «gevaarlijk zijn"; 2°. het besluit tot uitzetting met redenen teomkleeden, althans ten aanzien van Nederlanders. Dc regering zegt de feilen zullen niet altoos bewijsbaar zijn , maar zal men dan immer uitzetten mogen op onbewezen of onbewijsbare feiten? Dan zoude gebeuren wat de heer Sloet zeide, dat hier een stelsel van legalen laster zou intreden. Ten slotte stelt hij ook voor, om in plaats van de woorden, -openbare rust. en orde", te stellen « openbare rust" ofwel «openbare rust en veiligheid." De minister antwoordt op de drie gedane vragen: I°. nopens het met redenen omkleeden der besluiten tot uitzetting, althans von Nederlanden. De minister zegt daaromtrent, dat er gevallen kunnen zijn, waarin die opneming van redenen, schadelijk zou werken en voorts zoude volgens het amendement van den heer KM Eek, vreemdelingen daarvan worden uitgesloten; 2. op de aanmerking van den heer Macho*/, om de personen, die het geldt, in hun belang te hooren. De Min. wijst, op art. 51 van het reglement , waarin dat beginsel reeds is nedergelegd, en 3. beroept dr minister zich in antwoord op den heer ran Eek, die in plani.s van de woorden » gevaarlijk geacht" wi'de zien » gevaarlijk zijn " daarop, dat die uitdrukking «gevaarlijk geacht" reeds in art. lfi is opgenomen, en dat het dus niet noodig is hier eene andere uitdrukking te bezigen. De heer von Eek komt op zijne rede nader terug. Bij stemming wordt het eerste amend. van den heer MR Eek verworpen met 39 te'en 15 stemmen. — VOOB do heeren: van dtr Veen, Jespers , Thorbecke , de Poorter, Reinders , van Eek, Meenssen, Weslerhoff, Hengst, de Man, ten Cate, Sloet, Hugenholtz , Zijlker en von Hoëvell. Het tweede amend. van dien heer wordt aangenomen met 28 tegen 20 stcnimen. — VOOK de heeren: Zylker, van Hoëvell, ran dr Veen, van Goltstein, Donker , Jespers, Thorbecke, de Poorter, Reinders, van Eek, Meeussen, van Akerlaken, Westerling", Beens . Hengst, Elout, de Man, ten Cate, van Deinse, Sloet, Groen, Stichter, Mackaij , von der Poel, Hugenholtz, Botz , Delprat en Lui/ben. Het artikel wordt aldus gewijzigd aangenomen met 44 tegen 10 stemmen. TIJGEN de heeren Jespers, Thorbecke, de Poorter, vim Eek, Wcstcrhnff, Hengst, Sloet, Luijben, Zijlker dn van Hoëvell. Art. 49 luidt aldus: » aan personen, niet in Nederlandsch Indië geboren, kan door den gouv.-gen., in overeenstemming met den r«ad van Ned. Indic, in het belang der openbare rust en orde, het verblijf in bepaalde gedeelten vnn Ned. Indie worden ontzegd. - Wanneer de maatregel iemand betreft, niet tot de inlanders behoorende, wordt het besluit met dc verdere stukken, onverwijld gebragt ler kennis van den minister von koloniën." De heer vim Hoivell toetst het laatste gedeelte van dit artikel nnn de bepaling van twee anderen , de artikelen 58 en 87. Daaruit ¦volgt, dat als de maatregel inlanders betreft, het besluit niet behoeft ter kennis gebragt te worden van den Ministei van Koloniën. .Nu leest bij in den aanhef van art. 58 dat de bescherming der inlandsehe bevolking tegen willekeur van wien ook, een der gewigtigste pligten is vnn den gouverneur-generaal. En dan vraagt lij: of daaruit niet moet volgen, dat ook inlanders, waa_ondeï nok Inlandsehe hoofden . in dat geval gelijk moeten staan niet anderen? Maar zijn voornaam bezwaar volgt uit eene vergelijking van art. 49 met art. 87 , waarbij bepaald is dat het verlof van den gouv.-gen., of buiten Java en Madura van den hoogstcn gewestelijken gezaghebber, noodig is tot het instellen van burgerlijke regtsvordoringen en van vervolgingen tot straf legen inlandsehe vorsten en hoofden, bij algemeene verordening aangeduid. Als dus de gouv.-gen. geen last tot vervolging geeft, dan kan het inlandsch hoofd verbannen worden zonder vormvan proces. Hij staaft dat met een voorbeeld van een regent, die vroeg om teregt te staan, doch "dat geweigerd werd, en hij werd toen verbannen. , , De heer van Nispen vraagt aan den minister of niet ook in dit arlikel eene wijziging moet gebragt worden. Hij vraagt of men niet lij dit artikel een middeltje kon voegen, om hetzelfde te be reiken wat in art. |8 f eoorloofd is? Hij meent dat men door dit artikel Nederlanders feitelijk zou kunnen uitzetten , door hun het verblijf te ontzeggen. De Minister antwoordt aan den heer van Hoeveil dat zijne aanmerkingen eerder zouden behooren bij art. 50, want art. 49 handelt over personen, die geen inlanders zijn, en de inlandsehe hoofden zijn in den regel wel inlanders. En wat de zaak zelve betreft, verdedigt de minister de noodzakelijkheid van het art., ook in verband met art. 87. — In antwoord aan den heer van Nitpen zegt de minister, dat als de vergadering meent dat er verduidelijking noodig is, hij zich daartegen niet zal verzetten. De beer van Hoëvell komt op zijne rede terug. De heer vom Nispen stelt nu als amend. voor, achter dit artikel eene nieuwe alinea 3 te voegen, van den volgenden inhoud: .. Van den maatregel wordt, wanneer het Nederlanders geldt, door den koning kennis gegeven aan de staten-generaal." Bij stemming wordt dit amend, aangenomen met 51 tegen 2 steinmPn. . — TEGEN dc heeren Baud en Bosscha. Jlrl art. 49 wordt daarojj aangenomen. Art. 50 luidt aldus: „ De gouverneur-generaal kan, in overeenuing met den raad van Ned. Indie, aan personen, binnen Indic geboren, in het belang der openbare rust en orde , «ene bepnnlde plaats aldaar lot verblijf aanwijzen, of het verblijf in bepaalde gedeelten van Ned. Indic ontzeggen. iv.-gen. kan, bij een door hem onderteekend bevel, gei dnt do betrokken persoon, in afwachting van eene gelegen. f^l verwijdering , in hechtenis worde genomen. _\Bet besluit tol verwijd,., h\g en Int bevel tot inhechtenisneming 1 v*drden aan de betrokken persoon tyj geregtelijke acte beteekend. „ Wanneer de in dit artikel hodm-l.de maatregelen iemand betreffen niet tot de inlanders behoorende; wordt gehandeld overeenkomstig het laatste !id van het voorgaande artikel." \ De heer Sloet vraagt eenige inlichtingen omtrent de redactie en ook de bedenking van den heer van HoëvelL
De heer van Rappard merkt op, dat eene aanvulling der redactie noodig schijnt, in verband met de wijziging van het vorig artikel. De heer van JJoevell komt terug op zijne opmerkingen, bij het vorig artikel gemaakt; hier vooral gelden die bedenkingen in de volle kracht; het bezwaar namelijk, dot volgens art. 87 het inlandsch hoofd tegen zijn wil van den bevoegden regter kan worden afgetrokken, indien hij beschuldigd wordt. Hij hoopt dat hij leden vinden zal, die zich het belang dor inlandsehe hoofden zullen aantrekken. !Jc heer Baud zegt, dat art. 87 heeft een tweeledig doel, namelijk om de hooge inlandsehe hoofden te vrijwaren voor Terne» dering, noodzakelijk verbonden aan een geregtelijk onderzoek en lercglstelling. Hij botoogt de noodzakelijkheid van het artikel en ziet geen strijd tusschen de artikelen 87 en 50. De heer van Hoëvell zegt, dat het gevolg van de rede van den heer Baud i», dat dan altoos de verbanning op intime convictie zal kunnen worden uitgesproken. Z. i. geeft dit grond te meer om eenige bepaling in de wet op te nemcu, tot voorkoming van het misbruik, dat van art. 87 kan worden gemaakt. De heer Rochussen gelooft dat de instandhouding der inlandsehe hoofden eene onmiskenbare voorwaarde is van de handhaving van ons gezag in Indie, en hij is overigens om reeds aangevoerde gronden voor het artikel. De heer van Lijnden is voor dc verbetering van hot lot der inlandsehe hoofden, maar hij gelooft toch dat deze bepaling, met het oog op de omstandigheden, noodig is. De heer Stollé zegt, dat de bepaling noodig is; er kunnen gevallen zijn dat het niet raadzaam is een regent te vervolgen. De heer Meeussen meent dat bij art. 50 eene bijvoeging noodzakelijk is, in verband tot de op artt. 48 en 49 aangenomene amendementen. De heer van Hoëvell vraagt voor de derde maal het woord. Met 32 tegen 17 stemmen wordt hem het woord verleend. — TEGEN de heeren : Stolte, Luyben, v. Akerlaken , Reinestein , Uoffman , Sander, Boeije, Schimmelpenninck van der Oije, Baud, Hoekwater , Engelen, Oosting, de Kempenaer, Wintgens, Dirks, Bot» en De heer «on Hoëvell beantwoordt de heeren van Lijnden, Baud en Rochussen. Hij spreekt niet van politieke redenen , maar van daden die onder het bereik van dc strafwet vallen , en van personen die verlangen voor hunnen regter te verschijnen. De heeren Baud en de minister verdedigen nader het verband tusschen de artt. 50 en 87, waarin zij geen strijd of tegenstelling vinden. —¦ Iv antwoord op dcv heer Meeussen, zegt de minister, dat de regering zich /met die wijziging kan vereenigen. De heer Meeussen stelt nu als amend. voor dc volgende slotbebepaling bij het art. te, voegen: -De bepaling, vervat in het laatste lid van het voorgaande artikel, is mede toepasselijk wanneer het Nederlanders geldt." De heer Sloet komt terug op het bezwaar van den heer van Hoëvell, in verband met de bestrijding van den heer Baud. Het amendement van den hoer Meeussen en art. 50 worden met algemeene stemmen aangenomen. Art. 51 luidt aldus: „In de gevallen, bedoeld in de artt. 48, 49 en 50, wordt, ten zij gewigtige redenen zich daartegen verzetten, door den gouverneur-genoraal n:et beslist dan nadat do betrokken persoon in zijne vordediging is gehoord." De heer Thorbecke vraagt, welke gewigtige redenen zich daartegen kunneu verzetten, dat de betrokken persoon in zijne verdediging worde gehoord. De regering heeft daaromtrent geen inlichting gegeven. Deze exceptie hier strijdt legen het eerste regt van verdediging Spr, wenscht dus 1° dat de woordeu « tenzij gewigtige redenen zich daartegen verzetten" vervallon; en 2°. eene. bijvoeging bij het artikel, aldus luidende : - Van het verhoor wordt proces-verbaal opgemaakt" , en zulks in het belang van den verhoorde «n van de overheid dio verhoort. Do heer van Lijnden is het eens, dat de regering de motieven mededeele voor de exceptie van den gewonen regel, dat een beklaagde verhoord moet worden. De minister ziet geen bezwaar in het le. amend. van den heer Thorbecke en neemt dat over ; hij veree.nigt zich minder met diens 2e. nmend., dat hij moet blijven afraden. De heer ran Rappard wil aan het slot van het artikel, achter bet woord ¦' gehoord" nog gevoegd hebben »of daartoe behoorlijk opgeroepen." — Den heer 'l'horbeckt schijnt de redactie, zoo als zij luidt, voldoende toe. Hij beantwoordt den minister tegen diens bezwaar tegen zijn 2de amendement. — Er ontstaat nu «ene woordenwisseling over een ander, waaraan de hecreu Godefroi, Rochussen en Sloet deel nemen. De eerste is voor de bijvoeging van den heer van Rappard en ook voor het amendement van den • heer Thorbecke. — De heer Rochussen verheugt zich dat de minister het eerßte amendement van den heer Thorbecke heeft overgenomen , maar ook 'spreker vindt het proces-verb. niet doelmatig, omdat het ook inlanders betreft; velen zouden zelfs weigeren het procesverbaal te teekenen. Dc heer Sloet zegt dat dit ook hier te lande gebeurt, en dan wordt van die omstandigheid in het proces-verbaal melding gemaakt. Bij stemming wordt het amendem. van den heer Tliorbecke aangenomen met 42 tegen 13 stemmen. Art. 51 wordt aldus gewijzigd aangenomen. Art. 52 luidt aldus: Behoudens de uitzonderingen bij dit reglement bepaald, worden de ambtenaren benoemd, ontslagen en op pensioen gesteld door den gouv.-generaal , overeenkomstig de regels, bij de algemeene verordening gesteld." De heer Man Hoëvell betoogt, naar aanleiding van het voorloopig verslag, de noodzakelijkheid van de regeling van het pensioen bij de wet. Het zou I°. meerdero zekerheid voor ambtenaren opleveren ; 2°. werkt cene gedurige wijziging der pensioen-reglementen nadeelig voor de ambtenaren. Er zijn voorbeelden van vroeger, dat pensioen-reglementen veranderd werden , alleen om twee of drie gunstelingen te believen , en 3". zijn sommigen te boog, anderen te laag (vooral van de mindere ambtenaren). Er is bij voorbeeld een persoon , die in de kracht van zijn leven een pensioen van f 12,000 trekt. Hij wenscht dat hij 't mag behouden, maar hij vraagt of zulke hooge pensioenen wenschelijk zijn. Z. i. is de herziening noodig van de pensioen-reglementen en het stellen van voste regels bij de wet. De heer van Akerlaken zegt, dat het hier hetzelfde onderwerp geldt als bij art. 45 (militaire pensioenen) en daarover is reeds breedvoerig gediscussieerd. De kwestie is toen in 't midden gebleven ; er is niet uitgemoakt dat bij besluit, maar bij „gemeene verordening, de pensioenen zullen worden geregeld. Dit sluit eene wettelijke regeling niet uit. De heer van Bosse meent., dat het geval niet gelijk staat met de militaire pensioenen. De zaak der burgerlijke pensioenen is veel verder geïnstrueerd; hij wijst op het proces-verbaal der commissie tot onderzoek der Indische staatsrekening. Daarin zijn vele bezwaren opgenomen en die zijn door de regering beantwoord op eene wijze die doet zien, dat de regering de bezwaren niet gedeeld heeft en geen voornemen heeft, om in de burgerlijke pensioenen verandering te brengen. Als nu de kamer daarin berust, dan zou de schijn ontstaan, alsof men de zienswijze der regering deelt. De heer van Hoëvell deelt dit ten volle en stelt nu als tweede alinea voor: "De pensioenen der ambtenaren worden door de wet geregeld." Dc beer Baud zegt, dat de kamer daardoor van eon reeds genomen besluit zou afwijken. Men heeft bij ol die onderwerpen , die welligt voor wettelijke regeling vatbaar zijn, de uitdrukking gebezigd: algemeene verordening. Dit laat alles in bet midden, en sluit de latere wettelijke regeling niet uit. Hij wil daarom niet zeggen dat de pensioenen goed geregeld zijn, of dat het uiet noodig zou zijn, om die bij de wet te regelen, maar hij wil nu nog niets praejudiciëren. De Minister is het geheel eens mrl den vorigen spreker. Dooide aanneming van art. 45 heeft men de kwestie beslist. Het proces-verbaal van de staats-commissie kan geenszins leiden om van dit beginsel af te wijken. Van het pensioen vnn /' 12,000 bestaat, slechts één voorbeeld (het betreft den voormaligen vicepresident van den raad van Indic). Overigens worden die pen sioenen niet willekeuring gerpgeld, maar eijn zij door den koning vastgesteld op de grondslagen van het reglement van 1837. Dc heer van Hoëvell repliceert en ontvouwt nader zijn gevoelen , dat de toekenning van pensioen in ieder individueel geval volkomen willekeurig is. Niet op het verlangen dezer kamer is het beginsel aangenomen om olies in statu tjuo te houden, en te zeggen: bij algemeen* verordening; maar wel op verlangen van eenige leden der kamer. De heer van Nisj,en zegt, dat uit de zinsneden van het verslag der commissie, door den heer van Bosse. aangehaald, blijkt dut er verschil van gevoelen beslont. Overigens wil hij niet» praejudiciëren, maar latere gelegenheid afwachten om de kwestie te debatteren.
De heer van Bosse beantwoordt dien spreker en den heer Baud, en ten bewijze dat de zoogenaamde overeenkomst om de uitdrukking ''algemeene verordening" te bezigen, ten einde niets te praejudiciëren , niet overal is aangenomen, beroept hij zich op art. 69. Be heeren van Nispen en Rochussen repliceren kortelijk. Bij stemming wordt het amendement verworpen met 34 tegen 22 stemmen. — VOOB de heeren: van Passé, Hugenholtz, Bols, L-djbtH , Zijlker, van Hoëvell, van der Veen, Donker, Jespers, Ihorbecke, de Poorter, Reinders, van Eek , Meeussen , Weslerhoff, Reens , Slurin vnn 's Gravcxande, , Hengst, de Man , ten Cate, van Deint» en Stoet. j.rt. 52 wordt onveranderd aangenomen. Art. 53 bepalende dat de gouv.-generaal het bedrag regelt der bezoldigingen en soldijen , voor zoover het niet door den koning vastgesteld is en dat de gouv.-gen., zonder magtiging des konings, de bezoldigingen en soldijen, bij kon. besluiten bepaald, of begrepen in eene goedkeurende begrooting, niet kan verhoogen, — wordt aangenomen. Arl. 54 luidt aldus: » Het bezoldigen der ambtenaren geschiedt naar het beginsel, dat, behalve de toe te leggen jaarwedde, geene andere dan de uitdrukkelijk toegestane voordeden uit het ambt mogen worden getrokken. -< Die voordeden worden door den ambtenaar alleen genoten , wanneer het genot daarvan hem bij zijne benoeming uitdrukkelijk is vergund. „ Öpillagien of overwigten worden nimmer beschouwd als voordeden aan do ambten verbonden, maar slechts als middelen om verliezen, buiten de schuld der ambtenaren ontstaan , te vergoeden. </ Het bepaalde bij art. 3 van dit reglement kan bij algemeene verordening, geheel of gedeeltelijk, op ambtenaren worden toepasselijk gemaakt." De heer van Hoëvell zegt, dat z. i. ambtenaren geene andere voordcelen dan hunne jaarwedden mogen genieten. Hij heeft bet oog op de uitkeeringen der zoogenaamde kulluur-procenten, die als prikkel en aanmoediging der ambtenaren gebezigd worden, en die tot overdrijving van dat stelsel hebben aanleiding gegeven. De Minister gelooft niet dat de meening zoo algemeen is als dc spreker oordeelt, dat het toekennen van voordcelen, behalve de bezoldiging, zoo afkeurenswaardig zou zijn. Het gevolg der radicale verandering, die de heer van Hoëvell wil, zou zijne eene algeheele omkeering en herziening van al detractemenlen, teneinde de ambtenaren schadeloosstelling te geven. Misbruiken zijn overal en dus ook in Indië. De heer Rochussen zegt, dat het denkbeeld van den heer van Hoëvell in dien algemeenen zin , nooit kan worden aangenomen , want hij wijst op de aloude gebruiken , niet alleen op Java maar op de buitenbezittingen. Art. 54 wordt daarop aangenomen. Art. 55. — De heer van Hoëvell stelt eene motie van orde voor. In dit artikel wordt voor het eerst het woord: inlandsehe hoofden, gebezigd. En in art. 70 komt de kwestie in het [algemeen voor en nu vreest hij, dat men , even als dit reeds met andere onderHerpen is geschied, bij artikel 70 zal zegen: gij hebt reeds het beginsel bij art. 55 gesanctionneerd. Hij stelt voor de discussiën over art. 55 uit te stellen tot die tui ort. 70. Die motie wordt met 28 stemmen tegen 26 aangenomen. Over art. 56 omschrijvende de magt van dispensatie in het algemeen, en die wegens bepaalde ordonnantien in het bijzonder , ontstaat cene woordenwisseling, naar aanleiding van het voorstel van den heer Thorbecke om de 2 alinea (de dispensatien en bijzondere ordonnantien) te doen vervallen , als reeds begrepe: in de algemeene bevoegdheid bij al. 1 gegeven. De heeren Godefroi, van Rappard, van Bosse, van Nispen, Baud en de minister nemen deel aan die deliberatie, welke geëindigd is met afstemming van het amend. met 39 tegen 16 stemmen, nadat in het artikel zelf een woord veranderd was. Artt. 56 en 57 worden daarop aangenomen. Het laatste art. luidt: »De gouv.-gen. verleent in naam des konings, leebr'evep aan schepen en vaartuigen, op de Europesche wijze getuigd. Vaartuigen, op dc inlandsehe wijze getuigd, worden van jaarpassen voorzien; een en ander overeenkomstig reeds vastgestelde of nader vast te stellen algemeene verordeningen." Alsnu genaderd tot art. '58 (de bescherming der inlandsehe bevolking tegen willekeur van wien ook, als een der gewigtigste pligten van den gouv.-gen.) stelt de heer van Hoëvell voor de discussiën te verdagen tot morgen ochtend ten 11 ure. Dienovereenkomstig wordt besloten. Na het uitbrengen van eenige rapporten, is de zitting gesloten.
---

