
Door den Uitgever H. NIJGH wordt aan HH. ««¦abonneerden gratis toegezonden een hall' Vel druks **«»EI_INGEN BEB STATEN GENERAAL, d_ A, "*c"c; het Antwoord der Regering op het Verslag r vJommissie vau Rapporteurs, nopens het Ontwerp van oj> ai, s*reWcc,lu.e tot wijz-giitff in art Tarief van Regten -,'. | 'ï.^n~> Uit- en Doorvoer > vergezeld van een gewijfc*| Ontwerp. ioe cveus wordt aan de Oeabonneerden binnen deze Stad V*„°_. ' het 3lste Vel deï HANDELINGEN ____* BEN GEBKFI.TI._-__ „1> HEZER STAD.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 28 Julij.
Iticrn,. t^n heden over Marseille en Triest do Jarasche W»v«. en dagbladen tot 7 Junij. rc__LbTS'?-S*a,f!i'"RCn iv de Tweede Kamer overliet Indisch regcr. •cfiern-" Zi'JU • en VoortSez<*t- Art. 58 luidt aldus : .De bc¦* cou"l"" Pl .m'B 1 bevolking tegen willekeur , van wien ook, ««wr gewigtigste pligten van den gouv. generaal. 8'««n „ *?6' c'at de bestaande ambtenaren dc daaromtrent bellen nader uit te vaardigen verordeningen stiptelyk nakovrii_li-t*\ * den inlanders overal gelegenheid gegeven worde om ])'y aßten "* ,e leveren." "vel nt r "•"*" Hoëvell na oer9t gevraagd te hebben of dit artikel jj; . :?. 8. is, heeft daarna het onvolledige van de bepaling, zoo "" illcl '8 ' zo° 'ie' ¦"'•h3' *8 om de inlandsehe bevolking tegen hij d «Ul 'c besehermen, aangetoond. Wil men dit, dan meent "l«n oo "• e bescherming moet verleend worden tegen eigen hoof-3°. ó t 'eSen de willekeur èn van Chinezen èn van Arabieren ,en oude,? '"gen do willekeur van sommige ambtenaren. Ten tweede '"esili • BPl'- de vraag : wat geeft ons het artikel ten aanzien der tip, j. JnS ¦ Dij die behandeling geeft hij op , wat hij ter rig*""i ho|8ï'erm'n^ 110 g "°°dig zou achten, als: I°. vermeerdering J»va Jiuropceß(;h personeel bij het binncniandsch bestuur op *'ehruilt eontro'c °P de inlandsehe hoofden en publiciteit tegen tlei KuroPe9cne ambtenaren; 2°. wil hij eene betere ten, vo«*'|Toor de ""'«""d'chc hoofden, zonder andere omolumcn'"•ióonir, d° <-'ultuur"PI"oeenten; 3°. verlangt h"n" uitsluitende «W tract^ V'm t"° '^ë01"*0"' uit de schatkist, en niet eene aanvulling """eten 11 e" "" akkers in do dessa's, die door de bevolking rendien t d worden; 4°. beschouwt hij de opheffing der hce- Van h„ \CII 'en voordeele van inlandsehe hoofden, als een middel lui w 1 liug der Java3che bevolking. Üiiuste °r I>cst''oden door dc heeren Rochussen, Baud en den Cr> dunli't" otu*ersteund door den heer Sloet; waarna nieuwe republiurtcit „' I°*" aimgczicn dc minister van oordeel was, dat omdat, als er kl n door BP''eker bedoelden zin niet noodig was, ""en uitwee wc t?ten zÜn, de publiciteit zich in het moederland wel v°orbeelden • ° ancn> antwoordt dc heer van Hocvell met twee ""tt _i.l_^i dc,h?or Setm van Basel (ot deu koning zich wendde *• W_.iT- ,kcnd to m^-en, - werd hij ontslagen; en het Art -s ",' bcl«ende besluit van 13 Januarij 1854. Aan d W j • zol,(icr hoofdelijke stemming aangenomen. ""n „o„° ° 1S *""ans ""*'" 59 waarop door de heeren Stolte en ""gestold."-"",'0'"00106"'0'1 zÜn voorgstcld. Dc heer Stolte is door Art tn . verhinderd de zitting bij te wonen, het mi? la net gc""",'g,'_ artikel, waarbij de instandhouding van SMüd UUrß'clscl wordt bepaald, in overeenstemming met de jj. rpgele in zes verschillende nommers van dat artikel opgegeven. '$), .roP is door den heer van Bosse een amendement voorgesteld. leidin dc instandhouding te doen plaats hebben onder de *h>cm*'.*1" 'let toezigt van regerings-beambten. Zijn doel is vergevo f,eilU)g'!an 'let personeel der Europ. ambtenaren, waarvan het Bf'*iclz_a ?'¦'? ')e,cl'e controle op de opbrengsten en dus bij gelijke h der bevolking en «onder eenigen meerderen druk, "Pdriivl rde °phrengst; alleen wering van misbruiken; geen Rij 8?f overdrijving. d" on°ITW""c't dat ste'se^ 'n bet breede en wijst er vooral op, Bc'ileruit ' k'J vermeerdering van bevolking en ontginning, ,oe""eh_iif?an'' °^ Bt"3,and in de productie aanwezig is, hetgeen hij toezie J aan de gebreken, de misbruiken en het ongenoegza»m" ïen j T P het cultuurstelsel, dat, in den zin door hem aangewede óofje_ me<"" productief kan worden voor het moederland , als vindt hot dci belemmering worden weggenomen. De minister drijvin an*endcmcnt overbodig. De minister wil geene over- Ta" ¦nißba\""et cultuurstelsel, maar bestendiging met zuivering Het cult n' In gelijken geest verklaart zich de heer Baud. 'nduetri Ul,rstc'B°l is eene afwijking van den natuurlijken loop der *c''"<tki i' *Taartoc men alleen gekomen is door den nood der »mende Van 'let moederland. Dc heer van Nispen zoide het sndere Inen" 'e ondersteunen, doch gaf door zijne toelichting aan »erj.]..?P''ekcrs grond voor den opvatting dat de heer van Bosse dclic 'J^0T,*""di"ijving van het cultuurstelsel zou willen. Zoo ziet t«gCr| Mackai/ er die strekking in ,en verklaart er zich daarom tin» c^n becren van Bosac en va» Hoëvell zijn tegen die opvatof 0v_"*"""¦ andermaal opgekomen. Hoe te sproken vau opdrijving lleoft rtlr'jving als het amendement in tegendeel juist ten doel *aaP(j °m bestaande verkeerdheden en misbruiken te vei'hoeden. . r"C" n"es m BC'lat''ist komt, wat er, bij cene Vo°rdeel f'ontróle in zou moeten komen. De meerdere .'eerde zu"en dan vloeijcn, zonder dat aan de bevolking gezond « .W 0 opgelegd. Dit meent dc voorsteller een zeer het v ?naneiecl stelsel te zijn. De heer Thorbecke, ziende op steij Cl"d begrip dat aan het amendement wordt gehecht, verpen: n sUD"an*endcmcnt voor, geschikt om alle gevoelens te " lic o 'om namelijk het artikel in den aanhef aldus te lezen: 'ulturesUT'"8en- doet. het op hoog gezag ingevoerde stelsel van 'n Btand'l°n("er de 'e'ding en het toezigt van regeringsbeambten, baat iB,, 10uden , voor zooveel dit met de volgende regels bestaanhet aftj, 'en dan volgen dio regels in het verder gedoelte van ter, dat h oPSenomen)0PSenomen)- Nu verklaart dc heer van Nispen ech- Raud vj, -u* 'let amendement onaannemelijk voorkomt en de heer discus»: or in stede van bevestiging, losmaking in. Na eonige had en wordt het amendement^. Bosse (die het sub-amendement ai„0 , r8cnomcn);afgestemd met 33 tegen 20 stemmen ; zoo ook het j; "dement Stolte op litt. 6 van het artikel, met 29 tegen 24. *ehri P°SmS v"11 den heer Donker, vóór die stemmingen aangei „e . '.«mh bij het reeds ver gevorderd uur dc discussiën over dit da!Tgtlß arti!tol en de "daarop voorgestelde amendementen te vertQ*n Q*n tot morgen, ook om den heer Stolte in de gelegenheid te rj '!cn 2ijn ame»dcment toetelichten , leed schipbreuk op de meerde } ld* Met 35 lCgon 13 wertl besloten voort te gaan, waarop te f 6.r m" 's Gravesande nog voorstelde om de discussiën geheel «Bart °n' "Nadat de noercn Donker, Thorbecke en van Hoëvell de en waren opgekomen, dc heer Donker zelfs in naam van eUcUb8" der vergadering', die zich tegen dergelijk smooren der distf ele?. Terzettc, is de motie van den heer 's Gravesande met 39 bjv '' 5 «temmen verwoi'pen ; heeft de heer Donker daarop het woord en ** '°t ontwikkeling zijner redenen voor het amendement Stolte %\*Jan. Rosse, waarna de deliberatien zijn gesloten en tot de v">o 1"?'nBen8en over de amendementen is overgegaan. — Toen is op Hl 'ï Tav den heer Reinestein besloten om morgen ten 10 ure P'aatß van ten 11 ure de discussiën aan te vangen. j_; j 'on 'n e'lJk zijn de gewone brieven en dagbladen uit Madrid, w.Pende tot den 22sten dezer, ontvangen. Zoo als te vreezen ];„ ' waren de dagen van 18 tot 22 dezer eene aanhoudende woi'stedit Cl" **^ '8 de rust nu om zoo te zeggen hersteld, dan kan men tjje "^der aan uitputting dan aan de zegepraal van oen der par"tcli Bchrijvcn. De troepen hadden voor een gedeelte geweigerd °ver to geven, doch hadden tevens beloofd uict meer te zul- len vuren, en dc komst van Espartero af te wachten. Het volk van zijn kant, hield de barrikades bezet. Het is dus eerder een wapenstilstand dan cene herate__g der vurl. Do junta van defensie lind verschillende proclamatien tot liet volk gerigt, ten einde het tot rust te vermanen. Generaal San Miguel, door de koningin, tot minister ad interim benoemd, deed in weerwil van zijn leeftijd het onmogelijko om als bemiddelaar tusschen het volk en dc troepen der koningin. Zoo nis mee r.tct v?„s dc toestand „les béluüvc gunstig , en het ie te vreezen, dat die na den 22sten nog verergerd is, daar er na dien datum geene berigten, zelfs niet per telegraaf, ontvangen zijn. Den 23sten verwachtte men Espartero te Madrid, doch de groote vraag is of hij zich met dc overige hoofden van tien opstand zal verstaan. Mogt dit het geval niot zijn, dan heeft men al de rampen van een burgeroorlog te duchten. In de hoofdstad hoopte men dat Espartero, O'Donnell en Serrano elkander te Alcala zouden ontmoeten en te zamen hun into«»t in Madrid zouden doen, om v__ liunne overeenstemming te doen blijken. Dc magt der koningin bestaat niet meer dan in naam en zij is als 't ware cene gevangene in haar eigen paleis. Omtrent de koningin-moeder was nog niets nader 3 bekend. Eenigen willen dat zij zich nog in het palcis bovindt, terw'y'l anderen van meening zijn , dat zij dc wyk naar Portugal heeft genomen. . Nog wordt gezegd, dat do hertog dc Vista Hermosa naar Portugal is ontkomen, even als generaal Blaser; anderen zeggen dat hij overleden is tengevolge zijner bekomen wonden in het gevecht tusschen de koninklijke troepen en O'Donnell. De generaal Jos<; de la Concha was den 19den in Katalonie aangekomen. Óver Marcsillc zijn berigten uit Konstantinopel tot den loden dezer. Zij behelzen geen nieuws. Alleenlijk verdient vermelding, dat de geallieerde troepen ter naauwcmood hun marsch van Varna naar den Doneau hadden begonnen. De geruchten als of zij reeds te Kudschuek geconcentreerd waren en wat dies meer zij, blijken dus bezijden de waarheid te zijn geweest. Do Turkscho vloot, die sedert eenig» dagen inden Bosphorus was teruggekeerd, zoude de Zwarte Zee binnen stevenen, om de kusten van Azië te surveilleren. Het telegrafisch berigt van het binnenrukken van Oostenrijksche troepen in Wallachije, wordt tot dusverre niet bevestigd. Dc Engelsche en Eransche schepen met de te Calais ingescheepte troepen aan booi'd, Waren blijkens vei'schillende dépêches uit Hamburg en Kopenhagen, de Groote Belt gepasseerd. Generaal Baraguay d'Hilliers had zich slechts kortelijk te Kopenhagen opgehouden, en toen zijn reis vervolgd. Eene dépêche uit Hamburg zegt, dat in die slad was aangekomen de Dauntless met een aantal zieken en gekwetsten, onder welke zich bevindt de schout-bij-nacht Coriw. Hieruit zoude men kunnen opmaken, dat in de golven van Finland of Bothnie het een of andere wapenfeit was voorgevallen. Het Lagerhuis heeft zich den 25sten weder bezig gehouden met de bill betreffende dc misbruiken bij de verkiezingen. Er werd besloten dat hij , die op den dag der verkiozing verversehingen aan do kiezers aanbiedt, beboet zal worden met 40/-. Den volgenden dag beraadslaagde bet huis over de bill betreffende de inschrijvingen op Russische leeningen. De heer Th. Baring bestreed het wets-ontwerp, omdat het op geen algemeen beginsel gegrond is en het niet van toepassing is op alle natiën, waarmede Engeland in oorlog zou kunnen komen. Lord Palmerston beweerde integendeel, dat zonder de bill, de wet op de misdaad van hoogverraad iets ongerijmds wordt. Het is geen geldkwestie, maar een kwestie van nationale eer. Do heeren Wilson en Brown Melden vol, dat indien dc finantiolo toestand van „usland bekend was, dit meer zou afdoen dan alle verbodsbepalingen van den aard als de voorgestelde wet. Met 77 tegen 24 stemmen werd tot de in overweging neming besloten. Dc met de laatste mail uit O. I. ontvangene tijdingen melden, dat Dost Mohammed zich gereed maakte, om Kandabar aantetastcn. De chan van Bokhara stond bestendig in betrekkingen met den schach van Perzie on den keizer van Kusland. Volgens de laatste mededcclingcn uit China, schijnen de keizerlijke troepen met goed gevolg tegen de opstandelingen gestreden en bon uit de provincie, waarin Peking ligt, verdreven te hebben. Het verlies der insurgenten wordt op 3 "t 4000 man geschat. Te Singapore, waar men bevreesd was voor eene vernieuwing der ongeregeldheden, wilde men weten, dat twee Russische fregatten in de wateren van Rhio kruisten; Engelsche schepen waren tot hunne vervolging uitgezonden. Ook te Hongkong, waar het Russische stoomschip Wostok zich meermalen vertoond had, maakte men toebereidsclcn tegen een mogelijken aanval.
---

KOLONIEN. Batavia, 7 Junij.
Bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederl. Indie, van 2 7 Mei 11., zijn de gouden tien- en fi"i/-guldenstukkcn, na dc bekendwording dier publicatie, opgehouden wettig betaalmiddel te zijn, doch blijven als negotiepenningen in omloop. — Zondag 21 Mei heeft zich aan boord van het schip Admiraal van Kinsbergen begeven de gcncraal-majoor G. Bakker. De generaal werd door de chefs der staven, diensten en korpsen en verdere hoofdofficieren naar den Steiger bij de rivier te Batavia geleid, waar do kolonel, chef der genie, de Vaynes van Brakel, hem namens den luitenant-generaal cene voorspoedige rois naar het vaderland wenschte. — Op den 13den Mei 1854 zijn in veiling gebragt en verkocht, de in de maand December 1853 uit Japan to Batavia aangebragte 5668 pikols en 396 dubbele balies kamfer, hebbende cerstgemeld artikel gerendeerd eene som vany 408,54 7.30 of gemiddeld ƒ 7 2.091_ per pikol, en het laatstgemclde/25,037.78 of gemiddeld/ 63.26 1/6 per dubbele balie. Ook zijn op den 6den dezer in veiling gebragt, dein Deecmbor 1853 mede uit Japan aangebragte 50 keizerlijke en 36 gewone kabaaijen, benevens 661/. amst. pond zijden watten, hebbende rcspectivelijk gerendeerd /' 974.60 — f 453.24 en / 43, of ƒ 19.49 — / 12.48 en/ 0.23',_ per stuk en per pond. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op 1 Mei 1854 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Goudcu munt legen Zilv.ren muni c 1 pCt. pari pari n » ii Recepissen w. 1 i> w. '6 pCt. pari „ i) » Koperen invul w.X u w. 3 » pari Zilveren » » Gouden » w. t ii pari v, 1 pCt. ? ii ii Recepissen w, 2 ii "•¦ 3 » «'• 2 ii ii ii it Koperen munt w. 1 >i tv. 3 ii w. 'S ii Recepissen 11 Gouden >i v. 1 ii tr. 8 ii v. 1 » „ n Zilveren ii e. 2 i> v, 3 » v. 2 » ii ii Koperen ii v. 1 ii pari pari Koperen munt i> Gouden n v, 1 ii v. 3 >i v. 1 » ii n u Zilveren ii ,-. 1 ii v. 3 ii v. 3 n ,i ii )i Recepissen pari pari v. 1 >i w vviusl. —¦ e verlies. — Van Kcdiri, 5 Mei schrijft men , dat op den 3den dezer, des morgens ten 9 ure 30 min., in deze residentie eeno aardbeving is gevoeld geworden, welke, in de rigting van het noordon naar het zuidwesten, met eone zachte trilling, begon, en met een tamelijk hevigen schok eindigde. Geene ongelukken zijn daarbij to betreuren geweest; alleen heeft dc wcegloots bü het koffijpakhuis te Prigie eenige schade geleden. — In den namiddag van 22 Mei is te Batavia aangekomen het stoomschip Koningin der Nederlanden, kapt. Curtis , met do ovcrland brieven uit Europa tot den Bsten April. Op Billiton werd onlangs cene ertssoort gevonden, uiterlijk veel overeenkomende met cene zekere soort van ijzererts, en waarvan beweerd werd, dat zij in groote hoeveelheid aanwezig was, en tin bevatte. Eon onderzoek van dezen erts in het scheikundig laboratorium te Weltevreden, heeft het laatste bewaarheid. Dc erts bleek werkelijke tin-oiyde te bevatten en Wel ruim" 50 percent. Zulk eene uitkomst was buiten verwachting en deed overgaan om het tin-oxyde op eene meer practische wijze af te scheiden, hctv.clk do'GÏ eenvoudige wassching zeer good gelukte. Dc aldus verkregen tinerts had, bij 27° C. warmte, een (soortelijk gewigt van 6,077 — 0,235, en zulks naarmate do wassching beter was bewerkstelligd. Van dezen tinerts verki-ceg men, door gloeijing met kool in eenen Hessischen kroes, ruim 50 percent tin. Deze tinsooi't köint geheel .vSrCfn met het beste Engelsche Mine tin, terwijl dc erts geheel den uiterlijkcr. törr.i van het Engelsche Black tin heeft. Er wordt thans een meer naauwkeurig onderzoek op Billiton gedaan omtrent liet voorkomen van dezen erta. — Terwyl men bezig was met het uitdiepen van dc waterleiding te Sogosasran, IK het distrikt Loftno (afdeeling Poerworedjo), zijn twaalf van dc aeht-en-veerlig in die Itiding «erkende personen door. cene aardstorting bedolven geworden, en niettegenstaande onverwijld aarigcbraglc liulp zijn acht van hen bezweken. — Op zijne reis van Sydney naar Sdurobaija, iv straat vour, heeft kapt. Wap, vooronde hot Nederl. achip Hendril t'an, den gezagvoerder van de onder Engelsche vlag varende schoener Sophia, den stuurman, 11 matrozen en 2 inlandsehe vrouwen gered, welke personen 20 dagen in twee open booten op zee hadden doorgebragt. — Berigten uit dc Lampongs, over üe maand April 1854, houden ib, dat de padieoogst iv dc ladangs goed wa 3 uitgevallen_en en dat dc sawavelden over het algèincen voordeelig stonden. Niettegenstaande de westewinden het binnen- en uitloopèn der haven beletten, was dc handel te Telok Betong vrij levendig. Er Was veel geld in omloop gebragt. Dc verbindingswegen hadden door de regens over het algemeen niet zooveel geleden als in andere jaren. — Nopens de heerschrndc kinderziekte luiden do berigten niet gunstig. Uit dc Lampongs wordt gemeld, dat onder de bevolking van Marga Radja Bassa en Wayorang, tollende 4829 zielen, van 16 Jan. tot 20 April, 352 personen aan de ziekte overleden waren. Op Banka was de ziekte, die reeds eene zuidelijke rigting genomen had, in het noordelijk distrikt Blinjoe en het middengedeelte te Pankal Pinang teruggekeerd. _e Sambas werd de vaccine, ofschoon met moeite, toch in het leven gehouden. Uit de Molukkcn zijn tijdingen loopende tot 28 April, waarin gezegd wordt, dat de berigten omtrent den gezondheids-toestand op Amboina ,' Ternate, Menado en omliggende eilanden, zeer ongunstig was. De epidemie, eer Verergerd dan verbeterd, had veel slagtoffere , vooral onder de kinderen gemaakt. Te Amboina bedroeg het getal koortslijders in het hospitaal 170 a 180. Op het eiland Saparoca, alwaar de ziekte ook zeer was toegenomen, stierven gemiddeld vier personen per dag. Aldaar was schaarschte aan levensmiddelen en visch ontstaan. Op Ternate, Tidore , Batjan, Almehera en dc Soel»-eilanden, Bangai en Sahoe .woedde de epidemie hevig. Hot totaal der gestorvenen bedroeg 243, terwyl de sterftcverhouding over de bevolking op gouvernements grondgebied werd gesteld op 1 tot 30. Vrees voor verdere uitbreiding bestond er niet; integendeel verminderde het' getal aangetasten eenigzins. In dc Minahassa was het getal lijders aan koorts, mazelen en buikloop zeer aanzienlijk. Daardoor konden de rijstvelden niet gezuiverd, dc wegen en bruggen niet behoorlijk onderhouden, do schepen met moeite geladen en gelost, en de kofflj slechts langzaam geplukt en afgevoerd worden. Verscheiden scholen waren gesloten, omdat de kinderen ontbraken. Van enkele doi*pen waren al de bewoners wegens ziekte buiten staat zich zelven te helpen, en was de bijstand van mensehen uit naburige negorijen nooilig, om voedsel te koken, of eenig geneesmiddel toe te dienen. Ook op dc eilanden Sangir en Talaut waren dezelfde ziekten uitgebroken, en vele slagtoffere gemaakt. Latere borigtcn uit de Molukken voegen bij het bovenstaande nog de volgende bijzonderheden: De officier van gezondheid der 2de klasse A. H. Kunzc, die ter behandeling der koortslijders naar Saparoca werd gezonden , had aldaar , gedurende den tijd van 17 dagen , in 6 negorijen , gezamenlijk 2757 lijders behandeld. Van deze herstelden 2079 en stierven 58 , terwijl op 10 Maart jl. nog 610 lijders overbleven. In twee negorijen was de bevolking huis aan huis ziek. De overledenen waren meestal kinderen. Tijdige toediening der quinine deed dc koortsen spoedig ophouden. Op Ternate hadden de mazelen opgehouden en waren dc buikziekten veel minder kwaadaardig geworden. Er zouden hieraan op het eiland 150 personen, meest kinderen, bezweken zijn. Van 23 Februarij tot aan 23 April jl., werden aan deze ziekte behandeld 346 lijders; hiervan herstelden 298 en overleden 32, terwijl nog 78 onder behandeling bleven. Te Me»*do hadden de mazelen nagenoeg opgehouden. De berigten van Menado over de maand Maart 1854 behelzen , dat op dc hoofdplaats en in de omstreken, alsmedo te Kema cene ongewone droogte en hitte hadden geheerscht, welke van nadeeligen invloed waren op het padiegewas; aan het einde der maand waren echter eenige regenbuijen gevallen. In den nacht van 29 op 30 Maart, omstreeks.2 ure, werd, zoowel te Menado als te Kema, eene vrij hevige aardschudding waargenomen. Veel overlast ondervond men van weggeloopene en achtergeblevene schepelingen , afkomstig van Engelsche en Amerikaansche walvischvaarders. Gedurende het eerste kwartaal van 1854 waren 3606 J». pikols koffij is 's lands pakhuizen geleverd. De heerschende ziekten werkten ook nadeelig op de koffijlcvering terug. Volgens berigten uit Celebes en onderhoorighcden over de maanden Maart en April, bestond alle hoop op een goeden oogst. Van Palembang wordt dd. 15 Mei gemeld, dat dc pogingen om Radja Tiang Alam in handen te krijgen, mislukt waren. In het algemeen luiden de tijdingen uit de meeste streken van de residentie gunstig. — Van Magelang, den 18den Mei, wordt gemeld, dat sedert 15 April tot den lOden van deze maand, hier voor het saizoen meer dan gewoonlijk, overvloedig regen is gevallen; en genoegzaam gelijkmatig over dc geheele residentie, hetgeen op de rijkskultuur, welko reeds op eerstgenoemd tijdstip gunstig te noemon was, nog van heilzamen invloed is geweest. De toestand van het rijstgewas laat gevolgelijk weinig meer te wenschen over, en kan eene vergelijking met andere jaren doorstaan. Tot nu toe hebben zich ook geene ziekten onder het te velde staande gowas geopenbaard. De overvloedige regens in het genoemde tijdperk hebben het> rijpen der koffijvrucht, voor zoo verre deze nog aan de boomen was, eenigermate terug gehouden, en het droogen der geplukte koffijboonen is daardoor iets vertraagd geworden, zoodat de ontvangst in de pakhuizen tot nu toe minder is dan geraamd was. De sedert eenige dagen heerschende droogte doet echter verwachten dat de ondervondene vertraging spoedig zal hersteld zijn, en dat de vooruitzigten op cenen ruimen koffijoogst in dit jaar vervuld zullen worden. —- In den namiddag van den 7den Mei kwam van Sambas alhier ter reede aan, de stoomboot Ambon, gezagvoerder P. A. B. Hugenholtz, medebrengende (ijdingen van de Westkust van Borneo loopende tot den 4den. Die stoomboot was van gouvernementswege gehuurd tot den overvoer van hulptroepen van het eiland Madura naar Sambas, on had derwaarts op sleeptouw de Nederlandsch Indische brik Zeelust, een klein vaartuig van naauwelijke 60 lasten en beladen met slagt-ossen voor de troepen op die kust. Dat vaartuig schijnt niet zorgvuldig genoeg gebal» last te zijn geweest, ten minste moet men zulks onderstellen door zijne rankheid, toen zich bijna op het midden van den oversteek des nachts een zeer onstuiming weder opdeed, ten gevolge waarvan de brik omsloeg en twee der opvarenden, alsmede 80 slagtossen verdronken zijn. Het overige der bemanning, die zich aan het touwwork der masten had vastgeklemd, is eerst des morgens met veel moeite, door de stoomboot, waarvan de brik losgeraakt was, gered en het vaartuig is door haar in een drijvend zinkenden staat achtergelaten.
Door den gouverneur-sencraal van Nederlandsch Indie zijn de volgende l>cschikkinnon genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot ass.res. van M_lang, O. van Polanen Petol; tot kontr. der ink. en uitg. regten tt Soerabaija, J. M. Admiraal; tot assist.-resid. van Tjilatjap, E. Rochussen; tot assist.-res. van Bandjarnegora, A. J. P. H.D.Bosch; tot 2ds kom. ter algem. secr., C. C. Tromp; tot lstesubs.-grifficir bij het hoog-gn*. van Ned. Indie, mr. A. W. Th. dc Jongh; tot lsten subsi-griffier bij den raad van just. te Batavia, mr. Th. H. vaa Rees; tot veearts voor 's gouv. burg. dienst in Ned. Indie, H. J. IX F. van Doornum; tot nss.-res. van Kebocmen, J. J. Medcr; tot sekr. en vendumecst. in de res. der Zuid- en Ooster-afdccling van Borneo , R. Wijnen; tot seer. van het gouv. van Celcbos en Onder - hoorigheden, tevens algem. ontv. aldaar, A. V. van der Ven; tof lid in den raad van just. te Batavia, mr. D. L. F. de Paulij; tot grill*. van den raad van just. te Soerabaija, mr. P. 3. Rooscgaardc Bisschopt tot advok. en proc. bij den raad van justitie: te Samarang, mr. J. J. Schneitor; tettocrnbaija, mr.W. C. de Bruijn; tot Nederl. kous. te Canton, in China, Tonco Modderman Jr.; tot adsist.-res. van Bawesn, J. M. dc Brauw; tot komm.-boekh. bij den magazijnm. der artillerie to Batevi», J. S. Feijtcs; tot komm.-kontr. der inkomen uitg. regten te Sarüarang, J. F. Schultz; tot koll. van het klein-zegel te Batavia, jhr. W. H. G. A. L. du Peijrou van Brcugel, met verkl. dat hij belast zal blijven met de betrekking var. ontvanger van hot regt van successie en overgang aldaar; (of notaris der resid. Banda, den commies-betaalmeester en ontv. der ink. en uitg. regten aldaar J. E. van Zuijlen; tot gezagh. to Manu». J. van Duiken; tot gezagh. te Mokko Mokko, N. Hewctson. Bij de Wees-en Boedelkamer te Ternate: tot president, H. Coldcnhoff; tot lid, C. Panlus; tot secret., A. Coldenhoff. Tor westkust van Sumatra: tot kontr. der 3de kl. bij het binnenl. bestuur te dier kuste, A. F. Intveld; tot opz. der lste kl. tot het houden van toezigt over de eult. in de afd. Padang, F. van Ginkel. Ontheven: op zijn vorz., eerv., de gepens. majoor der genie H. A. Poth, van de verdere uitoefening der functien van gezworen landmeter te Djokdjokarta. Belast -. met de uitoef. der funct. van gezw. landm. te Djokdjokarta, J. G. R. la Valette. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den ass.-resid. van Saparoea en Haroeko H. D. A. v. d. Goes. Ingetrokken: Op zijn ver.., eerv., de ben. van mr. J. J. Schrteither, tot advoc. en pr»c. bij het hoog-ger. van Ned. Indië. Ontslagen: Op hun verz., eerv.: uit zijne betr., dc Nederl. consul te Canton, in China, R. Browne; M. D. van Duivenbodc, als presid. bij de wees- en boedelk. te Ternate; D. C. Ament, als ambten, der derde kl. met verlof; M. B. Fauconnier, als opz. der steenkolen-mijn Oranje-Nassau te Peugaron.
---

Handelsberigten. * Batavia, 22 Mei.
Batavia, Door gebrek aan disponibel product zijn de omzettingen zonder de minste beteekenis geweest, en voorzien wij daarin vooreerst gecne verbetering. Koffij zonder voorraad of afdoeningen; men vreest dat delangdurige droogten schadelijk op het product zullen blijken te hebben gewerkt, zijnde de boon klem en vele aan den boom verdroogd. Suiker. Te Samarang werden 3000 picols en te Soerabaya 10000 picols overjarige Suiker _ f 13.50 verkocht, zijnde deze partijen reeds vroeger geplaatst, doch heeft de daarvoor bestemde bodem cene andci*e destinatie gekregen. Ter plaatse werd niets gedaan; de aanvoeren uit den nieuwen oogst zullen nu langzamerhand cenen aanvang nemen. Tabak. Hiervan hadden eenige afdoeningen plaats, als: de oogst Nicot _ 47 1/2 cent, en de oogst G. G. tot geheim gehouden prijzen, terwijl in veiling verkocht werd dc oogst H. S. 1852 tot 13 cents per ST. Rijst. Hiervan kwam ons slechts de verkoop van 150 koyangs grof blank Java _ f 150, en ƒ 160 ter oore. Zwarte Peper. Eenige kleine aanvoeren werden met f 21.50 betaald. LangeVenex. Te Soerabaya werden lOOpicolstot ƒ 29,50 genomen. Arak zonder afdoeningen, doch steeds gewild. Cassia ."era zonder aanvoeren, doch gezocht. Gum Ba mar zonder omzet. Gum Elastlquc met slechts geringe aanvoeren, en werden eenige partijtjes te zamen p. m. 500 pic. tot ƒ37a, f4O genomen. Cubcbcn. Hiervan vonden de eerste aanvoeren tot f 61 te Samarang koopers. Hulden alleen op contract verkrijgbaar. Indigo flaauwer; tot ƒ 3.50 zijn eenige partijtjes genomen; later kon men tot / 3,25 V: ragt komen. Dc voorraad te Samarang is aanzienlijk. Japansch Koper; de aangekondigde veiling van 5658 picols liep tot dooreen f 72,10, en de Japansche Kamfer, zijnde 396 Balies bedong / 67.62 1/2. De handel in invoerartikelen was zeer weinig geanimeerd, ook al ten gevolge van het laat binnenkomen der verschillende producten , terwijl prijzen door de groote aanwezige voorraden zich geentzins konden verbeteren. Lijnwaden. Van Hollandsch gebleekt en ongebleekt Katoen , is de voorraad, vooral bij de factorij nog zeer aanzienlijk, en zijn omzettingen in het algemeen zeer beperkt. Men kan voor heden de volgende prijzen als marktwaarde aannemen, alles op l/m. crediet. Ruw 5/4 ƒ 4,50 h ƒ 4.60; 6/4 ƒ 5,10 , terwijl 7/4 geheel nominaal zijn. Gebleekte 5/4 j 4,80 a ƒ 4.90, 6/4/ 5,80 i. / 5.90, 7/4 en 8/4 geheel nominaal. In Engelsche ruwe on gebleekte Calicots hadden eenige omzettingen plaats tot f 3,75 a ƒ 4,25 voor ord. kwaliteit 33 inch. Engelsche gebleekte en ruwe Shirtings verkoopbaar, echter slechts tot zeer lage prijzen, waartoe eenige partijen zijn afgedaan. Cambrics in No. 24, 30 en 36 zeer gezocht, en is voor het eerste No. coulant f 4.75 a f 4.80 te maken. Ruwe Drills Amerik. fabriekaat wordt op/ 8.50 op tijd gchouden,doeh vindt daartoe geen nemers, zware kwal. Holl. fabrikaat werd a f 7.50 afgedaan; mindere kwal. niet gewild. Eng. tot f 7.25 _/7.sonaar kwal. gezocht. Gebleekte Drills vinden weinig attentie. Gebleekte Jaconets zeer flaauw; Lappets tot ƒ 2 afgedaan. Gedamasseerd Veleldoek steeds even llaauw, onder den indruk der plaats gehad hebbende vendutien. Blaauwe Drills ter plaatse ongewild; op dc kust wordt /"8.50 ii ƒ9 bedongen. Blaauwe Salempores zonder koopers. Orange Cambrics en Twills gezocht, zoomede gekleurde Brocades. Adrianopel rood Katoen met grooten voorraad en moeijelijk te plaatsen, met uitzondering van 4/4. Adrianopel Enlumine" gevraagd in mooije nieuwe dessins; dito _ bouquets verkoopbaar. Voor gedrukt Katoen is dc vraag zeer levendig , vooral voor witte gronds, doublé Rosé in fancies , waarvoor hoogere prijzen worden aangelegd. Neutrals en Purple en Red vallen echter minder in den smaak en is de verkoop daarvan zeer traag. Lappets blijven steeds zeer gezocht. Heewel het saizoen voor den verkoop van Weefgoederen thans reeds voor lang is aangebroken, gaat er hoegenaamd niets in om en komt het ons voor, dat de consumtie zeer is verminderd. Voor geen enkele der vele soorten Stuk Weefgoederen is oenige vraag en moet men den verkoop, door tot lage prijzen aan te bieden, forceren; zelfs in dit geval kan men nog slechts enkele kisten afzetten. Geweefde Hoofddoeken zijn wel iets meor in vraag doch slechts bij kleinigheden en tot lage prijzen verkoopbaar. Geweejde Kains zijn hier geheel genegligecrd; naar Sarongs is nu en daneenige vraag doch slechts tot aller ellendigste prijzen, waartoe dan ook eenige partyen zijn afgezet. Echt rood bonte Sarongs zijn niet boven f 23 -ƒ24 aan te nemen: rood en rosé/26; blaauw met roode hoofden / 17 on andere soorten in verhouding. Adrianopel Enlumine: Sarongs 4/4/21.50 en 7/4 / 40 afgedaan; naar 4/4 en 5/4 is eenige vraag. Tjendies, zoo gekleurde gedrukte, als Adrianopel Enhminé tot / 21 _ƒ 34 gezocht. Batick goederen blijven in dezelfde gedrukte positie, alleen enkele passende soorten zyn verkoopbaar. Lakens geheel zonder attentie, zoomede Katoen en ZVt'co' Broekenstof. Flanel met aanvoeren. Molton.
ia lluilen Dekens zonder eonigc vraag. lajel- en Servelyoed tot /27 aangeboden. Dimvts tot ƒ 6 afgedaan. Naar Kousen en Sokkin ie eenige vraag. Ongebleekte Male Twist verlaten; van Adrianopel Rooi werden eenige partijtjes geprefereerde soort tot goede prijzen verkocht. Metalen. Zweedsch IJzer op fl2 gehouden ; Eng. IJzer met weinig vraag. Van Staal is slechts eene partij ter markt die op ƒ 15.50 wordt gehouden; Bladkoper schaars en met ƒ 140 betaald; Ycllow Met aal J' 105; Lood gezocht doch weinig ter plaatse, Blik verlaten; Spijkers met eenige neiging tot prijsverbetering. -Prol-SU"»» en Rrnnkeil. Boter is zeer flaauw, vooral onder den invloed der lage afdoeningen op vendutie van eenige afgekeurde partijen. Kazen blijven gezocht, zoo ook Hammen, gerookt Vleesch, Ossenribben enz. Geconserveerde l'rovisicn beginnen op te ruimen. Meel zeer gezocht. Roode. Wijn op fust en afgetapt met slechts kleinen aanvoer, terwijl de vraag blijft voort duren, vooral voor bekende merken. Rhijnwijn niet veel voorraad , even zoo als Champagne. Cognac met voorraad. Hollandsch Bier gezocht, Engelsch iets in prijs verbeterd. Jenever zonder afdoeningen en prijzen nominaal. Azijn geheel verlaten. Blvevscil. Aardewerk blijkt verkoopbaar; Glaswerk met vesl voorraad. Lijnolie gekookt, tot / 15.50 afgedaan, voorongekookte wordt / 14.50 geboden. Loodwit en Menie verlaten, Spaansch Groen met eene kleine vraag, leer, zoo wel Kool- als __.__.sc'r-, gezo< lit. Touwwerk zonder voorraad. Zeildoek ruim voorhanden. Legger* ontbreken. Wisselkoer'» op Holland 103%, op Engeland ƒ 11.50. „peelekoerscn. Hollandsche Guldens 2% agio; / 10 stukken ƒ 10.25 , Mexicaansche .§ met / 3 betaald; Souvereigns a 11.75 verkoopbaar; Dueaten (oude) zeer gewild. Vrachten. Het voortdurend gebiek aan producten houdt Vrachten zeer laag , terwijl vete hier disponibel liggende schepen geen andere keus zullen hebben dun of te verzeilen üf' nog een paar maanden te b iive_ liggen; te Soerabaija werden gecharterd de Eugenie naar Holland f7O voor Suiker, en de Maria en Elisa ij' 70 voor Suiker en Tabak, het laatste artikel per 800 kil. De Maria Magdaltna nam aldaar Tabak tot ƒBO aan. Alhier werden genomen de Jan ran Galen (Holl.) en Eliza Hart (Eng.) a _ 5 voor Suiker fe Manilla te laden naar Londen. Verder de Hendrik Wester , de Hendr il:-.:, Promotjuel (Fransch) en Hcrtim (Deensch) vi_ China naar Kngeland, Amerika of het vaste land, te laden op Whamphoa, a ¦ I '|' gemeten ton met 10 verbetering zoo de lading te Shanghae moot worden ingenomen. Naar China lijn doorgegaan of wel liggen op hun vertrek : Jeannette Cornelia, Pauline (Brem.), Julia (Zweed.), Superior (Zweed), Inglewood (Eng.), Cybele (Deen), Jaeatra (Eng.), terwijl naar Singapore doorgingen of'bestemd zijn de Hydroosie (Eng.), de Zingari (Amer.) en de Elisabeth (Zweed.), naar Maulmain. Disponibel zijn nog alhier: de Orion, Ida Wiiïeminil, Generaal van den Bosch , Salatiga, Echo (Fransch), Hindon (Deen.), Helene (Eransch), Comora (Amerik.) M-vtalian (Eng.), en op de kust de Jan Daniël, Jeannette, Hendrik Jan , Willem en Karel, Vier Gebroede-rs, Sphynx, Cantor, Anjer, Stad Schiedam , Zuid-Holland, Jan Schouten. 7 „iin'j. Sio„'i'. Alhier werden slechts* verkocht 300 pie. Padang _ I' 26.50 , terwijl te Samarang 3000 pie. Java tot /"26.50 op levering betaalbaar bij den ontvangst werden genomen. Het artikel 7 komt slechts zeer langzaam binnen. ftuSker. Hierin werden gedaan 5000 pic. tot / 13.50 No. 16 , meeètens in de lage nummer». Te Samarang en Soerabaija is nog geene nieuwe Suiker ter markt. .TijI'f.1'f. Het artikel komt ruimer ter markt en werden gedaan 350 koyangs zeer ordinair tot grof blank tt /' 140 tot/ 158 per koyang. Tabak. De prijs voor den oogst C. G. in onze vorige als geheim opgegeven , is sedert bekend geworden te zijn 31 1/2 cent per ft. Zwarte "i'cpcr zonder aanvoer. Lange Peper. Hiervan werden 150 pic. 'ot ƒ 35 alhier genomen. Arak zonder afdoeningen. Casslt» ."era zonder voorraad. Rum .""atltar. Hiervan werden 200 pic. aƒ 32 verkocht, ('om Elastiek. De aanvoeren bestonden uit 700 pic. Lampong en 300 pic. Bencoelen die (ot /' 37 en /' 42 worden genomen. Tot deze prijzen blijft bet artikel gevraagd. Cllbcben te Samarang met/ 65 betaald, en zijn de aanvoeren van slechts geringe beteekenis. "_ul„e„ niet verkrijgbaar dan op levering over 3 _ 4 maanden. Indigo tot ƒ 3.20 is veel afgedaan; later is de prijs tot op ƒ 3 gevallen , tot welke, prijs nog belangrijke orders ter markt schijnen te zijn. Btlliton ï__i. Dc in veiling aangebodene 700 picols haalden dooréén / 73.83 meest voor Europa. De omzettingen in sfapel-artikelen waren in de afgeloopene 14 dagen wel iets levendiger, doch geenszins van dien aard, als in de maand, het Inlandsehe Nieuwe jaar vooi-af gaande, gewoonlijk het geval is. Hollandsche „°jii„a;le„ zyn niet hooger te noteren, dan: Huw 5/4 ƒ 4.50, G, 1 ƒ 5.20, 7/4 / 5.70, en Gebleekt 5/4 /4.80, 6/4 f 5.50, 7/1 / 6.40, op eene maand. Tot deze pryzen is een en ander afgezet eu zegt men dat ook dc Factorij eene partij 6/4 Gebleekt tot onze notering zoude hebben losgelaten. In Eng. Ruw eu Gebleekt C'alicot is veel afgedaan, doch tof lageprijzen, hebbende men voor 33" 24 yds. gebleekt, goede kwaliteit, niet boven /'4 kunnen bedingen. Gebl. en Ruwe Shirlings met vraag in de goed middel kwaliteiten, echter tot slechts zeer lageprijzen: in dc ordinaire en zeer ordinaire soorten zijn geene verkoopen mogelijk. Cambrics blijven gewild ; fc Soerabaija zyn eenige partijen laag opgeruimd, en moet zulks ook nadeelig op hier influenceren. Drills iets minder vast en zoude men den laatstelijk bedongenen prijs niot meer kunnen maken; ook van dit artikel heeft men te Sourabaya zeer laag verkocht. Geturfde Katoenen geheel onveranderd. Gedrukte Katoenen met zeer veel vraag, doch goede soorten nagenoeg opgeruimd; dc aanvoeren die nog lijdia arriveren, zullen goede pr'yzen bedingen. »»n jidrinopel Merino h currcaux werd eene partij tot /' 10 25 contant losgelaten, hocv.el de patronen slecht» eenmaal vroeger hier waren aargebragt. Voor nieuwe dessins zoude/ 18 fe maken zijn. Dilo it boutjucts en ramuijes tot / 15 afgedaan. Adrianopel Doeken, Schotsch fabriokaat, in dc verschillende soorten zeer gevraagd en bij groote partyon afgedaan. Van Geweefde. Stukgoederen gaat noch in do eerste, noch in detweede hand iets af; de/e laatste is nog zoodanig voorzien, dat geen vooruitzigt op belangrijke afdoeningen in den eersten tijd bestaat. Prijzen zyn onlzetier.d laag, en zelfs tot die prijzen kan men niet anders dan bij toeval eeno enkele kist verkoopen. Op vendutie werden verkocht 6/4 echt rood Colonetten f 7,50, 7/4 rood en wit ChilasfS, 5/1 Changcant /6 , alles geheel onbeschadigd. Geweefde Hoofddoeken in goede kwaliteit tot ƒ2.75 met eenige vraag, doch ordinaire kwaliteit geheel verlaten; echt rood Malta Damazwaar geglansd tot ƒ 4 verkoopbaar en Patjoepow dito tot /3.73 4/4. Goweeftlo Kains volstrekt verlaten en alhier zonder attentie; voor Sarong» worden slechts zeer lage prijzen geboden. Van Batik goederen hebben wij heden niets te zeggen, als dat goede voor hier passende soorten tot redelijke prijzen gezocht blijven, terwijl men voor oncourante soorten geen bod kan bekomen, on men er reeds toe is overgegaan deze laatsten op vendutie te bcproevcu, waar echt blaauwe gronds Soga Kains, Sarongs en Slendangs respectivelijk slechts /' 21, J'ii en /' 17 per coi'ge konden halen. Wollen Goederen zonder verandering, zoo mede Adrianopel rood Garen, terwijl No. 40 Muit Twist tot / 105 werd afgedaan. Uletalcn. Zweedsch IJzer tot fl2 afgedaan; Engelsch met zoor weinig vraag. Staal willig, zoo mede Bladkoper. Andere soorten zonder verandering. PrOVlslën. Boter flaauw en om te verkoopen zou men lager moeten afgeven. Hammen, Razen, Gerookt Vleesch enz. gezocht. Meel ontbreekt in de eerste hand. _>(„-•'<'M. Von Fransche vat- en kist Wijn had een belangrijke directe aanvoer plaats die dadelijk tot onbekend gebleven pry/en is genomen. Het artikel blijft gezocht. Cognac moeijelijk te plaatsen, vooral de in do laatste tijden aangebragte slechte kwaliteit.,. Hollandsch Bier gezocht. Azijn geheel verlaten. Gei.erer zender de minste vraag. $Mv_r-Cll. Aardewerk blijft verkoopbaar; Glaswerk over-1. Arak Leggers zonder voorrond, rapier in de goede kwaliteiten veer gezocht. SgVlseolekoersen «onder verandering; ir worden moer par' -ii. Ml** ««»**»«" rs. Behalve ven Holl. Guldens en Engelsche «" Ree.n voorraad vau spet ie ter plaatse. De ¦'•en worden _ 2 /agio vertocUt, terwijl men voor de laatste» aaï MetWs-he fi en ("orden Dueaten is zeer veel vraag. Vrachten. Ia dü I e vracht ing cW fiH-tovij werden geren., men de Sleur Sehtediwi en Jattnetje. Do ;_„ rv,;i,,„;,:a Wdung £ 5.5 voor Suiker in zakken via Poeloe Pinang naar Londen; de Satauga voor „uien van „aboean naar Hongkong a- Jj, 6 1/2, ot naar Shanghae § 7 1/2 per ton, en van cene dier plaatsen naar Amerika of Cork voor orders - £ 5.10; AedElmina nam aan tot / 60 voor Bijsten/ 70 voor Suiker naar liotterdam, doch wordt grooter.deels .voor eigene rekening beladen; de Spilynx Tin Kj 25 en Tabak _/70naar Kolterdam; de Duiveland nam een tusschenrcis aan, zijnde eene lading Zout van Sumanap naar Benkoelen en Padang tot ƒ 18,000; de Castor engageerde zich te Samarang tot ƒ 62.50 voor Rijst, ƒ 65 voor Suiker, f 70 voor Koflij en J 85 voor Tabak naar Botterdam, en stond toe voor de belading 60 werkdagen, aanvang nemende 1 Julij a. s. De Courier (Deensch) werd tot £ 4.10 voor Adelaide genomen. De in ons vorig berigt als op het punt naar China te verzeilen opgegevene Pauline (Bremer) werd nog tot „ 5.5 via Manilla naar Londen voor Suiker in zakken genomen. Do Echo (Fransch) verzeilde met eene gedeeltelijke lading naar Bourbon,.terwijl in ballast onze reede verlieten de Hindo (Deensch), Martaban, Swan, Elisabeth , Zebulon en Duke of Portland (allen Engelsch), terwijl de Comora (Amerikaansch) ter inneming der lading voor Boston naar. Padang, vertrok. Sedert onze vorige zijn weder 11 onbevrachte schepen gearriveerd, die alsnog zonder bestemming zijn. P. 8. Bij het afdrukken dezes is de mailboot, verwacht wordende met de brieven van 23 April, nog niet in het gezigt. De UITVOEREN voor Particuliere Rekening gedurende deze maand zijn .„aar NEDERLAND : per Wühelmina .- 6131 pie. Suiker, 3:" 3 5 pic. Rijst, 75 pie. Rotting; — per Henriette: .170 pic. Koffij , 3768 pic. Suiker, 250 pic. Rijst, 60 pie. Rotting, 327 pik. G. Elast., 323 pic. G. Dammer, 1136 pic. Zw. Peper, 5/1 legg. Arak; — per Ceres: 2799 pic. Suiker, 3591 pie. Rijst, 90 pic. Rotting; — per Abel Tasman.- 1285 pie. Koffij , 6450 pic. Suiker, 4785 pic. Kijst, 95 pic. Rotting, 5231 st. Huiden, 5065 ft" Indigo, 2? pic. Notenmuskaat, 4 pic. Foelie, 459 pic. G. Elast.; — per Jacoba Helena: 7437 pic."Suiker, 810 pie. Rijst, 114 pie. Rotting, 2000 st. Huiden, 9 pie. Notenmuseaat, 101 pic. G. Dammar, 34 Zw. Peper, 105 pic. Wilde Noten, 1000 ft* Cochenille, 222/1 en 94/2 legg. Arak; — (via Padang) per Java: 4693 pie. Suiker, 66 pic. Rotting, 1045 pic. G. Elast.. 180 pie. G. Dammar, 40 pic. Zw. Peper, 400 ft' Cochenille ; — per Kenau Hasselaar : 2151 pic. Suiker, 10193 pie. Rijst, 200 pic. Rotting; — per Henr. Geertruida: 5238 pic. Suiker, 110 pic. Rijst, 200 st. Huiden, 300 pic. G. Elast., 100 pic. G. Dammar, 100' pic. Lange Paper, 109 pic. Cass. Etst.; — per Banka: 5273 pie. Suiker, 5784 pie. Rijst, 171 pie. Rotting; — per „dm. van Kinsbergen: 13187 pic. Rijst, 95 pic. Rotting, 80 pic. G. Elast.; — per Adelaar: 981 pic. Koffij, 5003 pic. Suiker, 69 pic. Rotting, 2695 st. Huiden, 1 pic. Notenmuseaat, 2 pic. Foelie. 100 pic. Lange Peper; — per J. M. Kenijier: 7358 pic. Suiker, 150pic. Sapanhout; — per Zeeland: 6317 pic.Suiker, 1 !7 pic. Rotting , 4200 stuks Huiden, 50/1 legg. Arak; — per Twee Godfried»: 5725 pic. Suiker, 40pie. Rotting, 50 pie. Sapanhout; — per Willem I: 12780 pic. Suiker, 142 pic. Rotting, 10050 stuks Huiden, 8 pic. Notenmusc., 5 pic. Foelie. 30/1 legg. Arak , 58509 ft' Tabak. Naar HAMBURG, per Lewe van Nycsteyn: 820 pic. Suiker, 1620 pie. Rijst, 75 pic. Rotting, 50 pic. G. Dammar, 271 pic. Zw. Peper. Naar HAVRE, per Atralo .- 1671 pic. Suiker. Naar SINGAPORE, per Fenelon: 18 pic. Notenmuseaat, 6 pic. Foelie. Naar LONDEN, per Richaxd Thornton.- 3448 pic. Suiker, 2325 pic. Rijst, 97 pic. Rotting, 32 st. Huiden, 1075 ft* Indigo, 200 pic. Sapanhout, 20 pic. Notenmuseaat, 9 pic. Foelie. j Naar ZWEDEN, per Prins Carl: 700 pie. Koffij , 62/1 en 46/2 legg. Arak; — per Prinzessan Lovisa: 670 pic. Koffij , 1393 pic. ! Suiker, 1676 pic. Rijst, 16 pic. Rottiug, 500 st. Huiden, 80/1 j legg. Arak. Uitgevoerd door de Factorij : j Van 1 Jan. tot 20 Mei 1853, 281179 p. Koffij 360841 p. Suiker , Vanl Jan. tot 16 April 1854, 255718 p. Koffij 403496 p. Suiker ) «16 Maart » 19 Mei . 24968 * » 28911 • »
280686 p. Koffij 432407 p. Suiker
---

