Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Augustus.
Augustus. *ich jn '•wiwitti der tweede kamer, op heden gehouden, splitsen Ëj^ï 7JC deelen: I°. over art. 72 van het regerings reglement ijil-^Paaltlelijk betreffende het beginsel Van erfelijkheid ?in6 ran„t'ho regenten*!; i°. dB poging 'tot regeling der afdoel "^ütiff 8 aanhangige vvets-ontworpeu, tusschen of na dc bc* 'aatst Vf"r het r<"Slemc''t. Wij vangen aan met het reglement. 'Nen J nUnea van art. 72 (want over de voorafgaande zinscllicr geen sprake) bepaalt, dat bij het openvallen ®Ktn ,,k'°g fan regent op het eiland Java, tot opvolger wordt ri" 'rouw\ cns cl° voorwaarden van bekwaamheid, eerlijkheid ri " Wst Zo° VCCI docnliJk' een der ''oncn of nabestaanden van i taeren Cn /,CKent- Hierop een gelijkluidend amendement van ""letncn 'i fs" pn v. Hoëvell om deze alinea te doen vervallen. ?fr-!Jl*heidtCI '" dcl' 4'J('' door °!)Tolgcnde bestuurders dc i "Win • roRente]i om redenen van staatsbelang, namens 1 °> darf " tocgezCfld- en dat dus hier bestaat eene plegtigebeamcnrt '10g' zo° wercl tloor dc voorstellers en voorstanders van imct|t te w?11* betoogd > behoefde deze belofte niet in dit reglcrf °" P-^dieccrd >"i wettclijken vorm, eensdeels om mccninS ovor bet beginsel-zelf, anderdeels omdat j*B W i "'""'g van de belofte, in zich sluitende de bestendiging !'a (,'ti*oe).eg'.n3el der erfelijkheid, behoorde tot de attributen van Jk Werd?1 °" n'ct Ttln dc wetgevende- magt, die overigens, ge- S*»n.lD j^werrd ,in gecnen deele op de hoogte was , om, a»n- Mioclg T )¦ een hoogst gewigtig beginsel, naauw verwant met de " not> ?18cbe huishouding , eene beslissing te nemen , daargcr? d« tol .verschil van meening over den aard, den omvang ii "y st* a 8a'n 8 van de belofte, (en dus van het beginsel) zelvo. "öd tot Cm* gelijk ook het. daartegen overstaande (noodzakelijk"l*f* lleri gelijke bekrachtiging van dc plegtige namens don ko| 'gelijk gedane toezegging aan de regenten), in dc ge- U me' uitvoerigheid behandeld , werd verdedigd, J(ten va^"1/! vo'gebouden en in het breede gedebatteerd door de ; Wren j7OSse> van Hoëvell en van Nispen, werd bestreden door *W'V_( oclucssm i oan Lijnden, Baud, van Golstein, Elout en y*M_ y* ,u'tvoerige en mot historische beschouwingen, door-1 ."'' geli-ij ¦'•"^ Tan *'let amendement, was die van den heer I iger» J fj dan ook, van den kant der voorstellers en ver'"'geen tP],n "ot amendement, dc meeste tegenspraak uitlokte, ?0|l*.er dat weder tot vernieuwde redekaveling aanleiding gaf, uitsla» °m'rcn'; de hoofdkwestie toenadering merkbaar was. """rent ve V°n ZCCT belangrijke discussien op dit punt (waar'f een Bij^6"**'' wordt naar het breedvoerig verslag, dat wij van °jBBc' zullen geven), is geweest, dat het amen? et 30 tegt.ne-!?t'c''encn van Bosse en van Hoëvell is afgestemd /"•euisiën niet "temmen. — Zoo in 't algemeen bij deze f**1'**^ afwezirrl, 't?' aanmerking wordt gemaakt op de stelselleden ' zonder wettige redenen, van minstens een ,Ctt"Hen niet meeZ°l°^Bt men amendementen ziet aannemen of af-61 duimen 'beden van 3, 4of 5 stemmen, en er zelfs staking II ¦kl gehad \C-n amendement van den heer Godefroi heeft ".'"'Ude {? ' "ier vooral is dat wegblijven te zeor aandruih i ' "sidat welbegrepen belang van Moederland en Kolo,i lull«, > waar zoo vr-ol verschil van gevoelen heerscht, waar * VoHST^ewigt'ge > diep ingi-ijpende stelsels en beginselen raakt, 1 en t)i'?rtcgcnwoo''d'ger zich niet mag onttrekken aan wat f VaH K***' Ban Wat 'iet Tertrouwen der kiezers, regt hebl e2igen e,n te vorderen. Wij hebben onlangs de namen der d > behD.eClegcciecl(l' Opmerkelijk is het, dat uit Limburg v"*' **ö J .d° heer Thorbecke, die zulk een werkzaam aan?° hot r , discussien en aan de verbetering zooveel mogelijk .8*»aardi™gi ont- heeft, dat uit dio provincie alléén, al de overige _J g-»eCj. en ge°n enkelen dag bij de discussien zijn tegenwoor- Va ""?• T) *^Bme'Ü'£ de heeren Strens, v. Wintershoven en Lom () '%a.n t '" uiet do <aak' dat ia niet de rooping van afge_Sfon( w„,er a'genieene landsvergadering bij cene discussie over d "fder d TBn oni° kolo"ien! f di8(.UBg.an art. 72 (dat nu ongewijzigd werd aangenomen) zijn t**'1- <jer n.thedcn niet gevorderd. Gelijk wij zeiden, een ger ea' den 1 Z1" K was gcw'jd van het nemen van beslissing omj^'^ent, °f der nog aanhangige werkzaamheden, behalve het '''«ratiiin - no blootc aanwijzing van die vrij ingewikkelde '"^tclt Van o.*8' den vorm en de volgorde betreft) zou reeds het iotns Uiet v 9Tcrz'gt te buiten gaan. Geven wij dus op wat he f^^'ging van het even te voren genomen besluit) I°. afqt:. ,°ten "¦ Dit komt hierop neder 1 ,ail ccne BU| . de behandeling van het ontwerp tot hot verleenen ¦^«ler, , esidie voor het uitwatcrings-kanaal van Grave naar deu grover ; 'mct' 'lc*; °°g °P de zonderlinge schermutselingen, ""gesteld n B,aten-vcrgadering van Noord-Brabant ; maar afdó me' buiging van groote belangstelling en zucht tot 0o*"stel va6"'?" in llct nieuwe zittingjaar. 2°. aangenomen het Cn in rt'1 . heer "* Bosse, om,'ook met het oog op het hn f courant medegedeelde adres van dc Kamer v. Kooph. n Ü "Moening van hot nu gewijzigd ontwerp van tariefa°l' van'l T"Tdit outwerP "eg af te doen, onmiddellijk na eö *en een Indisch reglement, natuurlijk, zoo er er dau tijd over 3. Fc jioegzaam aantal leden tegenwoordig zal zijn. el'jk ook p 1 het Toorstel Tan den heer de Brauw (oorspron- FenB het st an door den heer Hoffman) om het ontwerp no"aodclen Womgemaal op den IJssel, Vrijdag aanstaande te bc¦ i - Ar Ult"'s, omv^'f 'ICt aal'Tan,toliJk aangenomen voorstel des Voor- ?n^Cr sornm' "'*' 5 wetsontwerpen aan de orde te stellen, waar- J <*eu llaa'?C VfUV eenToudigen, andere (de indeeling der gronden « mn*ermeerpolder biJ aangrenzenden gemeenten en n «eer >_f Tan behoeftigen in dc Maatsch. van Weldadigheid) Morgen De"j|angrij ken aai"d. dag) aanvanj- floortaau (zo° er niet op wordt teruggekomen eiken 8 a°r discussien ton 10 ure. Ta,x konin2*8 Vmden onder do Spaansche tijdingen de proclamatie £./-,. Bln Isabella aan de Spaansche natie. De Indépendance CUl»ent ,aaraaI* WÖ hBnl' ontleenen, merkt teregt aan , dat dit do- S-Wsli- meCnt °PculiJkP feroordeeling is van do staatkundige ** ontJ 1' de Vler bewindsmannen die na elkangCvolEd 1 tv' *BraTo Murillo> Lersundi, Roncali en San Luis ee*e reoV *De koningin verklaart in dit stuk, dat slechts *ch6ft ,"8 van betreurenswaardige dwalingen het vertrouwen tus*** ei^i-u haar Tolk *accft kunnen verbreken; dat de waarheid ?"e moppV-v tCr 00re gekomen en zij diontengevolgo bereid is gev^ T, waarborgon voor het behoud der openbare vrijheid *'*'* de b,,» üaartoc kondigt zij eene bijeenroeping der Cortes aan faad- metfJ7m% van Espartero, tot president van den ministeraaa alle .., Jvoeglng» dat zij hare volkomene goedkeuring schenkt Do*» J„ ,on Tan den Hertog der Overwinning. D> hoc °i tle' die aan de koni"gin veel gekost moet heb?eaeraalsZ minder welligt nog dan het besluit, waarbij al dc ¦"Utne r„ Zlch aan het hoofd van den opstand stelden, in ""^ukon"!?0" en titels hersteld worden, heeft don gunstigsten to6ll zii P.d°bevolking van Madrid gemaakt, zoodat de koningin, etgcestri -ft " 26sten °P het balkonvan h°t paleis vertoonde, "dépendn begroet word. Volgens den correspondent van dc 'aillon9 zij zich gereed, om in het Prado eenige bat_ï deze r""1 nationale garde m oogensehouw te nemen; doch et eouiop0!116. werkeliJk hpeft plaats gehad, weet men niet, daar Cicn° seer 1;eri8t* betwelk sedertdien dag ontvangen werd bestaat in dan dat T? e 'elegrafische depêche, die niets anders inhoudt, «laat sPartero den 29sten te Madrid is aangekomen en dat 'Verheid H-.al.e" een beter nanzicn bad gekregen. Dezelfde on- D'ijft bestaan nopens de voorwaarde-;, welko Espartero aan de koningin gest .ld heeft. Zooveel is zeker, dat tijdens de laatste berigten cenc aanzienlijke trocpeninagt naar d. hoofdstad op marsch was en dat o. a. de generaal Dulce aan het hoold van de troepen , die onder hem het initiatief tot den opstand/genomen hebben en met die, welke onder den gewezen minister van oorlog Blaser, aanvankelijk tot zijne vervolging gezonden waren , maar zich ih plaats ddafvan roet hem Tfreenigd hadden , ieder oogenblik verwacht Werd.
Er zijn tijdingen uit Konstantinopel van 17 en 20 julij. Ook dailr was het gerucht verspreid , dat Oostenrijk van den sultan dc terugtrekking zijner troepen geèischt heeft, wanneer de Oostenrijksche er zullen binnenrukkon. Ook was er sprake, dat dc geallieerde troepen cöne landing in de Krim zullen bewerkstelligen en zich daar vestigen , zelfs in het geval, dat zij niet onmiddrlijk een aanval op Sebastopol zullen ondernemen. Een telegrafisch berigt uit Weenen van den lsten dezer, inhoudende, dat de Russen zich begonnen terug to trekken, geeft grond om aan te nemen , dat Oostenrijk eerstgenoemden eisch tot de Porte gerigt heeft, wetende, dat deßu_3cn de Vorstendommen vrijwillig zullen ontruimen en nu alleen met zijne troepen de verlatene streken wil bezetten , ten einde iedere vijandelijke botsing tijdens den aftogt te verhinderen. Wat de expeditie naar de Krim betreft, ook de Parijsche Patrie deelt mede, dat dc troepen tot deze expeditie bestemd en dc schepen, die zo over moeten voeren, reeds aangevallen zijn. Het blad voegt er echter bij , dat een aanval op Sebastopol in allen gevalle niet plaats zal hebben, vóór de aankomst van de daartoe vcreischtc zware artillerie; terwijl dc Constitutionnel zegt, dat de aanval eerst in do volgende lente zal geschieden , maar dat men zich middelerwijl van eenig punt op dc kust zal meester maken. Ilct doel zou namelijk zijn, om daar een korps van 25000 man te ontschepen en dio in een versterkt kamp den winter te laten doorbrengeii. ten einde dan in het voorjaar ter zee en te land de sterkto aan te tasten. Cherif-pacha is tot buitengewoon kommissaris van de Porte in de Vorstendommen benoemd. Volgens den Üourrier dc Marseille zou dc Perzische regering weder tot do zijde van Rusland overhelion en zelfs een gezant van den schach zich naar den kommandcrenden Russischen generaal in Georgiej begeven hebben, om hem namens zijn meester do volgende voorstellen de doen: Rusland verbindt zich om aan Perzië dc provincie Eriwan tot aan Gocha, het grondgebied van Karabflgli en een gedeelte van dat van ïaulisch terug te geven; annullering der schuld van Pcrzic aan Rusland; Rusland zal Perzië behulpzaam zijn in het hcrwinnon der districten van Kuttur-Dambet en al het door de Turken veroverde grondgebied in de provincio Azerbyan j betaling vun 2 millioen ducaten aan den Pcrziaanschen onderhandelaar. — Op die voorwaarden zou Perzië zich geheel ter beschikking des keizers van Rusland stellen en zich verbinden, om met zijne troepen niet alleen tegen Turkije, maar ook tegen alle vijanden van Rusland te ageren. Dc zaak van den graaf de Montalembcrt, waarvan eenigen tijd geleden zooveel gorucht gemaakt werd, is ondordrukt. Volgens de Bresl. Ztg. zou voor een paar dngen te Berlijn cene vertrouwelijke mededeeling van Engeland en Frankrijk ontvangen zijn, inhoudende de volgende voorwaarden als grondslag voor nieuwe onderhandelingen met Rusland : Onmiddclijke ontruiming der Vorstendommen, gemeenschappelijk protectoraat over dezelve, waarbij Oostenrijk zich met het uitvoerende gedeelte belast; gezamenlijk protectoraat over de niet Muzclmansche bevolking van Turkije; vrije vaart op den Donau en in de Zwarte Zee, benevens eene vrijhaven aan de Zwarto Zee. Teruggave der oorlogskosten.
Wat van officieele en half-officieelc mededeelingen der Pransche en Engelsche regeringen, bekend is, komt vrij wel met dozo opgave overeen. Het is nu de vraag, of dit antwoord met soortgelijke aanbevelingen naar St. Petersburg gezonden zal worden, als met de laatste uit St. Petersburg naar Parijs en Londen geschied is. Do geschillen, die reeds sedert een geruimen tijd tusschen het hof van Berlijn enden groothertog van Darmstadt bestonden, zijn weder bijgelegd. Dien ton gevolge zal de diplomaticko verbinding tusschen doze beide regeringen, binnen eenige dagen weder hersteld worden.
De kamer van afgevaardigden te Washington heeft vergunning verleend tot het lezen eener bill, waarbij bepaald is het in de vaart brengen eener stoomboot van 2000 tonnen, over Engeland naar Antwerpen, Rotterdam, Bremenen Gluckstadt, in correspondentie met eene stoomboot van 400 tonnen, naar Gothenburg , Christiania, Kiel, Kolmar en St. Petersburg.
Do Tamar is met $ 300,000 en berigten uit Valparaiso van 14 en Lima 25 Junij aangekomen. In Chili was het congres den 7don geopend. Uit Valparaiso schrijft men, dat die haven geheel en al verlaten is , sedert de Engelsche en Pransche schepen jagt maken op de Russen. De Sandwichs-oilanden schijnen de algemeene plaats van rendez-vous te zijn. Van daar had men sedert Mci geen nadere berigten. Het Russische fregat Diana lag aldaar sedert den 13den ; de kapitein had zijne opwachting bij den koning gemaakt, die don 16den daarop eene proclamatie van neutraliteit had uitgevaardigd. Het Britsche oorlogsvaartuig do Trinconialee was den 19den to Honolulu aangekomen.
De Tornar heeft mede berigten aangebragt van Vora Cruz 5 , Trinidad 10, Jamaica 11, Martinique, Dominica, Guadcloupc 13 en St. Thomas 16 Julij , alsmede £ 350,000 aan specie, waarvan £ 72,000 voor het Mexicaansche dividend. Het cenige berigt van belang is dat tot nu toe op Barbados 15000 personen, een negende gedeelte van dc bevolking , aan de heerschende ziekte gestorven is. Op Trinidad was do toestand daarentegen bevredigend even als ir. Demcrara en St. Lucia.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1.-Onden . 31 Julij. Dc koningin leeft ditmaal te Osbornc bijzonder teruggetrokken en ontvangt zeer weinig gasten. Men zegt dat zij voornemens is het parlement in persoon te verdagen. — Het berigt als zoude dezer dagen een legerkorps van 6000 man onder bevel van generaal Cathcart naar Turkije gezonden worden, berust volgens den Observer op eene dwaling. Wel is waar was sedort lang besloten het Engelsche expeditie-leger op 30,000 man te brengen en tot dat doel nog 9 infanterie en kavallerio regimenten af te zenden. Doch hiervan zijn roeds de meeste vertrokken en de overige ter inscheping gereed. De kavalleric zal bij de divisien van Lord Cardigan en generaal Scarlett ingedeeld worden, terwijl van de infanterie eene nieuwe divisie onder generaal Cathcart gevormd zal worden. — Uit de Oostzee verneemt men, dat do schout-bij nacht Plumridge het bevel over de zeilschepen en de schout-bij-nacht Martin dat over de divisie ligte stoombooten zal aanvaarden.
— Morgen den lsten Augustus zal de anti-rook bill van lord Palmerston in werking treden. Deze wet legt aan alle stoombooten op den Thoems , en aan alle fabrieken in de hoofdstad de verpligting op hare schoorsteenen van eenen toestel tot zelf-vertering van den rook te voorzien. De Londenscho burgerij ziet den dag van morgen dus met spanning te gemoet: velen verwaohten niet minder dan een Napclschon hemel en eon verkwikkenden zonneschijn. Die dag zal echter tevens voor de inwoners van Londen iets onaangenaams hebben, daar zij welligt geen brood bij hun ontbijt zullen bekomen, want de bakkers vinden de bill onverdragelijk ; zij hebben eene meester-bakkers rook-beseherming-associatie gevormd en besloten liever niet te bakken dan de straf to betalen, op het rooken hunner schoorsteenen gesteld. — Het Egyptische fregat Faez Gehad is gisteren te Spithead aangekomen, aan boord hebbende El-Hami-pacha, den zoon van den overleden onder-koning van Egypte. Op het vernemen der tijding van d?n dood zijn» vaders heeft bij het verlangen to ken- nen gegeven, om ten spoedigste naar Alexandric terug te keeren. Indien het schip, waarmede hij gekomen is en hetwelk cenige reparatiên moet ondergaan, niet zeer spoedig tot vertrek gereed kan zijn, dan zal hij zich op een der pakketbooten inschepen. Do Faez Gehad had do kweekelingen van do Egyptische school voor de zeevaart, ten getale van 31, aan boord.
---

Duitsche Post.
* J.'railkftirt , 31 Julij. De koning van Portugal met zijnen broeder, den hertoe* van Oporto, en een talrijk gevolg, is eergisteren avond te Gotha aangekomen. —De koning en dc koningin van Pruisscn hebben, vergezeld van den koning en de koningin van Beijercn, eergisteren de tentoonstelling mcl hunne tegenwoordigheid vereerd. Het getal der overige bezoekers bedroeg dien dag circa 3400 personen. — In het Wurtcmbergsche hebben dc granen, bijzonder de rogge, weder eene daling vau ó a 6 11. ondergaan. — De heer B. Wcitheim, chef van het bekende Weener handelhuis Lazar Wcrtfeldcis Zonen, is plotseling overleden.
---

Spaansche Post.
Madrid , 26 Julij. De koningin heeft de volgende proclamatie tot het volk uitgevaardigd : - Spanjaarden ! Een aantal betreurenswaardige dwalingen heeft mij van u kunnen scheiden cii een ongerijmd wantrouwen tussenin Int volk en den troon doen binnen sluipen. Men heeft mijn hart gelasterd door hetzelve gevoelens toe te schrijven , die in strijd zijn met het welzijn en dc vrijheid von hen , die mijne kinderen zijn. Doch thans, nu dc wnarheid aan uwe koningin ter oore is gekomen, hoop ik, dat de liefde en het vertrouwen weer in uwe harten zullen treden. — Do opofferingen van het Spaansche volk, om zijne vrijheden en mijne regten te ondersteunen, leggen mij den pligt op om nimmer de grondbeginselen te vergeten, die ik vertegenwoordigd heb, do eenigen die ik kan vertegenwoordigen, de grondbeginselen der vrijheid , zonder welke geene natie waardig is dien naam te dragen. » Een nieuw tijdvak, steunende op dc vereeniging van het volk mot do monarchie, zal zelfs do minste schaduw doen verdwijnen der betreurenswaardige gebeurtenissen, die ik het eerst uit onze jaarboeken wensch uit te wisschen. Ik betreur uit het diepst mijns harten dc ongelukken die plaats gehad hebben, en ik zal trachten in een onvermoeid strevon ze te doen vergeten. Ik geef mij met vertrouwen en zonder terughouding over aan de nationale loijauteit. De gevoelens der braven zijn ten allen tijde verheven.
«Dat voortaan niets do eensgezindheid verstore, die ik met mijn volk wensch in stand te houden. Ik ben geneigd tot alle opofferingen voor hot algemeene welzijn des lands. Ik verlang dat dit laatste opnieuw zijn wil te kennen geve door de stem zijner wettige vertegenwoordigers, en ik neem en bied reeds van stonden af aan, alle mogelijke waarborgen te verleenen, om zijne regten en mijn troon te bevestigen. De eer des troons is de uwe, Spanjaarden ! mijne waardigheid als koningin, als vrouw en als moeder is de waardigheid der natie, die eenmaal mijn naam bezigdo als symbool der vrijheid. Ik vrees dus geonszins om mij aan u toe te vertrouwen; ik vrees niet in uwe handen mijn persoon en dien mijner dochter te stellen. Ik vrees niet mijn lot onder de hoede uwer loijauteit to plaatsen, omdat ik vast geloof, dat ik u aldus tot scheidsregters kies van srwe eigen eer en van het welzijn des volks. — De benoeming van «len dapperen hertog der Overwinning tot president van den ministerraad en mijne volkomcne adhesie tot zijne denkbeelden, wier doel het geluk van allon is, zullen het beste pand zijn voor de vervulling uwer edele begeerten. " Spanjaarden! gij kunt het geluk en den roem uwer koningin uitmaken, door aan te nemen hetgeen zij u aanbiedt en u voorbereidt uit het innigste van haar moederlijk hart. De loijauteit van hem, die mijn raad zal besturen, dc vurige vaderlandsliefde , die hij bij elke gelegenheid aan den dag heeft gelegd, zullen zijne gevoelens in overeenstemming doon brengen met de mijne." Deze proclamatie, door don interimairen minister van oorlog San Miguelmode-ondert eekend, wordt gevolgd door het onderstaande koninklijke decreet: Art. 1. De decreten, door welke de generaals O'Donncl, Serrano, Ros de Olano, Concha, Messina en Dulce van hunne waardigheden, titels en decoratien beroofd werden, zyn en blijven vernietigd. — Art. 2. Zulks is ook het geval met al do decreten en koninklijke ordonnantiën betrekkelijk militairen of uitgewekene burgers onder het bestuur van den graaf San-Luis. — Art. 3 Mijn wil is dat een sluijcr geworpen worde over dc verdeeldheden en de staatkundige akten der tegenwoordige worsteling, even als ovor allos wat betrekking heeft tot haren oorsprong. — Art. 4. Zijn in het tegenwoordig decreet niet begrepon, de overtredingen van ministers of autoriteiten, die door de Cortes of de bevoegde regtbanken kunnen gestraft worden. In die gevallen zal de justitie wettelijke uitspraak doen. — Art. 5. Dit decreet zal zonder gevolg zijn voor al de daden, die niet van staatkundigen aard zijn en tot dc klasse der gewone overtredingen behooren. — Van heden af zijnde wolken, die ons omhulden, verdwenen. Generaal O'Donnell heeftop do welwillendste wijze op het bevel van H.M. geantwoord, om in Madrid te treden aan het hoofd van zyne t_*oepen en van die welke Sartorius afzond, om hem te vervolgen. Geheel Madrid maakt zich voor de ontvangst gereed. De kreten Leve O'Donnell! Leve Espartero ! Leven de beorijders der natie I weerklinken van allo kanten. Alhier zijn opgerigt bij do twaalf of vijftien honderd barrikaden. De portretten der generaals prijken naast die van HH. MM. Het yolk vroeg de hoofden der generaals Cordova en Bep del Olè (do laatste een oud Carlist) on van M. Gondaro, omdat zij in de dagen van 17, 18 en 19 dezer bevolen hebben vuur te geven, ondanks de verbindtcnissen door hen, zoo men zegt, met den generaal O'Donnell gesloten. De verbittering tegen de koningin-moeder blijft overigens dezelfde. Voor de eerste maal, sedert den 17den dezer, hield de illuminatie op. Vele barrikaden waren bedekt met een lijkkleed, te midden s waarvan men van verre een aarden pot met •en gat ontwaarde, die ecn doodshoofd voorstelde en die als een betreurenswaardige buitensporigheid van den volkshaat kan aangemerkt worden. Doch de illuminatien en de feesten zijn op nieuw gisteren begonnen en wel nog fraaijer; de geestdrift is zoodanig, dat men niet weet wanneer zij eindigt. De kapitalisten begeven zich weer ijverig naar de beurs. Tot dus verre is geen enkel geldelijk aanbod aangenomen. De leiders dor socialistische stellingen, geholpen door eenige min of meer staatkundige uitgewekenen, worden ijverig vervolgd. De rust keert terug. HH. MM. maken zich gereed, om de weinige bataillons nationale garde dio roeds georganiseerd zijn , in oogensehouw te nemen. De koningin-moeder is nog immer op het paleis. De troepen weigeren, naar men verzekert, om hare verwijdering te beschermen. De generaal Noguera , chef van de pronunciamonto van Valladolid, is alhier aangekomen.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
"Londen, 1 Augustus. De regering heelt gisteren in het Lagerhuis eene nederlaag geleden.; Het huis heeft namelijk met 74 tegen 65 stemmen, op voorstel van lord Scymour de tweede lezing uitgesteld van de bill, strekkende tot wijziging dor acte, waarbij do werkzaamheden van den raad van dc openbaro reinheid worden geregeld. Het huis heeft, bij die gelegenheid een bewijs van wantrouwen geleverd in den raad, zoo als die thans is zamengesteld, en het heeft geen ander doel gehad dan het aanbieden uit te lokken van een wetsontwerp, met den hernieuwden raad. Vervolgens heeft een lersch lid, de heer Lucas, gevraagd, dat men ter tegemootkommg in de armoede van lerland de middelen beramen zou tot daarstclling van werkplaatsen ter aanleering van ambachten, zoo als die welke in België bestaan. Lord John Russcll heeft gezegd, dat hij de kwestie zoude bestuderen. — Uit Bomarsund wordt aan den 'linies geschreven -. Helsingfors en Kroonstadt zijn onneembaar en kunnen niet genaderd wordon dan mot verlies vau zes of acht I'nioschcpen. Tusschen de eilanden, waarop de batterijen van Swcaborg gelegen zijn, kan slechts een schip te gelijk passeren en op dat punt zijn demonden van 340 kanonnen van zwaar kaliber gerigt. De cenige kana op welslagen bestaat in een magtig landingskorps, dat Helsingfors kan insluiten , en is Bomarsund eenmaal genomen, dan hopen wij op Zweden wat aangaat dc hulp te land. Toen sir Charlcs Napier Kroonstadt bedreigde, hebben al dc officieren der vloot het dwaze van zulk eene poging en dc onmogelijkheid om den doortogt to forceren, zonder cenc landmagt, om den vijand af te leiden, ingezien. — Dc Amcrica is te Livorpool aangekomen mei dc mail uit New-Vork van den 18dcn. Het congres had besloten _ot dc uitreiking eener medaille aan kapitein Ingraham, ter bcloouing van zijne handelwijze in de zaak van Costa. "*"* Parij** , 1 Augustus. De Moniteur bevestigt liet veeris gemelde berigt, dat hot Russische leger zich van Kalagercrrv op Bukarost heeft teruggotrokken. — Het regeringsblad behelst voorts eenige bijzonderheden nopen» het reeds meermalen besproken gevecht bij Giurgewo. üe Turken hebben daar met leeuwenmoed van den vroegen morgen tot don laten avond gestreden en behaalden toen eerst de overwinning. De Russen verloren 5000 man aan dooden en gekwetsten. De. Turken telden 507 dooden en 605 gewonden. — Volgens berigten uit Griekenland, heoft de regering een dagblad in beslag doen nomen en zijne redactie voor de regtbank geroepen, wegens een artikel tegon het gedrag van dc geallieerde troepen, die Griekenland droigden te zullen bezetten. — Overigens blijkt dc stand van zaken in Griekenland thans vrij gunstig to zijn voor het behoud der openbare rust. — Berigten uit Bayonne deelen mede dat dc maarschalk Espartero 's morgens van den 29sten te Madrid was aangekomen- De gesteldheid der stad verbeterde zich aldaar. De junta heeft de heropening der beurs bevolen. De fondsen ondorgingen cene ryzing. De generaal San Miguol heeft tot dc kapiteins-generaal een» circulaire gerigt, ton einde de toetreding te vragen der provi»-ciale junta's tot het gezag der koningin en ten einde deze hrt vertrouwen aan te bevelen. Madrid, 27 Julij. De barrikades belemmeren de passage der rijtuigen nog in de geheele stad. Het volk. met H. M. ten volle verzoend, bereidt haar eene schitterende ontvangst zoodra zij uitgaat. Een decreet der opperste junta heeft den koninklijken raad afgeschaft, alsmede het regt op pensioen der ministers, die geen drie jaren dienst telleu. Buitendien deelt de junta mede, dat zij aan de regering, zoodra deze geconstitueerd zal zijn, oen voorstel zal doen tot opheffing der octrooijen, alsmede van oenige andere indirecte belastingen. Heden is er eene algemeene amnestie uitgevaardigd voor alle1 staatkundige gevangenen. Sevilla heeft zich eindelijk ook verklaard, op de uitnoodiging ad hoc, die de generaal jßerrano gezonden heeft aan den bevelhebber dier Btad, den graaf Alcala Galiano; zoodat op dit oogenblik geheel Spanje toegetreden is tot de beweging, die haar beslag gekregen heeft. De in beschuldiging stelling van het ministerie San Luis, overeenkomstig den tekst van het gisteren openbaar gemaakte decreet, zal een der eerste kwestien zijn, waarover de algemeene Cortes zullen te beslissen hebben. Eenige mannen in de opperste junta , die tot de geëxalteerde partij behooren, en ook de heer Soroa, oen oud Carlist, die zich op eigen gezag als vrederegter in het district der hoofdstad opgeworpen heeft , zal men daaruit verwijderen. liet aantal gewonden in de gevechten , die in Madrid het bloed hebben doen Btroomen, wordt op 1247 geschat; dat dor gesneuvelden op 380. Ten vijf ure werd de revue over de nationale garde en de troepen afgezegd, ten gevolge eener ongesteldheid der koningin. De hitte is alhier thans ondragelijk. Madrid, 28 Julij. De hoofdstad vertoont een zonderling schouwspel. Zij is namelijk rustig te midden van 1500 h 1800 barrikaden, die er zich in bevinden. De koningin wacht de aankomst van Espartero af om uit te gaan. Men ziet thans do volstrekte noodzakelijkheid in van de allernaauwste alliantie tusschen den hertog der Overwinning en don generaal O'Donnell, granf < i Lucena.Den eersten toch, sedert 1840 uit 's lands zaken verwijderd, kent men niet in het leger; de laatste daarentegen heeft de liefde van alle soldaten verworven door de toegenegenheid die hij niet opgehouden heeft hun toe te dragen. Alleen dus door eene volmaakte overeenstemming dezer beide mannen kunnen, in de tegenwoordige gesteldheid van zaken, nieuwe beroerten voorkomen worden. De voorloopigo regering, gepersonnifieerd in den verstand-gent en populairen San Miguel, onderhoudt middelerwij 1 den goedel geest der bevolking door een aantal maatregelen, die van spaar zaamheid getuigen, iets, wat in den tegenwoordigen botreurenswaar - digen staat der schatkist eene groote behoefte is. De opheffing van den koninklijken raad en van het pensioen der ministers , die geen drie jaren diensttijd hebben, zal het land een voordeel berokkenen van meer dan zeventig millioen realen. De opperste junta tracht bovendien, om.de opgewondenheid des volks tot bedaren te brengen, door zijne wenschen te voorkomen. Zoo heeft zij namelijk de arrestatie bevolen van de leden van bet kabinet Sartorius en die van den ex-gouverneur van Madrid, don Xaxicr Quinto. Het is evenwel niet denkbaar, dat dit besluit ernstige gevolgen zal hebben (waarop dc junta misschien wel rekent) voor den graaf San Luis] en zijne collega's, die zich steeds verborgen houden, evenzeer ala de koninginmoeder , in dat gedeelte van het paleis, bekend onder den naam van Punta del Diamante.
De generaals Lara, Mirasol, Roncali en Cordova zijn, naar men stellig verzekert, er in geslaagd door oene geheime deur van het paleis, te ontsnappon. Zoo wil men ook zeker weten, dat het den heeren Esteban Collantes, voormalig minister , Salamanca en Gandara, bijzondere gunstelingen der koningin-moeder, die vervolgd werden tot aan Albaceto, gelukt is om de grenzen van Portugal te bereiken.
---

Havre, 31 Julij.
Katoen. De vraag was heden beperkt doch vrij geregeld| tot drie uren zijn ca. 1100 bn. omgezet tot onveranderde prijzen. Indigo gevraagd en 74 kn. Bengaal zijn afgedaan in verhouding van de vorige prijzen.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 1 Augustus. Dc generaals O'Donnel en San Miguel zijn tot maarschalken benoemd. Espartero is benoemd tot president van den ministeraad, O'Donnel tot minister van oorlog, Scrrano tot kapitein generaal van Andalusie. Weenen , 1 Augustus. Eeno officieele dépêche uit Buksrest van 29 Julij, bevestigt het berigt van den vrij willigen af togt der Russen op Bukarest. Hamburg, 1 Augustus. De Magenis was den 28_tenJuly te Stockholm aangekomen. Het feit van een nieuwen aanval der vloten op Bomarsund was tot dien dag nog niet bevestigd. Londen , 2 Augustus. Het gisteren avond bij het Parlement in behandeling gekomen voorstel van lord D. Stuart, om Engeland niet verder to doen dragen in de Rußsisch-Hollandsch» Pi.iuid , is, ra eenige woordenwisseling, met 57 tegen j (temmen verworpen geworden. — Tarwe vast, met neiging tot rij-en; .reinig aanvoer. I.lvcrpool 2 Aug. Heden zijn van Katoen 5000 bn. tot vorige notering verhandeld.
---

