Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Julij.
de f Band van zaken in het Oosten is nog altijd geen veran, H,ln{" gekomen. Terwijl de Duitsche bladen staande houden, zich " 88en bunne stellingen te Erateschti verlaten hebben en dut j0"* terug trekken , verzekert de Lloyd daarentegen 'leeft'118™8" Go'tehakoff uit St. Petersburg het bevel ontvangen ,]„ **" Giurgewo tot eiken prijs te hernemen, zoodat de generaal dat f 'P! 1 u''j reeds een storm beproefd heeft. Men ziet dus, " berigten voortdurend ten hoogste tegenstrijdig luiden. «ch °°!ec' '3 zeker dat de Turken , nacht en dag werkende , veree a,lB1«gen in de omstreken van Giurgewo bouwen en zich op d 'n aanval van wege de Russen voorbereiden. De verliezen „ er laatstcn in de gevechten van den 16den'tot den 20steu , eve °1' **00 dooden geschat. Die van de Turken zijn bijna *ar root en overal waar Egyptenaren in den strijd gemengd en, vochten zij met l-uilcngcwonen moed. dert^ner"-'-Jacba is den 12den dezer te Rudschuk aangekomen, en ca 's engelsche zeelieden, onder bevel van den luitenant Glynn Vj e prins van Leiningen , hebben zich begeven in de rigting ten ¦'""""'kache ilotille te Giurgewo. — Dertig Engelsche solda*eflonaer ef aanvoering van den kapitein Page, helpen de vesting- And, VaU Giurgewo voltooijen. gener i'o'"' t'-idlr,Ken uit Galatz , vanden 12dcn, melden dat vail , liders en zijn legerkorps van Galatz en Ibraïl, waar zij ,fokke °brutscha waren aangekomen, op nieuw op Bukarest .en, . <*° geallieerde troepen aanbelangt, zij moeten op 8 Julij den i-*" VPr'atf'U hebben in de rigting van Ruschuk, zoodat zij B<'hi' n daaraanvolgende aan den Donauoever kunnen ver- aan_ en ot dusver heeft men echter nog geen berigt van hunne Hel'}! "ldaar ont Tangen n,| van de nieuwe overwinning , die de Russen onder zich .". '°P de Turken in Azië zouden hebben behaald , heeft Het Bvorre 'liet bevestigd. 'J uiiu 6ei*te gedeelte troepen van het contingent, dat de bei van '!,.,]'"'. ''*'" Bu!lan levert, is beieide ingescheept. (teven *i '" gempld dat de Porie, om nnn Oostenrijk genoegen te ¦"""stuur l °,en 'Kl!! "m ''''¦' l"'',iso" Stirbcy en Ghika in hel lij t| ' llPl' Ie handhaven. Evenwel heeft -l'-ngel»18] We,'lP1' besloten, vermoedelijk om aan dc eischen van zijde ,vo'docu , om hun Iwee Turksche kommissarissen ter ïtTenj-e "tellen , waartoe gekozen zijn Ahmed Effendi en Emir *'ond ''''gt'-n uit Hamburg, is de admiraal Corry niet ge- Iloudzaakt hem zijne verzwakte gezondheid om naar Op den """ '? 1"e>"i"'"i. «anval ten_n ) - U ''""^ '*e geallieerde vloot nog geen nieuwen "et daarmed "l u"ancl Aland ondernomen. De admiraals schijte wij!,,. , hl aan f1'' i,im'*omst van nieuwe landingstroepen *"" Brans hF "i **"et bevestigt zich hoe langer hoe meer, dat Per tel° '."• f' troepen er zullen overwinteren. B(:''ip d e«u S et berigt. ontvangen, dat een Fransch linie- In dP" 28''ci dezer i„ ,),, )laven van Kiel was gestrand, «erd v zillnifr van het Britsche Lagerhuis van jl. Woensdag af(loen;t° ref"''11"gswege eeue som van 45,000 L gevraagd tot ficbikki Vön geldelijke vorderingen, voortgekomen uit de bever..;,-. '?ei"> die gemaakt zijn omtrent bet bestuur van het Souheer i_e"s'a,'d in Zuid-Afrika. Deze aanvrage werd door den tojoei-X/' ''on ondersecretaris van het departement van koloniën, "Uakin t' -"'-eu deel dier som, zeide hij, moest dienen tot gocdiienw? r nhgaven, die de commissaris van het Britsch gouvergeven en ' e beer Clerk, gedaan had, ten einde uitvoering te kunnen io-on'a»81" ""?' b'nl' om bet Souvereiniteits-land van Engelands tol Sl.| gebied nt te scheiden. Een ander gedeelte was noodig «ai, u„ .'"'"'¦'goeding voor de Nederlandschc landbouwers die zich dfn twi i Tan le' Britsche gouvernement geschaard hadden in 'ot-ren k°"e' '"' inlanders. Verder wus er geld noodig on. de '" wijl ¦¦ la'''''uos te stellen, wier eigendom in bezit was genomen, •"'"itsehp "" '^""^ onder aanvoering van Praelorius tegen het Olert v, , 11'enien* ''" wapens voerden. Het scheen den heer Mie boe"' "''' '"e benoorden de Vaalrivier gevestigde Holland*"Ui te b"?? °<no "chikking te maken door hun eene vergoeding U Voor et "*ei"'i**8 hunner have die, terwijl zij tegen dan toe """"ten, door andere stnmmen was in bezit genomen , ""•'oordip,, v aton dat de boeren terugkeerden en met de tegen(¦«Uen „ eZ'tleis dier have eenen strijd begonnen. Alles te '""grijke j")D,Pn — zoo besloot de heer Peel —is het eene be- Viin 15 jic,, 'Zl|jm'ging , vrede in de kolonie te hebben ten koste ""'inmi6' r'laR'"' Soln is nn cene korte discussie zonder hoofdelijke Jan u'a^"laden houden zich nog altijd bezig met het antwoord »iii jj, llPlzr,r van Rusland aan Oostenrijk en Pruissen. Uit al Blééf Jpanaron*trent mededeelen blijkt, dat Oostenrijk, zich steeds „t iv" mpn' i,lln de Westersche mogendheden aansluit, doch Weener'?;" .d:1:lm't!'gen steeds blijft aarzelen, zóó zelfs dat de **>Wend p rCeds staan',p houdt, dat Oostenrijk tegenover het indelen C| lasen* voortaan slechts voor eigen rekening moet RlJl'dsihji' p,"PPn door een verbond met Engeland en Frankrijk Vit Ka I*°Uï?* kunnen geschieden. Pau«elii"ro ru . vplT|ecmt men, dnt, tegen alle verwachting, de '''" Aanzin 'e^erinB weder met nieuwe eischen optreedt, en wel -WH ?„„''l' ,an t beheer der kerkelijke goederen, over Welke e,'"¦'. da ll.s,a»t geenerlei magt of controle wil toestaan. In '**Cre»_ri.Ta*3 '"''rf!i!'ing hebbende nota van de-i kardinaal staats""'¦"Wbur» ?'one'*' wordt tevens het door den nnrtsbisschop van (!<'u teK pP '°"lleu gedrag goedgekeurd. Daar de onderhandclin- Q- toch'0* wo!'<'eu voortgezet , vleit men zich , dat eene schik,o, sland <'!1Vlp 'J 1: >do 01" middel vnn het te sluiten concordaat, Pee*"telii_v,_!_ komen. — De coufeventien der hooge Brijersche """"'siiisse),,. nenhen deu 20sten onder voorzitterschap van den nomen. Jl, , Ullchcn-l'icising te Augsburg eenen aanvang gefeglen j >- p bebben ten doel: eene vermeerdering van de }}jj , ' -kulnolieke Kerk van de regering te erlangen. '¦''Oi-nl C v^r'"iezing__ voor den grooten raad in Hein heeft de Se,e Pai'lij een volledige zege over de conservativen behaald. WiCv Pn (le berigten, die wij uit " pnnje mededeelden, hebben de k'tnl "" c*af»,,!auen niels nieuws medegebragt. De hoop bleef het •- s-.dat mPII <r thnns in slagen zoude om den opstand, na der eonstitutionnele beginselen, te dempen, gekom '6 ontbreken dc berigten. De gewone post is niet aan- "iomm'gpn *"'i"en dit in verband brengen met de onge-1) eden, waarvan in de laatste dagen sprake wis. Wordt °0rl°" m Europa heeft, zoonis uit Rio de Janeiro gemeld •"?tldel' ¦r''Pt's ' ""'ledige gevolgen in Amerika gehad. De slavensirene„ e '? razilië. die in den laatsten tijd , vooral door de ger ™.^»Wng der Braziliaansche kusten door de Engelsche iB, Jlia geheel onderdrukt was , is met vernieuwde leven'ei, _ , begonnen , daar de meeste Britsche schepen in die watc''On's ?. a'Te eenige hijna niet meer bruikbare, van hunne sta-B'aot ¦ 'J'l teruL-geroepen, en de Braziliaansche regering builen hee(j818' bet door haar uitgevaardigde verbod te handhaven, ren, "'peten de prijzen der slaven , die buitengewoon hoog wa-Buili ior<>ri.lg'ms gedaald zijn, en men dacht dat het aanleggen van *ns .flan,ages , hetwelk door gebrek aan arbeiders verhinderd Ue T^1*"1 ""edei" zou verlevendigen. tegollt-. '.'"*» deelt 1 -engten mede uit Bombay van den 20sten. De l*nd ï w"9 ingetreden en dc gezondheidstoestand in het geheele de v *"°n te verbeteren. In het geheele rijk heerschte rust. Met 6udar:'"l""DBte hoofden van het Zuidoostelijke Affghanistan en """«.bonwi """"ren vriendschappelijke betrekkingen aangeknoopt. 6(1 Afgul Khan berigt, dat een Kok-nee-lege. van 12,000 man -in de provincie Hoorgunj tegen de Bussen opgerukt en door dezen geslagen wa». Dc Bussen moeten slechts 4000 man sterk geweest zijn. Het, Russische eskader, waarvan men zeide dat het naar K»m-•chatka vn-trokken was. moet in de haven van Soerabaija eene wijkplaats gezocht hebben. Volgens anderen bevonden zich twee Russische fregatten in de Australische wateren om jagt te maken op de Engelsche goudschepen. Verschillende Britsche oorlogsvaartuigen waren uitgezonden om hen op te zoeken. De opening van den Bengaalschen spoorweg moest uitgesteld worden, omdat men do locomotieven niet zoo spoedig als men verwacht had, aan land heeft kunnen brengen. Uit Hong-Kong wordt van den 6den Junij geschreven, dat den 28sten Mei aldaar de oorlogsverklaring aan Rusland ontvangen was. De admiraal sir J. Sterling stak terstond met de Winchester, Barraconta en Spartan in zee. Hij werd den 29tten op de hoogte van Amoy gezien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Julij- Gisteren werd er op het departement van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden. — Volgens den Globe zal de verdaging van het parlement waarschijnlijk den loden Augustus, en het gewone ministeriele diner te Greenwieh deu 12den dier maand plaats hebben. — De Cuckoo heeft in de golf van Bothnie een Russische kanonneerbrik vernield. — Dc Boscawen is gisteren, uit de Oostzee komende, te Spithead binnengekomen, om als vlaggeschip van den schout-bij-nacht Tanshawe op het Noord-Amerikaonsche station te gaan dienen. — Voor den schout-bij-nacht Chads is uit Woolwich een monster kanon naar de Oostzee gezonden, ten einde hij daarmede proeven neme. Dit kanon moet 1600 yards verdragen. — De schout-bij-nacht Corry keert om redenen van gezondheid naar Engeland terug. — Een handelshuis te Sydney, Hacge en Prell heeft een agent nanr Duitschland gezonden , met het doel om een 250 tal schaapherders te bewegen naar Australië over to komen. — In letterkundige kringen gaat men van het denkbeeld zwan-2cr een punt van concentratie voor dc letterkundigen en journalisten van Engeland in het leven te roepen. Dit zoude geschieden in den vorm van een instituut, zooals de advokaten, geneeskundigen enz. reeds bezitten. — Ue admiraliteit laat steeds nieuwe schepen bouwen. Gisteron is naar Devonport bevel gezonden, eene stoomboot van 20 slukken op stapel te fetten, en een twaalftal nieuwe stoomkanonneerbooten , zoo spoedig mogelijk in gereedheid te brengen. — De Engelsche bladen deelen ecnc depêche mede uit Weenen , waarin gezegd wordt dat aldaar een ministerraad gehouden is, onder voorzitterschap des keizers. In dien raad werd het besluit genomen do krijgstocrustingen met allen spoed voort te zetten. — Uit Konstantinopel wordt van den loden Julij geschreven aan den Daily News, dat twee correspondenten van Engelsch" dagbladen , waaronder die van den Daily News, in het gevecht bij Giurgewo gevallen zijn. Londen, 29 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren vroeg de heer Hutt aan de regering of het waar was, dat het Deensche gouvernement de volgende eoncessicn toegestaan had aan de Vereenigde Staten, betreffende de Sondtollen : den Amerikaansche schepen, geladen met Transatlantische producten en hunne ladingen, I e.temd naar eene Deensche haven, geheel ontheven zijn van de Sondtollen, zoo mede van licht- en bakengelden, en _**-. zou de korting van 25 pCt., tot dus verre toegestaan aan den invoerder, wanneer hij in Denemarken mogt wonen, ophouden. Tevens vroeg de heer Hutt of H. M. regering eenige stappen gedaan had, om dezelfde voorregten voor de Britßche onderdanen te verwerven. Lord John Russell antwoordde hierop, dat bovengenoemde voorregten gevraagd zijn, doch dat de Deensche regering daarentegen vergoeding had gevraagd, die de Vereenigdo Staten niet toegestaan hadden. 11. M. regering heeft het dus niet noodzakelijk geacht, om ook stappen bij het Deensche bewind dienaangaande te doen. Vervolgens werden dc discussiën voortgezet over de derde lezing van de bill ter wering van omkoopingen bij de verkiezingen. Lord Hotham deed het onregtvaardigc uitkomen van de voorregten , die in vele opzigten aan hel mandaat van parlaraentslid verbonden waren. In deze bill nu was niets om die onregtvaardigheid te keer te gaan. Onder anderen wees hij daarop, dat het Lagerhuis eene kweekschool was voor oen aantal ambten , die men nimmer aan anderen dan parlementsleden begaf. Dit moet een geest van wrevel doen ontstaan bij de kiezers, die niet aan de opregtheid konden gelooven van hen, die zulk eene eenzijdige wetgeving in het leven riepen. Verder laakte hij de bepaling, dat de parlementsleden niet evenzeer als anderen wegens schulden gegijzeld kunnen worden. Lord John Russell antwoordde, dat er daarentegen van den anderen kant grond zou zijn voor de bewering, dnt eene gevaarlijke ma"t aan do eene of andere partij, of aan een minister zou worden gegeven, indien parlementsleden wegens schulden gegijzeld kunnen worden. Dit zou kunnen leiden tot het bezigen van bedreigingen jegens dezen en genen, in wiens zaken men zou wcte ï te dringen, om zijne stem ten believe eens anderen uit te brengen,"of tot zijne verwijdering op bepaalde tijdstippen, wanneer er eene gewigtige stemming ophanden is. Verder zeide de spreker, dat in dc geheele wet de straffen voor den rijke, die zich arm omkooping of andere kwade praktijken schuldig had gemaakt, vermeerderd waren, terwijl dit geenszins het geval was met den kiezer, die zich schuldig had gemaakl; uit dezen maatregel kon men het ongegronde van lord Hothams bewering — te veel voon-egt voor den rijke — opmaken. ."adat er over de bill nog langdurige discussiën gevoerd en verschillende amendementen aangenomen werden, werd ten slotte de derde lezing aangenomen met 107 tegen 100 stemmen, waarna het Huis ten bijna drie ure scheidde. — Volgens uitspraak van de admiraliteit zullen de Rmsische brik Nadesctra, en het Russische schip Patrioten, die door H. _. stoomschepen Alban en Magicicnnc genomen zijn, ten voordeele van de nemers verkocht worden, zoo mede de Russische schepen Ida en W'asthi, laatstgemeld schip ten tweedenmale, wegens het in gebreke blijven van den kooper. Het zout, hetwelk de lading heeft uitgemaakt van de elf genomen Russische schepen, is verkocht geworden voor de som vnn - 3805. — Onze regering heeft van haren consul 'e Livorvo het berigt ontvangen, dat alle schepen, die aldsar aankomen uit Frankrijk en Corsica , aan cene quarantaine onderworpen zyn van zes dagen, zoo zij eene korte reis, en aan eene van drie dagen, zoo zij eene reis hebben van meer dnn vijftien dagen. — Volgens den wekclijkschcn stnnt der bank bedroeg het aantal der in omloop zijnde bankbilletten £ 20,656,525 , zijnde cene vermindering _ 26,110 ,en de voorraad edel metaal M 13,633,677, zijnde eeue vermindering van £ 190,195, vergeleken met de vorige opgave. ____________
---

Duitsche Post.
* frankfort. 28 Julij. De eerste gezel schapstrein van bezoekers uit Parijs, it te Munchen aangekomen ; ruim 800 personen hadden aan dezen deelgenomen. — Eergisteren werd mede het afzonderlijke gebouw voor de tentoonstelling der landbouwkundige werktuigen en toestellen, voor het publiek geopend. De koning, welke een groot vriend en bevorderaar van den landbouw is, heeft zich gehaast haar dadelijk in oogenschouw te nemen. — Sedert de jongstverloopen orie maanden, zijn te Kopenhagen en Altona van de nieuwe rijksmunt, ten bedrage van circa 3% millioen geslagen. —Te Frankfort v.rzekerde men, dat prins Paskewitsch, in zijne functien als stadhouder in Polen , door den prins Peter van Oldenburg, sehoonbroeder van den grootvorst Konstantijn, zal vervangen worden. — De koning van Wurtemberg zal in de eerste dagen, eene bijeenkomst met den koning van Pruissen te Munchen hebben.
---

Fransche Post.
Parij*», 28 Julij. Men wil weten, dat de revue over de keizerlijke garde , die alhier zal plaats hebben , zeer schitterend zal zijn. De afgevaardigden en al de staatsligchamen zouden hierbij uitgenoodigd worden, even als bij de plegtigheid der overreiking der adelaars plaats had. — De jonge I'ntterson, kleinzoon vnn prins Jéróme, zal naar men verneemt, naturalisatie brieven ontvangen en in het Fransche leger dienst nemen in denzelfden graad, dien hij in het Amerikaansche leger heeft, namelijk dien van luitenant. — Het komplot van het Louvre, waarvan voor eenige dagen melding gemaakt werd, is wel in eenige opzigten vergroot geworden, gelijk dit trouwens steeds plaats heeft; het is echter zeker, dat men alhier en in eenige provinciën kenteekenen van agitatie heeft waargenomen. Zelfs wil men, dat eene oproerige beweging niet onmogelijk zou zijn geweest, indien men de manifestatie, ontworpen bij do begrafenisplegtigheid van de moeder van Ledru-Rollin, ongehinderd aan den dag had laten leggen. Het geheime genootschap, dat thans ter behandeling bij de regtbank van Rheims is, telt, naar men wil, 6 *t 7000 aanhangers. — Op bevel van den minister van marine en koloniën, zijn de vrijwillige engagementen bij de marine tot op nader order gestaakt. — Een bataillon jagers van Vineeimes, onlangs vau Rome teruggekeerd , ontving Maandag jl. order, om zich van Saint-Maur, alwaar het in garnizoen lag, naar het Luxembourg te begeven en er reeds des morgens ten 10 ure te zijn. Door dc buitengewone hitte vielen echter verscheidene hunner op den weg afgemat neder, terwijl het overig gedeelte den togt voortzette. Ten gevolge van dit ongeval zijn eenigen ernstig ziek naar het hospitaal vervoerd en zijn er reeds vier overleden. Een onderzoek is thans in deze zaak bevolen, zijnde het nog niet uitgemaakt, of de bevelhebber strikten last had , zich op den bepaalden tijd op het Luxembourg te bevinden, en zoo ja , of de omstandigheden hem hier niet noopten, aan het gevoel van menschelijkheid gehoor te geven. Voorloopig moet de kapitein althans reeds in hechtenis zijn. — Le Courrier de la Gironde verzekert, dat de keizer tusschen den lOden en 12den Augustus te Bordeaux zal komen. Z. M. zou er zich alsdan 2-1 uren ophouden. — De Sentinelfe Toulonnaise deelt mede, dat het departement van oorldg het aantal schepen, dat het voor deszelf's dienst heeft afgehuurd, thans op 100 heeft gobragt. — Eene hier ontvangen dépêche uit Konstantinopel meldt, dat te Smirna ongeregeldheden zijn losgebarsten ten gevolge van de duurte der levensmiddelen. — De Canstitutionnel en het, Journal des üébats behelzen artikelen ten gunste van Said Pacha, den nieuwen onderkoning van Egypte.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
l'arljs , 29 Julij. De Moniteur behelst heden een aanfal benoemingen in de magistratuur en bij de marine, alsmede eenige wets ontwerpen van plaatselijk belang. Voorts behelst het blad een brief uit Kroonstad (Zevenbergen) dd. 16 Julij. Daarin komt de bijzonderheid voor, dat een dag voor dat de aartshertog Albrecht met den baron von Hess de reeds gemelde revue over 110,000 man Oostenrijkers hield , een Russisch generaal, vergezeld door twee officieren en een tiental Kozakken, de grenzen bij Temesh trachtte over te trekken. Daarin door den bevelhebber eener Oostenrijksche patrouille belet zijnde, trachtte hij dien officier om te koopen , doch leed schipbreuk op die eerlijkheid. Daarna trachtte hij hem uit le hooren nopens de getalsterkte der in Zevenbergen zaamgetrokken Oostenrijksche troepen en nopens de verdedigingsmiddelen waarover zij kunnen beschikken. Doch ook hierop weigerde de Oos tenrijksche officier in zeer scherpe bewoordingen te antwoorden, Waarna de Russen zich haastten terug te keeren. Generaal Luders bevond zich met 20,000 man te Kalarasch. Prins Gortschakoff had zijn hoofdkwartier bij Ployesti gevestigd. Men verzekert, dat prins Paskewitsch zich nog altijd te Jassy bevond. Madrid , 25 Julij. Dezelfde onzekerheid blijft hier bestaan, en waarschijnlijk zal deze nog wel twee _ drie dagen aanhouden. De aides de camp van Espartero, de heeren Allende Salazar (en niet Ayen zoo als gemeld is) en Sagasta, zijn naar men zegt, heden naar Saragossa vertrokken. Volgens dit berigt kunnen Espartero en O'Donnell gecne conferentie te Alcala gehad hebben, zoo als gi-tcren verzekerd werd. Onder de geruchten die rond gaan, doch omtrent welker echtheid men in den tegenwoordigen staat van zaken niet kan instaan, behoort, dat Espartero aan de koningin op hare boodschap zou geantwoord hebben, dat bij gereed was aan haar verlangon te voldoen, mits zij onmiddelijk de constitutie van 1837 uitvnardige, alsmede de bijeenkomst der Cortes. De hertog zou bovendien gezegd hebben , dat men de hoofden van den opstand ten spoedigste bijeen moest roepen, terwijl zijne kieschheid hem verbood, om vooruit te loopen of inbreuk te maken op de voorregten, verkregen door O'Donnell, Dulcc, Ros dc Olano, Messina en Serrano. Het baart nog al bevreemding, dat de Gaceta nog geenszins bet besluit heeft medegedeeld tot intrekking van het decree" der vervallen verklaring van de zeven generaals van hunne waardigheden endecoratien, inden beginne van den opstand uitgevaardigd. Dc junta van algemeen welzijn heeft maatregelen genomen, die allcrdoeltrefl'endst zijn in den neteligen stand van zaken. Het besluit, dat alle dagen van den Uden dezer tot aan de vaststelling der nieuwe constitutie als feestdagen zullen aangemerkt worden, zal ongetwijfeld bij den groothandel veel deelneming vinden. Ook heeft de ontbinding der gendarmerie (guardia municipal), die de graaf San Luis als een werktuig voor zijne arbitraire maatregelen bezigde , heeft een goeden indruk te weeg gebragt. Men heelt almede met veel vreugde de herstelling der nationale garde, als een steun der vrijheden , gezien. Thans blijft nog alleen de verwijdering der Camarilla over, iets , waarnaar men zoo zeer reikhalst. De opperste junta der hoofdstad heeft heden een besluit genomen, volgens hetwelk de beambten van alle ministcrien in hunne betrekking geschorst worden, zullende do werkzaamheden O-middelijk ter behandeling gebragt worden bij speciale commissiën. De aanwezige fondsen in de schatkist moeten bij de bank gestort en ter beschikking gesteld worden der junta. Van de 41 millioen realen, voortspruitende uit degedwongene leening, heeft de minister San Luis niet meer in de centraio kas overgelaten door 13 millioen. De beruchte Avilarante, bekend als de ijverigste agent der koningin-moeder, is gearresteerd. De graaf van Cuba, die een poloton gendarmerie kommandeerde, op den 18den en 19den dezer, bevindt zich almede in de gevangenis. Op het oogenblik. dat het volk bij de Carrera de San Geronimo de overwinning behaalde, werd hij ernstig gewond. Van het hoofdkwartier van den generaal O'Donnell, heeft men niets stelligs nader vernomen. Alleen weet. men zeker, dat de artillerie van het garnizoen van Grenada , op zijne weigering om zich aan den opstand aan te sluiten , totaal verslagen is na een gevecht van eenige uren. Te Sevilla moet de generaal Galiano ook weerstand hebbeu willen bieden aan den generaal O'Donnell. Het volk zou zich toen naar het paleis van San Telmo hebben begeven, waar zich de hertog van Montpensier bevindt, ten einde den prins te smeeken tnsschen beiden te komen , om, zoo mogelijk, het bloedvergieten te voorkomen. Te Malaga is men er in geslaagd, om voor de vorming eener regerings-junta ordelievende mannen ingang te doen vinden. Te Carthagena heeft men eveneens alle maatregelen genomen, om rustverstoringen te keer te kunneu gaan. Weenen , 29 Julij. Het officiële blad logenstraft de depéches, heden door de Presse en het Fremdenblatt medegedeeld, als zouden de Russen in een den 23sten bij Giurgewo geleverd gevecht, 2500 man verloren hebben.
---

Per Telegraaf.
Bllfcarest, 25 Julij. Den 23sfen dezer is een veldslag geleverd tusschen Dzurdru en Frateschti, waarbij de Russen totaal geslagen zijn, hebbende zij een verlies van 2000 dooden en 500 gevangenen geleden; 200 wagens met gewonden zijn te Bukarest aangekomen. Bij Oltenitza zijn 30,000 Turkeu over den Donau getrokken. Hayonne . 29 Julij. De proclamatie der koningin, is door de bevolking goed opgenomen. Daarbij wordt de hijeonroeping der Cortes aangekondigd. De militie heeft in vereeniging met de linietroepen , dc wacht aan het paleis betrokken. Madrid was rustig. .„arseille , 30 Julij. Alhier zijn berigten uit Konstantinopel tot 20 dezer ontvangen. De Banthee was dcv 19den uit Varna vertrokken. Aan dc Donau-oevers is een groote krijgsraad gehouden van de bevelhebbers , met Omer-Pacha en generaal Hess. üe vloten bevonden zich nog altijd te Baldschick, doch men verwachtte spoedig belangrijke operatien. Talrijke transportschepen der geallieerden namen te Konstantinopel water en provisien in. Kurschid pacha had bevel ontvangen weder offensief te handelen. Men hoopte, dat Perzie zich alsdan zoude verklaren. De Porte heeft den uitvoer van granen gedurende 20 dagen uit Tripoli in Barbarije toegestaan. Kopenhagen 29 Julij. De algemeene constitutie is gisleren afgekondigd. De raad zal bestaan uit 50 leden, waarvan 24 Holsteiners , door den koning te benoemen. Deze wet zal den lsten Seplember in werking treden.
---

Beurs van Weenen, 29 Julij.
„et. ihblb Hi 8/4 {L, .mb-rd.i.. .1 97 Mi,»,,: \ „to N I.en. 87 ï _ iH_n-ict„_ I IVHO !___.<»_ 12 13 iito ,i 8 9« /„ver 2» 1/2 P«riji 1147 1/2 Loteu B. 260. 124 !G.„ f S0 1 4 {Lond. mTriut '—.— Men twijfelt hier aan hst berlg der Turksclie „vor,vu,u og bij r„-tesclili Slolbenrs was de 5»»-n,mng guasiiger.
---

Beurs van Berlijn, 29 Julij.
"•in... Mach f 4 8/» I Eng Ru»„u t-0 M^-all fr? !y4 | Sncgl 80 !/'< Polen «'t 1.4 | W'Uml ".nut VSif» Klaanwe sleimni.'K
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs van het wets-ontwerp, strekkende tot wijziging en verhooging van hoofdstuk IX B der staatsbegrooting over 1853, ontlccnen wij het volgende; Vele leden konden niet ontveinzen, dat dit wetsvoorstel op hen eenen ongenamen indruk had gemaakt. De tegenwoordige zitting der staten-generaal is vruchtbaarder geweest in voordragten vau suppletoirc begrootingen dan eenige vroegere, en toch behooren zoodanige begroot ingen niet dan bij uitzondering voor te komen. Het wetsontwerp strekt om een aantal posten van het betrokken hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1853 le verhoogen, en die verhooging heeft op eene wijze plaats, die hit vermoeden wettigt, dat weilift niet slechts de sommen, op dat onderdeel der begrooting uitgetrokken, geheel zullen worden uitgeput, maar dat het eindcijfer daarvan nog met f 27,500 zal worden overschreden. Die uitkomst is te ongunstiger, als men zich herinnert, dat op de begrooting van het departement van finantiën over 1851 eene som van ƒ275,000 en over 1852 eeue som van f 147,000 is vrijgevallcn. Ken en ander heeft plaats ten aanzien der begrooting van een departement van algemeen bestuur, hetwelk aan de overige het voorbeeld behoort le geven van spaarzaam beheer, en ook wegens de controle, die het omtrent de uitgaven voor de onderscheidene takken van 's lands dienst uitoefent, ten aanzien vau de overschrijding der eenmaal toegestane geldsommen dubbel behoedzaam moot zijn. Men meende dit bezwaar te moeten doen gelden, omdat meu. in verband met vroegere voordragten van soortgelijken aard, da vrees niet kon onderdrukken, dat van lieverlede bij de ïvgeVinji weder neiging tot het verlaten van den weg vau nMuw.eaatte spaarzaamheid ontstaat; terwijl dnn toch door den toestand vat, 's rijks geldmiddelen, of ten minste door het hoog opgedrcvei, bedrag der belastingen, het voortdurend volgen van dien weg dringend wordt aanbevolen. Menige leden, ofschoon de gegrondheid dezer bedenkingen geenszins geheel willende ontkennen, meenden dan toch to moeten herinneren, wat ook in den aanhef der memorie van toelichting gezegd wordt, dat juist de begrooting van het departement van finantiën in do laatste jaren telkens al meer en meer is verminderd ; hetgeen wel ten gevolge moest hebben, dat voor dat departement al ligt de behoefte tot latere verhooging van sommige posten kon ontstaan. —_.—_> _ '¦- r •_,—_„ 'ii_i —i ¦——
---

Rotterdam, 30 Julij.
De heer H. -Jijgh heeft den handel op nieuw eene dienst bewezen , met de uitgifte ©ener beknopte verzameling vau de voornaamste bepalingen, op het stuk van: Handel. Scheepvaart en Nijverheid, in Nederlandsch Indie, bevallende mede de toegelichte en bijgewerkte tarieven van Inkomende en Uitgaande I'egtcn , mitsgaders de Chinesche Tarieven, enz.
Over het algemeen hebben verzamelingen van wetten en ver ordeningen, die bijzondere bedrijven betreffen, speciale deelen der wetgeving uitmaken, veel nut. De belanghebbende vindt daarix. alles bycen, waarvan zyn belang de kennis eischt In het bijzonder is dit het geval bij onzen Oost-Indischen han. del en scheepvaart. Dc verordeningen toch, welke deze behoerschen zyn deels te vinden :n het Indische St_a/.Wo_,0_, deels in de- Ncilertandsche Staats-Couranten, deels iv dc Javasche Couranten, die niet voor een ieder dagelijks te raadplegen zijn, en het naslaan dier verordeningen , moet dikwerf met veel spoed geschieden. Kene verzameling dus, waarin dat alles is vervat en waarin men met een oogopslag kan vinden, wat men zoekt, moet den handel zeer welkom zijn. Eine aanbeveling van dit boek , houden wij dientengevolge voor onnoodig. Het is voor ieder handelaar o;> onze Oost-Indie onmisbaar. Dit maakt, dat het zich zelf' genoegzaam aanbeveelt. • Zie Adverten', Gepasseerden Donderdag, tusschen des morgens 9 7 ure, is door middel vnn hel verbreken van h aeen graanzolder «degen op de '"de verdieping iis dc Nieuwehaven ZZ., ontvreemd, cene hoeveelheid C tarwe van ruim 5 mudden; de straatdeur is gesloten gevonden zonder dat daaraan eenig gepleegd geweld te bespeuren was, 100 dat dc dietstal vermoedelijk door valsehe sleutels hoeft plaats gehad, Pene zelfde hoeveelheid soortgelijke tarwe in zes zakken, idienzelfden dag door twee onbekende personen verkocht bij dm tapper en koopman v. B. die ze daarna weder heeft verkocht aan zekeren D. R. koopman in zemelen enz., welke laatste die tarwe weder ten verkoop heelt gebragt bij den broodbakker B. Gr. , uiwaar ze door de politie gevonden en in beslag is genomen. Üc politie beijvert zich dc daders in handen te krijgen. Omtrent het vergaan van het te Kolterdam fe huis behoorende barkschip Doelwijk, gevoerd door kapitein J. H. Zeeman, op de Kerm Rocks, beoosten Australië, verneemt men hetTolgende; Na den -Iden April van Sydney te zijn vertrokken , zeilde hel in geselschap van het té Amsterdam ie huis behoorende schip llester , toen bet omstreeks 8 ure in den avond van den -lsten dier maand bij harden" wind en zwaren slroom zoo hevig op bet rif stootte', dnt men besluiten moest op boo > van levensbehoud het schip te verlaten; reeds was een gedeelte der bemanning in de giek om het, schip heen gedreven, toen van eene andere boot, die in dc takels hing om in Zee gelaten te worden . door een misverstand het achterlouw iets vroeger dan hef voortouw wenl losgelaten; hierdoor geraakte dit vaartuig achterover in zee; door dc slerke branding werden de instrumenten, het kistje met sclieepspapieren enz. en ookde kapitein benevens de zeilmaker inde golven medegealeopt; terwijl de verdrrc bemanning er in slaagde weder aan boord van het schip te komen. Eindelijk gelukte het den kapitein, die zich aan een touw had vastgeklcm ? en geheel uitgeput de hoop op redding reeds had opgegeven , ook aan boord te halen, terwijl de zeilmaker, die zich lang aan den kapitein had vastgehouden, reeds in de diepte was verdwenen, men beijverde zich toen de barkas in zee te brengen, maar vom! ter naauwei-nood gelegenheid om eenige levensmiddelen mede tt- nen-.: n ; in dien verschrikkelijken toestand, zonder het noodige gereedschap om den koers te kunnen berekenen, bijna zonder kleederen, met zeer weinig drinkwater, van zeewater doorweekt brood en vlei zwalkten de ongelukkige schipbreukelingen 2 I dagen rond, tot eindelijk de Deensche brik Courier, gevoerd door kapt. Krahl ¦ Uit dien hopeloozen toestand verloste en den 3den Junij te Batavia aan wal bragt. Gisteren in den vroegen morgen vond men op de werf vanden heer pastoor der gemeente Kralingen, binnen liet hek, een of kistje, hetwelk bij onderzoek bleek te bevallen een lijkje van een kind van het vrouwelijk geslacht. Naar gissing kan het wi 14 dagen oud zijn, doch geene uiterlijke teekenen van verwo of ge-.velda digen dood waren zigtbaar. («.) Uit een." opgave in de Ranst- en Letterbode blijkt . dat onder de 57 goudenen 12_ «ilveren munten, Nov. van 1853 te Westkapr-lle gevonden, en thans in bezit van don he r A. 11. G. Fok'n-, een halve gouden nobel of' zoogenaamd si huitken is, door MnximiHaai voor zijnen minderjarigen zoon Philippus den Schoonen, als hertog van Gelderland, geslagen, van welke munt tot hiertce het bestaan niet bekend was. Uit Deventer meldt men; dat aldaar een kind, plotseling ongesteld geworden zijnde, In' weerwil vnn toegediendefeneeskundige hulp weldra overleed. Men schreef dit ongeval toe onn vergiftiging door lucifers, waarop hel wicht zou ln-bbr-n geknal ook de borst der moe ler," gaaraan zij het. kind gelegd bad , moet. erg ontstoken zijn. Dit voorbeeld, als zoovele, doet weer zien, dut men in den omgang met lucifers niet te omzigtig kan zijn, on ze vooral niet moet toevertrouwen aan kinderen. {N.D. Ct.) Men schrijft ons uit St jacobi Parochie, dd. 26 dezer. Gepasseerden Zondag had in hot naburige Minnertsga een treurig voorval plaats. Twee meiden aldaar gingen dl. mol een jongetje wandelen, waarbij zich de drie jongetjes van den predikant der afgescheidene gemeente aldaar voegden. Zij gingen toen naar een grooten tuin of hof van den onderwijzer aldaar , om er wat rond te wandelen. Üe kinderen van den afgescheiden predikant moeten toen van cene vergiftig*- plan* genuttigd hebben. Maandag klaagden zij over pijn in dc ingewanden , dat in zoo hevige male toenam, dat dc oudste der jongens, circa 11 jaren oud ,en de jongste er aan zijn bezweken ; de middelste moet door het aanwenden vnn ecu braakmiddel aan het braken geraakt zijn; de/.e was nog in leven Bn liad men hoop hem te behouden. (Pr. Gr. Ct.) Den 2Sstcn Julij had er onder de gemeente Rozendaal, Gelderland weder ecu boschbrand plaats. Ruim een en een halve bunder eibr.. lerken c-.i denuenhout is daardoor vernield. Men schrijft dézen brand aan kwaadwilligheid loc. Tot dus ver is het niet'gelukt den dader le ontdekken, ir wordt een streng toezigt gehouden en er is cene premie uitgeloofd voor hem , d dader aanwijst. yArnh. Cl.) Men meldt van den Helder, dd. 27 Jnlij: Heden werd hier, niet cle Ned. vlaggen versierd, binnen gesleept de gewezen oorlog-korvet Ar,-,,, dio gediend heeft voor de proefnemingen mot de Bourbon granaten nabij Texel. Het schip is voor f 2200, zoo als het daar san den grond lag, verkocht. De koopers hebben door een duiker de daarin gescholen gaten laten digt maken en nn een dag pompons werd het vaartuig reeds vlot. .Men scbat hetzelve thans op eene hooge waarde. (H.) Volgens de proefnemingen van professor Wb.cafstonc, doorloopt een elektrioke vonk 280,000 Kng. mijlen (90,006 uren ongeveer) in ééne sekonde langs koper-draad, en slechts 1114,000 Kng. mijlen langs ijzerdraad, terwijl niet dc ondciveesche lijn die snelbeid vermindert tot op 2700 Eng. mijlen, üc afstand van plaats tot plaats wordt bij zulk cene snelheid dus onnoembaar gering, en de tijd tusschen afzending en ontvangst nlzoo genoegzaam geheel op de Btatioaa verbruikt. Ken bewijs hoe wenschelijk doorloopende lijnen zijn. („. Ct.) Men verneem* dat de staats commissie ingesteld bij zijner Maj. besluit van 9 Feb. IHSI no. 57 , die belast is met het onderzoek der vraag, of dc bestaande wetten en verordeningen omtrent de zecvisschcrijcn geheel kunnen worden ingetrokken, of wel dat het in het algemeen belang en dat den visschcrijen noodig is eenige voorschriften omtrent de uitoefening van dien tak vin nijverheid te behouden, of nieuwe vastte stellen,—met haar verslag zoo goed als gereed zoude zijn en dat hare meerderheid voor dc vrije uitoefening der visscherij, zonder genot vnn premien, maar toch onder zekere politie bepalingen zoude gestemd zijn. Z. M. heeft bij besluit o. a. de navolgende bepalingen vast gesteld ten aanzieu der opleiding van jongelingen tot adelborsten der Iste klasse , aanboord van onze schepenen vanrtuigrn van oorlog. 1. Er zal worden aangesteld een zeker aantal jongelingen met den rang van adelborst 3de klasse. — 2. llet aantal regelt zich naar de bestaande behoefte ou wordt telken jare door den minister van Marine bepaald, daarbij tot grondslag stellende ,om gezamenlijk met de koninklijke acdemic voor zee- en landmagt te Bred», jnarlijks het benoodigde aantal jongelingen voorde Marine op te leiden. — 3. Om tot adelborst 3de klasse te worden aand behoort men te ziju Nederlander. Inzonderheid zullen die niigen in aanmerking komen, die kinderen zijn van officieit' ambtenaren van de.i Slaat; of wel wier ouders door bijzonden .dpden op ondersteuning van staatswege aanspraak zouden kuanïjjft maken. — ... Jongelingen , die verlangen om als adelborst - Sd^Jcltisse in dienst te treden , zullen op den lsten Januarij des ;^ja**>. waarin bet examen wordt afgelegd, den leeftijd van 13 ja. ren reeds, en den ouderdom vnn 15 jaren nog niet mogen bereikt hebben, en dus het 16de levensjaar nog niet zijn ingetreden. Alvorens tot het examen te worden toegelaten , zal uit een genceskon-fje, onderzoek moeten blijken , dut de anpirant' in het genot van eert* gezonde lichaamsgesteldheid is. — 5. Het e__„en voor adelborst', 3de klasse zal handelen over: a. het schrijven: b. de wonden tier "Nederduits-», Engelsche en Fransche talen; c. de gronden (ler algemeene en vadcrlondsche geschiedenis en der aard- rijkskunde; d. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten eu gewigten; wordende vooral vereischt dat dc aspirmt naauwkeurig en vlug rekenc. Stel- en meetkunst, reÉtlijuig en handteekciien, zijn geene vereischt n, doch zuilen tot aaiibe','eliiig strekken. — 6. De commissie tot het examineren van jongelingen voor den rang vaa adelborst 3de tlnsse zal bestaan uit : a. den président of een deileden van de commissie tot het eïarninéron van zee-officieren ; it. twee.zee officieren; c. een lector of onderwijzer in degoschièdéni» en talen. — 7. De oproeping tot liet examen met de bepalfijg vau tijd en plants en aantal vacatures , geschiedt door middel van de Staais-courant. — 8. Dc adelborsten 3de klasse ontvangen J 10 tafelgcld 's maands en daarenboven het gewone schecpsrantsoen. Zij moeten zich voor hunne eigene rekening , ingevolge daarvoor vast te stellen bepalingen, kleedenen uitrusten, üe leerboeken worden van Rijkswege verstrekt, üe plaatsing der adelborsten3de klasse is uitsluitend aan boord van een der wachtschepen in de zeehavens gestationeerd. — 9. Na twee jaren adelborst 3de klasse te zijn geweest, zullen, zij tot het examen van adelborst 2de klasse worden tocglatcn. — 10. Het examen voor adelborst 2de klasse" zal handelen over de volgende vakken.- a. al hetgeen voor adelborst 3de klasse in art. 5 genoemd is; 6. de stelkunst tot en mot de tweedemagts-vergelijkingcn, dc reken- en meetkundige reeksen en de loguritbmcn; e. dc platte en ligchamelijke meetkunst; d. de goniomelrie : e. dt- platte en bolmvormige driehoeksmeting , zijnde bet een volstrekt vereischlc dat de adelborst dnaringoedbedrev.cn zy : f. de allereerste gronden dcr sterrekuudo , voor zooverre die op de stuurmanskunst besrekking heeft. De adelborst zal te gelijker tijd blijken moeten geven yan ecnc voldoende bekendheid met het i schip entuig. — 11. üe commissie tot hct rxamineren tot den rang van adelborst 2de kl. zal beslaan uit: a. dcv president of een der leden van de commissie tot hel examineren vnn ace-officieren : 4- twee zee-officieren. — 12. Do adelborsten 2de klasse genieten 's maands /' 15 tractement, het gewone schecpsrantsoen en flO tafelgeld. In zee of buiten 's lands zünde wordt dit tafelgeld verdubbeld, De adelborsten 2do klasse worden geplaatst aan boord der groote in dienst zijnde schepen , ofaan boord van het instructie-vaartuig, — 13. Wanneer cen adelborst der 2de of 3de klasse blijken geeft van op eenigerlei wijze, hetzij met of buiten zijn toedoen, geene geschiktheid of aanleg voor de zeedienst tc hebben, zal daarvan door den minister vnn marine kermis worden gegeven aan de ouders of voogden van dien adelborst, ten pinde genoemde jongeling, wanneer hij zijn ontslng znl hebbon gekregen, zich nog voor een ander yak, meer met zijn physick ot intellectueel overeenkomende, kunne voorbereiden.— 11. ÏS'n nvee jaren adelborst 2de klasse te zijn geweest, zal het den adelborsten vergund zijn bet examen voor adelborst lste klasse at te leggen, en zullen zij bij vacature tot dien rang worden bevorderd. — 15. Bij bestaande behoefte aan adelborsten lste klasse, of' bij buitengewone omstandigheden, een en ander door den minister vnn mi.rive tc beoordeelen, zal door den koning, op voordragt van genoemden minister, de in art. 9 en art. 14 bepaalde tijd vun 2 jaren op 1 jnar verminderd kunnen worden. — 16. Het examen voor adelborst lste klasse zal handelen over de volgend vakken: a, al hetgeen dat voor den adelborst 2de klasse is bepaald; b. dc stuurmanskunst in haren geheele omvang.— Wijders zal dc adelborst blijken moeten geven van eene voldoende kennis van het tuig, manoeuvres, artillerie en stoomwerktuigkunde en meerdere geoefendheid in dc Fransche en Engelsche talen. — l Het examen zal worden algouotnen door do gewone voor de zeeomeieren gebruikelijke commissiën. — Builen 's lands zijnde kan het examen voor adell orsl Isb- klasse worden afgelegd op het eskader of schip, waarop de adelborst is dienende, doch zal het bij eventuele terugkomst in het vaderland voor de gewone commissie van examen worden herhaald. — Zonder examen te hebben afge- , legd , worden zij "niet lot adelborst der lste klasse bevorderd. — 17. üe tijd dat de adelborsten op het wachtscliip en binnengaat* zijn, zal ten nutte gemaakt word-n tot het ontvangen van onderwijs in de godsdienst, en zy zullen in de'gelegenheid gesteld wsrden, om in zoodanige vakken vnn smank, nis bandteekenen, muzijk enz. les Ie kunnen nemen cis met hunnen aanleg overeenkomt. — 18. Wanneer een adelborst blijken geeft vnu bijzonderen aanleg voor het wetenschappelijke gedeelte van ziju vak , zal hij later als officier in de gelegenheid gesteld worden, zich daarin; te I oefenen aan de applicatie-school bij de militaire academic te Breda. — 19. De uniform der adelborsten 2de en 3de klasse zal bestaan uit ecu blaauw lakensch baaitje met staanden blaauwen kraag, met unkerknoopenj eene blaauw lakensche brock; een blaauw Inkcnsch vest; cen blaauw lakenschen pet; een ponjaard. Alles volgens model. De adelborsten 3de klasse zullen op den staanden kraag van het baaitje dragen ecu geborduurd anker van geel kemelshaar, üc adelborsten' 2de klasse cen anker geborduurd van j gouddraad. Voorliet zomer-saizoen zal de blaauwe brock en vest door witte vervangen worden. j üc minister van mnrinc heelt ten gevolge van bovengemeld besluit | ter kennis vnn dc daarbij bclnnghcbbcnden gebrngt, dat de verzoek- j schriften om plaatsing van jongelingen als adelborsten bij de ma- ; rine op den in bovengemeld besluit bepaalden voet, uiterlijk op den 25stcn Augustus aanstaande, aan het departement van ma- j rine moeten zijn ingezonden en dat ler aanvulling van 24 opengestelde plaatsen '" do eerste dagen der maand September aanstaande in een der loealen van genoemd departement, de zich aangemeld hebbende Adspiranten voor de genoemde betrekking, door de daartoe bevoegde commissie, nopens hunne kundigheden zullen worden geëxamineerd. Vooraf zal evenwel bij gemeld departement een geneeskundig onderzoek der adspirant en plaats hebben. Zullende de zoodanigen , die alsdan voor dc zeedienst ongeschikt worden beiondcn, niet lot gemeld examen worden toegelaten. De na te noemen stukken zullen bij de verzoekschriften moeten worden overgelegd , als : I°. Eene acte van geboorte van den Adspirant; 2°. Een bewijs, dat hij is gevaccineerd; en 3°. Eene verklaring van het gemeentebestuur zijner woonplaats, dat hij is Nederlander. Op morgen (Maandag) zal in den Franschen schouwburg le 's linge, door dc aldaar thans aanwezige Chinesche kunstenaars uit. Shanghaë , eene enkele voorstelling worden gegeven. Buiten de fcunstverrigtingen door boyengenoemden, zal worden ten toogeVo'erd ; Itrnaailin de Ctirn en une Chambre ii deux lils. Z. M. heeft benoemd tot rector magnificus bij dc hoogeschool te Groningen voor het academiejaar 1854—55 den hoogl. C. Stur Numan. Z. M. heeft benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, tot knpt. vnn do 3de kl., de lste luils. \V. Reina Ida, H. H. Rochell en F. A. Vaillant -, tot lsten luit., de 2de lnits. W. F. 11. ran li'oheren, A. J. van Prehn en H' Schut, allen van het corps. * 'f» {Jrai Clilliigc , 30 .lulij. Morgen met deu eersten' spoortrein vertrekt uit de residentie een detachement vnu het regiment Grenadiers en Jagers, naar het kamp vanZcyst, om de voorbereidende werkzaamheden aldaar te verrigten. Dit detachement, sterk 2 officieren en 10 manschappen, zal den eersten dag tot den Bilt marcheren, om den volgenden dag het knmp te betrekken. — Ook het 2de regiment Dragonders, alhier in garnizoen , zal zich naar het kamp te Reyen begeven. Alleen het depot blijft hier in garnizoen. — Aanstaanden Zaturdag den 12 Augustus, zal dc afdeeling 's Gravcnliagi- van II i Metalen Kruis ecnc algemeene vergadering houden in de danrtoe gunstig ni'gcstane zaal der Sociëteit: de Verreniging, op den bock der Kazerne- en Wiilemstraat, des namiddag, ti-ii 3 nre, tot, het behandelen der huishoudelijke zaken, ballotage der v oorgestelden enz. Des avonds ten halt'acht ure leestelijke bijei pkOmst der leden e;: verdere geregtigden met hunne dames. * A!_llieSi» 29 Julij. Gisteren avond omstreeks 8 1/2 ure, wilde de zoon vnn den scheepstimmerman zich in den Rijn wasschen, doch hnd het ongeluk voorover te storten en met het hoofd in den modder le blijven zitten. Zijne moeder ziet het gevaar, wnnrin haar zoon verkeert en loopt da lelijk heen om hulp te roepen. Deze komt e, liter te laat, want toen men hem ophaalde was hij reeds een lijk. *-.aariem, 29 Julij. lieden namiddag lueft in den Hout het aangekondigde volksfeest, gegeven door dc alhier bestaande vereenigmg: Door vermaak tut nut, plaats gehad. Onder een groolen to aanschouwrrs inun het leest tm vier urecenaanvung. Een groot getal kinderen van onbemiddclden wos op bet grasperk vom- hei paviljoen Welgelegen vereenigd en vermaakte zich daar met allerhande' spelen, terwijl /.',] iniddclcrwijl op eenige ververst-hingen outhnaid werden, waartoe eene op bet terrein geplaatste broedertiöskraani het bare ruUn_cUqpts bijdroeg. Later in den . de het korps mu/.i^kanten van het 3de regement dragonders op bet geïllumineerde plein voor de llerlckamp vele schoone muziekstukken uit , terwijl dc groote menigte zich heen en weder bewoog, en op ieders gelaat genoegen en tevredenheid te lezen was. Het schoonste weder bekroonde dc moeiten en inspanningen, door heeren commissarissen zich gegeven om het feest regt gcnoegelijk te maken. 't welk dart ook bij uitstek wel voldaan heeft en bij allen, vooral bij dc kinderen, aangename indrukken znl achterlaten. "H'tiltaur, 30 Jnlij. Ter kaasmarkt van den 28sten dezer waren Hungevoerd 718 stapels kaas, wegende te zamen 159,254 Ned. ft. D* prijs was: kleine f 25.25; commissie J 2G, en middelbare / J 7.25 'per 50 Ned. _*. * Werkendam, 2'J Julij. Bij den landbouwer A. Duister alhier, heeft een stuk land, groot 18 vierkante roeden, de verbazende hoeveelheid von 10 mud rogge opgebragt, zijnde ruim 2 1/2 maal zooveel als in een gewoon jaar. * 4-raiß£berge„ , 27 Juiij. Heden morgen is hier gevankelijk binnen gebragt een poldergast, sedert een paar dagen aan de Stuw werkzaam als vermoedelijk mcdepligtig aan den moord te Oude-Amstel. Men vond f 120 aan geld bij hem. I Voor den burgemeester gebragt , bekende hij do daad, en zeide ! hij dat zij met hun zessen waren geweest. * Drillen, 28 Julij. In het begin der maand Mei 11. liep het gerucht, dnt onder het vee van zekeren I. Peters, te Alferden, 6 stuks door de besmettelijke longziekte waren aangetast. Dien ten gevolge werd dc rijks-veearts 1 VI. Li. G. Rcmmelink alhier door den burgemeester op den 4den Mei derwaarts gezonden , om de toen nog op stal zijnde beesten naauwkeurig te onderzoeken, en uit het verslag van dat onderzoek bleek, dat de bedoelde beesten niet lijdende waren. Niettegenstaande deze afgelegde verklaring hield hot gerucht „ch staande, waarom de burgemeester, dcv rijka-vecarts Timmers van Nijmegen ontbood, om diezelfde beesten te onderzoekeu. Deze nieuwe onderzoeking geschiedde den 12denMei in tegenwoordigheid van eerstgenoemden veearts, den burgemeester en een derden persoon. Bij dit gezamenlijke onderzoek ontstond er verschil van gevoelen. De veearts Remmelink bleef bij zijne vroeger afgelegde verklaring volharden en de veearts Timmers beweerde juist het tegendeel. Kr was derhalve een eind-onderzock noodzakelijk, waartoe men den rijks-veaarts W- van Hattum , gestationneerd te Tiel ontbood. Deze heeft iiog dienzelfden dag de bedoelde beesten naauwkeurig onderzocht en verklaard, dat allen, uitgenomen een kalf, aan meergemelde ziekte lijdende w-aren. Na deze verklaring zijn de beesten afgezonderd gedurende twee maanden; de heer Bemmelink bleef intusschen bij zijne bewering en nam van dien tijd af, de als door longziekte aangetast verklaarde beesten kosteloos onder zijne behandeling, met dat gevolg , dat hij hiermede reeds in het laatst der maand Mei jl. heeft opgehouden , als zijnde geene verdere liehandeling meer noodig. De andere besten , waaronder de zieken voor de afzondering geweid hebben , vertooncn tot hoden , volstrekt geene versch'jnse len der zoo zeer te duchten longziekte. * "Ro~endlaal, 29 Julij. De koolzaad-oogst, dien men thans in deze streken als afgeloopen kan beschouwen, is dit jaar gunstig geweest; door elkander berekent men de opbrengst op 22 mud per bunder, terwijl door het drooge weder bij het dorsschen de kwaliteit niets te wenschen overlaat. — Met het snijden van gerst en rogge is men begonnen; van de eerste zijn reeds eenige partijtjes gedorscht, en hoewel deze een goed beschot belooft, is de kwaliteit daarvan ligt; men berekent dezelve niet hooger dan 112 ii 120/2 _ per mud; men schrijft dit toe aan het zware grocijeu, waardoor dezelve veel tegen den groni heeft gelegen. — Bij verder gunstig weder belooft de oogst van tarwe en rogge naar wensch te zijn. — Van de boekweit, welke goed te velde staat, loat zich niets bepaalds zeggen voor deze is uitgebloeid.
---

