Algemeen Overzigt. Rotterdam , 31 Julij.
tow W(>edo ki ""n J*B te liebben vastgesteld , en na beslissing genomen te heb- di °"dei-Bchcidene conclusiën omtrent commissoriale stukken, '"'l'e''i1*8'0" over het Indisch regcrings-reglcment voortgezet, aan"rerji' i de met art. 65, bepalende: „Ue gouv.-gen. mag geene gronden "ten,j P°n- In dit verbod zijn niet begrepen kleinestukken gronds,be*>n ; !ot uitbreiding van steden en dorpen en tot het oprigten ''OOh. '.'gingen van nijverheid." De regel is hier dus: geen ver"""U è uitzondering laat dien verkoop toe omtrent kleine stuk¦Oele 01"^8" as het raadzaam om, bij 't groot verschil van ge- Ji»Hi '.dat alsnog over den afstand van grondbezit op Java aan heron beslaat, nu reeds eene bepaalde beslissing te ne- men, zelfs zonder vaststelling niet alleen van eenigen regel, maar ook zonder eenige aanwijzing van de magt, die vroeger of later regelen zou ? Dnt landverkoop en landverhuur hun nut konden hebben, vooral met het oog op de bevordering van de particuliere industrie, werd door de heeren v. Hoëvell en Sloet op onderscheidene gronden uiteengezet en door voorbeelden gestaafd. Toch waren beiden het eens dat over de kwestie »elf nu de gelegenheid niet geboren was om uitspraak te doen , en van daar het amend. van den heer v. Hoëvell, dat, zoowel door deszelfs bewoordingen als door de toelichting, de strekking had om het groote verschilpunt niet te praejudicieren , en daarom luidde het amend. met eenige nadere wijziging in de oorspronkelijke redactie, aldus.- „ Geene gronden worden door den gouv. gen. afgestaan, noch in eigendom , nod in gebruik , dan volgens regelen bij algemeene verordening te stellen." Het doel was dus om de kwestie over den afstand zelf in het midden te laten, maar om, zoo er afstand, hetzij in koop of in huur plaats had, dit niet anders zou mogen geschieden, dan naar regels bij algemeene verordening te stellen. Mogelijkheid tot het verleenen van gunstbewijs door afsnijding van concurrentie, lag ten doel aan dien eisch tot het stellen van regels. Het woord algemeene verordening werd opzettelijk gebezigd , om ook , op het voetspoor van antecedenten in deze deliberatien, ook niet te praejudiceeren, of die regels door de wet, door den koning of bij koloniale ordonnantie zouden worden vastgesteld. — De heeren Baud en Rochussen bestreden dit amendement; de heer van Nispen had er insgelijks eenige bezwaren tegen; de heer Mackay kon er zijne stem aan geven. De tegenspraak van het amend. scheen op één voornaam punt, op het hoofdpunt, niet van misvatting vrij. Het amendement praejudicieert, want het stelt het beginsel van verkoop op den voorgrond, hoewel dan ook stilzwijgend. Als men zegt: geen verkoop mag plaats hebben dan naar regels, bij algem. verordening'te stellen , dan wordt het geoorloofde van verkoop naar zoodanige regels, implicite aangenomen. Men vraagt dus van de kamer eene 6eslissing. Het is mogelijk, dat de gevolgtrekking kan opgaan, schoon het amendement in dien geest niet is toegelicht, maar, aan den anderen kant impéritief te zeggen met het ontwerp: De gouv.-gen. mag geene gronden verkoopen, en waarop dan de kb me uitzondering omtrent kleine stukken grond volgt, — is dat niet zeer stellig eene beslissing in tegenovergestelden zin ? En als de genoegzame kennis ontbreekt om, laat het dan zijn , implicite te beslissen: wel verkoop, — is er dan kennis genoeg om bepaald te beslissen: geen verkoop ? In den loop der deliberatien werd door den heer Baud zekere middenweg voorgesteld , die echter wel alleen den verhuur , maar geenszins den verkoop betreft, namelijk de bepaling bij amendement voorgesteld, dat de gouv. gen. gronden kan uitgeven in huur, volgens regels bij algemeene verordening te stellen , doch dat onder zoodanige gronden niet begrepen mogen worden de zoodanige , door de inlanders ontgonnen of als algemeene weide of uit eenigen anderen hoofden tot de dorpen of dessa's behoorende. Nog een ander gezigstpunt leverden de deliberatien over het artikel ende amendementen op. •Ue gouv.-gen. mag geencgronden verkoopen." Wil dat ook zeggen dat de opperbestuurder dit ook niet doen mag, vroeg de heer van Hoé'oell. Neen, werd geantwoord, want de gouv.-gen. kan immers niet afwijken van het verbod (men ziet dus dat de beslissing der kamer wel degelijk gevraagd werd , om bepaald en geenszins implicite te verbieden) hem bij dit reglement opgelegd. Er zou daartoe eene nieuwewe' noodig zijn. Daarop werd gerepliceerd, dat dit waar is voor zoo ver tot den verkoop de tusschenkomst van den gouverueur-generaal werd gevorderd, maar geenszins wanneer dé koning goed mogt achten , gronden op Java te verkoopen ; doch daarop werd geantwoord met art. 1 van het ontwerp , volgens hetwelk de regering der koloniën in naam des konings wordt uitgeoefend door oenen gouv.-gener., op den voet en onder de bepalingen van het tegenwoordig reglement. De uitslag der deliberatien is geweest, dat het amend. van den heer v. Hoëvell \« afgestemd met 30 tegen 22; en dat van den heer Baud, dat aan sommige bezwaren, voor een deel althans, te gemoet kwam , werd aangenomen met 51 tegen 1, en daarna het aldus gewijzigd artikel, en ook art. 66. Hoofdstuk 111 (van het algemeen bestuur, artt. 67, 68, 69) wordt zonder discussie aangenomen. Bij Hoofdst. IV (van de gewestelijke en plaatselijke besturen) heeft de heer Thorbecke in het breede aangetoond, dat in de bepalingen van de artt. 70 —73 niet gevonden wordende voldoende regels, of de vaste grond en waarborg voor de bescherming der ingezetenen. Nergens meer dnn bij de regeling van het binnenl. bestuur, komt de behoefte aan juiste omschrijving dier regelen en de behoorlijke afbakening van bevoegdheden , meer uit, en toch dit hoofdstuk maakt den gouv.-gen. tot eenigen wetgever in het binnenl. bestuur van Java. Die groote magt is niet overeenkomstig den aard der zaak , de uitgestrektheid van het gebied. Er is behoefte aan regels, afkomstig van een hooger gezag, ook om te verhoeden , waartegen de heer Baud dezer dagen waarschuwde, namelijk tegen de veranderingszucht van het hoogste gezag in Indie. Waar wordt daaraan meer voet gegeven, dan wanneer men de geheele organisatie van het binnenl. bestuur laat afhangen van de wisselvallige voorschriften van afwisselende gouverneurs-generaal ? De Minister heeft voorloopig geantwoord met art. 26 al. 2 , dat de bestaande organisatiën in stand houdt, zoodat de gouv.-gen. daaraan de hand niet kan slaan, en hoofdstuk IV dus alleen betreffen kan eenige nadere instructién, waarop de heer Thorbecke antwoordde, dat art. 26 het oog had op geheel andere organisatiën, dan waarvan in hoofdst. IV sprake is. Daar nog onderscheidene sprekers het woord hebben gevraagd, wordt do discussie verdaagd tot morgen 11 ure, met verwerping eener motie v. d. heer v. Akerlaken, om ten 10 ure aan te vangen. De laatste tijdingen langs den gewonen weg uit Spanje bekomen, zijn van 25 dezer. Wij deelden ze reeds gisteren mede. Eene dépêche uit Bayonnc van 29 dezer, inhoudende dat de bijeenroeping der cortes door de koningin was geproclameerd, zet veel waarschijnlijkheid bij aan het gevoelen, dat Espartero aan de koningin zijne hulp zal hebben toegezegd op voorwaarde van de afkondiging der constitutie van 1837 en de bijeenroeping der constituerende cortes. De Gaceta van 23 Julij behelst eene krachl igc proclamatie van den generaal Evariste San Miguel tegen het plegen van wanordelijkheden en geweldenarijen, alsmede een besluit van de Junta, waarbij aan de strijders voor de vrijheid ridderordes worden toegezegd en een pensioen aan de weduwen en weezen dergenen, die voor de goede zaak mogten sneuvelen. Ken ander artikel van dit besluit zegt aan de officieren, die bewijzen kunnen, dat zij zich vrijwillig aan de volksbeweging hebben aangesloten, eene verhooging van rang toe, en aan de militairen, die in hetzelfde geval verkeeren, eene vermindering van hunne dienstjaren. Een tweede besluit van de Junta beveelt o. a. de opheffing van den provincialen raad, alsmede van de gehate municipale garde. De generaal Manuel de la Concha, wiens aankomst te Barcelona reeds bij telegrafische depêche werd gemeld, is door de Junta dier stad tot kommandant-en-chef van Katalonie benoemd. Het eenige nieuws wat uit het Oosten te melden valt, is dat uit Konstantinopel a an 20 Julij , reeds gisteren per telegraaf ontvangen. Ook van den Donau is , behalve dc medegedeelde , vrij verwarde depêches, geen nader nieuws ontvangen. Volgens een schrijven uit Weenen van 28 dezer, is de communicatie tusschen Kroonstad en Bukarest door eene overstrooming afgebroken. Volgens de Ostd. Post. was het bedrag der inschrijvingen ten behoeve van de Oost. letning , op den 25sten Julij 110 mill. fl. Een der Weener dagbladen behelst eene correspondentie uit Konstantinopel van 12 dezer, volgens welke de Oostenrijksche gezant aldaar, ten gevolge van uit Weenen ontvangen bevelen, aan de Porte de twee volgende eischen had gesteld: 1 .dat Omer pacha, zoodra de Oostenrijksche troepen zich m de Vorstendommen zullen bevinden , onmiddelijk met zijne armee op den regter Douau-ocver terug zal keeren , en 2°. dat de Uospodars Stirhey en (ihika weder met het bestuur van gezegde Vorstendommen belast zullen worden. Zoo als men weet, is laatstgenoemd punt naar den zin van Oostenrijk geregeld ; in hoeverre aan eerstgenoemd en eisch zal worden voldaan , moet de tijd leeren. De admiraal Virgin, Zweedsch gezant bij het kabinet van St. James, staat, volgens (Ac Press, op het punt zijn post te verlaten. Engeland namelijk, moet aan koning Oscar aangeboden hebben om een Zweedsch leger, belast met de taak om Finland aan te tasten , te bezoldigen. Doch de koning van Zweden moet een onverwachten tegenzin aan den dag gelegd hebben daartoe over te gaan en Finland weer bij zijne staten in te lijven. Als tegen-ontwerp heeft hij echter voorgeslagen, om Finlands onafhankelijkheid te waarborgen. De Engelsche regering echter schijnt daarnaar volstrekt geen ooren te hebben.
ila'jiping and Mercantile Gazette deelt mede , op grond van brieven ¦ it Parijs , dat ten gevolge der weifelende houding van Pruissen . een tractaat gesloten zal worden tusschen Oostenrijk en de andere mogendheden , waarvan Pruissen geen deel zal uitmaken. Zelfs zegt men, dat men zich nopens den inhoud van dit tractaat reeds zoo ver verstaan heeft, dat het in den loop van eenige weken geteekend en afgekondigd zal worden. Het blad voegt uit dezelfde bron er bij, dat de bezetting der Vorstendommen door Oostenrijk reeds zoo vast besloten is, dat het bevel daartoe op den 25sten dezer gegeven is.
Drie Russische schepen, onder Spaansche vlag varende, met Circassische meisjes aan boord, welke tot slavinnen zouden dienen, moeten bij Varna genomen zijn.
Den 22sten dezer is Santé-Costantini, de moordenaar van graaf Rossi, door middel van de guillotine te Rome ter dood gebragt. Gedurende zijne overbrenging van de gevangenis naar het schavot, moet hij niet opgehouden hebben de geestelijkheid te smaden. Hij is gestorven , onder het slaken van vrijheidskreten, zonder met de kerk verzoend te zijn. Den nacht te voren waren twee gevangenissen overweldigd en de staatkundige gevangenen Rombelli en Bignani, die reeds ter dood veroordeeld waren , door hunne vrienden in vrijheid gesteld.
Met de stoomboot Washington, naar Bremen bestemd, doch die Cowes aangedaan heeft, zijn tijdingen ontvangen uit New-York , loopende tot 15 dezer, die echter geen belangrijks nieuws mede deelen. Bij den senaat is eene bill aanhangig, volgens welke alleen landerijen aan vreemdelingen zullen worden afgestaan, wanneer zij verklaard heliben , dat zij burgers van den staat willen worden. Men twijfelde echter aan de aanneming der bill. Uit Mexico had men vernomen, dat de revolutionnairen aldaar ijverig in de weer waren. Er waren troepen afgezonden naar Michoacan, om een opstand te onderdrukken. .len duc-hfte allerlei nieuwe wanorde te Guyamas, onder aanvoering van den graaf Raousset de Boulbon. Men zeide, dat Alvarez zeer ernstig ziek was, zoodat men aan zijne genezing wanhoopte.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"Londen , 29 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren .-erd beraadslaigd over de bil! op dc militie. De heer Palmer stelde hierop een amendement voor, inhoudende, dat de kosten der oprigting en instandhouding der kazernen, magazijnen, enz. slechts voor de helft zouden komen op de graafschappen, terwijl de andere helft op het geconsolideerde fonds zou vallen. Dit amendement werd bestreden door lord Palmerston, doch ten slotte aangenomen met 85 tegen 60 stemmen.
De kanselier der schatkist verklaarde hierna, dat, nu de bill eene zoodanige wijziging heeft ondergaan , de regering zich het regt voorbehoudt, om deze aangelegenheid nader in overweging te nemen. De overige bepalingen der bill werden niettemin in beraadslaging genomen en goedgekeurd. — De koningin, prins Albert en de koninklijke familie zullen, in stryd met hetgeen daaromtrent medegedeeld werd , omstreeks half September Balmoral bezoeken en aldaar drie weken vertoeven, Na dien tijd zal het hof naar Windsor terugkeeren. — Het schijnt zeker te ziju, dat de voormalige gouverneur van de Kaapkolonie en kommandant-cn chef, de generaal Cathcart, een kommandement zal ontvangen in den ïurkschen oorlog. Eenigen willen weten dat hij eene nieuw op te rigten divisie, sterk 6000 man , zal aanvoeren.
— DeShipping Gazette schiijft dat in weerwil van al de zoo geroemde versterkingen, al de forten in Russisch Amerika en Kamschatka door twee fregatten en eenige stoombooten kunnen genomen worden. Zij zijn niet sterk genoeg en bezitten ook gecne genoegzame bezetting. De kommnndanten hebben waarschijnlijk nooit van een aanval gedroomd en zij waanden zich veilig in hunne afzondering. De eerstvolgende post uit Californie of van Panama kan dus reeds belangrijke tijdingen medebrengen , niet slechts dat de blokkade is aangevangen , maar tevens dat Sitka gevallen is en een paar Russische fregatten genomen zijn.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parij. , 30 Julij. De Moniteur, berigten ;iit Bayonne van 29 dezer (reeds door ons per telegraaj gemeld) mededeelende, voegt er bij, dat brieven van verschillende punten in Spanje ontvangen, ten opzigte van de openbare rust gunstig luiden. — Het Journal des Débats behelst dc volgende bijzonderheden uit Madrid dd. 25 Julij: De nationale militie telt thans reeds 17000 gewapende manschappen. De reorganisatie} dier militie beschouwt men voor dezen oogenblik als een der beste waarborgen voor de herstelling van de openbare rust en orde. De generaal Blaser bevindt zich nog altijd aan het hoofd zijner kolonne en nadert de hoofdstad, ten einde de regering hulp te verleenen. De opperste Junta heeft een kommisearis afgevaardigd met bevel aan den generaal, om zijn kommandement onmiddelijk neder te leggen. De generaal Salazar, adjudant van Espartero, lieeft met de koningin een geheim onderhoud gehad , waarin hij haar dc voorwaarden stelde , waarop Espartero zich wil belasten met de waardigheid van minister president. Vervolgens heeft de generaal Salazar een onderhoud met de Junta gehad, doch zich daarbij in niets nopens de bedoelingen van Espartero uitgelaten. Men blee nog altijd dc aankomst van Espartero tegen de 28sten te gemoet zien. (Vergelijk de depêche uit Madrid. — De Moniteur behelst een besluit, waarbij het centraal bestuur van het ministerie van openbaar onderwijs eene reorganisatie ondergaat.
---

Havre, 29 Julij.
Katoen. De totale verkoopen van gisteren hebben ruim 1000 b. bedrogen. Heden was de markt kalm en tot drie uren zijn slechts ca. 450 bn. omgezet tot onveranderde prijzen. Van Suiker zijn 175 kn. Hanana afgedaan tot fr. 27.75 entr. Hulden blijven gevraagd; verkocht werden 1836 dr. de la l.'ltita tot fr. 92.50 _ 112.50 cons. naar kwaliteit en 200Ü versch gez. Montevideo tot fr. 52. Verfhout. Men verneemt den verkoop van 16000 kil. Sapanhout tot l'r. 15.50 cons. en 22.000 kil. Porto Cabilh) Oeelhout tot fr. 8.50.
---

Beurs van Londen, 31 Julij.
i ,-siot y 'i Moi ComoI» op tqd 9"i 1/2| 92.V . f l_p»nj_ 1 % 18 3/8 18"} a j Mo-ico meuw«3 %2. 1/2 2k.>, af fl dito 3 buit 37 j37 _ £ Peru N k 1/2*.. €7 I 67". ' | Oru6„'<m .. * J/k "»i» fc „lo Uitg — I P«33ive k ! ti-J Keu.dor 3 5,8 3J . -J IrusUiul * 1/2 | 82 82 1 1 Gron.d» Uim 6 l/k «i » _ üt"l>X 98 98 i t Portugal k * — |Hollendk% ....91 1/2 91._i92 S.rdiniè sj. S 585 _81 d.t., ï 1/2 .. 60 60. iÜI De beurs sluit willig.
---

Het Tarief van In-, Uit- en Doorvoer.
. * regering heelt aan de geopperde bezwaren, tegen de aanne"ng van het beginsel van reeiprociteit in het tarief, toegegeven, uit art. 1 Tan het aangeboden wetsontwerp, de bepaling geligt, jj^faoor het in onze handelswetgeving zoude worden ingevoerd. jt genwoordige minister schijnt echter evenmin, als de heer VAU *I:L' het, beginsel zelf af te keuren. De reden toch die in de mene e Tan beantwoording voor de verandering van art. 1 wordt een **?' '" n'pt; -"e ""erwerpelijkheid van het beginsel zelf, maar ha Ji ondergeschikt gevolg daarvan, door de kamers van koopont t °P?enoemd, namelijk: de moeijelijkheid die daaruit zoude staan voor de berekening der regten. *e*l dit zij , het beginsel der reciprociteit is uit het wetsontwerp 'wenen, en dit maakt het '.onder twijfel aannemelijker. f i U hebben dus eene welsvoordragt, om de vermindering van JWII, bij de traetoten aan afzonderlijke natiën toegestaan,".algeen voor allo volken te maken, en om daarbij nog eenige bij•""Baer aangeduide verminderingen in het tarief te brengen. »cX r-D mo"° nu rene doorloopende herziening van ons tarief wen"dijker achten ; men moge verlangen , dat onder de voorgestelde minderingen moer artikelen worden opgenomen — ditalles kan 1 reden opleveren, om het aangebodene niet aan te nemen. -onj"ÜB9<''""n 's er in de voordragt, zoo als zij daar ligt, iets zeer , erling3, dat de aandacht niet kan ontgaan. , ¦ rt- 1 luidt thans: »De verminderingen van regten bij den " dr» en u''vocr "*an sommige goederon, uit kracht van een ver" den8 <"oor Nederland aan eenen vreemden staat verleend, wor" Da«l' 300^a"H zoodanig verdrag in werking blijft, eveneens toegeand °P al'e g°ederen Tan dezelfde soort, welke uit of naar tj ere staten worden in- of uitgevoerd." dccl001" '-e";e bepaling krijgen wiJ een tariei\ waarvan een groot (¦„¦¦' 8 het ware uit beweegbare cijfers bestaat, die blijven of verr_ne" """ar mate een verdrag in werking blijft of eindigt, af v ""derlanders zelven, zoowel als alle andere volken , hangen d»t °n ***n verdrag, dat wij met een bijzonder volk hebben. Wordt het ra£ in stand gehouden, dan betalen allen lage regten; wordt h^ternrtnietif"d °f wordt het °P het ,iJdstiP Toor ziJne eindiging hooe? ' n"et hernieuwd, dan worden dc regten voor allen veren „'? *? zu'^ een beweegbaar tarief, iets onnatuurlijks, iets vreemds, Het T W t ***"delijke ligt daarin, dat de handel zich gewent aan een "ieuw ct'dus uit de verhooging, die het gevolg van het niet herniots s f" Van FPn verdrag is, ook voor vo-ken die met dat verdrag hetreklf" ma'<en '"ebben, noodwendig eene stremming in de handels- Het pc" 00'c met dezen moet voortvloeijen. reger; ls dien ten gevolje te wenschen, dat men nog, hetzij de Woo_.ns dit zelve doe, hetzij het bij amendement geschiede, de ü.pl ];" ' '"" lang zoodanig verdrag in werking blijft" uit hetarhlijvender' J" z"[ het ieT,e{ niet "f hangen van het in werking llen, zullend 8<m' maar de artikelen, waarover de verdragen loorj e rej duurzaam zijn verlaagd. T"*l kra 116n t°C'1 de de regering daartegen aanvoert, hebben niet ken* r ",' 7'°° a'8 die bij het bestaande tarief zijn uitgetrok" "«nat ZP"'' mcn>orie van beantwoording, • zijn geregeld in over' han(!eimm,nS n"e* hetgeen de belangen van den Nederiandschen " k>st t-T der n'iTel"heid, in verband met dc behoefte van de schat"deri' J de Vf|stßtelling van dat tarief vorderen. Devermin„ n,F daarin bij de tractaten gebragt, zijn het gevolg van hetljej, e Treemle staten in het belang van hunnen handel en nijverv *vens(;helijk hebben geoordeeld en als voorwaarden stelden "v» ' verleenen van voorregten, die de regering in het belang jj der. Nederiandschen handel wenscht te bedingen." een ** redenering rust op het dwnalb.-grip , dat er bij de volken Va„ "gonismo van handelsbelangen bestaat, en dat de verlaging Volk "^'en >de in het belang is van een met ons handeldrijvend Zul.116" 'eTens '9 'n on 9 belang. nOode % nkbeelden verwonderen ons niet bijmannen, die slechts Bat •?aan Tan het reciprociteits-beginsel. 1{ ''Joijuist zijn, is echter niet moeijelijk te betoogen. vernjj , bedenke slechts , dat als b. v. België behoefte heeft aan fen, j """"g van regten, om bij ons goederen te kunnen invoehet 'njg? reden daarvan is, dat indien het de hooge regten betaalt, ren, 0. met "ndere volken, die dezelfde goederen bij ons invoec frep. met inlandsehe fabrieken, die ze vervaardigen, kan con- Belpe ""gelijkheid der concurrentie is echter niet alleen voor to<*l"jk', l""oduceert, wenschelijk, maar.ook, en wel voornalen r\\e °or °ns, d;e consumeren, want slechts daardoor kun- De („ oederen voor ons goedkooper worden. Baen h" et"9,ehing dus van vreemd en Nederlandsch belang, welke Het 7 mm]it' '" onzin«e le reetude belang stemt hier volmaakt met het Nederlandeder K ï i{a. "'e'angen vorderen lage regten. de &n^' zpKt men welligt, als ons tarief zoo laag is, dan hebben te Btaa voll"en geen belang, om ons voorregten bij hen toe hepa]e'en deze tegenwerping juist is, dan moeten wij ons niet Wij i, " ""cf- het artikel te laten, zoo als het is, maar dan moeten "'i-ond 1 Re,nePn maken der verminderingen, bij de verdragen aan '0orKeM e volliPn toegestaan , zoo als het in het artikel wordt ¦"*°";elii_elt'' 'liet a"een vermijden, maar zelfs ons tarief' zooveel len w .""""hoogen , opdat er toch veel, zeer veel tractaten kun- De ° ..en gesloten, om. j,] r'J° handel zal dan van onzen bodem weder verdwijnen , dit jL ?e maken voor de oude traktaten-knutselarij , zoo als Wl,en, .Jlist door iemand, die met den handel door en door Doo 8•ln de Kamer is genoemd. d_of , 2ulk een stelsel zouden wij echter onzen toestand door en ¦Harkt bfit""'"" ®ns Wang ntobt Inge regten , opdat wij onze „u T "ouden , opdat wij goedkoop kunnen consumeren, "ijander r' 'u>' 's waar ons belang ook voor den uitvoer, dat "unen v|T?.'ien lage regten bestaan; maar behouden wij om die te '"""'""deeld 'n"en > bij ons hooge regten, dan worden wij dubbel "Wen h" *"* cc eè1"B*"8'*" p'aats lijdt onze uitvoer, door de hooge "Ul)itic h an"'('ren, en in de tweede plaats onze invoer en con- BCe:' 0o"' de verhoogde regten bij ons. »ij jj nen wli dus met onze eigen regten te verlagen, dan hebben ty... alen gevalle het nadeel voor den invoer weggenomen. »llee nu andere volken hooge regten behouden, en zoo niet '""is, 0l?"'eI* uitvoer, maar ook hun eigen invoer en hunne eigene de *"ic benadeelen ,dan zullen wij dit betreurenj en wenschen dat to,a dervinding hen beter omtrent hunne eigene belangen inlicht; te . e' ml geen reden voor ons kunnen zijn , om even dwaas i|\v0. "delen , en door het hoog houden onzer regten, ook onzeu w en onze consumtie te benadeelen.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 31 Julij. Voor de nieuwe leening is tot op heden reeds voor 218 millioen ingeschreven. („. C.)
Weenen, 31 Julij. De Weener Preste meldt uit Bukarest dd. 27 Julij, dat het Russische leger zich vau Fratcschti op Bukarest terugtrekt en in dien terugtogt door de Turken vervolgd wordt. Officiële tijdingen blijven evenwel ontbreken. Hiel 27 Julij. De hier aanwezige 8 Fransche oorlogschepen hebben naar de Oostzee koers gezet. Kopenhagen , 30 Julij. De koning heeft besloten tot het instellen van een algemeenen raad, die consultative stem zal hebben in finantieele kwestien en bij de beraadslagingen over de nieuwe belastingen. De zittingen van dien raad zullen niet openbaar zijn; de koning benoemt zijn president. Madrid , 29 Julij. Espartero is heden alhier aangekomen. Hij is met geestdrift ontvangen , onder het geroep van Leve d» Constitutie I Leve de Koningin .' Leve Espartero. Barcelona , 29 Julij. De regering heeft het gebruik van werktuigen in de fabrieken verboden , op grond dat door de aanwending van machinerie te veel nadeel wordt toegebragt aan den handwerksman. Londen 31 Julij. Tarwe bij weinig handel prijshoudend. Liverpool 31 Julij. Heden zijn van Katoen 6500 bn. tot vorige doch vaste prijzen verhandeld geworden.
---

Beurs van Parijs, 31 Julij.
Fl.tt/2* | —.— |Sp»nje 1 „ .... I* l/k,:-,..,0. Metail ; ditn 3, . ..) -1.-.5 JlHelgie ki 2.1-0 l/k ||N. -lit.. j — Si. Binn. 3 %' 33" J IjM.,-^.. » I 7 I 'iPiemont .. " —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 31 .lulij. De zitting ten 10 ure bijeengeroepen, was er ten 11 ure eerst het juist getal leden (35) tegenwoordig, om cene zitting te mogen houden. Zijn ingekomen onderscheidene verzoekschriften, waaronder van de kamer van koophandel en fabrieken to Amsterdam over het ontwerp tot wijziging van het tarief van regten. Aan de orde is de beraadslaging over de huishoudelijke begi-ooting der Kamer, en stelt de president, naar aanleiding van art. 13 van het reglement van orde voor, die beraadslagingen in comité te houden. De heer Godefroi doet opmerken, dat ten 11 ure aan de orde is gesteld de voortzetting der beraadslagingen nopens het regeringsregl. van Ned. Indie, dat bovendien thans een zeer gering aantal leden tegenwoordig is, en hij stelt derhalve voor, de discussiën over de huishoudelijke begrooting tot morgen uit te stellen. De Voorzitter geeft, naar aanleiding van dat voorstel, te kennen , dat het reglement van orde medebrengt, dat wanneer een half' uur nadat de vergadering bescheiden is, geen genoegzaam aantal leden tegenwoordig is, alsdan appel nominaal moet geschieden, en de zitting tot den volgend-u dag wordt verdaagd; dat hij dit heden niet gedaan heeft, om de veelvuldige aanhangige werkzaamheden; dat hij hoopt, dat dc kamer dit zal billijken, doch dat, indien de motie van ordo mogt worden aangenomen en morgei) hetzelfde geval zich voordeed, hij niet weder tegen het reglement zou handelen, maar de zitting tot den volgenden dag schorsen zou. De heer van Hoëvell en Dirks bestrijden de motie van orde, welke daarop door den heer Godefroi wordt ingetrokken. De vergadering gaat hierop over in comitc-generaal, ter behandeling der huishoudelijke begrooting. De openbare zitting wordt hervat. Aan de orde is het nemen van beslissing over de verschillende voorgestelde conclusien van rapporten , als: I°. de conclusie van het verslag over het rapport nopens de rekenkamer. Dc conclusie van dit rapport wordt aangenomen. 2°. De conclusie van het verslag nopens het regerings-rapport over West-Indie. De heer Hugenholtz wil geene bloote verzending aan den minister, maar met verzoek om nadere inlichtingen; aangezien er zoovele punten in het verslag voorkomen, welke zonder genoegzame opheldering zijn gebleken en het verslag dus onvolledig is. En niet te min zegt de commissie in den aanhef, dat het verslag niet van onvolledigheid kan worden beschuldigd. De heer Mackay zegt dat de commissie ook niet gezegd heeft dat het verslag der regering volledig is, maar zij heeft alleen gezegd , dat men hetzelve niet van onvolledigheid kon beschuldigen. Hij gelooft echter niet, dat de commissie zich verzetten zal tegen de wijziging der conclusie. De heer Hugenholtz formuleert de door hem voorgestelde bijvoeging aldus: -met verzoek tot nadere inlichtingen omtrent de in het rapport gestelde vragen." De heer van Hoëvell ondersteunt die bijvoeging. Hij stemming wordt de conclusie der commissie verworpen met 40 tegen 6 stemmen, zoodat de bijvoeging van den heer Hugenholtz is aangenomen. 3®. De conclusie van het vtralag der commissie over de publicatie van den gouv.-gen. van Ned. Indie, betrekkelijk den vrijen aanvoer van rijst. — De conclusie strekt om van het verslag afschrift te zenden aan den minister van koloniën. De heer van Eek wenscht bij de beslissing der kamer bij te voegen : » De kamer , zich met dit besluit vereenigende, geeft daarbij te kennen, dat haars inziens, deredenen, die tot de publicatie van 3 April 1854 hebben aanleiding gegeven , daarin ten gevolge der wet van 8 Augustus 1850, behoorden te zijn vermeld, en dat daarop in het vervolg moetworden gelet." Deze publicatie strekt tot tijdelijke wijziging van het tarief, zonder opgave van redenen, en dat is in strijd met de scheepvaart-wetten , ten betooge waarvan hij zich beroept opde destijds gevoerde discussie en op de toelichting door den heer Duymaer van Twist (een der voorstellers van arl. 5) det-tijds aan al. 3 van dat arl. der wet van 8 Augustus 1850 (Stol. No, 47) gegeven. De heer Bieruma Üosting is tegen de voorgestelde bijvoeging. De Minister zegt, dat de wijz. , waarop de publicatie van den gouv.-generaal is gerigt, in verband staat met de algemeen bekende omstandigheid der mislukking van den oogst der rijst. Hij gelooft daaraan is toe te schrijven dc niet speciale opgave vnn redenen dier publicatie. De heer van Eek houdt vol dat de wet moet worden opgevolgd , en dat de kamer met de redenen moet worden bekend gemaakt. De heer Mackay is het daarmede eens, maar de redenen bohoeven niet iv de publicatie-zelve worden opgenomen. Bij stemming wordt het voorstel vau den heer vim Eek verworpen met 32 tegen 13 stemmen en de conclusie der commissie aangenomen. — VOOR het voorstel stemden de heeren: Thorbecke, Reinders, Wintgens, van Eek, Heemskerk, ten Cate llugenhollz, Engelen Hengt, van Hoëvell, van Nispen, Sloet en de" Man. 4 . De conclusie der commissie over het verslag betrekkelijk de koopprijzen van domeinen. - De conclusie, strekkende om het verslag voor kennisgeving aan te nemen, wordt aangenomen. o . De conclusie der commissie over het verslag nopens het fo-dl v_n verstrekkingen. — De conclusie, om dit verslag mede voor kennisgeving aan te nemen , wordt aangenomen. Than3 worden de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp lot vaststelling van het reglement op het beleid der regering in _f.ierlaiid.--ch-Indic. Art. 65 luidt aldus: »De gouverneur generaal mag geene gron - den verkoopen. In dit verbod zijn niet begrepen kleine stukken gionds, bestemd tot uitbreiding vnn sleden en dorpen en tot bet oprigten van inrigtingen van nijverheid." IJe heer van Hoëvell heeft op dit art. het volgende amendcMient voorgesteld: -< De regelen, waarnaar het afstaan van gronden aal Blaakt hebben, worden bij algemeene verordening gesteld." Hij licht zijn amendement toe en we_»*_gt hetgeen de heet Btlud onlang» gesproken heeft over het stelsel van particuliere industrie. Spreker geeft op. wat hij daaronder verstaat en wij.t er krachtig op, hoe voor de particuliere industrie in Indie nog een onafzienbaar veld open is. Slechts een klein gedeelte van Java is bebouwd, onafzienbare wildernissen wachten op nijvere handen om productief le worden. Hij wijst op die uitgetrekte wildernissen; op de knmfcrbosschen te Sumatra; op de gutta-percha, die in Bantam en elders weelderig groeit Hij wijst, wat het mijnwezen betreft, op Borneo, waar rijke minerale aanwezig zijn, die op ontginning wachten, op de kopermijnen van Timor, op de tinmijnen, die behalve op Banka en Billiton, ook in de Linga-archipel aanwezig zijn; hij wijst vooral op dc steenkolen en op de concurrentie tusschen de koloniale en de beetwortel suiker, welke knn volgehouden worden, als de steenkolen meer ontgind worden. Deus aanwijzigingen strekken om te doen zien, welk een ruim veld voor de industrie in onze koloniën openstaat. Als nu het gouvernement zich alleen met die taak bezig houdt, dan z:il het te kort schieten. Men moet dan ook de particuliere krachte ruimte tot ontwikkeling laten. Zijn amend. uu betreft de gewigtige kwestie om in Indie gronden te verkoopen. Hij weet, er zijn bezwaren tegen, maar er zijn ook vele redenen voor en daarom heeft hij een woord (afstand) gebruikt; maar wat noodig is, dat zijn regelen, omdat bet gouvernement nfstand doet en gedaan heeft zonder regeler.. Dezer dagen is aan den verdienstelijken Sollinger concpssietoegezegd, om cocosboomen te planten en is hem daartoe cene uitgestrektheid gronds verstrekt. Hij juicht dit t oe, maar vraagt: of dit gunstbewijzen moeten zijn ? moet men de eene voorwaarde gunstiger stellen dan de andere? Is het niet noodig, dut aan iedereen (mits voldoende aan de voorwaarden^gelijkelijk aanspraak worde gegeven? Zijn doel is alleen dat hij wenscht regelen te stellen voor dc uitgifte van gronden. Hij heeft hier overigens eene gewigtige kwestie willen vermijden, want ofschoon meenende dat de wetgevende magt dc regelen moet stellen , zoo heeft hij toch de eens aangenomene uitdrukking (algemeene verordening) gebezigd , zoodat niets gepraejudicieerd wordt omtrent de magt die regelen zal, en om ook over het punt van al of niet afstand van gronden niet vooruit te loopen , heeft hij zijn amend., bij naderdoordenl.cn. nog aldus gewijzigd: -, geene gronden worden door den gouv.-gen. afgestaan, noch in eigendom, noch in gebruik, clan volgens regelen bij algemeene verordening te stellen." De heer Sloet tot Ollhuis meent, dat ook voor hen, die niet voor het amend. zijn, redenen beslaan om tegen het artikel te stemmen , zoo als liet daar ligt. Men wil blijkbaar de bevoegdheid van den gouv. gen. om gronden te verkoopen, geheel teniet doen. Daarom is als regel voorop gesteld: geen verkoop, ,-u dan als enkele uitzonderingen toelaten: afstand van kleine stukken gronds. Ook bestaai bier gecne bepaling, gelijk bij andere omschrijving fan dc bevoegdheid van den gouv. gen., dat die word! uitgeoefend iv ovci-eenstemmirg met de bevelen des konings, zoodat men voor het vervolg zelfs het oordcel van den opperbestuurder uitsluit, Overigens wijst hij, even als dc vorige spreker, op het groot productief vermogen van Java, en op de noodzakelijkheid vim part iculier landbezit, wil men die groote rijkdommen daar aanwezig , doen ontginnen, en dit. nu wordt door het artikel der regering geheel onmogelijk gemankt. Hij voert insgelijks voorbeelden aan , zoowel van mineralen rijkdom als van landbouw op Java en in de builenbezittingen, die op ontginning wacht en. Bovendien, dit artikel is ook bepaaldelijk gerigt tegen dc uitbreiding van het particulier landbezit op Java. Nog iets noopt hem tot aanneming van het amend. Hij herinnert zijn in 1848 gedaan voorstel tot limdverkoop , toen er in de toenmalige omstandigheden niets overbleef dan nieuwe belastingen of staotsbankroet! Gelukkig rezen de prijzen der koloniale producten zóó , dat de te korten konden gedekt worden, en toen de heer Pahud in 1849 optrad, beloofde hij dat er ren speciaal onderzoek nopens den landverkoop zou plaats hebben. Van dat onderzoek is niets gekomen, en hoe wil men dan nu beslissen " Daarom meent spreker, dat dit eene reden te meer is, om het amendement van den heer van Hoeveil aan te nemen. De heer Baud schetst den toestand, waarin zich het vraagstuk betrekkelijk dit artikel en het daarop voorgestelde amend. bevindt; I°. de verkoop van gronden. Dat, stelsel ligt in het artikel, nameiijk alleen kleine stukken ten behoeve der nijverheid. Dit sluit niet uit, dat er van oudsher particulier grondbezit op Java bestaat. Kr is dus een wijd veld open voor ondernemingen, die bijzonder landeigendom ten grondslag moeten hebben. Het artikel drukt geheel den feitcniijken toestand van het oogenblik uit. 2°. het stelsel: uitgifte in eigendom, huur of in pacht; er bestaan deswege onderscheidene besluiten; er bestaat ook reeds particulier landbezit, en het blijkt ook, dat die n Ist and van gronden in het algemeen moeijelijkheden heeft opgeleverd met de inlandsehe bevolking. Men beweerde, dat men het geheele regt op den grond en de daarop zijnde voortbrengselen bad, en dat anders de bevolking schatting voor het gebruik van sommige hosch-producten moest betalen. Van daaropvolgende gouvcrnemcnts-besluitcn, waarbij werd ï.itgegaan van de overweging, dat die atstand schadelijk was voorde inlandsehe bevolking, en dat overigens voor de gevallen, waarin uitgifte kon toegestaan worden, geen regelloosheid bestaat. Telkens moet er onderzoek ingesteld worden, of de uitgifte strijdig is met de regten der inlandsehe bevolking, en of die schadelijk is voor het productief vermogen van Java. Hij spreekt tegen, dat de ontginning van een onafzienbaar veld voor landbouw en nijverheid zou zijn verhinderd door maatregelen of belemmering van het gouvernement. Kr zullen geene verzoeken om concessie gedaan ziju, of zoo ja, dan zullen die, na onderzoek, op goede gronden, zijn afgewezen. Zoo is het ook niet iU- ontginningen van delfstoffen. — Z. i. is de strekking van het amend. om het beginsel van verkoop van landen, weder stilzwijgend in te voeren, een stelsel, dat, spr. verheugt er zich over, sedert jaren dood is. Volgens het amend. wordt inplicite aangenomen dat de verkoop geoorloofd is, doch alleen afhankelijk van het stellen van regels, bij algemeene verordening. Daaruit nu zou de gouv.-gen. kunnen afleiden, dat hij slechts eene verordening te maken had, waarbij de-j regelen, op den verkoop gesteld werden , en dat zou indruischen tegen den bestaanden toestand. Hij stelt op het artikel der regering de volgende bijvoeging voor: » De regels omtrent het uitgeven van woeste gronden in huur, worden bij algemeene verordening gesteld." De heer Elout geeft de redenen op, waarom hy het amend. ondersteund heeft. Hij herrinnert daarbij dat het reglement van 1830, wel degelijk strekt tot bevordering ran het particulier landbezit onder de Europeanen door middel van het uitgeven van pachtgronden , op voorwaarden daarbij bepaald. Alles toont aan dat er noodzakelijkheid bestaat aan regeling; maar als het amend. van den heer Baud die strekking heeft , om met behoud van bel beginsel, dc noodzakelijkheid van regeling te doon uitkomen, dan zou hij het kunnen aannemen. Spreker geeft eenige verbeteringen van redactie in overweging. Dc heer ran Nitpen geelt zijne redenen op die luin vooralsnog nopen tegen het amend. van den heer non Hoëvell te stemmen. Hij herinnert vooraf hoc groot het verschil van gcvoeleu is over dc quaestie nopens den verkoop vnn gronden op Java. Het amend. jan den heer van Hoüveli beslist de zaak in denzin van verkoop, èn wil alleen dc quaestie onbeslist laten door welke magt dc regels flcsreld worden. •» De, Minisier zegt dat de strekking van het amend. van den hecj b_h lluvcell is, in stede van onbeslist te laten, eeue stilzwij•• invoering van het regt tot \ erkoop, in tegenoverstelling wat de regering voorstelt. Het amend. praejudiceert wel.— zeide het amendement zou de nijverheid en particuliere on,j,_6rnemingen bevorderen. — De min. antwoordt, dat die nooit belemmerd zijn; ze zijn steeds aangemoedigd. — Ook zeide men, dat het den a-tand in buur zou bevorderen; maar de ondervinding !~-3ï?st»\j,"^zen * dat er afstand in buur gedaan wordt, mits na onder,.:*_oè<»aelfs het voorbeeld van de concessie aan denhear Sollenger bcw)js"\"»ct. —- Eo*~e andere opmerking was , dat bii de eonces» y?^»__T " S'^ Treemac,u 'ouden achterstaan ;er zijngron? .*UWjmi|Enge!scli.-!i afgestaan op het gebied van den sultan van Krjbt ontginning vnn steenkolenmijnen enz. , en op Riouw, "*¦;,jSrJLn een Nederlander geweigerd.— De minister antwoordt, dat die Engelschen de toestemming van d#n Sultan van I/inga hebben verkregen , maar de Nederlander op Riouw heeft concessie aan het gouvernement gevraagd , om in het genot te worden gesteld van het besluit van 1850 (bevordering en aanmoediging van nijverheids-ondernemingen door hot Nederlandsch gouvernement en dat schijnen de Engelsclien op Kinga niet noodig geoordeeld le hebben om te vragen. Overigens is de toestemming van den Sultan van liingn noodig, en die is voor dien Nederlander nog niet verkregen; dat wordt vereischt voor de toepassing vr.-l het besluit van 1850. — Uc Minister antwoordt Ook aan den heer Sloet, alsof hij op Java ecu onderzoek zou deen instellen nopens den afstand van woeste gronden. Dit is eene verkeerde gevolgtrekking uit zijne rede van 12 December 1850. Hij heeft daarin niet gezegd dat hij het initiatief zou nemen voor dergelijk onderzoek, maar indien de kamer eene enquête wiide, dan zou hij die bevorderen. Het amendement van den heer Boud is in den geest van het artikel, en als dc kamer op die wijze het artikel wil aanvullen, dan zal hij zich daartegen niet verzetten. De heer Sloet tot Oldhuis zegt, dat volgens het ontwerp eene bepaalde beslissing der kamer wordt gevraagd tot het verbieden van den verkoop , zonder enquête. Dit bl'nkt ook geheel uit de rede van den heer Baud. Deze heeft, een enkel voorbeeld van moeijelijkheid hijgebragt omtrent den afstand van woeste gronden, maar wat bewijst een enkel geval, in zulk eene gewigtige kwestie? Hij gelooft ook niet dat de tegenkanting van het gouvern. nopens het particulier landbezit, zoo zeer steunt op belangstelling in de Indische bevolking. De minister zeide dat er geene concessien worden geweigerd , maar spr. wijst op het verzoek van den heer Melvill van Cambee, voor eenige jaren gedaan, om een gouddietrikt op Celebes, dat geweigerd is, niettegenstaande de goede voorwaarden door dien verdienstelijken officier aangeboden. Door het artikel wordt stellig uitgemaakt, dat er geen afstand zit' plaats hebben. De heer Rochussen meent dat de kamer zich stipt moet houden aan het artikel, dat over het groudbez't handelt en niet over de nijverheids-ondernemingen ; daarover is by art. 63 sprake geweest. Wat nu den verkoop van gronden betreft, gelooft hij niet dat het overeen is te brengen met de aloude instellingen van Indie. Het uitgeven van woeste gronden moet niet geheel worden afgesneden, dü kan bij wijze van huur of pacht geschieden. Dat laat het amend. van den heer Baud vrij, ofschoon het toch moeijelyk zal zijn om voor andere mogelijke gevallen regelen op dit punt te stellen. Het amend. van den heer baud is in allen gevalle een middenweg. De heer Baud wijzigt alsnog zijn oorspronkelijk amend. aldus : • De gouv.-gen. kan gronden uitgeven in huur volgens regels bij algemeene verordening te sicllen. ¦ Onder die gronden mogen niet begrepen worden de zoodanige door de inlanders ontgonnen of als gemeene weide of uit eenigen anderen hoofde, tot de dorpen of dessa's behoorende." De heer van Hoëvell zegt dat zijn doel bij het amend. was om niets te praejudicieren nopens den verkoop van gronden en om tegen te gaan dat alleen aan gunstelingen worde gegeven dat, j volgens de te stellen regelen, aan alle moest worden toegekend. | Spr. ontkent dat zijn amend. iets beslist. Hij zegt alleen dat er j geer.e gronden verkocht of verhuurd zullen worden, dan volgens 1 regel. Of er verkocht zal worden , blijft onbeslist. — Maar wat , willen dc heer Baud en de. regering ? Die willen hebben dat de gouv.-gen. geene gronden mag verkoopen. Sluit dat ook in dat de koning, als opperbestuurder, niet mag verkoopen? En dus kan volgens dit artikel de Koning ze verkoopen , telkens al» de mmis- I ter daartoe adv'seert. — Volgens het amend. van den heer Baud mag er afstand in koop plaats hebben, zonder regels, niet door den gouv. gen. maar door den koning. En kleine stukken zullen zelfs door den gouv. gen, zonder regels kunnen worden verkocht. Spr. vraagt waar de juiste grens is van die kleine stukken. — Zijn amend. voorziet in alles; verkoop en huur, volgens i, dc quaestie of verkoop znl plaats hebben blijft in't midden. De heer van Nispen gelooft niet, dat de koning zou kunnen verkoopen, zoo de grond i_ Indië eigendom van den staat is. want dan is het staatsdomein en daarvan mag niet verkocht wor- , den, zonder wet. Dehceröa». zegt dat als de wet den gouv.-gen. verbiedt te verkoopen, dan kan de koning niet anders dan bij de wet den gouv.-gen. van dat verbod ontheffen. Daar buiten kan geen verkoop plaats hebben. De .Minister is het ook niet eens, dat als aan den gouv.-gen. verbodenis te verkoopen, de koning dit zou mogen doen. Dat kan immers niet anders plaats hebben dan onder medewerking van een constitutioneel minister. Dit zou lijnregt in strijd zijn met het regerings-reglement zelf. Zoo iets is ondenkbaar. De heer van Hoeve.il antwoordt, dat de opmerking dat de koning den gouv. gen. niet kan ontheffen van het verbod tot verkoop, waar is, maar hij vraagt: of dc koning of het gouvernement hier te lande niet kan verkoopen? Waar staat het verbod? De beer Mackay verwijst den heer roti Hoëvell naar art. 1 in den aanhef hetwelk zegt dat de regering der koloniën en bezittingen van'hct rijk in Azië, uitmakende het gebied van Ned. Indie, ' in naam des konings wordt uitgeoefend door eenen gouv.-gen., op den voet en onder de bepaling van het tegenwoordig reglement, j Hij ziet dus geen grond voor cene auctie bier te lande van gronden I maar hij zal voor het amendem. van den beer van Hoëvell en bij ' afstemming ook voor dat van den h<er Baud stemmen. Het amend. van den van Hoëvell wordt met 30 tegen' 22 ste nmen verworpen. Voor dc heeren : ten Cate , Hugenholtz, Donker , I'l'engst , van Iloe'-H, Elout, o. d. Veen, Sloet, Weslerho [/', „ Lennep, Slicher, Thorbecke, Botz , de Man, Meeussen, Jespers, Zijlker, Mackay , v. Bosse , v. Deinse, Reinders, van Eek en Heemskerk. Het amend. van den beer Bnud wordt aangenomen, met 51 tegen 1 stem (de heer Sloet). '¦ _rt. 65 wordt aldus gewijzigd aangenomen. Art. 66 wordt mede aangenomen. 111. hoofdstuk. — Daarover worden geene algemeene beraadslagingen gevoerd. Dc art. 67, 68 en 69 worden zonder discussie aangenomen. IVde hoofdstuk. De algemeene beraadslagingen dc-wcgè worden geopend. De heer 'Ihorbecke en de minister voeren daarover bet woord. Na eenige woordenwisseling wordt met 28 tegen 21 stemmen besloten, de behandeling voort te zetten morgen ochtend ten 11 ure. Dc zitting is daarna gescheiden. i ____- 1 _ t ________ 1
---

