Algemeen Overzigt. Rotterdam , 1 Augustus.
art . discussien in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over va' '" van bet reglement, gisteren, wat de algemeene strekking . Reheele hoofdstuk betreft, aangevangen , zijn heden voort) Behalve dat de algemeene bedenkingen gisteren door den r r. Hiorbecke geopperd, omtrent de noodzakelijkheid van vaste het omtrent het binnenlandsch bestuur en de verhouding van bev ._'"'' *'" *nc'ié tot ''c inlandsche hoofden en van dezen totde °ok cl ¦*' °P n'euw werden aangedrongen en getoetst heeft der. ÜLi'^er van hui'veU een amendement voorgesteld, om de onhoof.l "rï'I^' de ***• i- moest gemaakt worden tusschen inlandsche j_ en en ambtenaren, in dit reglement op te nemen. diae t WCrC' hest reden, vooral op grond, dat hier geene onderscheiinlan I '3a3 kwam • vermits zoowel de inlandsche hoofden als de door if C'le am,'tenaren bun gezag ontleenen aan het gouvernement kend cl,c ZÜ '-ijn aangesteld of erkend. Dit amendement strek!oo *om m plaats van te lezen: dat de inlandsche bevolking Ve * moleel1eeliJ)£ gelaten wordt onder de onmiddelijke leiding van en , ei'ren hoofden ,te lezen « onder de leiding harer eigene vorsten, 21 t*° '" van imbtenaren van haren eigen landaard" , werd met ¦""ne rt °n *"** 9tcmmen afgestemd. Door den heer Baud was als " ond v.üorffesteld om, tot wegneming van twijfel te lezen „ƒ ,op co leiding van hare eigene, van regeringswege, aange.s'elde *a. i"de" I,oofden- — Aangenomen met 32 tegen 18. Wijders tere 00p den heer Thorbecke, in verband met zijne rede vangis- Qol'. heden nader toegelicht en ondersteund door den heer van derrie T' en' 'n bo*nscl' ook door den heer Godefroi, een amenvan d Voor?cdragen ,om aan het slot van het nrtikel, in plaats de j-.]6 *o°rd'en dat het hooger toezigt van regeringswege , waaraan by _, andsehe hoofden onderworpen zijn, zoodanig zal zijn, als ¦"'ordt?*!"*"0 °' bÜzonclcre voorschriften door den O. G. is of zal "rdeJ^ Paalcl' te lezen: -als volgens regels bij algemeeneverdem.'" 7*" ,(' stellen, door den O. G. wordt bepaald." Ditamen- vail "' "Jïg geheel zamen met het betoog, dat dergelijke regelen beVo,,?<!'!IKt en betrekking tot de inlandsche hoofden en de Voorts-"o*'"0*'" m°e-»*en gevrijwaard worden tegen de wisselvallige, »ap 'JKaa'n(le inzigten van zioh opvolgende gouv.-gen. Regels Wefi; er noodig, niet om over geheel Java gelijkelijk te rrieene ' aar om tot rigtsnoer te strekken voor de alge-B hreve ReTB"Pn - w°arin de betrekkingen moesten worden omstand " ' rp*'p;''s • 00^ met bet oog op de verscheidenheid van toediBcilB'..!naaruitsluiting BcilB'..! van geheele regelloosheid. Na belangrijke stemm'en Werrl ook dit amendement algestemd met 28 tegen 25 Wordt t" Cn vcrvolKens het artikel zelf, aangenomen. Daarna die v,,n'e.lU?Kn,r,>tlcn tot (*e behandeling van de artt. 55 en 60 , Art. 55' ouden waren tot na de stemming over art. 70. 'andp \ l:'v!! ;,*v"° aanleiding tot discussie; wel art. 60, waarin die di 'eiu'iensten sprake is. Er is meer tegen en over dan voor '''ap.-T8'-61*' XPSPr°ken. Allen wilden hetzij meer snelle, hetzij meer of ver-T''20 Term,nt'ering. maar afschaffing moest, in een korter overdrijv.. VPrs<*h>et , einddoel zijn. Vroeger misbruik en wine vooral WPrdf'n ,ot steun van hervorming en tot waarsehuratien, waar tuPkomst volgehouden. De uitslag der delibe*_n Hoëvell **** de. heeren Stoet, üugenholtz, Rochussen , Baud , IUa«l deel ' "°" Thorbecke en de Minister den en ander-% et ¦ nameu, is geweest dat een amendement van den heer flei> a S, ai.",KPnorae» met 10 tegen 14 stemmen. Het strekt om do aatT vsn art- 60 aldus te lezen: -In elk gewest worden liagen Pn. duur der persoonlijke diensten, waartoe de inboorin 0 zijn, enz., door den gouverneur-generaal geregeld gen '"^"stemming met do bestaande gebruiken , insteilininb 0rr ""hoel'ten." —Er Btond in 't ontwerp : » waartoe de zijn >, J)?eo in 't 'algemeen belang en aan hunne hoofden verpligt ''ooi |*eze wootden zijn thans uitgevallen uit de eerste alinea, "it a| P°gi"g , om ¦ in overeenstemming daarmede, ook »]ge '* 'o doen wegvallen de woorden: -bestaanbaar met het de ne helang" (de grens der trapsgewijze vermindering van *(_-,) S(**°nhjke diei sten in deze alinea aanbevolen) werd afge- Van d fol' verwerping van een daartoe strekkend amend. ¦"•tikcl'i-f " *'oe' met "¦"' tegen 19 stemm., waarna het geheele tier __ •. zoomede art. 71, hetwelk nu weder in de volgorde eQ Voo".98'1" 'iwam' zonder stemming werd aangenomen. — Mor•e 2|: zetting , uanvangende met art. 72, waarop amendemen-0|' de?,e]n°r*''oStelf'' — ToorBtel Tav den heer vast Rappard, ¦Ö0ê(,(,,/ gronden als gisteren bestreden door de heeren van n van Nispen , is de aanvang der zitting bepaald ten 10 ure.
*e'egrafis !b *'Cn U" *^Pan.ie blijven steeds bepaald tot de onvolledige dd. 2'j f y. D,ededeelingen. Als aanvulling van die uit Barcelona het gebruV en '"houdende, dat het stedelijk bestuur van die stad nen, dat i ,Van machines in dc fabrieken verboden heeft, kan diearbeideud 'f genomen is, ten eindo de gemoederen van de Volgp. 6 Bsse der bevolking in ecnc betere stemming te brengen. RerIcht ' Jndëpendance Beige was eergisteren te Parijs het heeft on, , oml°op , dat koningin Isabella eene poging gewaagd leiding d 'C ontv'ugten , maar dat die poging mislukt is. Aan- Parij; r, llar,oc z°u de clreiger.de houding van de chefs der volksdaarvan KPVen hebben. l)aar geen der depêches eenig gewag gelo0f t n?aa'!t' bestaat er geen grond om aan dit verhaal eenig I» het . ' <laren t«\ Reme"n schijnt de gisting in Spanje eenigzins tot bete m kom°n; ten minste dit schijnt uit den Mouiteur universel öieldt j*n WOrden opgemaakt. De laatste depêche uit Madrid •Julij. SPaonliomst van Espartero in dio stad, op den 29sten o|>tvanß 8 W'^'P w,la>'op hij door de bevolking van de hoofdstad '8, v«,,-'a' tiewijst duidelijk, dat hij op dit oogenblik de man bokn W,en "He* afhangt. v»n een*1'1 tle Levant va,t niet 8 nieuws te melden. Het berigt Ru»* 0"1* overwinning, door de Turken bij Frateschti op *Pl'okenSC" 'iaa'd. wordt door den Mouiteur bepaald tegenge°P den 's t"61 ''* '"""klaring > dat sedert het gevecht te Giurgewo Vat eenie"b". ' to' "au ('en *^sten dier maand , geen gevecht 'effende d" Plaats gehad heeft, en dat men zelfs niets zekers bemest luid 6 V0Pmemens der Turksche armee weet. ln denzelfden deelt ze](Pn- t'jdingen uit Weenen van 29 dezer. De Oest. Corr. 66"0 °"IL'icele depêche uit Bukarest mede, diefde **" zoodani^ V"n ***'' ''"''J draagt en waarin met geen woord van die ge2e ,| 8 Revecht gesproken woidt. Volgens deze depêche, lle J{u [f "^'ordt uit eeno autentieko bron gevloeid te zijn, maakten tuSBc.j sse" '-'eb gereed Erateschti te ontruimen en zich in een kamp dat dC° Afgi- en dc Sudar te concentreren. Meu voegt er bij, Tv. wZC .beWf*?i"K cler KuBBen Keheel vrijwillig is, want dat dé '"«wa bestendig hunne defensive stelling bij Giurgewo blijven Van d^'1' 1,'ene anl*l?re depêche van de Presse verschilt in zooverre 4e *ft'e **** V**l- Vorr., dat de Turken volgens deze laatste, uk i^B**8***1* op hunnen terugtogt vervolgen. (Vergel. de depêche Ond """ """ X deiei'-) deinij.61- de K'3r"cl'ten behoort, dat de generaal St. Arnaud zijne gei» | 'e zou ingezonden bebben ,op grond , zoo als sommigen zegyolpL ew'j'hen_ de gevraagde versterkingen niet toegezonden zijn, '<,'1('fi h ari^ero" ¦ omdat er geen eensgezindheid onder de verschils'ellig ï°?'c'ei* ('er geallieerde troepen bestaat. De eerste grond is pen in„a *''* omdat in Frankrijk en Engeland schier dagelijks troelieti v"fse"eept worden , en van do laatstgenoemde aanleiding is '' Sew-orden , hetwelk een zoodanig besluit zou kunnen Men mag dit gerucht dus voorloopig onder de praatjes geli0u,c°nferentien door de Beijorsche bisschoppen te Augsburg <kt .j.en > zijn reeds afgeloopen. De korte duur derzelve bewiJßt, spoedig eens waren omtrent hunne eischen aan dc ln l?' WcScn*' de vermeerdering van hun kerkelijk gezag, j^" "U'ma is de rust thans weder volkomen hersteld. Door de *ate militaire commi»sie werden onderscheidene soldaten , die aan den opstand deel bobben genomen , ter dood veroordeeld. Voor eenige dagen is , op grond van Belgische dagbladen, gemeld, dat een Amerik.ansch schip, dat te Havana 600 paarden ontscheept had , door eene Engelsche brik genomen werd, die het vervolgens aan een Spaansch oorlogsschip overgeleverd had. Dit berigt is in zooverre onjuist, dat cerstgemeld schip 600 negers te Havana ontscheept had, die bestemd waren om aldaar ter markt gebragt te worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* 'Frankfort , 30 Julij. Door den senaat is reeds eene commissie benoemd , belast met de regeling van alles wat betrekking heelt tot het ver-enden van voorwerpen vau fabriek-nij verheid alhier, naar de Parijssche tentoonstelling in 1855. — Te Bern «al eene Katholieke kerk gebouwd worden, waartoe door den paus, als bijdrage, de som van 4000 scudi (21,500 fr.) is overgezonden. — Van de Keurhessische regering is een besluit verschenen, dat, naar men verneemt, in alle overige Zuid-Duitsche staten navolging zal vinden. Allo gesloten contracten namelijk, nopens de latere aflevering van hot nog te veld staande graan, zijn* van nul en van geener waarde verklaard en zullen beide, koopers eu verkoopers, met eene geldboete gestraft worden. — De toevloed van vreemdelingen te Munchen is in de jongste dagen weder buitengemeen toegenomen. Den 26 bedroeg het getal der bezoekers der tentoonstelling ruim 3200 personen, den 27 was het reeds tot 3500 aangegroeid. — De geneesheeren aldaar zijn onderling overeengekomen, om beurtelings in het glazen paleis aanwezig te zijn, ten einde dadelijk geneeskundige hulp te kunnen verleenen aan zoodanige bezoekers, die ten gevolge der hitte of van toevallen , daaraan behoefte mogten hebben.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 1 Augustus. De Mouiteur deelt mede, dat de stand van zaken te Madrid aanmerkelijk verbeterd is sinds den intogt van Espartero. De beurs is geopend, en de fondsen waren in rijzende stemming. Madrid, 27 Julij. De koningin heeft de generaals O'Donnell, Serrano en Dulce, de hoofden van den opstand, in al hunne rangen en waardigheden hersteld. Den 21sten heeft O'Donnell te SevUla zijn intogt gehouden. Generaal Blaser, de ex-minister van oorlog, bevond zich den 24sten te Baylen, zijn kommando overgevende aan generaal Rendon. Weenen, 1 Augustus. De Oesterr. Corresp. bevestigt de tijding, dat de graaf Adlerberg den 2 .sten aan vorst Gortschakoff het bevel van den Czaar heeft overgebragt om de vorstendommen te ontruimen. (A. C.) Weenen , 1 Aug. Op 28 dezer hebben de Kussen Kalugereni ontruimd. De artillerie en de hospitalen bleven nog te Sereth. Kopenhagen , 31 Julij. Do Engelsche transportschepen zijn van hier vertrokken. De Vulture, Bulldog en Kangaroo zijn alleen achtergebleven. Londen, 1 Augustus. De Morninq Chronicle meldt dat op 31 Julij te Kopenhagen het gerucht in omloop was , dat de gecombineerde vloot Bomarsund genomen heeft; men voegde er bij dat de verliezen aan beide zijden groot geweest zijn. Liivcrpool 1 Aug. Heden zijn van Katoen 8000 bn. tot onveranderd vaste prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 1 Aug.
ï jÊü»t- Il Sl"' C 0... cl» op tijd.... 9"i , J 92 3*l Wp-nj. 1 % l*è j 1 1» 6/8 Mento nienwe 3li 2*5, ' 'ii 5/i dito 3 buit 3,;, jj Peru N _ 1/2*.. 67 j Certificaten... ki. 4 dito Uitg — Pas.ive ïf IX Ecuador Si, jf Ru.land 4 1/2 ï. 82 1/2 Grenada Uitg K, i iitobx 98 Portugal _ * — |ilol__ud_ % »1 1/2 Sa-.l.ni_ 5 -4 S 3 I dito 2 1/2 %.. £0 1/2 Xmtt weinig handel.
---

Beurs van Weenen , 29 Julij.
Met. 1*162 6JI fe 3 l/H Lotubardo... — Wissel: | d.!o N L.eu. b-ukacü.a . l-t>s Londen 112 02 dito » 8 M Zilver 23 1/2 Parijs — Loten fl. 250.1 — Goud - Und. enTrieet —— Ter lieurse was het gerurht iv omloop dat de Russen bevel hebben ontva.ig.-n naar de Prutl. terug le lr.-kk.en.
---

Beurs van Parijs, 1 Augustus.
yarl|s, P_._l/2«....| 9-I.''6 „Spanje 1 *?..! 11 1/8 ;;0. JK.tall 1 - dito -*_... '0,98 België »l/2 f — M. dito — S-. h;-,-, S yl S 3 1/2 llßu.se,, k 1/21 \ — i|Pi».„„nt .. I »-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 31 Julij. — Vervolg en Slot. JJoofdstuk JV. — Van de gewestelijke en plaatselijke besturen.— De algemeene beraadslagingen worden geopend. De heer Thorbecke vangt aan met de opmerking, dat dit Hoofdstuk uiterst gewigtig is. Het geldt hier bovenal twee punten: I°. eheele organisatie van het binnealand-ch bestuur, dat in Indie bestaat in de amblsregeling van hoofden en andere ambtenaren. 2°. geldt bet die bescherming die in art. 58 genoemd wordt: een der gewigtigste pligten van den gouv.-generaal om de inlandsche bevolking tegen willekeur te beschermen. Het geldt dus hier do bescherming van den Javaan , die inzonderheid, bij de diepere greep die in het cultuur-stelsel is gedaan , meer aan willekeur is blootgesteld. Die bescherming van den inlander moet gewaarborgd zijn door eene goede inrigting van het binnenlandsch bestuur; de verzekering althans , dat dit goed is ingerigt, moet een der voornaamste deelen van dit reglement zijn. Spr. vraagt: is hier die waarborg in dit Hoofdstuk ? Wij vinden in dit Hoofdstuk : I°. de leiding der inlandsche bevolking van hare eigen hoofden , onderworpen aan het toezigt van regeringswege (art. 70); 2°. uitoefening van het bestuur in naam van den gouv.-gen. door hoofdambtenaren (art. 71 al. 2); 3°. de verdeeling der gewesten in regentschappen door den gouv.-gen.; 4°. de instructien der hoofdambtenaren die in naam van den gouv.-gen. het bestuur uitoefenen vast te stellen door den gouv.-gen., die tevens hunne betrekking regelt tot de verschillende collegien en ambtenaren eni. (art. 71 al 3); s°. de verdeeling van regentschappen in districten door den gouv.-gen., waar hij dit noodig acht; 6°. dc instructien der districtshoofden en hunne betrekking tot den gouv.-gen. vast te stellen door den gouv.-gen. — Vindt men M in die regeling een vasten grond en een waarborg zoo als wij hier behoeven? Het hoofdstuk maakt den gouv.-gen. tot eenigen wetgever van het binnenlandsch bestuur op Java. Spr. vraagt: of men niet te veel vergt van den gouv.-gen., dio meer dan genoeg te doen heeft? En is het nu goed hem eene wetgevende taak op dragen? De gouv.-gen. (spr. heeft 't reeds meermalen te kennen gegeven) moet eene groote magt hebben, doch niet. in zake van wetgeving, maar met betrekking tot regeling of uitvoering van bepaalde punten van beheer. Hij vraagt wijders: is de magt hier gegeven, overeenkomstig den aard der zaak? z. i. neen. Moet dat alles, instructien en reglementen, vastgesteld worden door één man die voorbij gaat? Hij meent ook dat de instructien en reglementen moeten ondergeschikt zijn aan regels, afkomstig van een hooger gezag. Spreker heelt nog eene bedenking in verband met hetgeen waar voor de heer Baud eenige dagen geleden gewaarschuwd heeft. De geheele organisatie van het binnenlandsch bestuur zal z. i. afhangen van de wisselvallige voorschriften van afwisselende gouverneurs-generaal. Nu heeft de heer Baad bijzonder gewaarschuwd tegen de veranderingszucht van het hoogste gezag in Indie, ten einde ons te doen aannemen de 2de alinea van art. 26 (waartegen bij toen groot bezwaar had). Nu vraagt hij in den zin van die waarschuwing: welke organisatie is gewigtiger dan die van het burgerlijk bestuur in Indië ? Hoe is dat, nu overeen te .brengen met de gevitte vrees van veranderingszucht en hoe komt dat hoofdstuk dan overeen met al. 2 van art. 26, luidende: » Bjj da toepassing van dit artikel worden als door den koning vastgesteld beschouwd de bestaande organisatien der verschillende takken van bfe»tuur en de aangenomen gewigtige beginselen van regering ook die, het stelsel der belastingen betreffende, hooseer niet uitdrukkelijk door den koning bekrachtigd." Hij heeft degMÉe aanmerking als nu in de secticn gemaakt en die is in bet en daarop is in de memorie van hfantwoording^Hki^Hn-d .- • De hier bedoelde voorschriften zijn de reglementen en iflßctien voor de besturende ambtenaren. Zij kunnen zijn alqcinc&r, dat is op vele gewesten van ISederlandsch- Indie toepasselijk, en tevens voor de ingezetenen in zekere mate verbindend^aöjclk geval zij volgens art. 31 in overeenstemming met den raad^Blnd.e zullen moeten worden vastgesteld. Zij kunnen zijn f.ysWl^Rlai'isalleen bestemd tot rigtsmoer van een ol' meer ambteimr_fl|b£niet verbindend voor het algemeen ; in welk geval zij behooren tß|p!j|c onderwerpen » vedoeld bij litt. o van art. 31(27 oud)." Spr. vraagt of iemand dat antwoord als genoegzame tegemoetkoming aan zijn bezwaar zal beschouwen. Juist hieruit blijkt, dat alles van den gouv.-gen. uitgaat. Spr. verlangt integendeel dat dc regeling waarvan hier sprake ia, bij algemeene verordening worde geboden, namelijk de regeling I°. der betrekking van de inlandscho hoofden tot de bevolking ; en 2°. de betrekking der Europesche ambtenaren tot de inlandsche bevolking of hare hoofden. Voorts wenscht hij opheldering van een duister punt in dit hoofdstuk , namelijk do onderscheiding tusschen eigen hoofden en andere ambtenaren. Z. i. zijn eigen hoofden diegeneu, die hun gezag ontleenen aan ons bestuur in Indie. Hij wenscht te dien opzigte eenige inlichting. De Minister beantwoordt den heer Thorbecke. Art. 26, al. 2 zegt uitdrukkelijk; «Bü oe toepassing van dit artikel worden als door den koning vastgesteld beschouwd de bestaande organisatien der verschillende takken van bestuur en de aangenomen gewigtige beginselen van regering, ook die, het stelsel der belastingen betreffende, hoezeer niet uitdrukkelijk door den koning bekrachtigd." Dus de gouv-gen. kan aan de eenmaal bekrachtigde organisatien de hand niet slaan. Maar er kunnen gevallen zijn, dat er nog instructien moeten gemaakt worden, en nu is de vraag: Wie moet dit dan doen: het opperbestuur of de wetgever? of niet veeleer de gouv-gen.? Hier vooral komt kennis der inlandsche huishouding te pas tot het stellen van regels voor het binnenlandsch liestuur. Hier moet locale kennis vooral beslissen. Als hij uu ziet, dat de bestaande organisatien, volgens art. 26 al. 2 in stand blijven en dat daarop wordt voortgeliouwd, dan kan bij niet toegeven, dat de zaak aan onbestendigheid zou zijn prijs gegeven Wat de tweede vraag van den spreker betreft, antwoqrdt de minister, dat de eigen hopi'dau rijn nij, die gekozen worden doordc inlandsche bevolking, wat de Uessa's lictreft, door de dessa'a zelven, eu wat de hoogere ambtenaren betreft, doorliet gouvernement. De heer Jhorbecke zegt, dat de minister wijst op art. 26, maar art. 26 handelt over geheel andere organisatien, als van (tó hoofdstuk. Hier is sprake van organisatien d;o niet door den koning zullen worden vastgesteld, en in art. 26 wèl. Wat hieromtrent bestaat wordt dus niet gedekt door art. 26, al. 2. Hij komt ook terug op zijne andere bedenking, dut algemeene repelen "W binnenlandsch bestuur door algemeene verordeningen moeten worden vastgesteld. Hij weerspreekt ook do uitlegging nopens de inlandsche hooiden. De minister zegt: er is geen onderscheid tusschen inlandsche hoofden en andere ambtenaren; maar hij antwoordt, dat het reglement zrlf'dat onderscheid maakt. De ambtenaren in artt. 72 en 73 bedoeld, ontvangen hunne instructien van den gouv.-gen. en dat is niet het geval met de eigen hoofden. Dc Minister antwoordt, dat de bepalingen nopens de eigen hoofden in art. 70 ook omvatten die van artt. 72 en 73. Dc Voorzitter zegt dat er nog vele sprekers zijn ingeschreven; hij stelt voor de beraadslagingen morgen ten 11 ure voort te zetten. De heer van Akerlakcn atelt voor die morgen ten 10 ure te doen aangevangen. De beer Hugenltoltz is tegen dit voorstel. In de zitting, heden morgen ten 10 ure bescheiden, was niet eens een genoegzaam aantal leden aanwezig. De heer Thorbecke zegt, dat men niet het vermoeden, moet kunnen opvallen, als of de leden naar huis willen. Hot geldt hier een gewigtig onderwerp, dat tot dus ver reeds met eenige haast ia behandeld. Men moet niet door afmatting der leden , bespoediging willen bei eiken. Het kan niemand te doen zijn om 2 of 3 dagen meer of'minder te blijven; vooral nis men let op de noodzakelijkheid eener zorgvuldige behandeling die zulk een hoogst gewigtig onderwerp vordert. De heer van Nis-pen ondei-stount dit denkbeeld. Hij kan ook niet toestemmen om 6 uren achtereen in de vergadering te verblijven. Dit is te veel. Men 28 tegen 21 stemmen wordt besloten de zitting morgen ochtend ten 11 ure te doen aanvangen. De zitting is daarna gescheiden. Zilting van Dingsdag, 1 Augustus. Aan de orde van den dag is de voortzotting der beraudslagiugen over het outwerp tot vaststelling van het reglement op het beloid der regering in Ned. Indie, en wel over art. 70, aldus luidende: • Zooveel de omstandigheden het toelaten, wordt de inlandsche bevolking gelaten onder de onmiddelijke leiding van hare eigene hoofden, onderworpen aan zoodanig hooger toezigt van regeringswege , als bij algemeene of bijzondere voorschriftcit door den gouverneur-generaal is of' zal worden bepaald." De heer van Hoëvell stelt op dit art. het volgende amendement voor, om te lezen in plaats van -onder de onmiddelijke leiding van hare eigene hoofden", de woorden : » onder de leiding har*-** eigene vorsten en hoofden en van ambtenaren van haren cig«j| landaard." Hij licht zijn amendement toe, vooral in verband met de uitlegging door den minister gisteren in antwoord op den heer Thorbecke gegeven, namelijk dat eigen hoofden zijn: hoofden van denzelfden landaard als de bevolking, maar wier gezag alleen en uitsluitend uitgaat van het gouvernement. Volgens spreker spruit het gezag dier hoofden uit de eigen instellingen dor bevolking voort. Hij onder scheidt drieërlei eigen hoofden: 1". vorsten (de eigenlijke aristocratie in Indië); 2°. hoofden der bevolking ; en 3°. ambtenaren van eigen landaard doch aangesteld door het gouvernement. Zoo de minister deze onderscheiding r._»t aankleeft, dan wenscht spr. te vernemen hoe de regering dit reglement buiten Java zal toepassen, waar die hoofden volstrekt niet hun gezag van het gouvern. ontleenen, hetgeen vooral op Palembang en in de Battalanden het geval is. In zijn amend. is het onderscheid, waarop hij straks wees, toegepast, en kan voor geheel Ned. Indie werken. De heer Rochussen zegt, dat de discussien der kamer bewijzen dat er meer en meer toelichting en toenadering bestaat tusschen de vroeger zoo zeer tegen over elkander staande stelsels en stellingen. Hij wenscht te cor.stateren die eerlijke, wederzijdsche toenadering, die het blijk geeft van den eerlijken en onbevangen zin der Nederïandsche volksvertegenwoordiging. Hij komt nu tot eenige beschouwingen over dit hoofdstuk en toont op den voorgrond aan , dat ook hier reeds veel toenadering van wederszijden heeft plaats gehad en dat de verschilpunten niet zoo groot meer zijn, hetgeen hjj staaft door de vergelijking van de eerste ontwerpen en de voordragt thans aan de orde, vooral wat betreft de erfelijkheid der regenten. Zijn doel is om daarbij te doen uitkomen dat er niet zooveel onderscheid bestaat tusschen inlandsche hoofden en inlandsche ambtenaren. Z. i. is ook eene bepaalde onderscheiding minder aannemelijk. Hij treedt in historische herinneringen , ontleend ar.n de vroegere en latere gesteldheid van Ned. Indie , in verband tot zijn aiouden regeriugs-vorm en gebruiken alles ten betooge hoe diep de eerbied voor het gezag van den eigen landaard is geworteld op godsdienst en oude herkomst. Dat stelsel, door het Britsch tusschen-bewerd miskend , werd door den heer vaj^L^ÊJapellen hersteld en stuur de erfelijkheid der regenten to^^^KOnstaat kundig zou het zijn dio belofte in te trekken. _^_WÊt beginsel dior erfelijkheid ziet hij het behoud en Aej_____mrv\vi-r\'i van ons gezag. En nu deze algemeene beschouwingfljpKïghr.'n.ende tot dit artikel, kan hij niet toegeven dat die. JMH-üsche hoofden en regenten zouden zijn inlandsche auibtenajjPf: De heer Baud bepaalt fSfeTibij de behandeling .an het artikel. Op de vraag van den heer van Jloë.vell wie inlandscho hoofden zijn en waaraan zij hun gezag ontleenen, antwoordt spr., dat inlandsche hoofden geene andere zijn , dan die door dc Nederïandsche regering , krachtens souvereiniteits-regten zijn aangesteld of erkend. Spreker toont aan, dat van den inlandsehen regent tot het dorpshoofd , alles door het Nederlandsch bestuur gelaten is zoo als men het vond, maar met duidelijker afbakening van den werkkringen bestuur, dan vroeger, De heer van Hoëvell zeide ook dat art. 70 niet wel uitvoerbaar zal zijn op Palembang en in de Batta-landen. maar spreker antwoordt dat eenige artikelen voorzien in de afwijkingen hier of daar bestaande. Art. 30 al. 2 twjh, bepaalt : •De algemeene verordeningen zijn op die gedeelten <_ht Nederl. Indië , alwaar het regt van zelfbestuur aan de inland«Sê:'vorsten en volken is gelaten , slechts iv zoo ver toepasselijk , als dat met regt bestaanbaar is." Z. i, bestaat er geen onderscheid tusschen hoofden en ambtenaren. Die hoofden zijn evenzeer ambtenaren , maar in het gemeen spraakgebruik zijn hoofden, inlanders , en ambtenaren Europeërs. Het artikel is goed, en wil men twijfel wegnemen , dan zou meu iv art. JO kunnen lezen achter 'het woord »eigene," — • van regeringswege aangestelde of erkende." De heer Thorbecke zal zich vergenoegen, indien de artikelen van dit hoofdstuk zoo goed mogelijk worden gewijzigd , schoon hij ze geheel anders zou willen geredigeerd hebben. Hij wenscht, dat hetgeen bestemd is om te blijven, niet afhange van wisselvallige inzigten van opvolgende gouv.-gen. Dit heeft hij reeds gisteren uiteengezet en hij stelt nu als amend. voor om in de pfiats van de woorden « als bij algemeene of bijzondere voorschriften door den gouv.-gen. is of sal worden bepaald, te lezens - ale volgens de regels by algemeene verordeningen te stellen, door den gouv.-gen. wordt bepaaldt." I>e heer van Goltstein heeft ook dezelfde bedenking. Hij wil niet dat de regels van bestuur afhankelijk zijn van zich opvolgende gouv.-gen , maar daarom wil hij dc regols van toezigt hier bedoeld hebben vastgesteld door algemeene verordeningen, maar niet door den gouv.-gen., gelijk in het amend. van den heer J'horbecka nog staat uitgedrukt. De bedenking omtrent de eigen hoofden weegt bij hem niet, want , hoe ook de benaming zij , de verklaring dier benoemingen komt telkens in de volgende artikelen voor. De hoer van Lennep zegt, dat het woord - hoofden" genoeg is. Eigen hoofden behoeft niet; het hooid is onafscheidelijk van het ligchaam. Het amend. van den heer Baud is eene. contradictie, en is ook niet zuiver van stijl, in verband tot de verdero redactie van het art. De Minister zegt dat de geheele onderscheiding van den heer van Hoëvell in de praktijk vervalt, want dc eigen hoofden en ambtenaren ontleenen hun gezag aan het gouvernement. Er komt dus geeee tegenstelling van eigen hoofden eu gouvernements-ambtenaren te pas. Inlandsche hoofden zijn personen aan wie het gezag is opgedragen, gedeeltelijk naar oud gebruik, gedeeltelijk niet; allen ontleenen echter vun het gouvernement hun gezag en staan dus niet tegenover, maar zijn gelijk aan ambtenaren." Wat hot amendement van den heer Thorbecke aangaat, refereert hij zich aan wat hij gisteren zeide, dat art. 26 de bestaande organisatien handhaaft. En als er nieuwe organisatien mogten noodig zijn, dan moeten die naar dezelfde beginselen, doch niet bij algemeene verordening gemaakt wordon; dit betreft ook de bedenking van den heer van Goltstein. De heer Thorbecke segt, dat ien aanzien der inlandsche hoofden, de vraag blijft: ol' er niet is onderscheid tusschen die hoofden waarvan de werkkring gegrond is op inlandscho instellingen, en die ambtenaren wier bevoegdheid geheel en al .fhaagt van instructien door het gouvernement te geven. Maar wat nu zijn amend. betreft, beantwoordt spi\ den minister. Hij herhaalt dat art, 26 hier niet tpapasselyk is , en het slaat zeker niet op de gevallen van dit 4e hoofdstuk." Art. 26 assimileert de bestaande organisatien alsof zij zijn kon. besluiten ; maar by art. 70 betreft het geheel ieta anders. Die voorschriften betre-Ten den gouv.-gen. en niet besluiten des konings. Spr. wenscht niet zoover te gaan als de heer van Goltstein , die er den gouv.-gen. geheel buiten wilde laten. Hij niet; zijn amend. geeft aan de regelende magt, wat haar toekomt , en aan de besturonde magt, ook wat haar toekomt. De inrigtingen der gewestelijke en plaatselijke besturen , moet op vaste grondslagen rusten. De heer van Nispen vraagt: I°. of de regeling van het toezigt der inlandscho hoofden niet reeds begrepen is in art. 31 litt. 0,, waarbij bepaald is , dat do gouverneur bet advies van den raad van Ned. Indie vraagt over alle zaken van algemeen of' bijaouder belang / waar hij dit noodig oordeelt. Tot die raadpleging is hii verpligt ten aanzien yan: «. alle instructien en reglementen het algemeen of gewestelijk bestuur betreffende , op zijnen last ontworpen; en 2° of het geene moeilijkheid zoude opleveren on. algemeene regel, te .tellen voor zulke onderscheidene insteumgen. De heer van Goltstein vereenigt zich nu geheel met het amendement en de toelichting van den heer Thorbecke, en kan zi' h niet vereenigen met de explicatie der regering. I_fe heer van Hoeve/I zegt dat deze discussie to meer doet uitkomen zijuc algemeene bedenking tegen de algemeene strekking van het geheele reglement, namelijk dat men alleen op Java beeft gelet, terwijl net reglement moet bestemd zijn voor geheel Xed. Indie. De heer van Rappard vreest, dat door de aanneming van het amendement van den heer Thorbecke, de kamer iets zul beslissen ia strijd met wat vroeger beslist is en doet insgelijks een beroep op art. 31 litt. a. De heer Godefroi is in beginsel voor het amend. van den heer Thorbecke. Het bezwaar van art. 31 a weegt bij hem niet; maar hij heeft een ander bezwaar; of namelijk het beginsel om dergelijke _u«U van dc betrekking tuHschen de inlandsche bevolking en bare hoofden bij algemeene verordening vast te stellen , wel uitvoesbaat; is vooral' ook met het oog op de verscheidenheid van nstellingen, waarop de leiding der inlandsche bevolking door hare hoofden, in Indië schijnt te berusten. De heer Baud deelt dit geheel. Men kan algemeene regels maken voor den toestand van het oogenblik, maar die kunnen telkens veranderen , en dan zouden er telkens algemeene vorord, - ningen noodig zijn tot regeling der belrekking tusschen de inlandsche bevolking en hare hoofden. Buitendien, er moet ook gelegenheid zijn om die betrekking te regelen bij bijzondere verorde'Siiig, dat is instructie, en dlt is in het ontwerp toegelaten, doch hij het amend. uitgesloten. Hij ziet dus de noodzakelijkheid van het amend. niet in. De heer Thorbecke antwoordt op de hoofdbedenking der sprekers, namelijk of' gelijke regeling wel mogelijk is, en of men algemeene regels op dit punt voor Java en de buitenbezittingen kan vaststellen. Spi eker antwoordt, dat dit zijne meening niet is. Hij verlangt eene verordening die onderscheiden is in deelen, niet con algemeenen regel voor alles. Het bestaande systeem vall bestuur moet de gouv.-gen. voor zich hebben bij bet ontwerpen der alge "lïieene verordening. Hij bedoelt geene regels, die overal gelijk kunnen werken, maar wel regels met het oog op dc verscheidenheid van toestand, die de góuv.-gen. toch voor oogen moet hebben bij bet vaststellen eener ordonnantie. De heer Rochussen zegt, dat het hem voorkomt, dat het vol strekt noodzakelijk ls algemeene regelen van binnenlandsch bestuur te stellen en dat dit niet afhankelijk moet zijn van afwisselende Zienswijze van een voorbijgaanden gouv.-gen. Maar hij vindt het bedenkelijk om dit te doen bij algemeene verordening, maar in overleg met het opperbestuur. Ook zou de discussie over algemeene verordeningen bedenkelijk zijn. Wordt het bij wijze van koloniale verordening vastgesteld, dan moet zij afgekondigd worden, en dan leidt dit tot onderlinge vergelijking tusschen de verschillende go deelten van Java. De Minister houdt nader zijne bezwaren vol tegen het amen!., overeenkomende met hetgeen door de heeren Godefroi en Rochussen iS gezegd, omtrent de moeijelijkbeid om bij algemeene verordening dergelijke regels als het hier geldt, te stellen. Alsfiu worden dc onderscheidene amendementen nan eene stemming onderworpen. I°. amend. van den heer van Hoëvell. — Verworpen met 21 tegen IC stemmen. — Voor de heeren: Wcslerhoff, dr. Man. Jespers, Elout, de Poorter, van Hoëvell, Heemskerk, Hagenholtz, Reinders, van Bosse , Sloct, Zijiier, Mackaij , van Eek , Thorbecke en Herigit. 2°. amend. van den heer B.iud. — Aangenomen met 32 tegen 18 srt emmen. 3°. amend. van den heer Thorbecke. — Verworpen met 28 tegen 25 stemmen. — VOOR de heeren: S'oct, 's Gravesande, Zijlkcr, van Eek, Donker, Thorbecke, Hengst, ean Goltstein, Meeusstn, Westerhoff, Slicher, de Man, Jespers, Elout, ten Cate, de Poorter, Groen, de Brauw, van Hoëvell, Heemskerk, Botz , Jlugenholt: , Reinders, van Bosse en de Voorzitter. Het art. wordt daarna, zoo als het door den heer Baud is gewijzigd, aangenomen. Alsnu worden behandeld de vroeger aangehouden artikelen , tot na de beslissing over art. 70, als I°. art. 55, dat zonder stemming wordt aangenomen. Het luidt aldus: »De gouv.-gen. heeft na gehoord advies van het hooggeregtshof, het regt ran gratie Tan strall'en, door regterlijke vonnissen in Ned. Indie opgelegd, zoo lang de veroordeelden zich aldaar ophouden. » Voor zooveel inlandsche vorsten en hoofden betreft, heeft hij ook, in overeenstemming met den raad van Ned. Indie, het regt van amnestie en aholitie." 2°. art. 60. Het luidt aldus: »In elk gewest worden de aard en duur der persoonlijke diensten, waartoe de inboorlingen in het algemeen belang en aan hunne hoofden verpligt zijn, de gevallen waarin en de wijzen en voorwaarden, waarop zij kunnen worden gevorderd, door den ¦gouverneur-generaal geregeld, in overeenslemming met de bestaande gebruiken, instellingen en behoeften. » De verordeningen, die persoonlijke diensten betreffen, worden in elk gewest, om de vijl' jaren, door den gouverneur-generaal herzien , met bet doel om daarin trapsgewijze de verminderingen te brengen, bestaanbaar met het algemeen belang. * In het verslag bedoeld bij bet le. lid van art. 60 der grondwet, wordt jaarlijks opgave gedaan van den staat, waarin zich de voorgeschreven regeling der hier bedoelde diensten bevindt." De heer Shit 10l Oldhuis zegl, flat in eene maatschappij als die vnn Java de hoorondienston niet kunnen gemist worden. Maar nu is de vraag, 'lic hij onderzocht: I°. Wie is geregligd de heerendi'-nsten te vorderen.' 2°. Welke hccrcn.liensten kunnen behouden en welke kunnen wordeh afgeschaft ? — BQ lief eerste vra'agptiht komt hij zeer op tegen de vordering der heerendi-. nslen duur de regenten, die niet gegrond zijn op den aiouden regtstoestand. •lü maar, zegt men, zij moeten behouden worden om het prestige dier regenten. Maar hij antwoordt , dat dwang rn druk geene prestige vestigen, maat wel afkeer en haat, zoowel in het Oosten nis in het W.-sl.-,,. Dus dut kan geene reden tot. behoud zijn. Maar nu de hoofden eemna.l in bet bezit daarvan zijii, mogen die hun niet ontnomen worden, anders dan onder schadeloosstelling door verhooging hunner bezoldiging. Dit zou een der grootste weldaden arm de Javasche bevolking zijn. Wat zijne tweede vraag betreft, wil spreker die heerendiensten behouden, die tot onderhoud en aanleg vttn openbare werken strekken. Deze toch worden gevorderd door den souvercin en strekken tevens om het belang der Javanen te bevorderen. Maar hij stelt nu als amendement voor om uit het artikel te ligten de woorden: en aan hunne hoofden verpligt zijn." Dc stemming over dit amendement znl de maatstaf zijn van de ware belangstelling in hot lot van den Javaan. De heer J 1 ugenholtz is voor bet amend. vooral naar aanleiding eener brochure van den heer Rochussen , waarin O. a. uiteengezet il dat op sommige plaatsen hongersnood het gevolg is geweest van het misbruik der heerendiensten en waarin betoogd is , dat zij meermalen afdalen tot persoonlijke diensten; dat ei* veel ongelijkmatigheid in heerscht, ehz. Dc beer Rochussen heeft zelfs eeno circulaire uitgevaardigd om danrnaan perk te stellen. De heer Rochussen zegt dat de aanmerkingen in zijne brochure betrof Ten de overdrijving der heci-endionsten , door ze te gelijk te eischen voor het cultuur stelsel en voor de vestingwei-ken. Daaraan is paal en perk gesteld; maar hij zou het bedenkelijk achten de heerendiensten voor de inlandscho hoofden geheel af te schaffen. Hij wil wel matiging. De heer Baad zal zich niet in de bres stellen voor de heerendiensten , alleen omdat zij oud zijn, maar hij beschouwt ze ge heel uit een maatschappelijk oogpunt. — Die heerendiensten hebben langzamerhand wortel geschoten in dc maatschappij, en het zou onwijs zijn ze in een slag op te heffen. Hij wenscht ook afschaffing van den kant der regering, dan zullen die van de inlandsche bevolking wel vnn zelf' volgen , want het ziju vooral de openhare gouverncments-hecrendicnstcn die den meesten druk veroorzaken , en het artikel zorgt voor trapsgewijze afschaffing .waarvan langznmerhand de geheele ophed'ng het -gevolg zou kunnen zijn. Ook zijn die bijzondere heerendiensten zoodrukkend nieten danrom is hij tegen het amend., dnt juist de openbare heerendiensten meer in bescherming neemt, aan welke opheffing de meeste behoefte is. Dc heer van lloë-ell leest niet in hot artikel wat de heer Boud .re in leest. Deze leest er afschaffing in; spr. alleen trapsgewijze vermindering; maar hij hoopt dat de heer Boud het beginsel van .afschaffing nij (mend. in de wet znl brengen. Het doet hem leed, -aal-, de heer Band cl., hc.erendiensten aan de inlandsehe heeren bewezen, in een daglicht beeft gesteld, alsof zij zoo weinig drukkend waren; nis oi* het kleine buisdienstcn zouden zijn. Sprrefutoert dit ; nergens rfjti grenzen ol' perken gesteld hoe ver die hoofden mogen gaan. De lijst dier heerendiensten is te lang om voor te lezen, maar hij zal ze nis „out in zijne rede laten opnemen, en dan zal men kunnen oordcelen , of die heerendiensten zóó H<»t, zoo onbeduidend zijn. Hij betoogt dht die .leerendiensten niet meer noodig zijn, omdat de ondervinding leert, dat als die vervangen worden door vrijen arbeid, als men goed betaalt en het geld in de ware handen komt, dat dan die heerendiensten geheel kunnen worden gemist. Maar men kau het misbruik nie. weren, zoo lang men de verpligtiug tot de prestatie in de wet laat bestaan en zoo lang dit blijft, dan zal het niet baten, ook ai krimpt het gouvernement zijne eigene heerendiensten in, want dan zullen die door de regenton en andere hoofden verzwaard worden. Het amend. van den heer Sloet is op zich zelf, onschuldig, maar het heeft dat groote doel om te verhoeden dat, als beginsel blijft aangenomen, d-t de legenten en distriets-hoofden, regt hebben op de vordering van heerendiensten. Dat wordt door de deskundigen betwist , zelfs door een ambtenaar die het ontwerp der regering heeft verdedigd. De heer van Goltstein zegt, dat het amend. niet zoo onschuldig is. Het kan in dc gevolgen tegen het belang der Javanen werken. De heer I'horbecke gelooft ook dat het beter ware indien de heer Stoet ook de woorden » het algemeen belang" had weggelaten; dan bleef dc grond van de verpligting geheel onaangeroerd en dan was het artikel bloot eene regeling der verpligting. Hij vraagt ook eene uitlegging der woorden: » door den gouv.-gen. geregeld." Dc Minister verdedigt het artikel, maar niet zoo zeer de heerendiensten, want ook hij verlangt vermindering, en later, kan het zijn, afschaffing. Men schijnt het ook eens te zijn dat zonder stoornis der Indische huishouding, geene algeheele afschaffing kan plaats hebben. — Op de bedenking dat men door aanneming van het artikel, het zegel hecht arm het presteren van heerendiensten, antwoordt de minister dat dit er niet in ligt. Het art. wil alleen regeling, met het doel op trapsgewijze vermindering. Ook als de woorden: «algemeen belang" vervallen (hetgeende heer Thorbecke verlangde) dan blijft toch altoos de verpligti ïg-zelve bestaan. Hij geeft toe dat er vroeger misbruiken van de heerendiensten zijn gemaakt, maar de ondervinding heeft nu de treurige resultaten doen zien; men verlaat dus dien weg en gaat over tot trapsgewijze vermindering. — Op de vraag van den heer Thorbecke, wat algemeene verordeningen zijn, antwoordt de minister, dan dit zijn die, welke verbindend zijn voor het algemeen. De heer Sloet refuteert hetgeen door den heer Baud is bijgebragt. Spreker brengt nadere bewijzen bij voor den druk, dien de heerendiensten op de bevolking te weeg brengen. De heer Rochussen heeft ze reeds beperkt en de heer Duymaer van Twist heefze op nieuw beperkt. Hij vraagt hoe dat te rijmen is met dien schier ouvoelbaren druk. Hij verklaart nu nader, dat zijn amend. geen greep in den bestaanden toestand doet, en het strekt-ook niet om met ééne pennestreek aan de hoofden het regt te ontnemen, want hij heeft er bijgevoegd , dat hij schadeloosstelling wil geven. Vermits de aanmerking van den heer Thorbecke juist is , stelt hij nu voor de woorden « algemeen belang" in al. len ook in al. 2 , weg te laten. In zoo ver wijzigt en breidt hij zijn oorspronkelijk amendement uit. De heer Thorbecke zegt, dat eene algemeene verbindende verordening niet alleen behoeft te zijn eene verordening voor geheel Ned. Indië verbindend , maar die kan ook voor bepaalde gedeelten en voor bepaalde omstandigheden werken. Zonder dien nit» le; zal art. 32 (dat overeenstemming met den raad van Indië vordert), nooit kunnen werken. De heer Baud zegt, dat nu de heer Sloet zijn amend. heeft gewijzigd, de zaak eene andere gedaante erlangd heeft. Nu kan er niet uit opgemaakt worden, dat de regering beginnen moet de heerendiensten ten behoeve der hoofden, af' te schallen. Maar hij is tegen de weglating der woorden » algemeen belang" in de 2de alinea. De heer Sloet repliceert op nieuw en splitst de beide onderdeelen omdat zij twee alinea's betreffen. J.ij stemmng wordt het le. amend. van den heer Sloet aangenomen raet 40 tegen ll stemmen. — TEGEN de heeren: van Goltstein, v. Foreesl , ,-. N'isj.en, Engelen, Gevers, Slicher, van I'rantk, Schimmelpenninck *.. d. Oije, dc 'Kempenaer, IVintgens , van Rappard, 'J'aels, Hoekwater en Hofman. Het 2e. amend. op al. 2 wordt verworpen met 36 tegen 19 stemmen. — VOOR de hoeren Sloet, Zijßcer, Mackag, v. Eek, Donker , Thorbecke , Hengst, Meeussen , Westerhof , de Man , Jespers, ten Cate, de Poorter, Sander , v. Höüvell, Heemskerk, Reinders en Godefroi. Hdt gewijzigd art. 60 wordt zonder stemming aangenomen. Art. 71 wordt medo zonder sjemmen aangenomen. Het luidt aldus: » De indeeling van het grondgebied van Ned. Indie in gewesten geschiedt door den koning. "In de gewesten wordt in naam van den gouv. gen. het bestuur uitgeoefend door hoofd-ambtenaren, ouder zoodanige ambt» titels als zijn of zullen worden bepaald. » De gouv. gen. stelt de instructien dier hoofd-ambtenaren vast eu regelt hunne betrekking tot de verschillende collegien on ambtenaren , tot do militaire gezaghebbers en tot de bevelhebbers van s rijks schepen van oorlog. » Het burgerlijk gezag is, zoolang niet anders is bepaald, het hoogste. Art. 72. Daarop zijn wijzigingen voorgesteld, jen aangezien er nog rapporten op petiticn en verslagen van commissien op rapporten moeten worden uitgebragt, worden de discussien over het reglement voor heden gesloten. Inmiddels stelt de heer van Rappard als motie van orde voor, om de discussien morgen ochtend ten 10 ure te doen aanvangen. Dc hoeren tan Nitpen en van Hot-rell zijn dnnr sterk tegen. Bij stemming wordt het voorstel vnn den heer van Rappard aangenomen met 26 tegen 20 stemmen; zoodat besloten is de zitting te doen aanvangen ten 10 ure. Na het uitbrengen van rapporten op petitien is de zitting gesloten tot ten 10 ure.
---

Fransche Post.
Parijs , 30 Julij. Een gewezen departementale kommissaris van Ledru Rollin , is te Biaritz in hechtenis genomen op een bevel , dat aldaar daar too uit Parijs ontvangen is. —. Men verhaalt dat do keizer , toen hij dezer dagen slechts door één officier vergezeld in de C'hamps Elysées wandelde, ontmoet werd door den bekenden socialist Hubert, die, na eerst tot deportatie veroordeeld te zijn, door den keizer begenadigd werd. Hubert sprak den keizer stoutweg aan en ried hem bepaaldelijk af, om voortaan zonder sterker geleide zijn paleis te verlaten. — Er zijn thans drie nieuwe bladen, in boertigen trant geschieven, verschenen, namelijk Le Satan, La Chéuoe Souris en La Fronde. De regering schijnt dergelijke bladen niet te willen keeren. Tot secretaris van de maatschappij van schoone kunsten is de heer Halevy benoemd , met 18 vau de 33 stemmen. — - De heer Anstett, gewezen volksvertegenwoordiger en sedert verbannen , heeft verlof bekomen om naar Frankrijk terug te keeren. — Men heeft de berekening gemaakt, dat hier tijdens de heerschende warmte meer dan 50000 waaijers zijn verkocht tegen den prijs van 20 centimes het stuk. De actiën op ijskelders zijn 50 pCt. gestegen. Dagelijks toch worden 300.000 kilogram ijs in Parijs verbruikt. — De voorraad graan in Parijs en omstreken is thans zoo groot, dat bet op alle markten cene niet onbelangrijke daling heeft ondergaan.
---

