NEDERLANDEN.
Bij besluit van 8 Junij 1854, n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. tot burgemeester van Schiedam te benoemen L. Knappert st.; 2°. den benoemde eervol te ontslaan uit zijne tegenwoordige betrekking van burgemeester der gemeenten Kethel c. a. en Nieuwland c. a. Bij Zijner Majesteits besluiten van den sden Junij 1854, n°. 36 en 37, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Deventer, mr. J. L. Slichtenbree, thans procurenr bij de arrondissements-regtbank aldaar; en tot griffier bij het kantongeregt te Maarssen, jhr. A. W. L. Tjarda van Starkenborgh Stachouwer, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij 1854, n°. 40, is aan den heer G. J. van Oosterhoudt, op zijn verzoek, een eervol ontsla"- verleend als surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij 1854, n°. 42, is aan den heer J. H. B. Lobberegt, op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend als inspecteur van de lste klasse der registratie en domeinen in de provincie Overijssel, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de langdurige en belangrijke diensten den Staat bewezen. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij 1854, n°. 43, is benoemd tot ontvanger der in- en uifgaande_ regten te Oldenkotte (Gelderland), de heer G. J. Soetekou, fungerend visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij 1854, n°. 44, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Loppersum, de heer J. H. Meijer, thans ontvanger derzelfde middelen te Warffum, Bij besluit van den 2den Junij jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit aan jhr. A. Suasso de Pinto, te Amsterdam, op zijn verzoek, weo-ens aanhoudende ziekelijkheid, ontslag verleend als lid van de hoofd-commissie tot de zaken der Israëliten, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien zijn, door tusschenkomst van een kapellaan te Maastricht, ten behoeve van 's Rijks schatkist, ontvangen twee coupons, te zamen betaalbaar met f 8.66. "s Gravenhage, den 9 Junij 1854. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gelet op de Koninklijke besluiten van den 16den April 1816, n°. 89, van den 26sten September 1850, n». 44, 3 April 1852, n°. 52, 3 Mei 1853, n°. 49 (Staats-courant van 20 April 1846. 11 October 1850, 7 April 1852 en 12 Mei 1853), mitsgaders op het bovenstaande besluit van 2 Junij 1854, n°. 71, betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique wenschen benoemd te worden; Gelet meer bijzonder op art. 4 van laatstgemeld besluit, luidende: » Door denzelven Onzen Minister zullen worden opgeroepen de jono-c--ii lieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toeo-elaten, i, met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd." Roept b\j deze op allen, dien zulks kan aangaan, zich voor den lsten Julij aanstaande schriftelijk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats, en onder overlegging van het bewijs, dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden voor wie de toestemming des Konings. om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, n«. 89, zal zijn verkregen, zullen vóór den lsten Augustus 1854, op nader te bepalen dag aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken , ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde Commissie, een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen zal van de candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat: het volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt, met behulp van geschikte werken, volledig te behandelen; het Nederlandsch staatsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der republiek tot 1815, en eene meer bijzondere wetenschap dienaangaande, van dat tijdstip tot heden; de staathuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname begin > selen dier wetenschap; de statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der voornaamste en van de aan Nederland grenzende landen , en in het bijzonder van die van dit Rijk; de geschiedenis der diplomatie, eenige bekendheid met de voornaamste voorvallen, I°. van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling, 2°. doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Weener verdrag, 3°. insgelijks meer volledig van het Weener verdrag tot op den tegenwoordigen tijd, en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; de Nederlandsche en Fransche stijl, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweede, derde en vierde boven vermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de twee overige in het Fransch. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van blijken van zoodanige andere kundigheden als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als bedrevenheid in het Engelse-hen Hoogduitsch en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van de Fransche taal. 's Gravenhage, den 6den Junij 1854.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In de Londensche bladen van jl. Donderdag leest men het volgende-' 11 Brieven uit Konstantinopel van den 25sten Mei melden dat de kazernen van Selïmei nabij Scutari binnen twee dagen door de Engelsehe troepen zouden worden ontruimd, daar deze, ingevolge het besluit hetwelk op den te Varna gehouden krijgsraad genomen was, zonder verder verwijl naar het oorlogstooneel zouden gezonden worden. De Fransche troepen werden ook in grooten getale naar Varna ingescheept, en een Fransch garnizoen van 8000 man werd den 26sten Mei te Konstantinopel verwacht. 11 Volgons een telegraphisch berigt uit Kalarasch hebben de Turken in den nacht tusschen den 28sten en den 29sten Mei met den moed van wanhopigen een uitval uit Silistria gedaan en de Russische werken links , regts en in het midden gelijktijdig aangetast. Doch zij verzwakten zich door hunne kracht te veel te verspreiden; zoodat de Russen op den linker vleugel door meerdere getalsterkte in staat waren hen terug te drijven en eene Turksche verschansing te naderen, die echter zoo manmoedig verdedigd werd dat de Russen moesten afdeinzen. Bestendig van nabij geteisterd door het hevige vuur der Turken, hebben de Russen een groot verlies geleden; zij zelvcn erkenden, 78 gesneuvelden en 193 gekwetsten te hebben; maar men kan veilig het tïenvoud van deze cijfers nemen als het bedrag van hun verlies. Volgens Russische berigten is de bedoelde verschansing in den volgenden nacht, tusschen den 29sten en 30sten Mei, door de Russen ingenomen. ii Het is, naar het schijnt, het plan van den maarschalk dc Saint Arnaud , 24,000 man Fransche en 15,000 man Engelsehe troepen benevens 30,000 man van het leger van Omer Pacha noordwaarts te zenden tot ontzet van Silistria. De Russische krijgsmagt, welke op den regter oever vanden Donau die vesting ingesloten heeft, bestond, naar gezegd wordt, uit slechts 35,000 man; dit corps zal tusschen twee vuren geplaatst en, naar men hoopt, in den Donau gedreven of gevangen genomen worden. In allen gevalle zal het weldra omstreeks Silistria tot eenen veldslag komen, die grooten invloed op den loop van den veldtogt zal kunnen hebben. Intussehen zal de vereenigde vloot langs de kust kruisen, om het oog op Sebastopol te houden en het aanvoeren van Russische versterkingen te beletten, alsmede om des noods de operatien der vereenigde landmagt te ondersteunen." — Terwijl de veldtogt in Turkije aanvangt, rekenen de Fransche en Engelsehe bladen, die in een regelingsgezinden geest geschreven worden, meer en meer op den werkdadigen bijstand van Oostenrijk. Zoo zegt de Times van jl. Donderdag: » Onder de jongste veranderingen in de politieke gesteldheid van Europa is er geene van meer hcugelijkcn aard dan Oostenrijks losmaking van het Russische bondgenootschap. Dit is eene van de gewigtigste gebeurtenissen der laatste veertig jaren, die veel goeds voor de zaak der gematigde vrijheiden der nationale onafhankelijkheid belooft. Hoe meer het Weener kabinet zich aan de Westersche mogendheden aansluit en van Rusland alscheidt, zooveel te meer verwijdert het zich van een bondgenootschap hetwelk uitsluitend op de bekrompenste beginselen van absoluut staatsgezag gegrond was, en nadert het tot eene staatkunde die oneindig beter geschikt is om den souverein en zijne onderdanen door onderling vertrouwen en tevredenheid te verbinden. Eene der eerste daden van den jeugdigen Keizer, toeü hfj zich aan Ruslands invloed onttrok, was do opheffing van den staat van beleg in de oostelijke provinciën der Oostenrijksche monarchie; en hoewel het bekend is dat handlangers van Rusland in Hongarije en in Italië getracht hebben hetzelfde spel te spelen als in Griekenland, lijdt het bij ons geen twijfel, dat Keizer Frans Joseph bij het naderen van een ernstigen strijd met een buitenlandschcn vijand staat kan maken op de trouw van elk regement in zijn leger niet alleen maar ook van elke provincie in zijn rijk." De Parijsche Constitutionnel van gisteren zegt: »De uitnoodiging die Keizer Nikolaas dezer dagen van de Duitsche mogendheden ontvangen heeft om zijne troepen van het Turksche grondgebied te verwijderen, zal ongetwijfeld worden afgewezen; dan zal het Oostenrijksch-Pruissische alliantie-verdrag in volle werking moeten komen; en de diplomatieke vereeniging der vier mogendheden tegen Rusland, zal dan vervangen worden door gewapende zamenwerking der Westersche en der Duitsche mogendheden. Oostenrijk zal clan liet zwaard trekken, en Pruissen zal niet kunnen achter blijven ; hot zal, al ware het ook zijns ondanks, door zyn belang en door den drang der omstandigheden tot een uiterste moeten komen, hetwelk het langs diplomatieke omwegen getracht heeft te vermijden. Mogt Pruissen alsdan nog blijven aarzelen , dan zou het voor altijd a% Oostenrijk het oppergezag over Duitschland afstaan."
---

