
Door den Uitgever H. NIJGH wordt aan HH. Gea- 'Jralls toegezonden, een half vel druks HA .vj^NUEIV DER „TATEN-GE._ERAA.J_, betau u .«o6 *"e Verslagen der Zittingen van de Tweede Kamer Oalic °n "*1"" """"'J' "vam"'n beraadslaagd is over het Oos'.j^.""*^'*'^ voor de Regering in Nederlandsch
---

KENNISGEVING.
??0FD vnn het GEMEENTEBBSTUÜI van Rotterdam, "et»g_.lJ ('cz<* ter kennis vnn dc belanghebbenden, dat door den "'"l!aml''llsi'ai"'' 'tcs Konings in de Provincie Zuid- I»^ ' °-P ??u 20sten dezer zijn executoir verklaard: '''"sllei, P"m'"'cvc K°hicrcn voor dc Belasting op het Personeel, l\™ aanslagen in de wijken 5, 9 en 10, dienst 1854/55, Int y ?* dc bt?de Afdeelingen dezer gemeente; '"'' tli- ,"""" Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen P'iüt j lc?f'eil Ontvangers, en ieder daarop voorkomende, 'ver- Volrioen ,IJnon aanslaS' °1' den bij de Wet bepaalden voet, te Urn wel'- *"* lieden de termijn vnn drie maanden ingaat, bin- Uoii.j do reclam'* behooren Ie worden ingediend. ""•"daw.d-n 28-ten Julij 1854. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, Sïs-w^^ J. F. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Julij.
fcglcl v°ortzctting der discussiën over het Indisch regeiings„l-til.el a ',pPualdcn zich dc gcheclc debatten hoofdzakelijk tot een «n Dn ' "t evenwel gewigtiggenoeg was om tot rijpe overweging 'lo JeJJ? enriSe redactie to nopen. Het was art. 62 betreffende iliril8| f"'"' want de behandeling van art. 60 (dc persoonlijke ''ei lle ' *e""d, in ovorcenstemming met een vroeger op voorstel 'isgeljii.en V* Hoëvell genomen besluit ten opzigte van art. 55 , ''"•getuit U"tseßtcld tot na de beslissing over art. 70, waar het '8' tervri °w' C"° ""'¦""dscho hoofden meer bepaald nan cle orde **°"*UtKew alt" 6? •ovcu n"s ar'" '°~3 daarvan 'u transitu Mi de bel,aa^,"" beslissing over die beide artikelen zou misschien itlc diit-u» "B van art" 70 het a*,gun~ent uitlokken, reeds in eft reedB'T omtl'cnt andere bepalingen vernomen :» de kamer '''¦JorsinT' , hcginsel aangenomen." Van daar het voorstel tot 'e Reven VaU oordcel, (er. einde geen voet aan eenig prejudicium Haar '-.-, w.r(jj. "u art. 62. In art. 61 (zonder discussie aangenomen) Magen j^: -^e gouv. gen. zorgt, dat in* Ned. Indië gecne belaspaal.. ej»oVen w°rden dan die bij algemeene verordeningen zijn be**TOïderin n !'er'nncrt zi<-"li uit de vorige discussiën omtrent dc a's hurgerni ontslag en pensionnering zoowel van militaire "iriften 1 ' an,btcnaren, dat daarbij ,en bij meer andere voor- 'lcl doel ' ° ""'^^d'king is gebezigd algemeene verordening, met "ï rncerde°m' *'anScnde het verschil van gevoelen of voor deze 'l'ct* Voo-rlf0ill"C 1rPon* behoefte aan wettelijke regeling bestond, '""Hf o i °Pen; wettelijke regeling geenszins uittesluitcn, Jiüg a,^n algemeen woord te kiezen, dat, zoowel wettelijke rege- Veror<je ? mn8 door het uitvoerend gezag of ook door koloniale •niddol t"inf'', TriJ liot- llen heeft zelfs aangevoerd dat dit hulp'" dc £ 'ware cene overeenkomst was tusschen de regering Cr ~ wriicr, schoon, zoo als uit dc debatten en stukken blijkt, -Uk"'** Bl""'a''c 's Tan eenige leden der kamer. •Pl.ni , l)aaldc art. 62, met betrekking tot dc lnndrente, oor"ö Ük het Tolgende: ¦vofdt ?ouv,"gen. zorgt, dat overal waar de landrente geheven voort„ Scns den gemeentelijken of dorpsaanslag, daarmede woi'de "'"ijkc *"aa" 'en da* ' binnen een door den koning te bepalen tijd, " In Lronds'ag°n voor dien aanslag worden vastgesteld, "v-et, w , ""crslag, bedoeld bij het lste lid van art, 60 der grond_ouT T *"' jaarlijks opgave gedaan van do maatregelen , door den •Uier) naar aauleiding vnn dit artikel genomen." tß,Jkoi_y8£ Wol"dt ''"et afwijking van die zooeven bedoelde dor»s_ > "fpaald, dat de landrente geheven wordt volgens den fcullCü " aS> en dat later billijke grondslagen voor dien aanslag het aj,. orden gemaaakt. Vooreerst dus, al dadelijk strijd met hier eek?enoiaen art. til waar van algemeene verordening sprake is; "*"ol°Ree,a °ene hcpaalde belasting in de wet opgenomen en gchozecr uit Ja ze'^B de wijze van heffing (waarover de gevoelens zóó ook hoofrt""0oPen) wettelijk bekrachtigd. De discussiën liepen dan bcgijjsei ïakelijk over deze beide punten: I°. afwijking van het der r,e ' Wasrop straks is gewezen; 2°. deal of niet doelmatigheid "Dislap C,on'ehjko heffing in tegenoverstelling van 't zij individuclen slag, ' f}etïÜ gemeentelijke heffing, doch op kadastralen grond- Uien.' T) °°l' hij individuele heffing in aanmerking moest ko- Oüi_i'a e heer van Hoëvell is meer bepaald tegen den gemcentetrerin_'» i eer oet wil onder de grondslagen, eene • kadasduelen °bbcn opgenomen. Dc heer Rochussen is tegen indivi«lth ns on'8,ag eu heeft vele bezwaren tegen de kadastrering, Mitrlcu, ¦ gro"'l3lag voor do individuele heffing. De heer »oorci/ iw'' nic,s prejudiciëren en poogt eene daaraan bcantliet „?• '"edactie op te stellen. De heer van Bosse is van 'icn ] ?e,8. der heeren van Hoëvell on Sloet en meent met *°nder 1 Cenc besu'ss'"0 gevraagd wordt door de regering, liaiifjj- • Nft' do za»k-zelve (waai-over zelfs nog een onderzoek aana n A 13' genoegzaam is geïnstrueerd. Dc heer Thorbecke toont dc Too "e redactie van den heer Mackay niet baten zal, hetgeen de ./ r bij nader inzien, beaamt. Do heeren v. Goltstein en ..voegen zic'' bij de heeren van Hoëvell en Sloet 'iet artdr'7'"' wentA* de heer Mackay cene nieuwe poging aan om 'ets te i ,te ycrduidclijkcn, steeds met het oog daarop, om niet kent. i)S "4'gei' waarvan men de werking niet of niet genoeg Wat del"'1 die redactie, laat blijkbaar nog zoo veel ruimte, althans llic »cï °IWoofding betreft, dat dc heer Baud en na hem dc minister, OU ree., °?e^Jk Tan het denkbeeld van bestendiging en beslissing "en Veree ¦ ' zich met dat amendement wel te kun'tai) Cri(] nigen, zeggende de minister dan ook na bestrijding vnn Weiiiin nie"it Sloet (de kadastrering), dat het amendement Mackay overnrm Verandering in het artikel bragt, zoodat hij het kon der re ¦ ' Na deze beteekenis aan het amendement (nu artikel ""OCH6011"-" ?ellecbt en na daarin nog eene schijnbaar kleine 'icci- '/Ta, fUlg te hebben voorgesteld, vciklaarde niet alleen de tikel ¦"Ao™ccie' maar de heer Mackay zelf, dat zij tegen het aroors i01 C-n mootenstemmen, en neemt de heer Mackay zijn w;8 Pfonkclijk amendement weder op. Hernieuwde woordenvereeiic a ' -*0t Clat 'ICt e'nc,elijl" den heer ran Nispen gelukt in best .yedactio zaam te vatten, wat vnn de zijde der verschillende 'cda ï S Van e" "''''k*' was aangevoerd, en om aan dc nieuwe dicin 'e a^° ''al'a*ltei' "*an eenig praejudicium, van eenige bestendoor iTa" grondslagen (dc uitlegging van het artikel bepaaldelijk liet .*? eer Raud) te ontnemen. Volgens zijn amendement zou 'etaftikcl 62 aldus luiden: Woiin0 g°uv-"Sen.. zorgt, dat overal waar de landrente geheven boni vo'gens den gemeentelijken of dorpsaanslag, daarmede voor~ 1^ U worde voortgegaan. (Invoeging van het woord voorloopig.) aa I c grondslagen voor don aanslag in dc landrente voor den tlnr *'C""ls 'n 'iet m'dden latende welken aanslag) worden hij in'cC"C verordeningen vastgesteld, liet- uitdrukking als elders in het reglement, waar W "''gemaakt wordt of de rijks- of de koloniale wetgever rege- Won1'"et vcralag bedoeld bij het lste lid van art, 60 der grondwet, ditip iaai"'ijks opgave gedaan van de maatregelen, naar aanleigeno Vaa dit artikel genomen. (Er stond door den gouv.-gen. den")Ul\n' hetgeen deed denken aan regeling bij koloniale veror- Dg)- Na deze wijziging, die van vele zijden dadelijk werd ondersteund, trok de heer Mtickag zijn eigen redactie in en de kamer ham deze wijziging met algemeene stemmen aan, v. aaronder die van den heer Baud. Art. 63 aan den gouvcrncur-genei-aal dc zorg opdragende voor hot aanleggen of instandhouden van markten, overal waar handel, nijverheid en landbouw daardoor kunnen worden bevorderd, en dat met eerbiediging van verkregen regten op die markten gecne belastingen worden geheven, — lokt cene langdurige, met amendementen en taal verbeteringen doorkruiste woordenwisseling uit, niet om hetgeen het bevat, maar wegens hetgeen er in scheen te ontbreken. Ds zaak komt hierop neder. In nlle vroegere reglementen bestond cene bepaling, waarbij ook aan dc zorg vnn den gouv.-gen. werd opgedragen dc aanmoediging vau landbouw en nijverheid door alle middelen. Dit wenschte dc heer Eloul hier niet weggelaten te hebben. De minister berust in dio bijvoeging. Maar nu komt het op dc wooi-den aan. Alle middelen, is nog al vrij ruim. Vroeger begreep men daaronder ook wel de voorschotten op contracten. Liever dus gepaste middelen, zeide de heer Rochussen. Ja maar, wat zijn nu eigenlijk gepaste middelen? Dc een rekent soms gepast wat dc ander al zeer ongepast acht; het is nog al subjectief, merkt de heer v. Hoëvell op. Neen, repliceert dc heer Rochussen , men moet het meer inobjeetivcn zin nemen, en voegt er nog op de bemerking van don heer van Rappard het woord bandel" in. Maar bet woord •bijzondere personen" geeft ook zwarigheid. Wat bcdoolt men daarmede? Dc heer Elout antwoordt: juist eene tegenoverstelling aan hel gouvernements-cultuur-stclsel en wordt daarin door den heer Sloet ondersteund. Eindelijk wordt de redactie van den heer Rochussen, taalkundig verbeterd door den beer van Rappard aangenomen met 33 tegen 17 st. Art. 54 is zonder stommen aangenomen. Maandag voortzetting. Ecnc motie van den heer Schimmelp. van der Oije om den heer van lloï-.vell bij art. 62 te beletten ten derden male het woord te voeren, werd verworpen met 36 tegen 13 st. In Spanje schijnen dc zaken op zeker punt te blijven staan zonder voor- of achteruit te gaan, zoodat het al het voorkomen heeft, als of de partyen, even als vroeger de oude kampveehtcr?, elkander met de oogen meten, alvorens aan te vallen. Welligt ook dat zij, na een tijd lang dreigend tegenover elkander gestaan te hebben, rustig uiteen gaan. Dat O'Donnell en Espartero het onderling eens zullen worden, is evenwel niet te verwachten; beide deze mannen verschillen te zeer in denkwijs en hebben te veel uitccnloopendo bedoelingen. Laatstgenoemde werd den 28sten te Madrid verwacht. Dc telegrafische depêcho, die dit mededeelt, voegt er bij, dat de stad den 25sten rustig was, dat de koningin zich nog altijd in haar palcis bevindt en dat tusschen haar en Espartero overeenstemming bestaat. Dc generaal dc la Concha was te Barcelena aangekomen, waar het vertrouwen begon te herloven. Tot deze weinige bijzonderheden bepaalt zich heden het nieuws uit Spanje. Ook het nieuws van het looncel des oorlogs in het Oosten on do Oostzee, is schraal. Men weet nog altijd niet zeker of dc schoutbij-nacht Corry gewond of ziek te Hamburg is gekomen. Eene nieuwe depêche meldt, dat deze officier naar Engeland terugkeert, omdat hij niet langer dienst kan doen. Indien hij ecnc wond ontvangen had in eenigen nieuwen aanval op de Alandcilanden, zooals sommige Eransche dagbladen veronderstellen, zou men daarvan waarschijnlijk wel önderrigt zijn. Eone depêche uit Weenen van 26 dezer, houdt in , dat de Russische en Turksche voorposten bij Erateschti slechts op een halve mijl afstands van elkander staan, en dat Omer Pacha en prins Napoleon zich te Giurgewo bevinden. Indien dit waar is, dan wint het vermoeden veld, dat het toch inderdaad tot een veldslag op dat punt komen zal. Ecnc andere depêche uit Weenen van twee dagen later dagteekening , meldt, dat daar het gerucht van ecnc nieuwe overwinning van prins Andronikoff op de Turken, verspreid was. Door sommige dagbladen wordt beweerd, dat tusschen Oostcnï-ijk en Pruissen eenig verschil is geboren, betreffende den omvang en de uitlegging van het tractaat van 20 April. De Weener Lloijd van 26 Julij behelst een vrij scherp artikel tegen de dralende staatkunde van Pruissen, dat al den schijn heeft van half officieel te zijn. Daarin wordt betoogd dat Oostenrijk , zoo noodig voor eigen rekening moet handelen, ook zondor Pruissen en dat men het buiten de hulp van deze mogendheid kan stellen, indien het overige Europa maar vereenigd en standvastig blijft. Dc dagbladen van Marseille deelen eenige bijzonderheden mede betreffende het overlijden des onderkonings van Egypte. Daaruit blijkt tevens dat de manifestatie der ulemas en van een gedeelte der ti-oepcn tegen Saïd-pacha, weinig te beteekenen gehad hoeft, en dat Saïd pacha daarentegen door de massa der inlandseheen door de geheele Europesche bevolking met geestdrift als onderkoning begroet is. Keizer Napoleon heeft prins Albcrt uitgenoodigd, om de militaire manoeuvres le Boulogne bij te wonen, waar, zoo men zegt, behalve dc jonge koning van Portugal, ook nog do koningen van Belgic en Sardinië zullen verschijnen. — Het Journal du Havre kondigt aan, dat Havro de hoofdplaats van een nieuw departement, genaamd Seine Maritime worden zal en dat daartoe het noodige bij het ministerie van binnenl. zaken voorbereid wordt. Dc Zwitsersche nationale vergadering is den 23stcn dezer maand gesloten. Dc Noórwccgsche Storthing heeft in hare zitting van 18 dezer, met 72 tegen 29 stemmen beslist, dat dc functicn van gouverneur, dio met drie raden dc uitvoerende magt in dit koningrijk uitoefent, als nutteloos behooren ingetrokken te worden, daar de vergadering zelve hare besluiten ten uitvoer kan brengen. Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten tot 24 Mei 11. — Men verwachtte dat sir Goorge Clcrk gouverneur zoude worden. — In dc nabijheid van Grahams Town zijn eenige kleine klompen goud gevonden. De regering heeft £ 1000 uitgeloofd , voor verdere ontdekkingen. — De kopermijnen schijnen voordeelig te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Julij. Dc heer T. C. Lawley is benoemd tot gouverneur van Zuid-Australië. — Voor vuur en licht wordt jaarlijks aan het parlement (dat gewoonlijk van Maart tot Augustus of September zit) & 14000 — (ƒ 168000) in rekening gebragt. Daarvan wordt _ 4435 (/"53220 , verbrand arm olie en was in dc portalen en binnenkamers van het gebouw. — Te Chntham worden twee nieuwe oorlogsschepen van 20 stukken op stapel gezet; te Deptford twee van 16 en twee van 8 stukken; te Woolwich een van 20 stukken; to Shcerness een van 20 stukken; te Pcmbrokc ecnschroofstoomb. van 600 paardenkr., en 90 stukk.; twee sloepen van 100 paardenkr., en 16 stukken ; een sloep van 80 paardenkr., en 8 stukken; 4 linieschepen; 4 Istekl. fregaten, en 4 sloepen; dus in het geheel 24 schepen zoo groot als klein. — Eene Russischo bark, do Wilmina, is door den Archer op de hoogte van l'illau prijsgemaakt. In de Witte Zee zijn mede eenige Russischo vaartuigen met graan beladen, alsmede dc oorlogsschocner Wolga prijsgemaakt. — Dc generaal sir Hcnry King is den 24sten in den ouderdom van 77 jaren overleden. Brieven uit Amerika melden, dat de ongeregeldheden tusschen de leren en de Amerikanen voortduren. — Uit Gibraltar is van den lOden de tijding ontvangen, dat het Eransche transportschip Pericles van Bordeaux komende, met provisicn en 2 millioen francs voor dc armoe in het Oosten bestemd, bij Malaga met ecnc stoomboot in aanzeiling gekomen en gezonken is.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 Julij. In het naburige Homburg bevinden zich thans ruim 4000 badgasten, en onder deze de vorstin Licgnitz en nog vele andere hooge personaadjen. Er heerscht aldaar zoo --cel pracht, dat men meent in eeneder schitterendste residentien verplaatst le zijn. Wiesbadcn, Schwalbach en dc overige Nassans-che badplaatsen, zijn niet minder talrijk bozocht door personen van allerlei rang en stand. — Dc tolconfcrcnticn, welke dezen keer te Darmstadt worden gehouden , zullen wel niet voor den 15dcn September geopend worden. — De koning van Wurtemberg heeft dc tentoonstelling te Munchen, reeds voor dc derde keer bezocht. Het getal der bezoekers bedroeg eergisteren ruim 1600.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 28 Julij. Heden uit liiaritz aangekomen berigten melden, dat dc gezondheidstoestand der keizerin steeds verbetert. — Eene hier ontvangen depêche uit Konstantinopel meldt, dat te Smirna ongeregeldheden zijn losgebarsten ten gevolge van dc duurte der levensmiddelen. — Dc Conslitutionnel en het Journal des De'bats behelzen artikelen ten gunste vau Said Pacha, den nieuwen onderkoning van Egypte. — Langs den gewonen weg zijn berigten uit Spanje ontvangen die tot 21 Julij loopen. Dc 23sten gaf dc stand van zaken nog stof tot dc hoogste bezorgdheid. Een aantal lieden uit dc heffe des volks, verkondigden socialistische stelsels en verklaarden zich niet te vrcden met den val van het ministcrio noch met dc zegepraal van de zaak des volks. Zij maakten zich schuldig nan de ongeh oordste wreedheden ; enkelen , die men gevangen kon nemen, hadden aanzienlijke goldsommen bij zich, hetgeen tot bewijs strekt, dat men ze door goud had omgekocht. Volksgroepen, onder bevel van den Toreador Pucheta , hebben in de straten ïoledo en Rastro revolutionnaire tribunalen gevestigd. leder, die slechts verdacht wordt van deel te hebben uitgemaakt van de geheime polieie des graven San Luis, wordt zonder verhoor doodgeschoten. Dc heer Checo, hopfd dier geheime politie en een aantal zijner ondergechikten werden op dio wijze op het plein van Ccbada vermoord. Een adjudant, die namens de junta voor dc openbare veiligheid een einde aan die gruwelen wilde maken, moest dc vlugt nemen, na het mikpunt van vele mishandelingen geweest to zijn. Aan hot aanleggen der barricades kwam geen einde. Op sommigen plantten de oproerlingcn de rood republikoinsche vlag, doch deze althans is de genoemde junta er in geslaagd weder te doen verdwijnen. De voorloopige regering nam wel is waar dc krachtigste maati-egelen tot weder instelling der nationale g_rdc, doch uit den aard der zaak gaat dit thans met groote moeijelijkhedcn gepaard. Dc eenige hoop van allen die het wel met hun vaderland meenen, bleef gevestigd op de aankomst van Espartero en O'Donnell. De vereende invloed van beide mannen, kon, naar men meende, te gemakkelijker de openbare orde herstellen, daar zij aanzienlijke strijdkrachten, zoo kavallerie als infanterie, met zich medevoeren. Den 2 lsten bleven alle winkels nog altijd gesloten en kwam aan het aanleggen der barrikades nog steeds geen einde. Doch men verwachtte met ieder oogenblik de eonstitutionnele troepen, met Espartero, O'Donnell, Dulcc, Mcssina, RosdeOlano, Serrano en Echaguc aan haren spits. Dit gaf der burgerij meer moed op een rustigen afloop van de insurrectic. Reeds waren twee adjudanten van Espartero aangekomen; een hunner is de heer Aycn de Salazar. De junta heeft het bevel uitgevaardigd, dat ieder, die den kreet vau Leve de Republiek of gelijksoortige kreten, slaakt, onverwijld en zonder vorm van proces, zal worden gefusilleerd. Men verzekert ten stelligste, dat de koningin geneigd is om de nationale vrijheden te waarborgen. Men verzekert echter tevens, dat de koningin-moeder zich daar ten heftigste tegen verzet. Uit de laatste bewering schijnt te blyken, dat Maria Christinc zich dien dag nog te Madrid bevond.
---

Havre, 27 Julij.
Katoen. Dc markt blijft zeer kalm en gisteren zijn niet meer dan 410 bn. verkocht, terwijl dezen morgen nog slechts 370 bn. zijn omgezet. Van Ho Hij zijn wegens beschadigdheid in veiling verkocht 530 bn. Laguayra tot fr. 112_ 122 en 410 bn. Brazil tot fr. 105 _ 108 cons. Rijst. Eene lading van 300.000 kil. Aracan , zeilende per Marie Charlotte , is tot fr. 14 1/2 cons. voor uitvoer gekocht. Huiden in ecnc goede positie en heden verneemt menden verkoopvan: 600 dr. Buenos.Ayres tot fr. 110, 3500 gez, dito tot fr- 541/4 en 2750 versch gez. Rio-Grande tot fr. 53 1/2 cons.
---

Per Telegraaf.
Hcrli'n 29 Julij. Uit de Oostzee is alhier berigt ontvangen, dat dc vereenigde vloten zich bij Lotsund bevinden. Athene 20 Julij. Dc heer Maurocordato, de nieuwe minister-president , is alhier aangekomen. (A. C.) Weenen, 29 Julij. De Eranschen en Engelschen hebben thans de drie mondingen van den Donau bezet, Kroonstad (Zevenbergen), 11 Julij. De aai-tshertog Albrecht en dc generaal Hess, hebben eene revue gehouden over 110,000 man Oostenrijkers, dio langs de grenzon van Zevenborgen zaamgetrokken zijn. Parijs, 29 Julij. De Moniteur meldt uit Bayonne, dat dc leiders van den opstand aan dc koningin ecnc deputatie gezonden hebben, ten einde haar uittcnoodigen om haar paleis to verlaten, met verzekering, dat zij met achting door de bevolking zal ontvan gen worden. Men hoopt, dat alsnu een einde aan den gespannen toestand zal komen en dat de gestaakte arbeid weder zal hervat worden. J_onden 29 Julij. Dc vermoedelijke dader van den moord aan den Ringdijk to Amsterdam, is andermaal in Mansionhousé verhoord; de alderman verklaarde dat, ofschoon er geen verdrag voor de uitlevering van boosdoeners bestond, de beschuldigde niettemin in hechtenis zou blijven. Een Nederlandsehe ambtenaar van polieie is alhier aangekomen met getuigen. Hij herkende den beschuldigde. Deze zal aanstaanden Zondag per stoomboot naar Rotterdam worden vervoerd. Liverpool, 29 Julij. Heden zijn van Katoen 10000 b. tot vaste prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 29 Julij.
siot. y siut. Comol» op lijd.... 97. -1 ¥(•">!» 1 % 184 " i Mexico nicuw«3 % 24 t/2 H dito 3 buit.... 37 Peru N. .1/2%.. 67 H Certific.ten... 4 1/8 ditoUitg — P»a»ive 4 Ecu.dor.. 3 5/8 ÜRusLnd 4 1/2 %82 1/2 82 Grenada Uitg 6 1/4 |( dito 5% 98 98 Portug»! 4 % — |lHo_»-d4% 911/2; 91 Sardinië 5 % 85 1/4 dito 2 1/2 %.. 60 1/2 Markt slib
---

Beurs van Parijs, 29 Julij.
rt.41,'2. ....! f - iSp. 1 „ .1 18 1/8 10. i-eull.1"?!: .1 - , le3 % .... 71.15 Belg. * 1/2 %. — N. .T.„U.t„.j - sr.Bi.„ 8 X..WJ .I33|„„l. « 1/2 X] — |S._d"me I -
---

BINNENLAND. Rotterdam , 29 Julij.
Door de Nederlandschc Handcl-Maatschappij zijn bevracht ds navolgende 13 schepen, sis: Voor Amsterdam: Maria, kapt, H. D. ran Wijk; Johanna .Mn ria, J. dc Jong; Diana , P. H. Willers ; Constant ia, C. J.Katrshook; Bengalen, T. Keus; Johanna Christina, J. H. van Santc..; de drie laatste van Rotterdam. Voor Dordrecht: Dina, kapt, J. L. dc Haan, van Rotterdam. Voor Middelburg: Walcheren, kapt. J. E. Vcrhnlst; Luctor 4. Emergo, 8. Ouwehand; Marie.Julie, J. A. Bruynsels; Vertrouwen, H. Ot. Pott; Edouard Marie , H. Eeltjes ; de drie laatste van Rotterdam. Voor Schiedam: Argo, kapt. D. A. Huysers, van Rottev_aiii Uit een der Londenßche bladen blijkt kortclijk het volg< •' De vermoedelijke moordenaar van vrouw Prikwinkel is Do» ¦ derdag te Londen in het verhoor genomen in Mansion-Hounc.. door den alderman Muggci-idgc, die tijdelijk de plaats van den lord-mayor bekleedde. De gevangene gaf voor Frans dc Haas te heeten; de officier vau polieie Thain arresteerde hem Woensdag middag in een logement in White Chapel; hij had zich reeds van ecnc plaats voorzien op het schip Constellation, dat den 29sten naar New-York zou vertrekken. De officier vau polieie Thaii. herkende hem aan de schram op dc linkerhand, terwijl zijn uiterlijk met het signalement overeenstemde. Bij het onderzoek voncf men eenig Engelsch geld bij hem. De heer May, Hollandsch consul, verzocht uitstel om den gevangene te doen voorkomen, daar een Hollandsch policie-beambte naar Engeland onderweg was, om den gevangene naar Holland terug te brengen. De alderman Muggeridge besloot hierop, dat: « ofschoon er geen traktaat bestaat tusschen Engeland en Holland, hij dacht dat het een van dit gevallen. icas welke hem zouden regtvaardigen om den beschuldigde gevangen te houden, tot dat de meening van den sekretaris van staat er over gekend was." — De beschuldigde werd daarop ge vangen gehouden." Van Zijner Majesteits gezant te St. Petersburg is ontvangen ecnc gedrukte opgave der veranderingen \an inkomende regten op de goederen, welke thans langs dc landgrens in Rusland kunnen worden ingevoerd , met vermelding tevens der vroeger op diezelfde artikelen gehevene regten. Van dit stuk kan door belanghebbenden inzage worden genomen bij het departement van buitenlandsche zaken. (St. Ct.) De Staats- Courant behelst oen kon. besluit, de dagteekcuing voerende van 26 Julij , inh. bepalingen teï' opleiding van jongelingen tot adelborst lste kl. aan boord der y.artuigen van oorlog. (Wij deelen dit uitvoerig besluit ih ons volgend No. mede. Men schrijft uit België: »De hoogleeraar de Vries van Loyden is thans te Stuttgardt en schrijft aldaar den beroemden Komburger Codex af. Men weet, dat dit handschrift, waaruit Jac. Grimm het eerst een gedeelte van den Reinaert en later de Wurtembei-gschc hofraad F. Kausler de Rijmkronijk van Vlaenderen , die Rosé, de Heimelicheit der Heimeiichede, dc boek van Seden , Catoen's leeren , Wapene Martyn enz., medegedeeld hebben, eeneder belangrijkste en rijkste bronnen is voor onze oude letterkunde , en dat het nog talrijke stukken bevat, die tot hiertoe geheel onuitgegeven zijn. Wij twijfelen geenszins, of de heer de Vries zal weldra ons met dit alles bekend maken. (U. Cl.) Staat der opbrengsten van den Akcn-Maastrichtschen spoorweg. Gedurende de maand Junij 1854 werden vervoerd: 11,312 Reizigers f 5,375.18 3,536,500 Ned. ffi goederen » 3,325.17% Verkocht: 9,800 Ned. _ schaal- en 41,944 halve mudden gruiskolen » 9,954.84 Totaal . . / 18,655.19% Bedrag der vorige opgave , . » 83,318.47% Totaal-generaal . . ƒ 101,973.67 * _ Gravenhage, 29 Julij. Naar men verneemt, zal H. M. dc koningin in dc eerste dagen der volgende maand, van het Loo naar de residentie terugkeeren. — Naar men verneemt, zal H. M. de koningin-moeder tot de maand October of November a. s. op Soestdijk verblijven. — Aanstaanden Maandag zal bij H. M. de koningin-moedor op Soestdijk, de 10de verjaardag gevierd worden van den erfgroothertog van Saxen-Weimar-Eisenach, thans gelogeerd op het stelijk badhuis te Scheveningen, die zich tot dat einde naar Soestdijk zal begeven. — HH. XX. HH prins en prinses Hendrik zijn heden moi-gen met den eersten spoortrein uit de residentie naar Soestdijk vertrokken. — In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de Bellevue afgestapt sir Thomas Armstrong, hoofd-officier in dienst van H. M. de koningin van Engeland, komende van Londen. — Donderdag morgen viel onverhoeds een aankomend meisje van den wal op het Spui, in het water. Het verkeerde reeds in zinkenden staat. Het was aan het beleid van den heer Leich, mr. kamerbohangcr, en aan een tot dusverre onbekend persoon , te danken, dat het meisje met veel inspanning, van een anders gewissen dood gered en aan de beangste ovders teruggegeven werd. * Amsterdam, 29 Julij. In den afgeloopen nacht, omstreeks 2 uur ontstond er brand in dc kleine Wittenburgerstraat, waardoor een geheel perceel is uitgebrand. Door het werken van drie spuiten is het vuur te 4 ure gebluscht. * Haarlem, 28 Julij. Heden namiddag heeft alhier plaats gehad de gewone jaarlijksche water-muziekparty , gegeven door het korps muziekanten der dienstd. schutterij dezer stad. Het genoegen van de groote menigte, die zich in tallooze schuitjes. op het water, of in het groot aantal rijtuigen, of al wandelende aan woderzijden van het Zuider-Buitenspaarnc bevond, werd niet weinig vergroot door de deelneming van de muziok-korpsen van het reg. dragonders en van het 6de reg. infanterie, alhier in bezetting , die zich insgelijks op versierde vaartuigen bevonden en bij afwisseling keurige stukken uitvoerden. Naauwelijks was het feest afgeloopen, of dc brandklok liet zich hooren. Ter plaatse, waar een groot half uur geleden de stoet was voorbijgekomen, op de Turfmarkt, was brand ontstaan bij zekeren voddekooper V. Het huis stond spoedig in lichte laaijc vlam, terwijl het belendende mede word aangetast. Welhaast waren beide huizen uitgebrand, terwijl het alleen aan de snel aangebragte hulp en den yver der brandweer is te danken, dat eene aan den brand grenzende turfschuur behouden bleef. ** Ridderkerk , 28 Juljj. Op de werf van den heer S., viel gisteren avond, even als oergisteren aan het Slikkerveer, een werkman van een schip op den grond. Hij is erg aan de boenen gewond. Zijn toestand is gevaarlijk. Voor den gevallene van eergisteren begint hoop te bestaan, dat hij het leven behouden zal zonder hinderlijke gebreken. *' Hertogenbosch, 27 Julij. In de zitting der provin. oiale staten van heden is ingekomen een voorstel, van twee leden dier vergadering, strekkende dat eene provinciale verordening zal worden uitgevaardigd, waardoor gedeputeerde staten in de gelegen- heid worden gesteld, een, «geregeld en krachtdadig toezigt te houden op de besturen vnn polders en waterschappen in dc proviheie, in voege al Nog is ingekomen een voorste • leden dier vergadering, dnarroe strekkende on, iö, verband met eene nota oulangs door gedeputeerde atatc» aan de vergadering overgelegd, betrekkelijk do kosten d eteerde Wegen, .„81-de van die *"*¦«_* nog fa lo' i zijn, de deze. dfegen vastgestelde uegotiati» van ƒ 300,000 tol „ten, net f 200,000 te verhoogen en alzoo te taeugen op /'500,000; welk voorst.-! naar dc Iste afdeeling i» v_rzondcn. De gisteren berr»emde commissie, naar aanleiding der MnuCmmg van het voorste', ""yvoei, heeft hi I i( werp adres aan de tweede kamer -er I .fe! gebragt. D„ adres is zeer korten verge_csgt zich 'met op dc Sannetning van h_t ingediend wetsontwrro tot hel verleenen nn een subndle van 1/3 mits liet nji'l'oen niet to inde, in de kosten van aanleg van he" Uitwaterings kanaal vnn Grave naar dc Amer aan te dringen. Dit ontwerp ssal moreel in behandeling w orden genomen. - Onze jke stadgenoot,, de, heer Veneman, heöfteen Gotbiek ai laar voltooid, met wit ma ' , ent door een aantal liefhebbers op zijn atelier bezigtigd is en van allen de onduWxslzinnigste goedkeuring heeft ' liet is bestem! voor dc R. K. kerk te „hljnsatvrwoui — 28 Julij. Uc M irov. linten van heden heeft een looneel opgeleverd, dat misschien wel niet eenisr, „aar dan toch zeker zeldzaam, ia do parlementaire annalcs is. Zoo als reeds gemeld is. was sm dc orde de beraadslaging owr het aan de tweede ;-. op voovtel van den heer Bijvoet, in te dienen adres tot Ondentcnming van het wets-ontwerp van het uitwatcringskanaal; 30 iden deze vergadering bij. Dit, adres in behandeling gebragt zyndi , werd daarop door den heer mr. Korteweg een amendement voorgesteld, hetwelk met 29 tegen 10 stemmen verworpen werd, waarna van dc.c minderheid 6 de vergidering verlieten. Thans was m_ algemeen vnu gevoelen, dat do vergadering niet meer volt-.. bij teüim; bleek liet echter, dut nog 33 leden aanwezig waren en dus ii<- vergadering nog een wettig besh.it kondc nemen; daarop stond do heer Brouwers, üdvan ged. staten, op, dekte zich en verklaarde, ondanks de uitr.do üging v-ju den voorzitter, de g te verlat i verklaarde de voor/.il ter, %ertegcnwooi konings, do zitting niet te i sluiten di ,ng en van de hein door vje wpl en hel reglement van orde gegerene bevoegdheid gebruik makende, schorste hij eerst do vergadering voor een uur, eu 'toen bij de hervatting ' **, ''af de vergiwtOi ing nog niet wettelijk voltallig was, schortte hij dezelve tot morgen len i. * SSoOgfe _sw„luwe . 28 Julij. Eergisteren namiddag ia alhier in dc nabyheid der Blauuv.e Sluis op het Hoogland, dc dagioonster I. K. . die in het velu werkzaam was, door dc buigcw.ne hitte bewusteloos neergezegen en na weinige oogenblikken 'overleden. * Vlßn:?sl!sgen , 28 Julij. Zr. Ms. wachtschip dc Rijn is heden middag door Zr. *,;s. stoomschip ('geloop, gekomine.udeerd door dcv luit- V. Zwaanshals, van hier gesleept, bestemd naar het Nieuwe Diep, om aldaar verwisseld te worden met Zr. Ms. fregat de Sambre, hetwelk hier e.ls wachtschip zal Bineten di<
---

