KENNISGEVING.
"AJN LANTAARNS, BRANDSPUITEN, NACHÏ- J} WACHTEN, ENZ. ¦loen te (fEMEESTER en WETHOUDERS van Rollerdam, Yl|u den (Tm i ' dat het door non TOOr:ooP'g vastgesteld Kohier 8 V°°r het onderhoud van Lantaarns, Brandspuiten, 264 der G °nZ' oyer 'lei: Jaar 1854> 'er voldoening aan art. dagen "^"^wet; gedurende de eerstvolgende veertien werk- Secretar"'B^ T°ormiddags tien tot des namiddags drie ure, ter ¦rino ;_ le , er Gemeente, Finantiekamer, voor een ieder ter le» 's nedergelegd. otterdam, den 3den Augustus 1854. burgemeester en Wethouders vornoemd, BTO_n. t*?" Secretaris , j)e Burgemeester , a3i VAN 's GRAVESANDE. J. F.' HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
lende fl Ta '' Tav 'let reglement voor Nederl.-Indie, bepa- Van het Inlandsche gemeenten, behoudens de goedkeuring *lm vrii Bt*_k gezag, hare hoofden en bestuurders verkiezen, 'Oocdig'j j' TOPri';e discussien gehouden. De heer van Hoëvell, ontartikef „ r **et lot van vele amendementen, heeft dan ook op dat tegen 't !?-vnrnei?d- voorgesteld, maar alleen als zijne bedenkingen gewestel'*k i?** uitecnSp'!ct, dat er regelen noodig waren voor de ïiczinoci e besturen, bij de gevorderde gaedkeuring van die verde -vrij-. ' ,?n pvenzoo bepalingen van algemeenen aard, omtrent ontslag z r. vei'kiezingrn; gelijk ook bepalingen omtrent het "ehadelijl; °° T''c!an "*Hlft alles 'm '* ongereode en zijn misbruiken, kwalijk * 6 luv*oed der regenten op de verkiezingen in.de dessa's "¦-eene vp w*ren. Van daar het verlangen naar regelen, bij algede heeren _?ng te stcl*erl- TpSen dit lants,c verklaarden zich Vo°*--il van >>c,mss<'n> de Minister en de heer Baud, op grond Wten on V. TPrBcheidenheid der bestaande gewoonten en betteene reeilen K Btuk' boewei er desniettemin toch eenige algeook de verder 8t°nden' ïïet artikel is daarna aangenomen, gelijk Set sde hoof.'t ?5 en '6 tot het 4de bcofdstuk behoorende. artikelen hand 1 ¦'mndelt over de _ustitie* Dc meeste Tan die en * J"' den nlu'd der zaak over de regtspraak, regts- Oo!l ttct d leg beBlna8lnaelen in dit reglt. opgenomen, in verband > ***"* 'lland * reSt8'oestand in Indie en de verhouding tusschen s'jnc eer_lJi •"** -E.uroP<*<*sch regt. Meer bepaald gaf art. 78 in dit ovet -e, ne a''neas stof tot veicrlei discussie, waartoe in De ve_rl gecne ris'ige uiteenzetting kan gegeven worden. Schriften re artikelen 79—103, allen behclzendo algemeene voorbehalVft Vft Ö'e' ¦' ust*'ie-wezen en de regtspraak in verband, worden min art 85, schier zonder discussie aangenomen, met afstem"*>» rfJ'J een amendement van den heer Thorbecke op dat art. Jsj. 33 tegen 23, en een van den heer wan Eek, met 49 tegen Wet t n' *^'J art- 1"! komt eene kwestie van uitlegging der grondg Uv_r ePrakc. Het artikel behelst, dat de gouv.-gen. en de luiten, ter jaif0' *e regt staan voor deu hoogen raad der Nederlanden, ttiing f van misdrijf of overtreding in of buiten de waarae*°*tdt v^nner bediening begaan. Volgens den heer 'Thorbecke gepW iler Begeven een voorregt Voor misdrijven buiten het ambt Ve**s_hil ' BtrÜd'g met art. 159 der grondwet, nierover ontstaat "^¦ften el"11 gOT?e*en> maar van genoegzaam belang, om aan te dit _,_« 6 motie van den heer Godefroi, om' de discussien over *"•"« &an te houden tot morgen. '°t 28 T ï"^en 'ang9 gewonen weg uit Spanje ontvangen, loopen ten»waard hebben bereids medegedeeld , wat ze voor we- S°ed oei- §1 bevatten. Het laat zich aanzien, dat de opstand voor concessie!? gd is , doch de koningin werd genoodzaakt zoo groote stelsel da !? doen' dat bet gebed tot dus ver gevolgde regerings- Esparter eene wijziging moet ondergaan. De aankomst van bevestiVd° \ Madrid, op 29 Julij , wordt van verschillende zijden gebeurt * e'"Ie ontvangst hem te beurt is gevallen en welke bekendenj 7jn er sedert hebben plaatsgegrepen, is nog altijd onen.ien'. en'. ** er3*!'Jk de tijdingen bij buitengewone gelegenheid.) liet Van den °pmei'*ting > dat de naam des konings van af het begin Gace, °Pstand , niet is genoemd; voor het eerst noemt hem de koniD • " den 28sten, door te vermelden, dat de koning en de hoete^11 6.ne SODI Tan 3°.°00 realen hebben geschonken ten bc- Va 'if ' die °P de barrikades gekwetst werden, bel-no-' uT .oorloSBtooneel aan den Donau , kan nog altijd geen den t mcuWß gemeld worden. De laatste aépêches vermelden zal tTUgtogt dei' Russen. Of die retraito zich uitstrekken de iot aau de Sereth dan wel tot aan de Pruth of dat "«CruU8611 !°'er Wederom onverwachts op de Donau-linie zullen Ve,-, a\' 's T°oralsuog met geene mogelijkheid te voorspellen, ken '^ zullen de Kussen zich tot aan de Sereth terug trek*'ukarl* m]t 9 de bospitalen en een gedeelte der artillerie van ïeedg daarheen gezonden zijn. Sommigen spreken evenwel cDeD al T&n eene algeheele ontruiming der Donau-Vorstendommen hoe--8, 'lr1 gevolg daarvan, van het sluiten van den vrede. Al »chijnt jle ''^pP. n°g wel als een hersenschim te beschouwen is, toe, - , vrijwillige retraite der Russen geen onbelangrijk feit *Po_te °otJ wanneer het zich bevestigt dat Oostenrijk van de trekken*» n gen ce^ dat nu ook de Turksche troepen zich terug"tendon ' zoodat alleen Oostenrijksche troepen in de Voraanbe' U- zoude'Q achterblijven. Wat de geallieerde troepen nen if^St is het zeker dat zij nog niet aan den Donau verschc-0 |n' terwijl men het met grond betwijfelt of zij in de tegen- Orc_]ge omßtaudigbeden wel daarheen gezonden zullen worden Nopens do inneming vau Bomarsund door de geallieerde Oost, zijn nog geene officiële tijdingen ontvangen. Het feit - "rdt yan de eene zijde bevestigd en vau de andere gelogenstraft. e<Wpêches van de laatste dagteekening bevestigen evenwel de inname jj??°er 'n bijzonderheden te treden; Bomarsund het eenige belang- J* versterkte punt der Alands-eilanden zijnde , zouden do gcalli- Pj, deu alsnu lmn voornemen kunnen verwezenlijken om op die p*den te overwinteren. rin8 Napoleon is door den keizer te Parijs ontboden, om na Sc, .?°P van eene maand weder naar het Oosten te vertrekken. Men «an**.! a'z0° werkelijk voornemens te zijn om de krijgs-opcraticn ven Donau voorloopig te staken, het "en P'mes wordt uit Weenen van den 31steu berigt, dat i Uiet waarschijnlijk is , dat de Weener conferentie bijeen zal "öen, om oen protokol te onderteekenen, daar Rusland, naar do"1 zegt, nog 15 tot 20 dagen tijd heeft zijn besluit, betreffende •jPltruiming der Vorstendommen kenbaar te maken. 0 Bresl. Ztg. behelst eene nadere mededeeling betreffende de | °ndslagen , waarop dc Westersche mogendheden geneigd zouden J* met Rusland te onderhandelen. Daaruit blijkt dut niet alleen P,een nader te bepalen punt van de kust der Zwarte Zee, eene J'iaven verlangd wordt, maar tevens dat die haven ook als geoorlogshaven zal moeten dienen. Zoo als men >, heeft lord John Ru._eïl onlangs in eenigzins bedekte bej '°°rdingen 0p de noodzakelijkheid gewezen, Sebastopol te paraï8*ren, en men schijnt nu , als middel om dc Russische zcemagt voortaan binnen dc nóodige grenzen te houden, de vestiging van een maritiem station tegen Rusland op het oog te hebben , dat evenwel aan geen der overige mogendheden uil sluitend toebehooren zal.
Uit Bern ontvangt men de belangrijke mededeeling, dat de nieuwe Oostenrijksche gezant, baron Ivnbcck , den 3östen Julij 1!. aldaar is aangekomen, en dadelijk zijne diplomatieke functien begonnen heeft. Tenzelfdcn tijde verneemt men uit Weenen, dat de vroegere Zwitsersche zaakgelastigde bijhet Oostenrijksche hof, die zich van zijn post had verwijderd, mede naar Weenen is teruggekeerd. Naar men van goederhand verneemt, hebben de Engelsche en Fransche gezanten veel bijgedragen tot deze schikking der Oostem-ijksch-Zwitsersc-he geschillen. Er zijn eenige nadere bijzonderheden ontvangen nopens de wijziging, die de Deensche constitutie heeft ondergaan. Het daarop betrekkelijk koninklij.c edict omvat een aantal beschikkingen , die op het geheele koningrijk van toepassing zullen zijn , terwijl desniettemin afzonderlijke constitutieu blijven bestaan voor het eigenlijke Denemarken, voor Holstein , Lauenburg en Sleeswijk.— Denemarken behoudt zijne beide kamers, Holstein en Sleeswijk hunne landdag; daar boven of daarneven zal bestaan de nieuwe raad van Vijltig, eene soort van kamer, die het geheele koningrijk vertegenwoordigen zal. Het edict stelt alzoo eene verwikkeling, geene vereenvoudiging van de staatkundige organisatie van Denemarken daar. In den raad van Vijftig heeft de koning het regt 20 leden te benoemen, namelijk vier uit Holstein, vier uit Sleeswijk en de overige twaalf uit de andere provinciën. Uit Kopenhagen is van den 30sten bereids het berigt ontvangen, dat 's konings keuze te dien aanzien gevestigd is en dat zich aan het hoofd der benoemde leden bevinden de heeren Adam Moltke en Bardenflette.
De America is te Liverpool aangekomen met de mail uit New-York van den 18den. Het congres had besloten totde uitreiking eener medaille aan kapitein Ingraham, ter belooning van zijne handelwijze in de zaak van Costa. De senaat besloot den 14den uit het Canadasche verdrag van reciprocieteit de voorwaarde der geheimhouding te schrappen. De wetgeving van New- Hampshire was na eene zitting van zes weken «'«e die verdaagd. De Engelsche stoomboot Solent is te Havana aangekomen met tijdingen loopende tot den 3dcn Julij. In het dagblad Diario de la Marina wordt stellig verzekerd, dat generaal Alvarez gestorven is in de nabijheid van Acap.ilco. Hel zal evenwel niet noodig zijn te zeggen, dat dit berigt niet voor waar moet worden aangenomen, zoo lang het niet door andere bladen is bevestigd, want op bovengemelde bron is niet veel staat te maken. Mogt zijn dood evenwel bevestigd worden, zoo zijn er zeer zeker anderen, die hem als hoofd zijner partij kunnen vervangen. In Honduras heerscht goede orde. Do ¦beproefde inval aldaar in April 11. door troepen uit Guatemala, is geheel mislukt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 2 Augustus. In de zifting van het Hoogerhuis op gisteren merkte dc graaf van Hardwicke op, dat de handel in de Middellandsche Zee groote hinderpalen ondervindt door de aanrandingen der zeeroovers van Riff, die, naar hij geloofde, wel 4 h, 5000 man sterk zijn, zich op dc kust van Marokko, om trent 120 mijlen van Gibraltar, ophouden en ondor opperhoofden of cheiks leven, die Bchatpligtig of onderdanen zijn van den keizer van Marokko. Hij achtte het in dc bestaande omstandigheden noodzakelijk, dat de regering ernstige maatregelen zou nemen, om die onveiligheid te keer te gaan. De graaf' van Clarcndon antwoordde, dat deze aangelegenheid langen tijd de aandacht der regering had bezig gehouden. Zij had reeds eene waarschuwing doen toekomen aan den keizer van Marokko , om de aanvallen der zeeroovers, die zijne onderdanen waren ,te keer te gaan; deze echter had hierop verklaard daartoe niet in staat te zijn, waarop de Britsche regering te kennen had gegeven dat zij zelve, zonder zijne hulp, daartoe zou overgaan. De grootste mooijelijkheid bestond alsiru in het noodzakelijke van de tegenwoordigheid van genoegzame landtvoepen, die er vooralsnog niet kunnen zijn. Ondertusschen had de regering thans reeds een oorlogsschip naar Gibraltar afgezonden, dat speciaal belast ismet de taak om de schepen , die aldaar pa .seren , fe beschermen. In het Lagerhuis stelde lord D. Stuart voor, om Engeland niet langer te doen deelen in dc betaling der Russisch-Hollandsche schuld, uit aanmerking, dat de Czaar het tractaat van Weenen geschonden had, waarbij bepaald was dat Rusland de verpligting op zich zou nemen tot onderhoud der noodzakelijke werken op den Donau, ten einde de scheepvaart op dio rivier geene belemmering mogt ondervinden, waartegen Groot-Brittannie, zich verbonden had om bij te dragen tot dc betaling der Russisch-Hollandsche leening. De voorsteller trad in eene uitvoerige ontwikkeling zijner motie, en zeide onder anderen , dat hij niet inzag, waarom Groot-Brittannie in dezen stand van zaken nog langer gelden ten behoeve dier leening zou verstrekken. De bevolking kon met regt vragen, waarom dit geschiedt, nu het eene mogendheid betr. ft, die eigenlijk door deze verstrekkingen in staat gesteld wordt om Engeland den oorlog aan te doen. De vraag was alleen, of Groot-Brittannie door de goede trouw tot die betaling verpligt was al dan niet, en hij geloofde hierop ontkennend te mooten antwoorden. Do spreker trad hierbij vooral ii cenc uitvoerige historische ontwikkeling dor kwestie, ten betooge dat do voortdurende toetreding van Rusland tot het tractaat van Weenen, eene Toorwaarde tot betaling dier leening was. En de schending van een gedeelte van het tractaat, is eene schending van het geheel. Buitendien betoogde hij , dat Rusland ook nopens Polen en Krakau het tractaat van Weenen geschonden had; en zoo er al dio overwegende redenen zelfs niet bestonden, dan nog kon hij vragen , in hoeverre Groot-Brittannie thans , nu het in oorlog met den Czaar was, geen gegronde reden had, om bloot als represaille-maatregel dc gelden tot die leening te onthouden. Intusschen steunde zijne motie alleen op sterker gronden dan deze, namelijk opgronden, die zelfs geldig zijn in tijden van vrede.
Sir W. Molesworth antwoordde hierop, dat eene soortgelijke motie reeds in 1817 gedaan was, die toen door het Lagerhuis verworpen werd, en het scheen den spreker toe, dat het voorstel thans te eer moest verworpen worden, omdat Engeland destijds met Rusland in vrede, doch thans in oorlog was, waardoor de eer nog meer gebiedt, aan de eenmaal aangegane verpligting jegens dat riik te voldoen. Sedert de Silezischo leening is het eene gevestigde stelling, een zedelijk principe der beschaving geworden, dat eene openbare schuld, ook jegens een vijand gedurende den oorlog, betaald moet worden. Hij was het met den voorsteller eens, dat Rusland door het tractaat van Weenen verpligt is, om de hinderpalen tot de scheepvaart op den Donau te voorkomen, en dat het deze overeenkomst geschonden heeft, en zulks is voldoende om een casus bclli te wettigen; maar hij was het niet eens met den edelen lord, dat een casus bclli of zelfs een oorlog, het niet betalen eener schuld kon wettigen. Vervolgens trad hij alsmede in eene uitvoerige historische ontwikkeling dor, kwestie on vaa den aankoop van de Nederïandsche koloniën de Kaap de Goede Hoop, Demerary, Essequebo en Berbice. Met dien aankoop staat dc voortdurende betaling dier schuld, ten gevolge der vroegere oorlogen, in eeft naauw verband, en Engeland was dus èn door het tractaat, èn door cene Parlements-acte, ca door eene internationale wet, èn door de eer verpligt, om die schuld to blijven betalen. Nadat hierover nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, is de motie verworpen met 57 tegen 5 stemmen. Nadat verder nog discussien gevoerd werden ovei* eenige aangelegenheden van locaal belang, ging het Huis te middernacht uiteen. — Het eiland Mauritius is door de koningin tot een Angli- koai.acli bisdom verheven. — Gisteren heeft de maatschappij tot afschaffing van de slavernij eene bijeenkomst te Manchester gehouden. In die vergadering zijn eenige besluiten genomen, strekkende tot het inwerk stellen van pogingen, waardoor de onmiddelijke en algeheele in vrijheid stelling van alle slaven kan bevorderd worden. — Men heeft per telegraaf de aankomst (e Liverpool vernomen van dc Baltic met t'jdingen van New-York. — De ex-koninklijke Fransche familie heeft thans hare verblijfplaats op Aspley-house, te Torquay, gevestigd. — Er zal, te beginnen van morgen, eene mail in dienst worden gesteld, vi 4 Marseille, naar de vloot in de Zwarte Zee en het Britsche leger in Turkije. — Zes Grieksche schepen, met voorraad voor het Russische leger aan boord, zijn door de geallieerde vloot genomen en als prijzen naar Konstantinopel gebragt. — Het Athenaeum deelt mede, dat de Grieksche regering uit de rv'nen van het Parthcnon een blok marmer heeft doen te voorschijn halen , bestemd tot een gedenkteeken dat ter eere van Was3.iig-.on in zijne geboortestad zal opgerigt worden en hetwelk het volgende opschrift zal dragen : «Aan George Washington, den heldhaftigen generaal, den burger met een verheven geest, den stichter der nieuwere vrijhoid, in het land van Solon, van Themistocles en van Pcricles, het vaderland der oude vrijheid, als een bewijs van eerbied en bewondering." Het monument zal zamcngesteld worden uit steenen . gegeven door alle Staten der Amerikaansche Unie en uit die, welke vreemde landen daartoe zullen aanbieden. Op elk dezer steenen zal de naam voorkomen van het land, dat een zoodanig geschenk geeft. Zwitserland heeft onlangs een kolossalen rooden granietblok gezonden, die tot een doorloopend voetstuk van het monumont zal dienen. — Uit Amerika verneemt men, dat de stoomboot Franklin op hare vaart van Havre naar New-York te Morrichs op de kust is treloopen. De 160 passagiers zijn allen gelukkig gered; men had ocht* alle hoop opgegeven om het schip te behouden.
---

Duitsche Post.
* -Frankfort, 1 Augustus. De komingen do koningin van n worden in den loop dezer week, te Munchen, ter bezigtiging van de tentoonstelling verwacht. Xe Kroonstadt worden oi derscheidene bataljons soldaten, uit geoefende schaatsenrijders bestaande, zame:igesteld, om ingevalle de vijand in den aanstaanden winter, eenige der naburige eilanden mogt willen bezet houden, hem aldaar over het ijs aan te tasten. Óok in andere garnizoens-steden aan de Finlandsche kust worden zoodanige bataljons georganiseerd.
— Het is den Engelschen gelukt om den mond der Sulina reeds weder revaarbaar te maken, door middel van baggermachines; het water heeft aldaar weder de diepte van 7 voet.
— Men hoort hier algemeen verzekeren, dat het in het plan der Pruissischo regering ligt, om de handelsoperaticn de zoogenaamde Seehandttmg beperkt te zien, ten einde dc ontbinding derzelve voor te bereiden. i
—Te Warschau is de Poolsche nationale bank, met 13 millioen Pooliche guldens, op bevel van den gouverneur, zoo het heet, erdere zekerheid naar de citadel overgebragt. De directenr van do bank heeft tegen deze onwettige handeling geprotesteerd.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
- FarSJs , 2 Augustus. In weerwil der daling op deLondcnsche beurs, hebben dc koer?;-], zicli hier vast geso'itenecrd; dc spoorwegaeticn sluiten zelfs iets hooger dan gisteren. Men schrijft deze omstandigheid aan dc groote inkoopen toe, die Eothschild gedaan heeft; volgens sommigen uithoofde vau gunstige tijdingen. *Wij gelooven echter dat de oorzaak van deze inkoopen in eene andere reden gezocht moet worden , want de staat van zaken is waarlijk zoo gunstig niet, daar het kabinet van Weenen in het Oosten alles belemmert en alles behalve reden tot tevredenheid geeft. De Mouiteur deelt berigten modo uit Yrun van den lstcu dozer, volgens welke het nieuwe Spaansche ministerie is zamengesteld , ais volgt: De hertog der Overwinning , president van den raad; de generaal O'Donnell, minister van oorlog; don José Allonso, justitie; don Fraucisco Lujan, openbare werken; don Francisco Santa Óruz, binnenlandsche zaken; don José Manuel Mollaro , finantien ; de generaal Allende y Salazar, marine; don Joaquin Pachcco , buitenlandsche zaken. De gener. als O'Donnell en San-Miguel, zijn tot maarschalken bevorderd. Hetzelfde blad meldt uit Sevilla van 24 Julij , dat den vorigen dag eene consultatieve junta benoemd was, onder goedkeuring van generaal O'Donnell. Generaal Serrano was als kapitein-generaal van Andalusie geïnstalleerd. Men verzekert dat in Italië eene gevaarlijke stemming heerscht, vooral in het koningrijk der Beide Sicilien, waar men dagelijks onlusten te gemoet ziet. Het gerucht is verspreid, dat de heer Fould in ongenade is gevallen; daar het evenwel al meer gebeurd is , dat er tusschen den keizer en hem eeno verkoeling bestond, denkt men dat deze storm ook wel weder over zal waaijen. Te Boulogno is het zeer levendig; het badsaizoen moet schitterender zijn dan het in langen tijd beleefd is. Dc heer Walewski heeft werkelijk om zijn ontslag verzocht, zoo men zegt, omdat dc wangunst van den heer Drouin de I/Huys het hem lastig maakt. Zijn ontslag is evenwel niet aangenomen. — Uit Weenen dd. 1 dezer wordt aan den Monitcur geschreven: De aankomst van graaf Adlersberg te Bukarest bevestigt zich en men gaat voort te zeggen dat de generaal overbrenger is van een bevel, dat cene nieuwecontiamaneouvre in dc strategie der Russische armee zal brengen. Men verzekert zelfs dat het de ontruiming der vorstendommen betreft; maar niemand hecht geloof aan dat gerucht en men ziet er niets anders in dan eeno taktiek om eene verandering to brongen in do opinicn. In allen gevalle is het zeker, dat,bcnaauwd door de Turksche troepen, die zich in grooten getale aan den Donau vertoonen, de Russen thans de stellingen, die .ij nog op den linkeroever bezet hielden, verlaten eu zich naar de Sereth terugtrekken. Men zegt ook dat de Turken tnans reeds Frateschi bezetten. — Men schrijft uit Santiago van den 14den Junij. Dc Engelsche en Fransche admiraals zijn met hunne geheele scheepsmagt uitgezeild om het Russische eskader in den Stillen Oceaan op te sporen, en woldra zal men den uitslag van hunnen togt vernemen. MlUÏrld , 29 July. De generaal Espartero is heden morgen alhier aangekomen. De geestdrift der bevolking bij zijn binnentreden, is zonder .voorbeeld inde geschiedenis van Spanje. De ontvangst die hij genoten heeft, kau het best vergeleken worden . bij die , welke do koningin Isabclla la Catolica to beurt viel bij haro terugkomst, na dc verovering van Granada. De hertog heeft zich terstond begeven naar het paleis der koningin. Het bezoek duurde slechts 15 _. 20 minuten. Verwondering baart het dat onder dc kreten van leve de constitutie van 1837, leve Espartero, leve O'Donnell, leven alle beorijders des volks, weg met de tirannen, weg met de camarilla, jagt op de dieven! kreten die stellig uit 50 h 60,000 monden weergalmden waaronder ook zij behooren, die niet totdehartstogtelijkcn behooren , geen enkele kreet gehoord werd van leve de koningin. Af.n de zijde vaa Espartero bevond zich dc generaal Minuisir van Oostenrijksche afkomst, iv. dienst van het Spaansche leger sedert 1815, dezelfde, die, niettegenstaande hij zulks kou beletten, door zijne stem do veroord. cl ing besliste van den generaal Diego Leon, die voor een tiental jaren gefusilleerd is geworden. Dc generaal O'Donnell, die het initiatief van den opstand heeft genomen, is alhier nog niet aangekomen, hetgeen nog al eenige bc. reemding baart, omdat zijno afwezigheid op dit oogenblik welligt niet van gewigt ontbloot is. Hij is het toch, die bij het volk in den hoogsten graad bemind is, en zulks te regt, want hij is niet alleen een groot krijgsman, maar tevens een staatsman. Zijne redevoeringen in den senaat en dc vrees, die ze op do ministerieelo banken deden ontstaan, onder het bestuur van Bravo- Beltran en Sartorius-Oollantes, bewijren het ten volle. Men zegt dat Espartero, die sedert 1843 in staatkundige vijandschap leefde met O'Donnell, zeer bewogen is geweest over den hartelijken brief, dien de laatste hem uit Trcmblcca geschreven heeft. Het eenige wat men nu nog vreest, is dat hunne verzoening niet van langen duur zal zijn. Heden ten vijf ure verzekerde men, dat O'Donnell elk oogenblik kan aankomen. De bevolking rigt althans hare schreden naar de poort van Atocha, waar een schitterende ecreboog tot zijne ontvangst opgerigt is. De generaal San Miguel heeft zich reeds vroeger naar Aranjuez begeven, om hem af to halen. Gelijktijdig met den herlog der Overwinning zijn drie duizend man kavallerie en infanterie en vier stukken zwaar geschut alhier aangekomen. De generaals Messina en Serrano zullen, naar men zegt, eerst overmorgen met hunne divisien alhier arriveren.
---

Havre , 1 Augustus.
Katoen. De l 1100 bn. 1 ¦' drie oren zijn • 1 lauwe priizeu. Van HofTtf sfjn I ''Vo lot IV. 67.56 entr.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 24 Julij. De geallieerde troepen zijn te Baltschik ingescheept om naar Anapa te worden vervoerd. Vijf Russische schepen zijn nabij Odessa door twee Engelsche stoomschepen verbrand. Londen , 3 Augustus. De dirctie der bank heeft in hare heden gehouden vergadering de diskonto van 5 1/2 op 5 % teruggebragt. A. C.) Weenen, 2 Augustus. De keizer en de generaal von Hes9 zijn alhier teruggekeerd. De inschrijving voor de nieuwe leening is met goed gevolg bekroond. Volgens hier ontvangen tijdingen bevestigt zich het gerucht van de ontruiming van Bukarest door dc Russen. Sfctttn . 3 Augustus. De stoomboot Nagler is uil Stockholm alhier gearriveerd, met tijdingen uit Stockholm. Er was sprake, dat de koning belangrijke vco.stellen aan den staa* zou doen. De generaal Baraguay d'Hilliers was den 29 Julij nan boord van de Reine Hortense aangekomen en met veel onderscheiding door den koning ontvangen. De Reine Hz. 'ien 31ste-,i weder vertrokken in eene oostelijke rigting. Dc Fransche korvet Brandon liad naar do Golf' van Finland koers gezet. De Fransche landingstroepen zijn op de Alaiid-eilanien aangekomen. Lil*, es'jïooi 3 Aug. Heden zijn vau Katoen 10,0.0 bn. tot onveranderde prijzen omgezet.
---

Beurs van Londen, 3 Aug.
1 Slat. | I Coa-oï» oj, ü>- '. t-\ -r-j- i , Mexico • <lit_ 3 buit... 37, Pcra If. WflX.. tn CVrtifi.»:... ... 1 _.__<! Üitg — I P.s.iv. h 8c0mU...... Ra._.oü * 1.2 t Sï G.<!r,_it_ Uitg I il 't-' ¦ ¦ •» Po.tug-1 » %..... _lolU_-_4 r. .... *._,_„.;,. 6 _ si I - i- ¦ Vt ;... ei \. «i»::_ handel.
---

Beurs van Weenen , 2 Aug.
MeL. ISiïo; f 3 l/S jLiirabarJo... — Wi-»el: ïlto „ B 9t> J!Si-.iti<:icn . l'Sti I.i.o_«n 12.10 fitoNL).-. - p" 23 1/2 V.tif UK 1/2 .... - Lob-. aaT-wtt. —.—
---

Beurs van Parijs, 3 Augustus.
F.-._l(Tff.. 95.70 ISprajc 1X...1 1» J/S J.O. tttttU. — .lit,. 3„. .. 'u.95 jj-_,_;K;__i/2 x\ — P*. -ito — B,i, j-urn. ï % C-3 3/_ jj.v.i:¦•_:. _ 1;*-... I — |K-na_t.. —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uit de memorie van beantwoording der regering op het voorloopig verslag nopens het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1854 (stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Rhijnlands boezem op den IJssel), blijkt o. a. het volgende: Bij § 1 van het voorloopig verslag wordt dc vraag gesteld, of inderdaad de toestand van Rhijnland, ten gevolge van de droogmaking van het Haarlemmermeer slechter is geworden dan hij was vóór <ie onderneming van dit werk. De regering kan niet toegeven dat deze belangrijke vraag , welke ook naar haar oordeel van bcslissenden invloed op het voorstel moet zijn , in do memorie vau toelichting onbeantwoord zou zijn gelaten; evenmin dat daar eene dubbelzinnige aanprijzing der zaak zou w-orden gevonden. Wanneer de zinsneden Li het voorloopig verslag aangehaald in haar onderling verband , zoo als zij in de memorie van toelichting voorkomen, worden gelezen, dan kan, naar het oordeel der Regering, niets anders daaruit worden afgeleid dan dat de Regering bij het voorstel, door de commissie gedaan ter uitvoering van het werk, het aanvankelijk niet voor geheel uitgemaakt hield dat de toestand van Rhijnlands boezem, na de afsluiting van het meer, was verergerd, maar dat latcro ondervinding de overtuiging had gevestigd , dat, hoewel aan de afsluiting van het meer niet die overwegende invloed mogt wordentoegekend welke daaraan werd toegeschreven, de landen in den omtrek van de Gouwe niettemin gevaar hepen door den verkleinden boezem van Rhijnland merkelijk te worden benadeeld. De regering kan geene gronden vinden voor do beschuldiging dat de zaak op eene dubbelzinnige wijze door haar zoudo zijn aangeprezen. De regering is het volkomen eens met die zeer vele ledea, welke volgens het slot van § 1 van het verslag zich met het onderwerpolijk wets-ontwerp vereenigeu , op grond dat het pligt voor den staat is om de nadeden , welke , gelijk hier voren is aangetoond voor een gedeelte van Rhijnland uit dc droogmaking ontstaan, te keeren en goed to maken. Zij beaamt daarom echter niet, gelijk door die leden schijnt te worden ondersteld , dat, hij meerdere breedte, dc ringvaart vermogend genoog zou zijn ter afvoering van het overtollige, water , en zoodanige meerdere breedte de stichting van het voorgenomen stoomgemaal noodeloos zou hebben gemaakt. Bij § 2 van het verslag wotdt gevraagd, ol', zelfs met aaune- ming van een door de droogmaking veroorzaakt nadeel en van de dien ten gevolge op den Staat rustende verpligting om dat te herstellen, de daarstelling van het werk de besproken landerijen niet veel meer bate zal aanbrengen den zij schade lijden , en ol' deze niet in eenen meer voordeeligen toestand zullen worden gebragt dan waarin zij vóór de droogmaking verkeerden ? Dit zal eerst door de ondervinding kunnen worden uitgemaakt , doch al wierd Rhijnland op den duur meer dan vroeger gebaat, rust niettemin . gelijk hiervoren is gezegd , volgens de meening der Regering op den Staat de verpligting tot uitvoering van het voorgestelde werk en vervalt daardoor van zeil' het geopperde denkbeeld , dc uitvoering , met eene bijdrage van bet Rijk, aan de belanghebbenden over te laten. ,i ¦büH_____-> 9»8 iBB-g-»g-'
---

