Fransche Post.
ParJJS, 2 Augustus. Sedert eenige dagen is alhier het gerucht verspreid, dat de keizer te Biarritz zoude blijven en de feesten van 15 Augustus niet te Parijs zoude bijwonen. — Te Angoulème heeft men oproerigc plakkaten in beslag genomen , waarbij het volk in navolging van de Spaansche natie, wordt te wapen geroepen. —De heer de Norvins, de bekende schrijver van eene geschiedenis van Napoleon , is in 83-jarigen ouderdom overleden. — De oprigting van een kamp in het Zuiden is thans door den minister van binnenlandsehe zaken beslist. Het zal worden opgerigt op twee uren afstands van Ail. Voorloopig zal het slechts uit twee regementen bestaan, waarbij zich echter nieuwe troepen zullen voegen.
— Bou-Maza, het voormalig Arabische opperhoofd, die, zoo als men weet, van den keizer verlof heeft bekomen, om in het leger in het Oosten tegen de Russen te vechten , heeft vóór zijn vertrek aan den keizer een brief geschreven, waarin hij dezen zijn warmsten dank betuigt.
— Volgens brieven uit Havana van den Uden Julij , heeft men aldaar veel eer bewezen aan het lijk van den admiraal Duquesne. Het Fransche eskader, zamengesteld uit de Pénclope, Iphigénie, Acheron en Chimère, had den Bsten Julij Havana verlaten. Aan boord van een dezer schepen bevindt zich het lijk van den admiraal , dat naar Frankrijk overgebragt wordt. Opmerkelijk is het, dut dr admiraal in dezelfde kamer gestorven is , waar hij geboren .. rd.
— Men verneemt uit Madrid, dat het konstitutionele ayuntamiento dier stad aan den generaal San Miguel een adres van dankbetuiging heeft gezonden, voor de bewezene diensten als minster van oorlog ad interim en president van de opperste junta van de provincie Madrid.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 3 Augustus. Den 23slen en 24sten dezer zal, op de reede voor deze stad een wedstrijd der Koninklijke Belgische Vacht-Club plaats hebben. Den eersten dag zal er gedongen worden naar prijzen door de Vacht- Club en de stad Antwerpen uitgeloofd, en wel I°. door visschersvaartuigen, zoogenaamde knotsen: 2°. zeilbooten; 3C. sloepen met twee riemen; 4°. sloepen met vier riemen; s°. Brabantsche booten ; 6°. houten vier riems gieken, te Antwerpen gebouwd; 7°. houten vier riems gieken, in Belgiö gebouwd ; B°. houten vierriems gieken van alle natiën; 9°. boeijers en vachten; 10°. wedstrijd voor liefhebbers; vierriems roeivaartuiten , geroeid door leden van een club ; en den tweeden dag naar een prijs van den koning door zeil-yachten, opengesteld voor alle natiën. Vreemdelingen door een werkend lid der Yacht-Club voorgesteld kunnen toegangkaarten bekomen tegen drie francs.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Londen, 3 Augustus. Het lagerhuis heeft gisteren, op voorstel van lord Palmerston , eene bill aangenomen, ten gevolge waarvun Engelsche onderdanen in Engeland of daar buiten residerende, of vreemdelingen op Engelsch grondgebied gevestigd, die gedurende den oorlog met Rusland, vrijwillig of voorbedachtelijk publieke fondsen aankoopen , hetzij bons of obligatien door Rusland of zijne gevolmagtigden uitgegeven sedert den 29 Maart 1834, schuldig worden verklaard aan verraad. Uitgezonderd zijn de Engelsche onderdanen, die aanspraak maken op eene ralatcnr chap of bezitters worden van eigendommen van een debiteur, wiens goederen bij executie zijn verkocht; deze blutsten zijn gemagtigd om op die wijze alle erfgiften , dividenden , fondsen of geldswaarde, voortspruitende uit den verkoop der hierboven omschrevene Russische fondsen te ontvangen. Daarna heeft het huis de supplementaire kredieten voor de artillerie en het materieel des legers goedgekeurd.
— Uit het rapport van den Board of Trade van de maand eindigende met 5 Julij, blijkt dat er eene vermeerdering heelt plaats gevonden van £ 934,908 op den uitvoer , vergeleken met de corresponderende maanden van iB)3. Die vermeerdering geldt vooral de metalen en de geweven wollen en katoenen goederen. — Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon van 29 Julij. De kamer van afgevaardigden had eenontwerp van wet aangenomen, waarbij het monopolie van de zeep wordt afgeschaft. Het budget der inkomsten en middelen was aangenomen en men heeft van 1000 op 100 reis verminderd het regt van uitvoer op zilver in staven en gemunt zilver. Men zeide, dat het tariefder douane regten tot het volgende jaar zal bevrijd blijven van de voorgestelde 12 % additionele regten , doch het is mogelijk dat de regering het regt crlange het tarief bij koninklijk besluit te wijzigen. — De packetboot Mauritius is te Plymouth aangekomen , met de mail van de Kaap de Goede Hoop van den 20sten Junij. De berigten zijn van belang ontbloot.
iïüailrill, 30 Julij. De generaal O'Donnell is alhier aangekomen. De bevolking der hoofdstad, die hem aan de poort van Atocha te gemoet was gegaan , was opgetogen bij zijne komst; zij zocht hare vreugde te kennen te geven in het aanheffen van nationale liederen, lofzangen op den vrede en de vrijheid, en heden avond in vuurwerk, illuminatien, enz. De vreugde der bevolking was te grooter, omdat Espartero en O'Donnell, de beide hoofden var. het nieuwe kabinet, bjj huneerste wederzien de hartelijkste toegenegenheid jegens elkander aan den dag gelegd hebben, en vervolgens het volk in woorden hebben toegesproken, die van eene zuivere vaderlandsliefde en zelfverloochening getuigen.
Espartero heeft heden, na O'Donnell aan de koningin voorgesteld te hebben, den eed m handen der koningin afgelegd als pre- sident van den ministerraad. De generaals Dulce, Ros de Olano, Messina en Echague, mannen, wier bekwaamheid en eerlijkheid buiten allen twijfel gesteld wordt, worden opgegeven als belast zullende worden met de directie der verschillende wapens. Nadat het kabinet definitief geconstitueerd zal zijn , zal de koningin eene revue houden over de nationale garde en de troepen. De barrikades zullen daarna terstond weggenomen worden. Het schijnt zeker, dat* de heeren Sulaniaiiea en Estaban Collantes te Albaceta gearresteerd en naar de vesting Pena de los Perros gebragt zijn. Men verzekert verder dat de graaf San Luis zich verborgen houdt in het hotel der Fransche ambassade, fee koningin-moeder, die de bevolking niet ophoudt te beschuldigen, houdt zich nog steeds verborgen in de Punta del Diamante van het paleis. De berigten, uit Catalonie luiden geenszins in alle opzigten voldoende. Eene bende boosdoeners plundert de omstreken van Barcelona, Figueras en Mataro. Zonder de waakzaamheid en het beleid van San Miguel, zouden dergelijke betreurenswaardige rebcurtenissen ook alhier zonder twijfel op groote schaal plaats hebben gehad.
---

Havre, 2 Augustus.
Augustus. Katoen. De markt blijft fluuuw en ongelijk met weinig omgang. De totale verkoopen van gisteren hebben 494 bn. bedragen, terwijl heden tot drie ure ca. 600 bn. zijn omgezet. Suiker zeer ferm op de laatste verhooging ; 925 vn. van onze West- Ind. zijn afgedaan tot de basis van fr. 57 eons. voor goede vierde soort. Indigo geniet eene goede vraag; ca. 145 kn. Bengaai zijn verkocht 25 ü 50 ctmes boven de taxatien. Van Huiden hebben 1006 dr. Montevideo koopers gevonden tot geheimen prijs. n i -a-a-a-awjan
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel , 27 Julij. De door de Turken geleden nederlaag, hun toegebragt door den Russischen generaal vorst AndronikofT, wordt ten volle bevestigd. Do Russen sluiten Kars zeer naauw in en hebben die stad reeds eens berend. Te Bagdad verwachtte men eene afdeeling van het Britsch- Indisch leger. Eene divisie der Fransch-Engelsche vloot, troepen aan boord hebbende onder bevel van de generaals Canrobert en Brown , heeft Varna verlaten om de kust van de Krim te verkennen. Bukarest 31 Julij. Men gelooft hier vrij algemeen dat de Russen v,el geheel Wallachije, doch nog niet Moldavië zullen ontruimen. Malta 29 Julij. De schepen, die de troepen aan boord hebben , welke de bey van Tunis naar Konstantinopel zendt, om der Porte bijstand te bieden , zijn alhier aangekomen. (A. Ct.) Bukarest, 30 Julij. De liussen trekken zich terug naar Zylowa en Budesti en worden door de Turken vervolgd. Omer- Pacha wordt tè Bukarest verwacht. Weenen, 3 Augustus. De baron Gchringer is tot civie- Icn kommissaris in Wallachije benoemd , gedurende de Oostenrijksche bezetting en tot de installatie van een hospodar. De baron von Hess vertrekt overmorgen naar het leger. Berlijn , 4 Augustus. De koning is op eene wandeling ligtelijk aan den voet gekwetst, waardoor de voorgenomene reis naar Puttbus uitgesteld is. De eerste divisie van de Fransche landingstroepen , me* den generaal Baraguay d'Hilliers , zijn te Ledsund ontscheept, waar het eskader het eerst was aangekomen. Athene , 28 Julij. De heer Mauroeordato zal morgen den eed als president vnn den ministerraad in handen des konings uileggen. — De kamers zullen worden bijeengeroepen. Eerlang wacht men de nieuwe verkiezinge: . Bayoïlï'C, 2 Augustus. De koningin heeft aan den generaal San Miguel een brief geschreven, om hem voor de bewezene diensten dank te zeggen. loonden, 4 Augustus. Tarwe vast, 2 sh. hooger; tame lijke aanvoer.
---

Beurs van Londen, 4 Aug.
Slot. Consuls op tijd 92J, | Spanje 1 % IBf, 19 Mexico nieuwe 3 % 245, dito 3 buit... 38$, 384; E'cni N. tl/2%.. 67% 69 Cctificalou... »J. 5 dilo Ui tg — Passivc t. 4^ Ecuodor 84, J IRusiaud 4 1/2 % i>l\, 83 'irenada Uitg 6|, \ j dito 6% 98 Portugal t % — .Holland t % 92 Sardinië 5 % — dito t 1/2 %.. 61 Weinig handel.
---

Beurs van Weenen , 3 Aug.
M«t. 18i2 6-i 83 c/V jLombardo... - j Wissel: dito » 896 (Bankactien . 156 [Londen 12 13 Uto N Ueu — (Zilver 25 1/2 (Parijs _ Loten il. 250 — ;G.uid - |I.ond. «nTriest. —
---

Beurs van Parijs, 4 Augustus.
F<. tl/2% j 95.55 ijSpuijc 1 »... lo 1/2 UO. MetaJl | — dito 3Je... j . 0.95 jßelgiell/l . — IN. dito I — Sp. Binn. 3%\ St frjlnsien 11/2 5 — |Piemozrt..| —
---

Beurs van Madrid, 1 Aug.
SjTs »¦ ï;.n7~"_TT~. Br«nj. Nwmn 1 -' 19 3/16
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Augustus.
H"den morgen is op het raadhuis aanbesteed het maken van een brugwaehtershuis, nabij de Kleine Wijnbrug, en het herstellen van het brugwaehtershuis, nabij de Scheluwchrug; het maken van twee verificateurs-huisjes; een aan den Schiedamsehendijk, nabij den tolboom, en een nabij de Stokkenbrug. In tweepereeelen. Hot eerste perceel is aangenomen voor ƒ678 en het tweede voor f 2849 beiden door C. J. van den Berg, mr. timmerman alhier. Bij het in beweging brengen van de sleepsloomboot Heilbron, heden namiddag op de rivier voor de stad, geraakte een der raderen eene op zijde liggende bovenlandsehe aak , die daardoor op zijde ging en vol water geraakte. Een jongeling die zich in deze aak bevond, viel over boord, doch hield zich gelukkig vast, zoo lang, tot hij , hoewel niet zonder veel inspanning , uit sijne moeijelijke positie kon worden gered. Het programma der uit to voeren muziekstukken, op overmorgen (Zondag) des namiddags ten een ure, in de Officieren- Sociëteit der diensd. schutterij aihier, luidt uls volgt: 1. Marsch ; 2. Ouverture Kidelio , van Beethoven; 3. Elisabeth- Galop, van Copper; 4. Fantaisie la Dame Btanche, van Boieldicu; 5. Immortellen-Wals, vanGungl ; 0. Potpourri, Raymondr van Thomas; 7. Souvenir de Philadelphie, Polka, van Smits; 8- Ouverture Kuryanthe , van Weber; 9. Marsch. In ons nommer van 2 dezer wordt uit Prinsland berigt, dat een bejaard man, twee vechtende personen willende scheiden r door een van heiden werd getroffen en daarna terstond overleed-. Wij zijn verzocht dit berigt te verbeteren, daar een onderzoek heeft aangetoond, dat dien bejaarden man geenerlei leed is toege» biugt en zijn plotselinge dood aan andere oorzaken moet worden toegeschreven. Het Handelsblad deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent de arrestatie te Londen van den vermoedeliiken dader van den snooden moord aan den Ringdijk onder Amsterdam. De bekwame Londensehe politieagent, aan wien de arrestatie was opgedragen, had, zoodra hij had vernomen dat Kernper met de vee-stoomboot Lion te Londen was aangekomen , zich gewen 1 tot zekeren commissionair of tolk, genaamd J. Cantor , dien hij wist gewoonlijk bij de aankomsten der stoombooten van Holland aanwezig te zijn, om zijne diensten aan de reizigers aan te bieden. Aan dezen man, een geboren Hollander, en aan de door hem gegevene aanwijzingen , heeft men 'net te dankon, dat Kern per gearresteerd werd in het logement , waarin hij zijnen intrek had genomen. Hij was juist bezig, onder een glas groc, zijne sigaar t:s rooken, toen hij gevat en naar de gevangenis gebragt werd. Den volgenden dag zou hij op een naar Amerika bestemd vaartuig scheep gaan. Ten ouregte is door eenige dagbladen gemeld, dat Kernper door de Engelsche regering aan de ome is uigeleverd Niets is minder waar. Zijne uitlevering is in tegendeel bepaaldelijk geweigerd als eene daad , geheel strijdig met de Engelsche wetten , die geene zoodanige uitlevering gedoogden. Evenwel konden de Engelsche autoriteiten het niet van zich verkrijgen, eenen moordenaar ongedeerd en vrij te laten heengaan : zij sloten verstandig- Wfè de oogen voor eene noodwendig gewordeuo onwettigheid en lieten het oogluikend toe, dat de snoodaard Zondag morgen zonder vorm van proces door de Engelsche policie aan boord wierd gebragt van de veestoomboot Earl of Aurkland, alwaar hij door de Hollandsche policie in verzekerde bewaring genomen en naar Holland overgebragt werd. Wij vernemen uit 's Gravenhage, dat de bekende Amerikaan scheepsgezogvoerder Gibson, die een paar jaren geleden op Sumatra zich in betrekking had gesteld met den sultan van Jambi en uit wiens onderschepte briefwisseling gebleken was, dat hij pogingen had aangewend om het volk tegen de Nederl. regering op te ruijen en deswege door het hooge geregtshof in Indie tot 12jarige gevan, genisstraf was veroordeeld, doch later had weten te ontsnappen zich thans in de residentie bevindt en door de Amerikaanschregering ondersteund , gekomen is om zijne aanspraken op schadeloosstelling bij de Nederlandsche regering te doen gelden. Uit Rome schrijft men van 27 Julij, dat aldaar in het begin der week prinses Marianne der Nederlanden (prinses Albcrt van Pruisen) van de baden van Ischia was terug gekomen en hare reis naar Silezie heeft voortgezet, alwaar zij den örerigen tijd des zomers op hare goederen zal doorbrengen. (tl) Op Zaturdag den sden Augustus , zal in den Fransehen schouwburg te 's Hage, ten tooneelc worden gevoerd: I°. Quand l'amour s'en va. ... ; 2°. Les deux Angesgardiens; 3°. Les Chan smmettes; 4°. Christophe. Van de werf van den scheepsbouwmeester W. R. van Goor te Zwolle is gisteren te wntcr gelaten, het barkschip '1 'asmahia. groot 230 gemeten lasten , gebouwd voor een te dezer stede gevestigde reeder (j, ondor directie van de heeren Doijer & Kalll', en gevoerd zullende worden door kapitein B. J. Jonker. (Z. C.) De heer B. Oudshoorn, van Leiden, is op het laatstgehouden concours voor violonccilen te Brussel vnn 2 Augustus, door de jury met algemeene stemmen met den eersten prijs bekroond. ' (£• Ct.) Men meldt uit Hoorn, dd. 2 Augustus: De jongeling J. K., een weésjongen , 16 jaren oud en geplaatst op ecu timuiermaus-winkol, viel (gelijk in de N. R. C. gemeld is) van eenen hoogen steiger en kwum zoo ongelukkig neder, i'at bijna geen lid aan zijn ligehaam onbezcerd bleef. Geheel bewusteloos werd de arme jongen opgenomen en alle geneeskundige hulp hem toegebrugt, doch niets was in staal hem tot het bewustzijn terug te brengen of zijn buitengewoon verminkt ligehaam ci-nc goede genezing te geven. Groot was zijn lijden gedurende meer dan drie weken en heden nacht eerst verloste hem een weldadige dood van een leven, dat hem, niet dan ellendig had doen zijn. (H.) In een landbouwkundig blad le?st men het volgende: «Een zeer verlicht landbouwer, die zich ijverig op verbeteringen in den akker- en tuinbouw toelegt, deelt ons het volgende mede: Onder de proeven, door hem genomen tot afwering van de uardappelziekte, is er eene die volkomen gelukt is; zij is even eenvoudig als min kostbaar, en bestaat eenvoudig in het uitstorten over den knol, op het oogenblik als men hem poot, van zoo veel steenkolen-asch, als in het holle van de hand kan liggen. De proefnemer verzekert, dut zijne aldus verrigte potingen, in het afgèloopen jaar en ook in dit jaar, van de ziekte vrij zijn gebleven, olschoon 'de omliggende landen daardoor aanmerkelijk zijn aangetast. ('s Gr. N)
In Cherr-nitz, in het koningrijk Saksen, eene fabriekstad van veel naam, is voi.r korten tijd eene vereeniging voor broodbakkerij gevestigd, die uit actiehouders is zamengcsteld. Die vereeniging bezit reeds zeer vele deelnemers, wat ons niet verwonderen zal, als wij bedenken, dat de actie slechts ƒ 3,60 bedraagt, waarvan slechts een klein gedeelte van tijd tot tijd behoeft gestort-te worden.
Nu is voor een gedeelte van het ontvangen kapitaal goed graan gekocht-, en omdat het iv 't groot werd opgeslagen, natuurlijk tegen verminderden prijs. Voor kosten der vereeniging wordt dit nu gemalen en gebakken, terwijl er een bepaalde bakker is aangesteld , wiens verdiensten slechts tot eene zekere som kunr.cn klimmen. Het brood, waarmede nu geen bedrog kan gepleegd worden, dat uit ;j.,<'d en goedkoop graan vervaardigd is en dat betrekkelijk slechts weinig van meien en bakken heeft gekost, wordt nu alleen aan de modeleden, actiehouders der vereeniging, afgeleverd, uit den aard dor zaak togen oen prijs, minder dan waarvoor dezen het anders zouden bekomen hebben. (Gemeenteblad.)
Den 2den Augustus passeerden Arnhem per Dusseldorpsohe en Nederlandsche stoombootcn een 300 tal landverhuizers, komende den Kijn af, naar deze slad. Velen hunner schenen tot den gegoeden stand te behooren. Er was een groot getal kinderen bij.
Wij vernemen, dat de heer von Scherf, gezant van Z. M. voor het Groot-hertogdom Luxemburg en het hertogdom Limburg bij den Bonsdag, in naam van zijn gouvernement heeft verklaard toe te treden tot het of- en defensief tractaat tusschen Oostenrijk en Pruissen den 20sten April jL gesloten, voor zoo veel het Groothertogdom Luxemburg betreft. Daarentegen heeft hij verklaard, dat Limburg, in hoedanigheid van integrerende provincie van het koningrijk der Nederlanden, cl:it bet voornemen heeft om de striktste onzijdigheid in acht te temen, alleen de houding kan aannemen, voor bet koningrijk zelf voorgeschreven. (Grw.)
Z. M. heeft goedgekeurd dat door de gedcpuleerde staten van Noortlholland en Friesland msgtiging verleend worde aan de gemeentebesturen van Amsterdam en I.oen warden ,om in overleg ie treden over Mne wijziging van het reglement op het beurtveer tusschen die gemeenten.
In hot hoofdkiesdistrict Eindhoven zal ten gevolge van het overlijden van don heer J. F. vandor Uoijde , op Dingsdag don 22sten Augustus aanstaande de verkil zing voor een lid vau de tweede kamer der staten-geneiaal plaats hebben.
Men verneemt, dat dezer dagen door den minister van binnonl. zaken, op het onlangs daartoe gedaan verzoek, is te kennen gegeven , tlat hij zwarigheid maakt , te treden in het plan , door Groningen voorgesteld ter zake (lor Lauweraco kwestie, nadat Friesland zich daaraan had onttrokken. De minister moet echter zeer genégeh zijn , om zooveel mogelijk do bezwaren op te boffen , die er in dezen bestaan , wannoor eene of'andere particuliere vereeniging do zoo belangrijke zaak zou annratten.
BVijkens berigt van Zijner Majosteits consul-generaal te Genua, heeft bet departement van marine te Turin den 6den Julij jl. in bot officiële rwmontesefae dagblad eene kennisgeving gedai.n, waarvan de vertaling aldus luidt:
» De zeeroovers van bet zoogenaamde. Riff, wier stoutmoedigheid en wreedheid door bot -vertrouwen op hunne moeijelijk te genaken ligging siools toenemen, schenen kortelings op de hoogte van kaap Tres Forcts, ton westen vnn Mellila, de Kngelscbo koopvaardijbrik Cuthbert Xonng veroverd te hebben. .. i)o koopvaarders, bewust boe onveilig deze kust steeds voor de zcüvumulcu ib' geweest, «ulleu Heli ongetwijfeld deze medc- deelfng ten nutte maken om die gevaarlijke streken zooveel mo gelijk te vermijden."
Volgens een berigt van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel, heelt de Porte aan de vreemde legatien aldaar den 1 Iden Julij bekend gemankt, dat door den groot-visier ter kennis vanden gouverneur vnn Vnrna en onderhoorigheden is gebragt, dat dé riitvoer tan granen uit die omstreken verboden is. (St, Ct)
Z. M. heeft aan E. Meijer , notaris binnen het atr. Lceuwafden , vergund zijne standplaats van het cilund Ameland , over te brengen naar fiolwerd.
'i'ot predikanten zijn beroepen: te Oosterbeek , ds. J. B. Brouwer, thans te Ede; — bij de Evang. Luthersche gemeente te Monninkendam, J. A. Schuurman, kandidaat; — bij de Doopsgezinde gemeente te Warns en Stavoren, ds. L. van CleefT, Jr. thans te Huizinge.
*'s Ciraveiiliage , 4 Augustus. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik worden heden van .Soestdijk in de residentie terug verwacht.
— H. K. H. de Groot Hertogin ran Saxen-Weimer-Eisenach, is gisteren avond in de residentie aangekomen.
— In deze residentie zijn aangekomen de kardinaal en aartsbisschop van Tours, de abt Moriot en de abt Ménard; de heer F. von Seebach , generaal in Saksische dienst; de baron de Benulien Marsonnay, grootmeester van H. K. H. dé Groot-Hertogin vin Saxen Weimar-Eisenaeh ; de prins en de prinses Podenar , komende van Parijs , en de graaf van Rechteren van Almelo.
* /altist er dam , 4 Augustus. In den afgèloopen nacht omff reeks half een ure, ontstond er brand op den N. Z. Achterburgwal bij het Kattegat, welke zich spoedig aan den bovenste zolders en een daaraan belendend pakhuis mededeelde, waar kramcrijen , houtwaren, koren enz. geborgen waren. Te oordcelen natt de herhaalde ontploffingen gedurende den brand, vermoedt men dat er ook lucifers waren opgeslagen. Twaalf spuiten zijn in we»king gerrngf. De pakhuizen zijn, behalve do onderstukken, geheel uitgebrand. De oorzaak is onbekend.
* ITlaasland , 3 Augustus. Ten bewijze Tart den gunstigen staat der gewassen in deze gemeente, kon strekken, dat de opbrengst der verpachting van de tienden in de afgeloopene maand is geweest: van eene partij ƒ2664 fegen ƒ1693 in 1853; van eene partij J 2189 tegen ƒ 1612 in 1853 ; van eeue party ƒ1272 legen ƒ 880 in 1853 ; totaal ƒ6125 tegen ƒ 4185 in 1853.
* I^eyden , 3 A\4g. Heden werd alhier de eerste algemeene vergadering gehouden van de afd. Nederland der Gustaaf-Adolf- Vereeniging. Uit verschillende steden des rijks hadden de plaatselijke vereenigingen hunne afgevaardigden gezonden, als Amsterdam, 's Hage , Utrecht, Haarled!, Alkmaar en Rotterdam. Uit de beide laatste steden waren leden van het voorloopig bestuur tegenwoordig; spoedig zal daar eene plaatselijke vereeniging worden gevormd. Be- Inngrijke discussien hielden de vergadering bezig , vooral met betrekking tot het zelfstandig bedaan van de ofdeeling Nederland. De stad Leyden werd herkozen als zetel van hët hoofdbestuur. Uit het verslag van den secretaris en penningmeester bleek, dat het. aantal der leden reeds is geklommen tot een getal van 1650 , zoodat de vergadering zich verheugen mogt in den aanvankelijken bloei der vereeniging, en zich in staat zag gesteld aan onderscheidene hulpbehoevende gemeenten ondersteuning te verleenen. Met warmte en ingenomenheid , met zachtmoedigheid en liefde werden hare belangen besproken en eIK der aanwezigen zag zich opgewekt tot vernieuwden ijver ter bewaring en bescherming van het Christelijk leven in die gemeenten zoowel binnen- als buitenlands , waar het door gemis aan kerkgebouw en scholen dreigt te worden uitgebluscht. * .Vfiedemblik, 3 Augustus. Er waren heden alhier 58 stapels kaas ter markt, welke zeer traag werden verkocht tot ƒ 23%, zijnde eene vermindering bij den vorigen marktdag van ƒ 2 de 50 Nederl. ponden. * Hardenbergh , 3 Augustus. Gisteren trof een grijsaard van ruim 60 jaren in het naburige Wilsurn (kon. Hanover) het ongeluk , door het hollen van een zijner pnarden, van den wagen te storten en zoodanige wonden aan het hoofd te verkrijgen , dat er weinig hoop op het behoud van zijn leven bestaat. !¦ ~ir~TTïlil—l I¦ 1 I IfflT ¦ I "
---

Editie voor Oost-Indië.
*et Vijftiende Nommer van de Editie r°°r OOST-INDIE, van de Nieu- |Ve Rotterdauische Courant, A,,gustus 1854, zal den sden dezer worden. "e Aboniieinents-Prijs dezer Uit-B»ve is ƒ 36 's jaars. Franco Indië. _ De Uitgeyer.
---

KENNISGEVING.
doen t EMKESÏER en WETHOUDERS van Rotterdam: Jnjj. ,!e weten , in verband met hunne kennisgeving van den 27 'BJ3 'dat thans ook van de rekening dezer gemeente, over pla 'en van de daarbij behoorende verzamelstaten gedrukte exemyan an ™ ter plaatselijke secretarie verkrijgbaar zijn, tegen betaling n cc gulden per exemplaar. ¦"""«¦dam, den 4den Augustus 1854. •STn-t.-. D" Secretaris . De. Burgemeester , m^^ VAN 's aRAVESANDE. J. F. lIOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Augustus.
De Augustus. Kin de 2de kamer door den heer Thorbecke.
P^liaalff gisteren is hed ?P deu inhoud van art. 104 , strijdig z. i. met de grondwet, Van Ju*,- Vor Ilct Ministerie gedeeld en is bij monde van den Minister gouv. e' dot art. waarbij ook voor gewone misdrijven van den »a, a"Sen' en van den luit.-gouv.-gen. "de hooge raad als regter !)'int;en"K<'Wezeil • ~ alsnu gewijzigd, zoo ook artt. 105—107 zijn lio0f<]„0,ren- Vervolgens kwnm in beraadslaging het gewigtige V 1 ver „'.* (v»n de ingezetenen). Bij art. 108 handelende over de verband1!18*11 ,ot verblijf en vestiging in Ned. Indie, was. in 'Olrekki ,ot,vr°egere discussien, het bezwaar gerezen, of niet door gen tonde UtF "l',cn Tan vasl' Tel,Dli)f eigenlijk indirecte uitzettinm de eeynU Re3cnieden , waardoor alsdan de waarborgen bij art. 48 «Is 't ware U *"n «"tietthis;, bij amendement in de wet gebragt, Geopperd 'i oip zouden kunnen worden gemaakt. Dit bezwaar 4oor den i°rr.den heer van Hoëvell en door andereu ondersteund, tot je M>n>ster a]8 n;ct afdoende geoordeeld, geeft aanleiding Volge ann"ning van een amendement van den heer van Nispen, tegca m ,w, " ''Ü het artikel twee waarborgen worden gevoegd dat aa v ' Tei*keerd gebruik; er wordt bij het artikel gevoegd het ve"hi" cc!°r!nnc'ei'9 • welke vergunning tot verblijf erland hebben, Revall m *ndie net kan worden ontzegd, anders dan il de Ver*eJH ?n °P wVze bij art. 48 (de politieke uitzetting) verov, w "• Bij deze discussien is door den heer Markay aangedrongen t> ï-^Jp^ffling zoo mogelijk van belemmerende formaliteiten Aier ti?en san Nederlanders opgelegd, die zich in Indie willen Tester,, ' en '9 door den heer Rochussen de aandacht van het goulerj ,'*ent ten ernstigste gevestigd op het beramen van maatrege- VaS| n °inde zekere perken te s'ellen voor het vervolg, aan de Taa , e*"glng van Chinezen op Java en tegen de verdereuitbreiding artjij , Part!eulier landbezit aldaar. — Nu aanneming van het het h en Tan de volgende tot en met 112 , komt in deliberatie ilink °^' gewigtig artikel 113, tot vestiging der onvrijheid von ïndii " °P Java , ook voor wat betreft stukken van buiten Ned. Waren a™ar ingevoerd (1). Dat die discussien geëvenredigd zijn heT'1 gewigt der zaak behoeft niet gezegd te worden. Ze eerst } , n'et ffgeloopen. De heer Thorbecke had daarover het éeo voq! Wo°rd. Hij be ehouwde de vrijheid van drukpers uit K°ede r'nF''n.ni oogpunt, namelijk uit dat van het belang dat eene ficiële egcr:ng> die ook iets anders wenseht te kennen dan ofarnen,Je n,Je*a("'neid , bij die vrijheid heeft. Hij stelt dan ook als door mieiH1' Toor 'let ar'i'ie^ aldus te lezen : « Tegen misdrijven geplee„j ' van de drukpers of invoering van gedrukte stukken flrig Vjn i w°rdt bij algemeene verordening voorzien." Dus bestraf""e vrijl ¦} mis,)ruik , muur geen wering van het gebruik. Voor 'kengi. Pn ''«re toepassing ook in Indie (met strenge zelfs met o ? rePre»sic van de overtreding dan hier te lande) hebben, heeieiin' ers'eiming vun het amendement, heden gesproken de rriatirr °<?1 ??**« (schoon des uoods eenige preventie niet ondoel(¦Wh t en<Je^' van Boëvell en van hek. Tegen die vrijheid, «cii, j if-''lf: ,ot de toepassing in Indie) de heeren van Goll''ijheia f""8'"- l'"n Koloniën eu de heer Baud (meer tegen de over H " °' a'semccn), terwijl de heer Rochussen zich nog niet ¦'echte ° Z<la-k 'ieeft "''gelaten , maar alleen gewezen heeft op de ook in Wi!rklDK clor drukpers-vrijheid in Britsch Indië,'hetgeen 'egerin ïptoog der andere verdedigers van het artikel der 'Igeme8 W"S in^eweTnil > gelijk het door de bestrijders. of in het "fende^ °i"<ent oi °'8 7-ecr overdreven , minstens als niet wet°iidden oclemmering van het gebruik, werd gekenschetst. Een Vele zjj',jVeg 's aan de ',ancl Regeren door den heer Mackay, van anienu| Cn om'ersleund om in discussie te worden gebragt. Zijn Vrijhpjjf0"' '"** 'n Indie preventief toezigt bestaan, maar wil °nderw T°or <*ru'iwer'ien > van elders dan uit Nederland (doch 'ij0" n'"1 'o™'?* om redenen van staatsbelang^ en o on- Deuoude to<,'a''''g v,m drukwerk uit Nederland afkomstig, volgeng s (gelijk in Nederland zelf) ieders verantwoordelijkheid, komt detfv * '''¦'' a'"''mcPllc verordening te stellen. Dit amend. keur geeft ' aut^ minder bedenkelijk voor, schoon hij de voordat dit "an 'let nl'tili('l der regering. De heer v. Goltstein meent over dit ameil('- g(en doel zal treilen. —De Minister heelt zich Wnn„ amendement nog niet verklaard. Morgen voortzetting als ïï!**r de heer Sloet het woord heeft, is ; ', **" oogpunt is de kwestie tot dusver niet beschouwd. Er » het algemeen, en niet alléén met betrekking tot Indie, of aHe va ™ "¦' TCel PeBP''o,<rn over misbruik der drukpers, in Van L' 'ln al!e Btaten' ondpr alle regeringen. Men had daarbij net standpunt dier spiekers, bepaald het oog op de oppositie. maar meer nog op die vuilaardige schot- en si handschriften, 'n personen of gestelde mugten in al wat hun dierbaar en t!? ¦mü<>, 7'^" ' "°''tleil a<mgerand ,en die wij noemen het •W'ó1"' hram,cspl vall ""e booze hartstogten, verre staande benespro rofene' a' *¦>} het soms felle polemiek. Doch er is nog niet gevloe 0" OVC'"' f'C'n verilcrfclijken geest- en vrijheid doodcidrn inbew; w; Van cciie afhankelijke servile, bclaaldc, en daarom alles "lèiM^0? 'e rn datirdoor bedwelmende ministerieele pers duist' i °0^ 'n a"e etB'en en 'n a"e fijden de waarheid verdan 'de natiën misleiei, hot finantfewezen om»luijerd, en meer BchoUnma"' PrKei' 'ieelt bijgedragen tot zelfmisleiding en opgevolgde don /'n' c'an 00' t rcne eerlijke, ijverige, waakznme oppositie, de Karelvan Hoogendvrp geschetst sis behoorende tot ren Bser"ie van een constitut. regeringvorm ,en met zooveleandec-n ' Toori,l door Dirk Donker Curtius steeds gevoerd , verdedigd djg | ""dhaal'd, trots miskenning en verguizing van diezelfde partij, oèstr'61 " 'Pn (laße a'8no'r dc "'j'^'d van drukpers in 't algemeen . , rn daarin misschien Ie regt, den genadeslag ziet voor Mrc, ij" z:e deswege de niteeozetling in on> no van » Julij en liet v«n K .' VorL'<niging voor de belan'cn vau den boekhandel in bet no. 0 ¦'ulij lt.
reactie, protectie, monopolie en nepotisme met alle verdere misbruiken daaraan verknocht, voor zoover de oppositie te niet reeds algeheel geknakt en verijdeld heeft.
Het meest belangrijke wat uit het Oosten te vermelden valt, is dat de terugtogt der Russische troepen van het oorlogetooneel op nieuw bevestigd wordt. De ontruiming van Bukarest-, eenigen tijd in twijfel getrokken, heeft eene dépêche uit Weenen van den 2den dezer almede bevestigd. Natuurlijk dat deze troepenbewegingen aanleiding geven tot allerlei vermoedens. De Fransche Moniteur zegt, dat deze door den Czaar alleen geschieden met het doel om de opinie ten zijnen gunste te doen stemmen , iets wat met het oog op de laatstelijk in het werk gestelde pogingen tot het op touw zetten van nieuwe onderhandelingen , niet onwaarschijnlijk zou zijn. Andere dagbladen beweren, dat de terugtogt uit een strategisch oogpunt bewerkstelligd is, terwijl weer andere gelooven, dat het Russische leger slechts begonnen is zich terug te teekken: en dit voortzetten zal tot achter de Pruth. Dit laatste zoo zijnde, zou men den terugtogt als volkomen kunnen beschouwen.
Wanneer nu op aanzoek van Oostenrijk, de Turksche troepen insgelijks tot de ontruiming van Wallachije overgaan, in welk geval dit Vorstendom door Oostenrijksche troepen bezet zal worden, dan valt het niet te ontkennen, dat men zich daar, waar inkorten tijd zooveel bloed gestroomd heeft, in een soort van overgang zal bevinden, die stellig tot de eene of andere gewigtige ontknooping leiden moet. De ofßcieele depêche uit Bukarest van 29 Julij (in ons no. van 3 dezer per telegraaf medegedeeld), is volgens de Oest. Corresp. van 1 dezer van den volgenden inhoud : »De Russen hebben Frategchti den 27sten Julij verlaten, van daar naar Schelava marcherende , om na eene rust van twee dagen, hunnen togt tot Obileaty voort te zetten; de Rusgigehe hospitalen moesten den 29sten ontruimd zijn. Oltenizza werd tusschen den 27sten en 28sten ontruimd; alvorens die plaats te verlaten, verbrandden de Russen de door hen gelegde brug en hunne schepen. Daarentegen namen de Turken bezit van eenige eilanden tegenover Kalarasch. Kalugereni werd den 28sten verlaten ; de Russen trokken van daar naar Schelava. In den avond van dien dag moest de geheele Russische armee, ongeveer 70,000 man sterk, tusschen de Argis en de Subar in een kamp geconcentreerd zijn. Eene menigte artillerie, equipages, hospitalen en alles, wat moeijelijk te transporteren is, zijn naar de oevers van deSercth gezonden. De hitte is verschrikkelijk , zoodat de troepen niet zoo snel kunnen marcheren , als zij zich voorgesteld hadden. Bukarest moest dcn3lsten Julij ontruimd wezen. De baron van Budberg maakte zich in den avond van den 30sten reeds gereed , om zich naar Fokschan te begeven." Uit dit bulletin worden in eene correspondentie uit Weenen, onderstaande gewigtige gevolgtrekkingen afgeleid: I°. dat de aftogt der Kussen geheel vrijwillig is , aangezien in deze depêche met geen woord van de nederlaag gesproken wordt, welke de Russen den 23stcn Julij zouden geleden hebben; 2°. eene duurzame concentrering van de Russen in ecu kamp tusschen de Argis en de Subar, is niet mogelijk, vooral niet, omdat zij het grootste ge deelte van de bagage naar de de oevers van de Sereth hebben gezonden. Bovendien zijn zij te zwak in de Vorstendommen , om zich daar lang te handhaver.. Het is dus blijkbaar dat het kabinet van St. Petersburg de stelling aan de Donau-oevers voor het vervolg als onhoudbaar beschouwt. Uit een en ander komt de correspondentie tot het besluit, dat de Czaar door dezen aftogt slechts voldoet aan de wenschen van Oostenrijk en Pruissen en dat hij zich eerlang tot meerdere conccssiên bereid zal toonen. De juistheid van deze gevolgtrekking daarlatende, trekt het de aandacht, dat zelfs de N. Pr. Ztg. sedert een paar dagen Rusland dringend aanraadt, Wallachije en Moldavië te verlaten en zich achter Prufh terug fe trekken. Op andere punten van het oorlogstooneel hebben echter nog steeds voorwaartsche troepenbewegingen plaats , die moeijelijk te rijmen zijn met den sta ït van zaken in Wallachije. Volgens brieven toch uit Konstantinopel van den 22sten dezer, ging een Fransch korps naar Vaina scheep, waarvan een gedeelte waarschijnlijk naar Calfa bestemd is , terwijl zich eenige dagen later een Engelsch korps zou inschepen, ten einde tegen Anapa te ageren. Het bezit van die twee plaatsen zou voor de geollieerden groote beteekenis hebben , want zij zullen daardoor meester worden van de landengte van Jeni-Kalé en van de Zee van Azoff. Uit Kars deelen de Engelsche bladen berigten mede, die tot den 9den Julij loopen. Daaruit verneemt men , dat er een gedrukte stemming heerechte, sinds de nederlaag van Selim paeha. De Russen , 20,000 man sterk, schijnen een aanval op de Turksche voorhoede hij Subattan , op het oog te hebben. Kursehidpacba ( Guyon) had op het vernemen hiervan, met zijn geheelen staf Kars verlaten, om de positie der Bussen te verkennen. De versterkingen die hij medenam medegerekend, zijn de Turken bij Subattan ongeveer 20.000 man sterk, met 35 stukken geschut. Het overige van het leger kampeert nog in Kars , doch ismarschvaardig. Een treffen was dus onvermijdelijk. De Russen worden door generaal Bebntoff gekommandeerd; het gerucht van zijn dood was dus valsch. » De strijd , die nu plaats moet hebben, zal wanhopig zijn , en ik ben bevreesd voor de Turken" , voegt de correspondent van den Morning Chronicle er bij. De gewone berigten uit Spanje, loopende tot den 29sten Julij, gewagen van den intogt van Espartero te Madrid. Die intogt moet van den kant der bevolking van eene geestdrift vergezeld zijn geweest, die aan het buitensporige grenst, zoodat aldaar nog nimmer een gekroond Spaansch hoofd met meer bijval is ontvangen. De hertog is thans sedert twaalf jaren uit het bestuur verwijderd geweest. Het zal te bezien staan, in hoeverre hij thans aan de hooge verwachting zal kunnen beantwoorden, die men algemeen van hem koestert. Het valt echter niet te ontkennen , dat hij voor iemand gehouden wordt, die het wèl met- zijn vaderland meent. Ook O'Donnel, die volgens berigten van 30 Julij, zijn intogt te Madrid heeft gedaan, is met geestdrift door de bevolking ingehaald. De Moniteur deelt de zamensteiling van het tegenwoordige Spaansche ministerie mede. Daaruit ziet men , dat Espartero president van den ministerraad, de generaal O'Donnel minister van oorlog en don Joacpiin Pacheco minister van buitenlandsche zaken is. Door het gelijktijdig optreden van de twee eersten in het kabinet, heeft men grond te denken dat die twee mannen, die steeds in het staatkundige als tegenstanders van elkander lekend waren , eenstemmig denken en eene rigtslijn willen volgen , om Spanje van den afgrond te redden, waarop het op het punt geweest is van te zinken, en waarin het ongetwijfeld nog zou vallen, indien de vaderlandslievende mannen, die het vertrouwen des volks bezitten, niet de handen ineen slaan en niet iets van hunne vorige staatkundige rigting afwijken, die zij inzien, dat thans niet meer voor het land past. De heer Pocheco, die reeds in 1847 president van den ministerraad geweest is, behoort tot cene partij, die het midden houdt tusschen de progressisten en de gematigden. De overige leden van het kabinet behooren allen tot die parlij of tot de zeer liberalen en waarlijk constitutionnelen.
Brieven uit Italië deelen mede, dat ten gevolge der agitatie die aldaar hcerscht, Oostenrijkselie troepen te Triest noar Aneona zullen ingescheept worden. Verder zou Oostenrijk een kamp formeren op de grenzen der Abruzzen , uit vrees voor onlusten in de beide Sicilien. Te Prato en Pistoja in Toskane hebben reeds eenige ongeregeldheden plaats gehad; dit is oorzaak dat een regiment infanterie bereids op weg is, om het Oostenrijksch bezettings-leger in dat Groothertogdom te versterken. De regering van dit laatste verliest allengskens de gematigde mannen, die hare zijde gekozen hadden en haar tot dus verre getrouw gebleven waren. Zoo wil men ook weten, dat de graaf Sirriston, directeur van de militaire school in Toskane en van het korps ingenieurs , i\jn ontslag heeft ingediend.
De sebout-bij nacht Corry-,'"die uithoofde van zijne gezondheid van de Oostzee-vloot terug moest keeren, is in Engeland aangekomen.
De Oldenburgsche landdag heeft zijne toestemming verleend tot de toetreding van het hertogdom Oldenburg tot het tractaat van handel en scheepvaart van 31 Dec. 1851, tusschen de staten van het tolverbond en Nederland, en verklaarde zich bereid tot eene vermindering van de transito-regten op de route van Bremen naaide Nederlanden.
Met de Baltic zyn berigten uit New-York van den 22sten Julij ontvangen. In den Senaat zoude men eene poging wagen om de ratifikatie van het nieuwe Canada-tractaat te forceren, ten einde het voor de verdaging van het congres in werking kan treilen. Den 21sten werd in den senaat eene bill aangenomen, dat § 8.500,000 zouden besteeed worden tot aflossing van Texas-fondsen — Officiële berigten uit Mexico spreken de nederlaag der regeringstroepen tegen en melden daarentegen, dat de opstandelingen verslagen hun hoofdaanvoerder gedood is en de overige aanvoerders gevangen genomen zijn. Andere berigten zeggen juist hot tegendeel, lüt Havana schrijft men van den l4den dat een der aan de Nicaragua Transit Company behoorende stoomboot aan het westelijk uiteinde van Cuba gestrand is. Politiek nieuws ontbreekt. De gele koorts nam toe.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort , 2 Augustus. Ten gevolge van de drukkende hitte, die tegenwoordig heerscht, zijn reeds op vele plaatsen een aantal personnen bij den veldarbeid dood nedergevallcn.
— De prins regent van Baden bevindt zich thans mede in Munchen, om de tentoonstelling te bezoeken.
---

