De zaak van de Jonge Albert.
nist- '8 Jammer, dat de minister van buitenlandsche zaken het met j^aar heeft geacht, eenige inlichtingen omtrent het gebeurde te * Jonge Albert en de vorderingen der Engelsche regering het f 'ett aanz>en 'e geven. Daardoor is men onkundig omtrent Wak'1'6"'''56 der zaa'c Reëlere" en '8 het dien tengevolge onmotreU-' aai' aan een grondig onderzoek te onderwerpen, met be- Int°g tot het re8t- En„e,Us'chen wordt vau verschillende zijden volgehouden, dat de "eet regering van de onze, schip en lading opvordert. Officieel Wh !?Pn 00k *on d'en aa"B'6ll n'ets Het is echter, in deonze*oek Wat *en dien aanzien zij, wel der moeite waardig te onder • 'fee''11' °^ aan a'e vordering, indien zij word gedaan, door onze toet S- kan worden voldaan, en of de Engelsche regering ooit .eenigen schijn van regt, zulk een eisch kan volhouden. He(he( aar.°ns oordeel is het voor onze regering onmogelijk, zich in "la 7 * Tan llet BcmP en de lftding te stellen van kapitein VAK tighe'1 'en mt die onmogelijkheid, vloeit van zelf de onregtma£ ïan en e'Bt'h der Engelsche regering voort. *e/u' ' """loyclijkheid voor onze regering om zich in hef bezit ran «taaf C" *"d'n 9 te stellen. Naar ons regt, staat de regering en de geldt £enovcr particulieren, waar het een strijd over eigendom Boek ' ,vo'maa^t gelijk met een privaat persoon. Noch de regering, Boed S'aat kan °P cc"c andere wijze in het bezit geraken van te„. c'en > die in handen van een particulier zijn, dan door een orTi»1' vonnis. Nu zien wij niet één regtstitel, waarop kv re?ering, schip en lading van kapitein vak deb Zie zoude DÏH e?, vorderen. Tusschen onze regering en kapitein VAN tot •¦ E Dcs,aat geen regtsband hoegenaamd met betrekking da»roUn BCmp en zÜne lading. Meent de Engelsche regering dan '"' °P To'kenregtelijke gronden, aanspraak te kunnen maken, atei| m°et Z'J' naar on 9 reSt' zelve daartoe eene regtsvordering intted™ Onze regering zou> a'8 ZÜ ageerde, hoogstens kunnen opheeft* 3'8 Procuratiohoudster der Engelsche. Uit eigen hoofde j. ZIJ geen titel hoegenaamd, het h U 8 geen mogelijkheid voor onze regering om wettig in ter, JZf te komen van het schip en de lading van van der Zee, de ho] e zo Ul' ,0 leveren; en wilde zij geweld bezigen, dan zou 'iiroenan^e^l)eI1de onmiddelijk de tusschenkomst van den regter Is ' de naar dit, even als aan ieder particulier, zoude beletten, dan k U Ce uitlevering voor onze regering eene onmogelijkheid , *ant an, I,aar de Engelsche mot, geen schijn van regt vorderen, lijke fi°°k ln 'iet volkenregt geldt, dat niemand tot het onmogein all» j<loa 's' Indien wij aannemen dat de Engelsche regering zij 1)0 n decle regt heeft tegen kapitein van dkb Zee , dan kan ten gf "?n olue regering geene daad vergen, die tegen onze weteene ne Jï J en deze onmogelijk kan volbrengen , zonder zich aan demam eur B'huldig temaken, die de minister welke haar on- Het èeWafBchuldiK eou doen Z'JD' tentip. §. mer eene geheel andere vraag, als over de compe- Deb Zee "jOllB. oordeel is ook omtrent de zaak van kapitein van Van debZ K.ederlandsche regter alleen de competente, omdat hier te 1 A^ 's een Nederlandsch onderdaan en hij zich thans 4e Eneel^h **t B<'hiP e" lading bevinQt- Dit beRinsel hoeft de heste ?4 ¦ reser'ng echter tot nu toe niet erkend, alhoewel Ben tw "J'Ws er voor ijveren. Men zou daarover dus kun- T>n st tj!I',1', en des uoods de Engelsche competentie, uit redenen aa e'an? toegeven. Maar dan zijn wij nog geen haar is gev„|fVor el'(' omtrent de uitlevering, vóór dat er een vonnis «Ou Uk| ' Zelfs na dat de Engelsche regter de prijsverklaring de JiV a uitgesproken, zou het nog moeijelijk genoeg zijn voor om()l,^ c'he regering, in het bezit van schip en lading te komen , ïon,j 111l11 ons regt geene bepaling te vinden is , dan in enkele uitgehiep i , gevallen , die onzen regter veroorlooft, de uitvoerbaarheid dit o ande van een vreemd vonnis te verklaren. Dit is echter op geeB enb''k alles buiten de kwestie. Thans ,nu de zaak nog voor geW e^'ep hoegenaamd gebragt is, is alleen de vraag: kan de En°Hze e ° regering met eenigen, den minsten schijn van regt, van e^ c.pring de uitlevering van de Jonge Albert en zijne lading fegerj ' Het antwoord moet volstrekt ontkennend zijn, want onze Uitlcv ¦Is gebonden aan onze wetten, en deze veroorloven de lxx\\ e n 8 zonder vonnis van den Nederlandschen regter niet ,en krijg 1 T°unis is naar ons regt, voor onze regering niet te verzij r\e ene regering kan van de andere onmogelijk eischen, dat Var, reTe'(en Tan haar land verbreekt en willekeur in de plaats *agen ste't. Eene regering, die zulke vorderingen durfde te Onafi ' z°u zeker geheel Europa tegen zich over zien; want de tegen0v "Jkhoid der staten en de regten der ingezetenen, zouden — | r zulke eischen groot gevaar loopen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 6 Augustus.
e decleeje U'ten'a"dséhe dagbladen zijn alle even schraal in hot mrte v ° Tav tijdingen uit het Oosten, van waar niets bijzonders reed, w 6 n '*''• Het zijn alle herhalingen van hetgeen men de Wa '*••» zooals de terugtogt der Russen tot aan de Sereth, 8- "''Jl"3 binnenrukking van Oostenrijksehe troepen in '«ridinp ¦ ' 6n wel binnen zeer korten tijd, het ontwerp vaneene bardenf '? B Krim, welke operatie beginnen zal met een bomgen n u;.eml Tan Caffa of vnn Anapa, enz. De laatste tijdineen aan ' °!!3t,m!inopel van den 2lsten Julij deelen mede, dat tien sj.)21611''^ aantal geallieerde troepen zich aan boord van vijf- Anapg le??n ,e Baldsehick ingescheept heeft, koers zettende naar engte v eze vesting is gelegen aan de andere zijde van de landde; netn, .m"Kale, aan de uiterste noordelijke punt van Abalan j j- Zlt er van is dus voor de geallieerden van groot becnmaa' meester van dit punt zijnde, het hierbij waarkante,-, et zullen laten, maar hum.e operatien ook naar andere tit len "R'™t °Pmer'iu'g van den Morning Chronicle zou men met gebodene ,nen opmaken , dat Schamyl-paeha werkelijk de aanheeft geWg ers,°uning van Engeland en Frankrijk van de hand oorlog m a 6- Het blad zegt namelijk in een artikel over den penen m e' volgende: Niet slechts door de magt der wallet bc' °ok langs den weg der onderhandeling kan veel in land h af Vim de ¥°rio md™ Kaukasus tot stand komen. Rusde v goene moeite gespaard, om den Schach van Perzie tot heeft?ordering Tan zi-'n eiBen8en ondergang over te halen; het "«Ken e6ne Provlncie beloofd, wanneer hij plannen wil begunvan x>' WaarTan het welslagen Perzie geheel en al aan de willekeur 'and ZOUd° Dlootat'llen- Hoewel het geringste nadenken to wje moeBt bewogen de voorstellen van den vijand van de hand in de^™1' neDb.m WÜ — **g> het blad — toch meer vertrouwen fa ci m?rele uitwerking van een zegepraal op de Russische armee B<*ijn lnncming,van Erivan, Gumri en Aehaltsehick. Het verzeg 6n.Tav een Engelsch leger op het oorlogstoonoel in Azië zou de rn^1 20nder invloed blijven op het Persische hof, daar men feeds h rTBn ingeland in de streken aan gene zijde van Perzie *eldra v! leerenlienneu- Het blad voegt er bij: Wij hopen ook V01t»,,, vertrouwen en de medewerking der Tscherkessische Ool'T™611 te winnen, dij. jn ",? Moniteur deelt thans het berigt mede viit Bukarest, eentre 'Ü' volgens hetwelk de Bussen zich aan de Sereth conft ren » doch van de ontruiming van Moldavië geen sprake is reoe|: men verneemt, is vorst Kantakuzena voorloopig met de U;, !i-t'Pr regeringszaken in Bukarest belast, het tr. y°ller,-hagen wordt van den sden dezer getelegrafeerd, dat rigt uitkomend dagblad Swenska 'lidningen het beheerde fdeelt • dat flen 2clp" dezer 12 oorlogsschepen der gesl- Van T'°ot naar Degerby koers zetteden. Na eene kanonnade UoruenVon uren waren de Alands-eilanden door de Fransche-i ge- Volgens de jongste mededeelingen uit Riga , gelooft men algemeen , dat men daar binnen kort een bezoek van de geallieerde vloten zal ontvangen , met het doel, om zich van deze belangrijke haven meester te maken, ten einde aldaar in veiligheid te kunnen overwinteren. Uit dien hoofde wordt deze plaats zeer versterkt en alles voor het ontvangen van den vijand in gereedheid gebragt. Uit Mostar wordt gemeld, dat vorst Danielo eene dreigende houding aanneemt tegen de Turksche troepen te Aputz, en wel omdat de Pachas weigeren de Montenegrijnsche hoofden van den opstand , door hen gevangen genomen , uit te leveren.
Uit Spanje valt ditmaal weinig te vermelden.
Volgens eene dépêche uit Madrid dd. 1 dezer, begon men, op verzoek van Espartero, dien dag de barrikades aldaar weg te nemen. De bevolking had met het levendigste genoegen de benoeming der ministers vernomen , en bijzonder was het ingenomen met die van den generaal O'Donnell tot minister van oorlog.
Uit Catalonic verneemt men , eveneens per dépêche , dat die provincie nog zeer verontrust werd door eene talrijke bende moordenaars , die niet ophielden te plunderen , tot op de komst van den maarschalk Coneha , die er het bevel aanvaardde en al spoedig door zijne krachtdadige maatregelen de rust en veiligheid herstelde. Ten gevolge hiervan droegen alle weigezinden bij om hulp te verleenen , en de gegoeden verstrekten hem geld. Ook zij , die uit die provincie geweken waren, kramen er allengskens terug. De Moniteur deelt mede, dat Espartero te Madrid 10,000 man troepen heeft medegebragt, waarover de welgezinde bevolking hare vreugde op de ondubbelzinnigste wijze heeft aan den dag gelegd , hoewel de maatregelen van San Miguel gedurende de dagen van het oproer, van dien aard waren, dat de vrees voor too ¦ neelen, zooals men niet zelden bij een opstand ziet plaats grijpen, reeds grootendeels geweken waren.
In Parma is de rust sedert de laatste berigten ongestoord gebleven. Evenwel zijn er nog altijd zeer onrustbarende geruchten in omloop, zóó zelfs, dat het ministerie het noodig geacht heeft eene proclamatie uit te vaardigen , ten einde de gemoederen gerust te stellen.
Volgens Duitsche dagbladen is het antwoord der Westersche mogendheden op de laatste voorstellen van Rusland te Berlijn en Weenen ontvangen, ei zou hetzelve in een meer verzoenenden geest vervat zijn dan men verwacht had, zoodat de Weener conferentie welhaast weer zal bijeenkomen, die sedert de sommatie geene zitting gehouden heeft, in weerwil dat dienaangaande allerlei verklaringen medegedeeld zijn. Andere bladen daarentegen zeggen , dat de voorstellen door Frankrijk en Engeland formeel zijn verworpen, maar dat zij tegenvoorstellen hebben gedaan, waarover de Weener conferentie zitten zal, welke voorstellen echter waarschijnlijk Rusland zal verwerpen.
Uit Weenen zijn, nrar men verneemt uit eene goed onderrigte bron, bevelen naar Zevenbergen gezonden, om de daar geposteerde troepen eene meer noordwaartsche rigting te doen nemen. Het Oostenrijksehe leger, in front van de Sereth-linie, zal de Kussen waarschijnlijk dwingen Wallachije geheel en al te ontruimen. Ingeval de Russen Moldavië mogten blijven bezetten, dan zoude de oorlog tusschen Rusland en Oostenrijk noodwendig uitbarsten. Dan zoude Oostenrijk tegen Odessa ageren en ongetwijfeld steun vinden in eene manoeuvre der Westersche hulptroepen. Dit plan wordt opgegeven als besloten te zijn; het is niet gewaagd, integendeel het pleit voor het doorzigt van den ontwerper. Mogten de Russen ook Moldavië ontruimen, dan zoude de krijg als 't ware geschorst en de kwestie nog altijd langs diplomalieken weg te schikken zijn.
lil Weenen verneemt men verder], dat nog voor het einde dezer week een manifest dos keizers zal verschijnen, behelzende de verklaring, dat Oostenrijk zich geheel en al aan de Westelijke mogendheden zal aansluiten, ter ondersteuning van hare operatien in Turkije; wijders zal het het binnentrekken der Oostenrijksehe troepen in de vorstendommen aankondigen.
In de Oostenrijksehe leening is thans ingeschreven voor een bedrag van 170 millioen florijnen. Uit Berlijn wordt gemeld dat bij besluit van het ministerie, de bondswet op de drukpers, die door den Frankforter landdag aangenomen is, in Pruissen niet afgekondigd zal worden en aldaar dus niet van kracht zal zijn. — Het aantal paarden, dat Pruissen ten behoeve der gedecreleerde mobilisatie der artillerie en kavallerie nog moet aankoopen, bedraagt 18.970; die aankoop zal met moeijehjkheden gepaard gaan, vermits reeds vroeger van verschillende andere zijden aanzienlijke aankoopen van paarden plaats hadden.
Langs de Pruissische (Oostzeekusten heerscht thans eene groote agitatie tegen de instandhouding der Sondtollen. Van welonderrigte zijde hoort men verzekeren, dat, tengevolge van den ongelukkigen afloop van den Russisehen veldtogt aan den Donau , de grootvorst troonopvolger en de graaf von Nesselrode, in eene memorie aan den Czaar , de onuitvoerbaarheid van de tegenwoordige buitenlandsche politiek van Rusland , breedvoerig hebben uiteengezet. Ofschoon deze voorstellingen geen gunstig gehoor bij den Czaar schijnen gevonden te hebben, gelooft men toch, dat de toenemende invloed van de vredespartij , aan wier hoofd zij staan , gevoegd lij de rampspoeden des legers, den keizer eindelijk de oogen zal openen en hem overtuigen , dat hij deze wanhopige worsteling tegen geheel Europa , niet langer behoort voort te zetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïiOnden, 4 Augustus. In de zitting van het Lagerhuis op fjistcrcn zeide de heer Hume, dat hij hoopte, dat niets van de aan de regering toegestane 3 millioen pond sterling tot andere doeleinden aangewend zou worden. Hij was tot deze verklaring geleid door de ondervinding, dat bet gebruik van 's rijks gelden sedert 1792 dikwijls treurige gevolgen bad gehad. Thans, nu de toegestane gelden hoogst noodzakelijk waren tot het veeren van den oorlog, mogt hij te meer hopen, dat niets noodeloos verkwist zou worden. Overigens waren de discussien alleen gewijd aan lokale aangelegenheden. Volgens den Globe zal het Parlement reeds den 12den dezer verdaagd worden. Het ministerieele diner zal volgens dat blad aanstaanden Woensdag plaats vinden. De bank hoeft gisteren , zoo als bereids met een enkel woord is gemeld , haar disconto van 5 1/2 op 5 pCt. verminderd. Dozo vermindering was zeer verrassend en wordt heden door al de bladen als een raadselachtigen maatregel besproken. De directeurs der bank mogen daartoe hunne grondige redenen gehad hebben , maar voor het publiek zijn zij nog een geheim. Mogelijk, — doch niet waarschijnlijk , — dat de staat der bank op morgen eene aanzienlijke vermeerdering van den voorraad edel metaal zal aanwijzen , aanzienlijk genoog om de vermindering van het disconto te regtvaardigen. Zeker is het dat er nog steeds goud over het Kanaal gaat, en dat de bank zelf geen grootere disconto-zaken zal doen, daar al de bankiershiiizcn in Lombardstreot haar heden in die vermindering zijn gevolgd. Een Bedert twee dagen aanhoudende regen wekt bekommering wat den oogst betreft, en in al de dagbladen vindt men hetzelfde gevorlen: dat de bank beter gedaan had met de vermindering van haar disconto te wachten, tot men omtrent den uitslag van den oogst zeker is; — De Daunlless zal binnen weinige dagen met krijgsammunitie naar de Oostzee terugkeeren.
Uit Melhourne zijn door den Medicoy 42,304 oneen goud ter waarde van £ 170,000 aangebragt. _ jjj Hamil pacha, de zoon van den overleden onderkoning van Eeypte, heeft besloten de herstellingen aan zijne stoomboot niet af te wachten, en begeeft zich reeds heden met de stoomboot b-.dus naar Alexandrie.
— Tot de verandering van de uniform van het wapen der artillerie is thans mede besloten.
— De regering laat te Devonport 6 platte booten van 27 voet lengte met allen spoed bouwen.
— Heden zijn op last der admiraliteit de prijs gemaakte Russische BC-hepen Patrioten en Ida verkocht. Het eerste heeft opgebragt £ 900 en het tweede £ 830. Beider ladingen zijn insgelijks verkocht. Tevens is kennis gegeven, dat almede zullen verkocht worden de Nadescha en Aina, de Kamschalka en de Aeger en Victor. — Volgens den wekelijkschen staat der bank bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbilletten U 20,514,720, zijnde eene vermindering van £ 141,805, en de voorraad edel metaal £ 13,484,324, zijnde eene vermindering van £ 149,353, vergeleken met de vorige opgave.
— Gisteren hebben de eigenaars van omnibussen alhier eene hiieenkomBt gehouden , ten einde te beraadslagen over de maatregelen , die zij nemen zullen betreffende eenige veranderingen, die de hoofd-kommissaris van polieie, sir Richard Mayne , hun aangeschreven had, dat in de omnibussen aangebragt moesten worden, met dat gevolg, dat die, welke op den lsten October die veranderingen niet hadden ondergaan, na dien tijd niet meer toegelaten zullen worden. Na langdurige discussien is besloten, om eene petitie dienaangaande bij het Lagerhuis in te dienen. De eigenaars zullen aanstaanden Donderdag weder eene bijeenkomst houden.
— Op den sden Julij 11. bedroeg de geconsolideerde schuld van het Vereenigd Koningrijk ij 755,610,226, en de ongeconsolideerde £ 16,542,000.
— Brieven uit New-York schilderen den toestand der beurs aldaar als bovenmate treurig. Het wantrouwen in allen , die aan het hoofd van maatschappijen staan , was [daarvan de hoofdoorzaak en dit was eer toe dan afgenomen. Onderanderen zegt men thans dat ook de president van eene Boßtonsche bank eene som van £ 14000 verduisterd heeft. In het geheel moeten thans reeds verduisteringen voor een bedrag van meer dan één millioen pond sterling aan het licht zijn gekomen. Dagelijks komen er dan ook faillissementen voor. Men weet nog niet of de maatschappijen voor de daden harer directeuren zullen instaan.
— De N. V, Jour. Com deelt mede, dat het kolossale schip the Great Repub'ic te Green Point herbouwd zal worden. Het zal thans een driedekker met drie masten worden, in plaats van vier, zooals het eerst gebouwd werd. De kosten zullen 100,000 a 125,000 dollars bedraden. Het zal 3000 il 3500 tonnen groot zijn en tot de vaart op China gebezigd worden, na verloop van 60 it 70 dagen, als wanneer het reeds geheel voltooid zal zijn.
---

Fransche Post.
Parijs , 4 Aug. De keizer en de keizerin zijn zeer te vreden over hun verblijf te "Biaritz. De gravin van Montijo is er ook aangekomen.
Men houdt zich thans aldaar bezig met de toebereidselen tothet bouwen van een paleis, dat den lsten Julij 1855 reeds voltooid zal moeten zijn.
— Het ongeluk op den spoorweg van Orsay heeft hier een pijnlijken indruk gemaakt. Men verneemt dat drie der gewonden reeds bezweken zijn.
— Men wil weten , dat alhier eene- nieuwe Revue zal worden uitgegeven , die alleen over letterkunde en philosophie zal handelen, ian het hoofd van het nieuwe tijdschrift zouden Georgo Sand en de heer Jules Simon staan.
— De Moniteur heeft een rapport medegedeeld van den heer Franeois Delessert, president van den raad van directeuren van de spaarkas alhier, over den staat dier kas in 1853. Daaruit blijkt, dat de stortingen in dat jaar hebben bedragen 30,749,000 fr., tegen 33,703,000 fr. in 1852. De terugbetalingen hebben in 1853 bedragen 24,000,000 fr., terwijl in 1852 die niet meer beliepen dan 19,650,000 francs.
— De inwijding van den spoorweg van Bordeaux naar Bayonne die den 15 Augustus zou plaats hebben, is uitgesteld tot den 10 of 15 September, ten gevolge van een oponthoud in de ontvangst der rails, die de maatschappij uit Engeland heeft ontboden.
— De heer Santon, likeurstoker, is veroordeeld geworden tot 14 dagen gevangenisstraf en 50 fr. boete, wegens het fabriceren eener siroop, genaamd Arabische gom, en die noch suiker, noch gom bevatte.
— Men verneemt, dat de heer Viluma, Spaansch gezant alhier, zijn ontslag heeft ingediend, ten gevolge der staatkundige gebeurtenissen in Spanje. Men wil verder weten, dat de heer Olozaga hem zal vervangen, dezelfde die eene gewigtige rol in Spanje gespeeld heeft en die in 1841 Spaansch gezant was bij ons hof. Hij moet zich thans te Bayonne bevinden.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 5 Aug. De Moniteur behelst een brief van den keizer aan den minister van oorlog; daarin geeft de keizer eenige raadgevingen , ten einde bij het marcheren van legerkorpsen zoo veel mogelijk vermoeijenis aan de manschappen te besparen. — Ten gevolge van den aanzienlijken voorraad, blijft hier de prijs van het graan steeds dalen.
Volgens hier ontvangen berigten , heeft de pretendent don Miguel, hij de kabinetten van Weenen en Berlijn een protest ingediend tegen de eventuele vereeniging van de kroonen van Spanje en Portugal, waarbij hij tevens weder zijne regten op de Portugesche kroon heeft trachten te doen gelden. — Men verneemt uit Madrid , dat de koningin aan San Miguel, uit aanmerking der diensten, door hem a n het vaderland bewezen , benoemd heeft tot kapitein-generaal van het leger, en hem tevens ontheven heeft van zijne interimaire betrekking als minister van oorlog. Bij gelijk besluit is O'Donnell ook benoemd tot kapitein-generaal en don José Allende Salazao tot veldmaarschalk.
. —San Miguel heeft eene proclamatie gerigt tot de bevolking van Madrid, waarin hij haar dank zegt voorde dapperheid en heldenmoed, die zij aan den dag heeft gelegd in de dagen van den opstand , met bijvoeging, dat thans haar lijden en hare vermoeijer.issen door den roemrijken uitslag van dien opstand, ten einde zijn. — De Gaceta deelt een adres mede van de chefs dor barrikaden aan San Miguel, waarin zij hem te kennen geven dat zij aan zijn beleid te danken hebben, dat de opstand in geene uitspattingen vervallen en de eendragt onder de bevolking bewaard is. In dit adres wordt hij verder de «Vader des Volks" genoemd. — In het militaire hospitaal der hoofdstad zijn niet meer opgenomen dan Ifs personen, de helft waarvan burgers en de andere helft militairen zijn. Zij die wonden ontvangen hebben, bevinden zich in zeer gunstigen toestand, en er zijn tot dusverre niet meer dan 8 daaraan overleden.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 6 Augustus. Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel loopende tot den 26sten Julij. De vereenigde vloten waren don 2lsten van Baltschik naar de Krim onder zeil gegaan. 7 Fransche en 1 Engelsche schepen waren te Varna gebleven. Deze vloot heeft de divisien van de generaals Canrobcrt en Brown aan boord, terwijl 30 kanonneerbooten uit Konstantinopel zich bij haar zullen voegen.
Sebastopol zal in afwachting van een aanval, met alle gestrengheid geblokkeerd worden.
Te Gallipoli zijn de Fransche generaal Carbucoia en de kauitein Prusedoux in Daud Pacha aan eene hevige ziekte overleden.'
De stoomboot Wladimir, varende onder valsche vlag, had tusschen Sinope en Heracbe drie Turksche handels vaartuigen genomen. De Grieksche zecroovers hebben de eilanden Cos en Calymnos geplunderd. Uit Alexandrie loopen de berigten tot 26 Julij. Saïd-pacha heeft amnestie geschonken aan de zamenzweerders te Cairo. Verder had hij het monopolie van de granen afgeschaft, de vrijheid tot openbare verkoopingen van katoen hersteld en verschillende belastingen opgeheven. Er heerschte veel geestdrift. Uit Perzie wordt het sluiten van een traetaat van alliantie met Rusland, niet bevestigd. Suliman Khan had Afgha afgezonden om met den Russischen gezant prins Anikoff in onderhandeling te treden. Weenen , 6 Augustus. De Oesterr. Corresp. deelt tijdingen mede uit Odessa van 31 Julij , waaruit blijkt dat sodert den vorigen dag de vereenigde vloot met aanzienlijke transportschepen in het gezigt van Sebastopol was verschenen. Van officieele zijde wordt de terugtogt der Russen medegedeeld; op dien terugtogt werden zij door de Turken niet verontrust. Prins Gortschakoff had den lsten zijn hoofdkwartier te Doumiewske gevestigd, terwijl hij den 3den te Ursitsehen verwacht werd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Augustus.
Men leest in de Grondwet het volgende: De heer Fromberg, agricultuur-chemist der Indische regering, reeds gunstig in het moederland en de Koloniën bekend, heeft een arbeid ondernomen, die veler onverdeelde belangstelling en algemeene ondersteuning verdient. Bij de tegenwoordige, ernstige mededinging der beetwortel-suiker-fabrikage is het zeer wenschelijk, dat de meeste aandacht op de cultuur en de verwerking van het suikerriet gevestigd worde, opdat de koloniale suiker, waarvan de opbrengst de tweede plaats bekleedt in den rij der producten, die de schatkist stijven en de welvaart van zoovele Nederlanders bevorderen, steeds met goeden uitslag die mededinging kunne volhouden. Tot bereiking van dat doel, — een doel, onmiskenbaar van algemeen belang, — heeft de heer Fromberg het schrijven ondernomen van een werk, waarin de suiker-cultuur zal behandeld worden naar den stand der daarop inwerkende natuurkundige wetenschappen , vooral der chemie, physiologie , geologie en ook der climatologie. Eene beschrijving en beoordeeling der gronden on plaatselijke gesteldheden, die de schrijver op zijne veelvuldige reizen ten dienste der cultures heeft leeren kennen, benevens de vermelding der rationeele verbcteringswijzen en van enkele, reeds door hem genomene proeven over den invloed van klimaat, grond en bemesting, zullen mede hare plaats vinden. Voorts zal de fabriekaadje, — alleen op zich zelvo, hare verschillende methodes en uitkomsten, — maar ook de inrigting der fabrieken en toestellen, in het algemeen besproken en beoordeeld, en door afbeeldingen toegelicht worden, waartoe de hulp van een ervaren fabriekant aan den schrijver is toegezegd. Een historisch en tabellarisch overzigt der suiker-ondernemingen op Java, zoo ver de heer Fromberg daartoe in staat gesteld is, door rnededeelingen uit het archief der directie over de cultures, zal de waarde vanden door hem te leveren arbeid aanmerkelijk verhoogen. De verbetering in de cultuur en de fabriekage van de koloniale rietsuiker, is derhalve het hoofddoel van het werk, en wij kunnen niet anders dan daarvoor de ruime ondersteuning inroepen van allen, die in dezen belangrijken tak van industrie en handel belang stellen. De uitgave van dit werk is door den heer H. Nijgh te Rotterdam ondernomen , de prijs zal zeer matig zijn en de uitvoering niets te wenschen overlaten. De Synode der Nederlandsche Hervormde kerk heeft ter zake der adressen , bij haar ingediend tot wering van ongereformeerde en onchristelijke prediking in de Herv. kerk, naar aanleiding van de uitspraken in zake het beroep van ds. L. S. P. Meijboom naar Amsterdam, verklaard , dat zij aan het verzoek der adressanten, ter vernietiging van de uitspraken van het klassikaal bestuur van Amsterdam en van het provinciaal kerkbestuur van Noord Holland , niet kan voldoen , daar het regt van cassatie in het onderhavige geval, volgens art. 15 van het algemeen reglement, niet bij de Synode berust, maar bij de synodale commissie. Omtrent de klagte over het niet handhaven van de leer der Herv. kerk in vroegere jaren, beroept zij zich op de verklaring, door de Synode in 1841 en 1842 afgelegd en bij welke verklaring de hoogè vergadering ook thans blijft volharden. (H.) Het besluit van den raad te Schiedam om den heer J. Lechner als raadslid toe te laten, is door Ged. St., op dezelfde gronden, waarop dit ten aanzien van den heer J. A. J. Nolet heeft plaats gehad, vernietigd en wel omdat bij de verkiezing van twee leden, die op verschillende tijdstippen moesten aftreden, slechts eene stembus was gebezigd, eu dus niet bleek, wanneer hot tijdstip van aftreding voor den gekozene zou zijn. De raad heeft besloten ook van deze resolutie in hooger beroep te komen en daartoe aan Z. M. een adres te rigten. De gronden, die de raad in zijn adres opgeeft, zijn, wat het regtskundig gedeelte betreft, genoegzaam dezelfde , als voorkomen in het antwoord op de bedenkingen van Ged. Staten tegen de bovenbedoelde verkiezing. De raad ontwikkelt wijders zijn gevoelen, dat het plaatsen van twee stembussen te gelijkertijd , in ieder van welke voor eene buitengewone vacature gestemd zou moeten worden (gelijk Ged. Staten verlangen), onmisbaar tot verwarring aanleiding zal geven, en bet door de gemeentewet beoogde doel, dat namelijk hij benoemd worde, die de meeste stemmen van de kiesgeregtigden verkrijgt, geheel kan doen missen, omdat het door zoodanige handelwijze kan gebeuren , dat iemand die de meeste stemmen verkreeg, moet onderdoen voor twee dier er minder bekwamen , alleen ton gevolge der verdeeling van de op eiken kandidaat uitgebragte stemmen tusschen de twee bussen. • Men stelle bij voorbeeld", zoo luidt het adres op dit punt, ¦i dat de kandidaad A in de eerste bus erlange 70 stemmen en in de tweede 10; de kandidaat B in de eerste bus 60 stemmen en in de tweede 15 (of 70 en 10), en de kandidaat C in elke bus 50 stemmen : — dan zal de laatste in de eerste bus voor A , en in de tweede bus voor B moeten onderdoen en hij, C, zal niet gekozen worden, niettegenstaande bij 100 stemmen vorkreeg, terwijl Aen B er slechts 80 of 75 bekwamen. Ter vermijding dus van dit zeer mogelijk gevaar voor zijnen geprefereerden kandidaat, zal elk kiesgeregtigde wel doen, denzelfden persoon in beide bussen le stemmen; daardoor zal dezelfde persoon in beide bussen gekozen worden en kan dus, zulk cene stemming in twee bussen slechts hetzelfde gevolg hebben, alsof er voor elke vacature cene geheel afzonderlijke verkiezing plaats had, niet slechts in twee bussen gelijktijdig, maar op verschillende tijden, de eene nadat de andere geheel zoude afgèloopen zijn; hetwelk met het onmiskenbare doel der gemeentewet, om de verkiezingen niet noodeloos te vermenigvuldigen, ten eenemale in strijd is." (Gem St.) Men verzekert op goede gronden, dat bepaaldelijk besloten i» tot den aanlog van een spoorweg van Maastricht, over 's Bosch , naar Breda, en verder naar Middelburg, en dat deze reeds voor het einde van 1855 in werking moet zijn. Insgelijks schijnt er goed vooruitzigt te bestaan op het besproken kanaal van Wessem, in Limburg, naar de Schelde welk ontwerp veel bijval vindt in de verschillende gemeenten van Noord- Brabant. ,& . (otoomp.) De zeildag van Zr. Ms. stoomschip Curacao, van Hellevoetsluis naar de West-Indien, is bepaald op den lOden dezer maand.
Vrijdag 11. zijn in de Maas binnengekomen twee haringhoekers, een met 40 en een met 50 ton. (#.)
Reeds meermalen is melding gemaakt van de uniform en de uitrusting van het corps gardes, dat den keizer der Kranschen tot lijfwacht zal dienen. Er is echter minder gesproken over het nieuwe wapentuig, dat deze keurbende zal ontvangen, namelijk het lans-geweer. Wij laten daaromtrent eenige bij zonderheden volgen: Keizer Napoleon, die eene grondige studie gemaakt heeft van al wat artillerie en mechanisme der wapenen van alle soort betreft, heeft, als bekwaam werktuigkundige, de grondslagen gelegd tot het nieuwe stelsel, dat hij wilde in werking brengen. Het nieuwe wapen moest bestaan in oen kavalerie g weer. del van achteren bij de staartschroef geladen werd door middel van ren scherp patroon, en voorzien van een sabel in den vorm van eene bajonet of lans; doch zoodanig ingerigt, dat de zwaarte vau bet geheele werktuig die van een dragonder-geweer niet te boven ging. Volgens deze opgave beeft de kommandant Treuiile de Beaulieu, onder de leiding des keizers, een wapen vervaardigd, dat aan al deze voorschriften voldoet en groote voordcelen oplevert boven al de tot nu toe gebruikte. Dit nieuwe wapen is eene karabijn van 1 el 20 duim lengte (Nederl. maat), aan welker uiteinde naar verkiezing kan worden bevestigd, in den vorm van een bajonet, cene soort van sabel of lans van 1 el lengte, zoodat de beide aldus vereenigde deelen cene geduchte lans vormen, welke niet minder dan 2 el 30 duim lang is. Het lemet van den sabel is regt en hol over zijne geheele lengte, zoodat het, ofschoon aan den rug en hot scherpe even sterk blijvende, niettemin minder zwaar is dan de gewone lansen. Van het geweer afgenomen, is deze sabel gemakkelijk in de behandeling en van een sierlijken vorm. In bet geheel weegt dit wapen slechts 3 ponden (Nederlandsch), dat is 2 ponden minder dan de tegenwoordige karabijn van de jagers van Vineennes met zijn sabel-bajonet. Het wordt geladen door middel van een paroon van een en het zelfde mo lel; dat dienen moet zoo wel voor het geweer, als voor het korte viiurroer en het kavalerie-pistool, waarvan het kaliber hetzelfde blijft. Deze patroon is voorzien van een lont en gelijkt veel op de jagt-ï patronen, welke door de heer Gevelot zijn uitgevonden. Uit dit' alles volgt een groot gemak , zoowel bij de vervaardiging , de eqnipering als de snelheid van afschieten. Het doel, dat men zich voorstelde, was een ligt wapen van kleinen omvang; dit doel is bereikt. De karabijn van de jagers van Vineennes heeftoen kaliber van 18 streep , dat van het lans-geweer hoeft er slechts 9. Voor de lading van de karabijn worden vereiseht 4 '/2 wigtjes kruid; die van bet nieuwe wapen behoeft slechts 2 wigtjes. Eindelijk: de kogel van het eene weegt 48 wigtjes en van het andere slechts 11. Daaruit volgt, dat de soldaat in zijne patroontasch, met hetzelfde gewigt, drieën oen halfmaal meer patronen kan dragen dan met de tegenwoordige wapens. De nieuwe zamenstelling bragf mede, dat het nieuwe geweer hij de staartschroef word geladen. Het heeft een getrokken loop. De zamenstelling is hoogst eenvoudig. Drie s(ukï<en vormen hot geheele wapentuig. Dit laatste punt is van zeer veel belang, daar het eene groote vereenvoudiging brengt in het onderhouden der wapenen, waarvan de batterij tot nu toe uit een groot aantal si ukken bestond. Wat meer is, de voorname veer of liever de eenige veer der batterij is van buiten aangebragt, hetgeen een onderzoek van het wapen mogelijk maakt, zonder het uit eikander te nemen. De geheele manoeuvre bestaat in eene drukking met den duim. Door deze enkele beweging is het geweer open en gewapend en zoodra de patroon er op gedaan is, kan men oogenblikkelijk vuur geven. Even als alle oorlogs- en jaglwapenen kan het lans-geweer in de rust gezet worden. Hef draagt 1200 ellen, hetgeen even ver is als de karabijn van Vineennes. Op dien afstand is de vaart van den kogel dezelfde voor belde wapenen, namelijk 100 ellen per seconde. Doch wanneer do kogel uit het nieuwe geweer wordt afgeschoten , logt hij -100 ellen per seconde af; die van do karabijn slechts 280. Tot op een afstand van 600 ellen is de schietlijn van het nieuwe wapen veel juister dan die van de karabijn van Vineennes, en door de eenvoudigheid van behandeling kan men zes schoten per minuut doen. Het geeft volstrekt geeii terugsohok. Het schijnt dat, op last dos keizers , tegenwoordig proeven worden genomen mot oen kavalerie-pistool, dat volgens het stelsel van het lans gowerr is vervaardigd en 800 ellen ver draagt. Ook van deze nieuwe uitvinding belooft men zich voel go?ds.
Door het ministerie van binnoniandsohc zaken is nnn den hoofdingen. H. F. Fijnje van Salrerda, thans gevestigd te 's Hertogenboseh, opgedragen do dienst in het sde district (Gelderland) te Arnhem; aan den benoemden hool'-.1-ing. jhr. /-.'. C. B. van Rappard, do dienst in het 6flo district (Xuordhrabant) te 's nertogerbos.-h; aan den benoemden hoofding. C. B-unings, de dienst in het Iste district (Gronirgen) te Groningen; aan den ing. Iste kl. /'. Koek, thans dienst doende in het 9de district, de dienst van hoofdingenieur in het 3de district (Drenthe) te Assen; de benoemde ingenieur der Iste kl. ./. de Kritijjf', verplaatst van Breda naar 'sHertogcnhoseh"j de ingenieur //. £'. ./. Rosé, van Zutphen naar Bre-la ; de benoemde ingenieur der 2de kl. L. J. du Cel'l"cc Muller, van Utrecht naar Zutphen; de benoemde ingenieur der 2de kl. G. van Diesen, van Purmerond naar Haarlem; de adspirant-ingenieurs A. 0. ra.n den Santhewel, van Arnhem naai- Purmerond ; ./. van der Toorn , van 's Gravenhage naar Arnhem; ./. ran der Vegl, van Maastricht naar 's Gravenhage; de benoemde adsp.-ing. H.J. Brcrel, van Goriiichcm naar Utrecht; de standplaats van den benoemden ads.-ing. H. A. J. W. van Beusekom , blijven i gevestigd te Arnhem.
Volgens berigt van de commissarissen van politie te Groningen en to Dordrecht, is op 12 Julij jl., des avonds ten 9 ure, van Dordrecht aan bet adres van mr. C. Versluijs, directeur dergasverlichting te Mons in België, verzonden oen brief, inhoudende de navolgende bankbiljetten: 1 No. 974, 5 Jan. 18.">2 ad /' 100. 1 No. 854 21 Maart 1853 ad ƒ 100; 1 No. 297, 11 Febr. 1853, ad. ƒ 25; 1 No. 908, 21 Maart 1846, ad. ƒ 25; 1 No. 375, 16 Julij 1847, ad. ƒ 25, welke allen van achteren met rooden inkt waren geteekend.- 12 Julij 1854, J. M. De brief is volgens be;igt van Mons niet arm het adres bezorgd. Tegelijk mot den brief is oen andere advies-brief, van postzegels voorzien, aan hetzelfde adres gezonden en teregt gekomen. Genoemd commissarissen van politie verzoeken om, bijaldien aangaande den brief of deszells inhoud eenige ontdekking mogt plaats hebben, hun hier van te willen kennis geveu.
Z. M. heeft bij besluit van 27 Julij jl., No. 56, bepaald, dat het bedrag der aan de gemeentebesturen toe te kennen schadeloosstelling, wegens liet verleenen van huisvesting en voeding aan militairen door de ingezetenen, bij art. 3 van het reglement op de huisvesting on voeding van marcherende troepen van den 3don Aug. 1814, No. 33, vastgesteld, uit aanmerking van de tegenwoordige duurte der levensmiddelen, gedurende het tijdvak van on mot den lsten Aug. 11. tot en met ultimo Oct. aanstaande, met 10 cents per man en por dag zal worden verhoogd, en mitsdien gebragt op 45 cents; tot de uitvoeringvan welken maatregel door het departement van oorlog de noodigo bevelen gegeven zijn. *'S CSrATetlhage . 6 Augustus. Ten aanzien eener bijoenroeping van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, is nog niets bekend. —-HH. XX. HH. prinsen prinses Hendrik hebben heden morgen de godsdienstoefening in do Waalsohe kerk bijgewoond , onder bet gehoor van den weleenv. beer Ds. Boucher. — Heden zijn do miliciens van hot rogement. Grenadiers en Jagers , behoorende tot de ligting van den jare 1853, in het genot van onbepaald verlof gestold on den 18den dezer zullen do miliciens vah de ligtingen van 1851 —1852 van dat regoment, zich des namiddags ten 4 ure in de kazerne moeten bevinden. * Kiddcrkerk , 6 Aug. Gisteren avond ten ongeveer half tien ure, werd in het talrijke gezin (lor Wed. B. B , alhier , ren der kinderen , een meisje van 14 jaren, vermist. Men herinnerde zich dat zij zich near den stap aan de kolk, achter de woning gelegen , begeven had , om zich te wasschen ; men ging zoeken eu al spoedig vond men haar lijk ; do meest ijverige pogingen der hoeren chirurgijns B. en G. Bos. mogten niets baten. * [11 :,i:aciß , o Augustus. De wedstrijd van buks-scherpschutters, die beien op Zomertorg, nabij deze stad, plaats had, bal dn volgenden uitslag: <le lstc prijs is behaald door do Tref het duel te Amsterdam ; de 2de prijs door den hoer mok lo Amsterdam als de boste schutter; do 3de prijs door den beer Wüste te Amsterdam; de vierde prijs door den heer Stortcnboker te 's Ifa^o; do sde door den beer Kvrrard, lijfarts "prtei^koningin.eii de Ro»«np»u> door den beer Tromp te Velp 70 scherpschutters namen aan den wedstrijd deel. Het-1-. fej&is- "egon ten tien eu eindigde ten zes ure; de hoer commissaris dM konings vn deze provincie vertegenwoordigde den koning. Het feesfV dat zonder het minste ongeluk was afgèloopen, werd uut eeno partij besloten. I * Al|«n"«aT" , 6 Augustus. Ter gelegenheid van de Kaasmarkt yan 11. Vrijdag den 4dea dezer, waren aangebragt 608 stay
] els kaas, wegende te zamen 129,875 Ned. ponden. De prijzen waren : kleipe f 22 , middelbare f 25,50 , kommissie f 21,50 per 50 Ned. pond.
* JVleuwc Diep, 5 Augustus. Heden morgen vertrok van bier naar Vlissingeii Zr. Ms. stoomschip Amsterdam,, kommand. Spanjaard, op sleeptouw hebbende het hier gestationneerd geweest zijnde wachtschip Sambre , hetwelk thans als zoodanig naar genoemde zeeplaats vertrekt.
*'sHertogenhosch , 5 Augustus. De heer Roger, Jite luitenant der ivf. alhier, heeft eene uitvinding gedaan, wejke alleszins de algemeene opmerking verdient en ge'roëpen schijnt te rüji. om in eene groote maatschappelijke en huishoudelijke behoefte te voorzien. Het veelvuldig gebrekkige onzer tegenwoordige verwarmings-toestellen, is van algemeene bekendheid; bij de meesten vliegt dejmeestej warmte te gelijk met de rook dep schoorsteen in en heeft men een schat van brandstoffen noodig, om ook in 't vertrek zelfs de vereiseht wordende warmte te bekomen. Eenige buitenlandsche industrieelen hebben wel getracht aan de verwarmings-toestellen verbetering aan te brengen, maar zij, die daarin nog het best zijn geslaagd, hebben evenwel nog hot ware doel gemist, daar hunne toestellen, door dé hooge prijzen buiten het bereik zijn van hen, voor wie zij het eerst bestemd behooren te zijn.
Het is den heer Roger gelukt, door het stelsel yan verwarming aan de voorschriften der wetenschap te toetsen , en die voorschriften door mechanische bewerking in toepassing te brengen, twee verschillende kagchels en een baard te vervaardigen , die door hun kunstmatig zamenstel in de thans bestaande ongelegenheden zeer doelmatig voorzien. Deze nieuwe tocstelleu , waarvan wij de modellen gezien hebben , onderscheiden zich vooral door twee groote voordcelen , buitengewone bezuiniging in het gebruik van brandstoffen en een prijs, die hen onder het bereik stelt vac allen, die thans van onze gebrekkige toestellen gebruik maken; terwijl daarbij nog de sierlijkheid van constructie hen voor alle vertrekken geschikt maakt.
De heer Roger heeft van onderscheidene deskundigen de goedkeuring zijner uitvinding mogen inoogsten. WÜ hebben alle reden te gelooven, dat de;.e nieuwe verwarmings-toestcllen nog voor den aanstaanden winter algemeen verkrijgbaar zullen worden gesteld.
---

