Algemeen Overzigt. Rotterdam , 5 Augustus.
set5et Augustus. Hejetl. **»g»tuk omtrent de drukpers en de publiciteit in Indie is dejj >n."° Tweede Kamer tot beslissiug gekomen. De regeling door dajJe'lu? voorgesteld, werd zeer bestreden door den heer Sloet die t^fjdein verband bragt het besluit van 13 Januarij 1854, omb ö(j het publiceren van archieven en die in het eene in verde^: 'let ander, een volledig stelsel van liohtschuwheiden bedij, 6 "er waarheid georganiseerd zag. De heer de Kempenaer den t en vond het artikel zeer doelmatig en geëigend aan iel "''tand der Indische maatschappij , berustende op het stel- MacjS a"eenheersehing. Zelfs het amendement van den lieer Ho» cf, hij niet toelaten en vond dit zelfs in zekere mate «1 djj'ki'ielijker. Aan dat betoog sloot zich geheel en kÜ? en neer 'S'0''6' terwijl de heer van Nispen, mede der no tegen den middenweg van den heer Mackay (na%erd.eJ\8e9ubamendecrd eJ\8 door den heer van Bosse) aanvoerde. Zij (ei>'it r*tre<ien door (,c heeren van Akerlaken en van Hoëvell, om jj "e heer Rochussen , op den voorgrond stellende dat men behaald m'BDruilc het gebruik niet moet keeren , zich noch bekenten 'egen net alt'kel regering, noch tegen de amendeh ef 5.Tande heeren Mackay en v. Bosse, wel tegen dat vanden tu-ulpe ior^.K^e verklaarda, dat de verste strekking (de geheel vrije Ml*lte in. Tndii^lmd. Het sub-amend. van den heer o. Bosse lang T°m hi plaats van de meer rekbare uitdrukking » het be- Voor jaa den staat" als eenige voorwaarde van belemmering de uj e drukpers in Indie en het van elders ingevoerde, 0Penbarr Paal"le bewoording te kiezen »in het belang der Aorde-" De minister heelt, ofschoon het onderscheid "leatea • tuBs°hen de strekking der voorgedragene amendcgin, '.Zlch niet to min met geen van allen kunnen vereenir 0n .in dat van den heer Mackay minder bezwaar (alleen" uitslag is geweest, dat het amendement Thorbecke 4' tegen eiPreSS'Te hepaliDgcn tegen het misbruik) is afgestemd met ""'"oi in t B'emmen J dat het sub-amendement van Bosse is aangehet Wa* 31. tegen 21, en dat het amendement Mackay, zoo als Biet 3i tgew'Jzigd door den heer van Bosse, mede is aangenomen pers in Cf,??-2l steramen, zoodat de bepalingen omtrent de druk - Uit Ncderlat ¦? 6a den invoer van gedrukte stukken van elders en * Het toe/ t jU aldu3 luiden : >e'wdeninr» regering op de drukpers wordt bij algemeene het j H/>ëeriregel<i' in overeenstemming met het beginsel, dat het to,,] , drukpers openbaren van gedachten of gevoelens en ,n<kfe hi Tan • Crs dan in Nederland gedrukte stukken, geene °Penb»^eiemmering mogen ondervinden, dan tot verzekering der "In V0Ird^evorderd wordt. t6n • beh "f d gerukte stukken worden onbelemmerd toegela«»eene e ouóens ieders verantwoordelijkheid volgens regels bij alge- De j rordening te stellen." gold ri de gewigtige kwestie in de zitting van heden behandeld, denien,e Vri)verklarin; der slaven in Oost-Indië. ïwee amenÏ et etl strekten om dat beginsel in de wet op te nemen. n*tei) e"i Tan den heer v. Hoëvell, het ander van den heer lieiden(e' e' *et groot verschil bestaat daarin, dat de eerste spreekt in tijd (jl^oordigen (de slaven zijn vrij) de ander in den toekomenden nadere, worden vrijverklaard; tijd wanneer en wijze hoe zal 4i|jn e' geregeld worden). Dit laatste amend. heeft weinig verde•terfcjt *>eTonden * ne eerste is van onderscheidene kanten ten 'klier ye'dedigd en ondersteund, als , behalve door den voorbonkt'r rde heeren: Hugenholz, van Lynden, ten Cate, Sloet, *tt'nt aa Va"lseen Luyben, terwijl dat van den heer van Reine van den"), Baud, eenig minder bezwaar oplevert dan dat door den 1 "" """ hoëvell, en hetzelve wijders ondersteund wordt 'egen «V r Gevers van Endegeest; zonder dat deze zich daarom den het i/an den 'leer "a" Hoëvell verklaarde , maar in beiheer iS/o / v beginsel vindt aangenomen. Het was vooral de 'inkomen '4 onderscheid tusschen beide amendementen deed zien, 2a] V l°° ook de heer van Lijnden. Naar het zich laat aanni erderh.-j atncndcment van den heer van Hoeveil met groote cipatie ;, I*lworden aangenomen. Het laat de quaestie over de emandie, ge. u de W.-Indie, zoo geheel verschillend van die in 0.-Inhet geeft m haar geheel; het Btclt als beginsel, dat er afgeschaft is; «logeliik -nan dat bcgin»el zoo veel uitvoering als op dit oogenblik aan f]„ -13' namelijk ,de vrijheid treedt in van het oogenblik dat ordenmefenaren de schadeloosstelling, krachtens algemeene verdat de ?. °£ te kennon, wordt toegewezen, en het verklaart tevens, Vrij „¦¦ "nderenuit slavinnen geboren, na de af kondiging der wet, het uy''( Maandag zal de kamer beslissing nemen, zijnde heden te ger' ,e ver verstreken, om BfW meerdere 6prekers het woord Uet V , Op <je ? .est'gt zich meer en meer , dat de Russische troepen zich »chijnii.[nic Ta" de Sere'11 te™g trekken en dat Wallachije waarger,j J °pdit oogenblik reeds geheel door hen verlaten is. Volïtol(ja ne dépêche uit Bukarest van 31 Julij , zouden zij echter ter de tl vooreerst nog bezet houden. De ondervinding heeft ech*!)'« „ , Krafisehe mcdcdeelingen uit die gewesten reeds zoo dikger«cl]t i?tien"traft' dat ook deze wel als niet meer dan een Schc r ,1001't beschouwd te worden. Reeds heeft de Oostenrijkhar n oT"^' '" afwachting van de komst des hospodars , den De m lringer tot civilen kommissaris in Wallachije benoemd. tttse.<j(lenccmng dus, dat het weldra tot een algemeenen veldslag blijkt on» -Russen en de Turken in die streken zou komen, Saeer dan "?öd 'e z,in geweest; daarentegen spreekt men weer gerucht jOO1* Tan eene expeditie naar de Krim. Ook schijnt het in j^ ...' "at de Russische generaal, prins Andronikoff op nieuw heveaf"* Cene overwinning op de T"rken bohaald heeft, zich te ""ke '^?' ett voe8t er zel^8 MJ' dat de Russ6n zich gereed * n Karg te belegeren. I56f° n°g toe niets vernomen zijnde, wat de verovering van Bode („, door de Oostzoevloot bevestigt, schijnt wat daarover door ge^. ,S'ftaf '9 medegedeeld , vat) grond ontbloot te wezen. Integorj,.! wordt in een brief van de vloot aan een Engelsch dagblad 8teffi 'te kennen gegeven, dat er geen pïan bestaat om eene t,7 eto bombarderen eu alzoo te verwoesten, waar de landings°"n <i-n zien denken te vestigen. Het doel zou integendeel wezen WtKjin'0 pla°ts niet alloe" ter ZC6' maar 00k' met nulP Tan de de j,"Bstroepen, te land aan te tasten. Reeds is het eskader met 1180116 troePen in net Sez'gt van de Aland-eilanden aange- Tr, °Osien^e7olge Tan dfl toetreding des Duitschen Bonds tot het tia ( _. flJ'iseh-Pruissisch verdrag over de Russisch-Turksche kwes*ffjéj,«° t nu a^'es wat te Reenen en Beirlijnto dezer zake wordt °vere,.n ' 'er kennis van de bondsvergadering gebragt en in in r\K "lemming mot deze, beslist worden. Wijders moeten deR(,~ ni'sche bondsstnten, als deelhebbers aan dit verdrag, ook in OoVtnre.dS(?dc krijgstoerustlngen worden voorbereid , zoo als dit den. j "F'jk en Pruissen reeds is gedaan of nog gedaan zal wor-6ui ta .jen eene eigenlijke oorlogsverklaring nan Rusland zal 2/3 dp^pP611 • dan zijn volgens art. 47 der finale bonds«cte, ondssfemmen toereikende, om het daarop betrekking Trede of° , i*"' *° nemen. In geval vat? het sluiten van des daarhij i vau een wapenstilstand , wordt de b&pdsvcrgadpving '*8«n»ot)°?r °-'ne uit hnar midden te benoemen commissie ver"•et f^Jd'gd. De ratificatie van een vredesverdrag kan slechts der Tollp vergadering geschieilen.
Volgens eene correspondentie uit Weenen van 2 dezer, zal binnen eenige dagen eene laatste sommatie van daar naar St. Petersburg verzonden worden. Men voegt er bij , dat de Donau-Vorstendommen waarschijnlijk reeds ontruimd zullen zijn, vóór die nota te St. Petersburg zal ontvangen wezen.
De redactie van de Weener Lloyd heeft eene waarschuwing ontvangen wegens de herhaaldo aanvallen van dat blad tegen de staatkunde van de Pruissische regering.
De Köln. Ztg deelt eene telegrafische depêche uit St. Petersburg mede, dd. 29 Julij, volgens welke de divisie garde-kurassiers met eene afdeeling artillerie, onder generaal Essen, bevel hebben ontvangen naar de Bug-vesting Brzesc- Litowski (gouvernement Grodno) te marcheren. De Mauritius is met berigten aangekomen van de Kaap de Goede Hoop van 26 Junij. De luit.-gouverneur-generaal zoude het parlcme.it den 20sten Julij openen. Uit het land van Tamboukie verneemt men, dat de oorlog tusschen dien stam en de .Amagalekas nog voortduurde; van een beslissend treilen had men niets gehoord. Do Forerunncr is te Plymouth binnengekomen met berigten van Bonny 30 Junij, Lagos 2 , Aecra 4 , Cape Coast Castle 5 , Sierra Leone 14, Bathurst 18 en Tenerifie 25 Julij. De kommandant Bcacroft, de Britsche consul te Fernando-Po, was den 19den Junij overleden. Te Cameroons was de handel levendig. De koopvaardijschepen Elizabeth Bibby, Golden Age, Victoria, Sarah, Abeona en Tapley waren te Oud-Calabar handel-drijvende. Te Lagos was alles rustig en de handel levendig. Te Aecra waren de inboorlingen weerspannig; de handel is echter goed. Sierra Leone was gezond , hoewel de regens waren ingevallen. De opperhoofden van de aangrenzende streken hadden gedreigd de handelsbetrekkingen te staken, daar het regt dat men voornemens was te heden , hun niet aanstond. Met Lagos was een levendige handel ontstaan. Schepen schaars.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
""Frankfort, 3 Augustus. Ten gevolge van een hevigen orkaan , is voor eenige dagen de op den Rigi nieuw gebouwde en reeds onder dak gebragte koerzaal, plotseling ingestort. Gelukkigerwijze heeft hierbij niemand eenig letsel bekomen , daar al de aanwezige gasten, 80 in getal, in de oude koerzaal aan tafel vereenigd waren. Zelfs de arbeiders hadden reeds vroeger elders eene schuilplaats gezocht. — Volgens de laatste handclsbcrigten uit Weenen , gelooft men aldaar, dat de nieuwe leening het maximum van 500 millioen zal bereiken.
— Sedert den lsten dezer moeten in Oostenrijk alle in- en uitgaande , alsmede de doorvoerregten uitsluitend in baar geld vold .an worden.
— [Van den 31sten Julij tot 2 Augustus woedde te Pencan , nabij Stettin , een brand , waardoor de kerk , de toren, het raadhuis en 80—100 huizen inde asch gelegd werden. Men begroot de schade op een halve millioen daalders.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 Augustus. De gezamenlijke dagbladen hebben heden eene kennisgeving ontvangen, waarin hun verboden wordt om eenige vergelijking te maken tusschen de organisatie en houding der Engelsche en die der Fransche troepen.
— Op den nieuwen spoorweg van Orsay zijn twee treinen tegen elkander geloopcn, met het ongelukkig gevolg, dat zeven r.iizigers en drie spoorwegbeambten gekwetst werden. — Bij keizerlijk decreet is aan den divisie-generaal de Rostolan de militaire medaille verleend.
— De gemeenteraad van Saint-Urien is bij besluit van den prefect ontbonden verklaard, op grond van het voortdurend verzet der leden tegen de besluiten en voorstellen van den maire.
— Het Noordelijk kamp is thans geheel voltooid; tegen hot einde der week zullen alle voor dat kamp bestemde troopen er vereenigd zijn.
— Het tribunaal van Romorantin heeft een boer tot gevangenisstraf veroordeeld, omdat hij een doodshoofd had opgegraven , het had gekookt en het aftreksel aan zijn kind te drinken had gegeven. Een voorbijtrekkende bedelaar had den boer namelijk diets gemaakt, dat bedoeld vocht het kind zoude genezen van de vullende ziekte, waaraan het sedert lang leed.
---

Per Telegraaf.
Smlrna , 26 Julij. De inlandsche bevolking verkeert in zekere spanning tegen de Europeanen. Berlijn , 5 Auaustus. Thans is hier het stellige berigt ontvangen dat de Westersche mogendheden de Russische voorstellen , door vorst Gortschakoff naar Weenen overgebragt, in antwoord op de Ooatenrijksche nota, formeel hebben verworpen , en nieuwe voorstellen hebben ingezonden, waarover de Weener konferentie zal hebben te beslissen. Het is niet waarschijnlijk dat Rusland deze nieuwe voorstellen van Frankrijk en Engeland zal aannemen. Weenen , 4 Augustus. Met gespannen verwachting ziet m3n op morgen de openbaarmaking van een keizerjijk manifest te gemoet. De reserve korpsen zijn opgeroepen. (A. Ct.) Bukarest, 31 Julij. Prins Gortschakoff heeft, de provincie verlatendo, zijne erkentelijkheid aan de Boyaarden betuigd en hen te.'ens verklaard, dat hij spoediger terug zal keeren dan men wel veronderstelt. — De circulatie was hersteld. Frankfort , 5 Aug. De Deensche landdag heeft eergisteren besloten om zonder eenige reserve toe to treden tot het Oostenrijksch-Pruissisch verbond. l*lail< 1«1 , 1 Augustus. De noodige beschikkingen worden genomen, ten einde- te voldoen aan de verpligtingen der openbare schuld. liOndcn , 5 Augustus. De Times meldt, dat het parlement den 12 dezer geprorogeerd zal worden. Hetzelfde blad meldt, dat cene krijgsmagt van 80 k 100,000 Engelsohen, Franschen en Turken wordt ingescheept om de Xrim te bestoken, en met name Sebastopol aan te tasten. De leiding dezer operatie is opgedragen aan de generaals Canrobert en Brovtn. lalverpool 5 Aug. Heden zijn van Katoen 8000 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Parijs, 5 Augustus.
Augugtjis. *r 41/2 e ...I 9S.fO" jSr.ïi;» 1 ••• 1' M |<>. Md.U I — JMoiM- ¦¦ •• N^H'? % -¦- As- Ü\V - iP. U.un. *XI 3k 1/4 lißujid 41/2% — p>ttnu»l | —
---

BINNENLAND. Rotterdam , 5 Augustus.
De minister van finantién heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat het tijdstip der expoditie van de brievenmalen bestemd naar Indie langs den weg van Marseille, voor het vervolg telkens een dag later is gesteld, dan tot dusverre hot geval wa 9 ; zoodat de verzending van brieven uit Amsterdam, 's Gravenhage, Rotterdam enz., voortaan nog kan geschieden tot en met den Bstcn en 24steil van elke maand, en uit andere plaatsen in evenredigheid. In verband met het vorenstaande verspringt ook telkens met een dag het tijdstip, waarop de heffing van het verhoogde port voor de gedrukte stukken, over Marseille te verzenden, een aanvang neemt. De vroeger bepaalde dagen voor de verzending over Southainyton en over Triest, ondergaan geene verandering. Bij den tut er H. Nygh , hier ter stede, is verschonen: Gids voor het UmceUjk, door R. J. F. Rietstap, kandidaat notaris alhier. Men vindi hier systematisch te zamen gebragt de bepalingen van het wetboek, omtrent het huwelijk en de gevolgen daarvan met betrekking tot de personen en goederen van de echtgenooten. De voordragt is duidelijk, en voor hen, die een be'iuopt overzigt dier bepalingen verlangen, hier en daar met verwijzingen naar en vergelijkingen met vroegere wetgevingen, is dit boek wel aanbevelingswaardig. Heden werd hier en elders op de gebruikelijke wijze gevierd, de 26ste verjaardag van H. K. H. mevrouw de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, oudste dochter van Z. K. H. prins Fredcrik der .Nederlanden. Men leest in de Grondwet: «De eischen van het Engelsche Gouvernement betrekkelijk de bekende zaak van de Jonge Albert, kapt. van der Zee , maken , naar wij vernemen, het onderwerp uit van drukke beraadslagingen in den ministerraad. » Men wil tevens weten, dat, omtrent het te nemen besluit, in den ministerraad groot verschil vau gevoelen bestaat. De heer van Hall moet, o. a., bepaaldelijk van meening zijn, dat de eiseh tot uitlevering van schip en lading niet kan of mag worden ingewilligd, en moet zelfs verklaard hebben, eerder zijne portefeuille neder te leggen , dan daarin toe te stemmen. »Inmiddels blijft Fngeland — zoo men wil, nu ook gesteund door Frankrijk — op de inwilliging zijner eischen ten Bterkste aandringen. Eene nota-wisseling wordt zeer druk voortgezet. Evenwel vreest men, dat deze zaak tot meer ernstige verwikkelingen aanleiding zal geven. Zoo veel althans is zeker, dat zelfs de tegenwoordigheid van den heer Lightenvelt is noodig geweest, om aan onze regering het gewigt te doen beseften, dat. Engeland en Frankrijk aan de spoedige beëindiging dezer zaak hechten, overeenkomstig de gedane eischen vnn lord Clarcndon." Heden is van de werf het Wapen van Amsterdam, van den scheepsbouwmeester F. Haverkamp, aldaar, van stapel gelaten, het barkschig Zeenimph, groot ca. 300 lasten, gebouwd voor rekening van den hoer F. A. Jas , zullende worden gevoerd door kapitein J. W. J. Witsen Elias. (H.) Naar men verneemt hebben de volgende tien liedertafels: Euterpe to Arnhem, Erato te 's Bosch, Arion te Alkmaar, Sajfo te Hoorn, de Vereeniging te's Hage, Erato te Wageningen, de Mannen-Zangvereenigihg to Utrecht, Con Amore te Weesp, de Amstelstroom van Ouder-Amstcl en de ttedertafel ie Amersfoort hare medewerking toegezegd tot het feestelijk concert, hetwelk door de liedertafcl Amsteh Mannenkoor op 14 dezer in het Park te Amsterdam zal worden gegeven; de opbrengst daarvan zal strekken als bijdrage tot het in 1856 op te rigten gedenktecken van den nationalcn geest in 1830 en 183 L Kaar wij vorcemen is aan den heer A. H. tenHoet, apotheker te Amsterdam, de groote gouden medcille uitgereikt, door de maatschappij tot redding van drenkelingen, voor het in het leven terugbrengen, na gedurende ruim twee uren alle middelen der kunst te hebben aangewend, van eenen in staat van schijndood verkeerenden drenkeling. (A. Ct.) De vergadering der provinciale staten van Drenthe van den 2dcn Augustus werd op voorstel van den voorzitter gedurende eenigen tijd met gesloten deuren gehouden. Vervolgens hadden er belangrijke discussien plaats omtrent de Drentsche kanaal-maatschappij , wier toestand algemeen bekend is. Z. Exc. do minister van binncnlandscho zaken heeft aan deze vergadering de vraag gedaan: of bij de ontbinding dier maatschappij het uitzigt bestond, dat zich binnen eenige jaren eene andere maatschappij zoude vormen , om de niet gedane werken der maatschappij, als ook de exploitatie der Emmerveeneu ten uitvoer te brengen; waarop de vergadering ontkennend geantwoord heeft. Daar nu bij den tegenwoordigen stand van zaken of bij cene ontbinding der maatschappij eene andere provincie ligt de voordeden der veencxploitatie zoude genieten, heeft de vergadering met het oog hierop, de volgende gewigtige besluiten genomen: 1". De Drentsche kanaal-maatschappij wordt ontheven van de verpligting, eon scheepvaartkanaal ; naar Dalen en een afwateringskanaal naar Beilen te graven; 2°. zij zal binnen bepaalden tijd een kanaal van uit de Hoogeveenschc vaart tot in de Emmerveei.en daarstellen; 3°. de provincie wordt ontslagen, die maatschappij eene som van ƒ 60,000 uit te betalen; voor de reeds gestorte som van f 18,000 neemt de provincie aandeel in ceno negociatie, welke zal gedga.i worden om de kosten voor het to graven kanaal te bestrijken; 4°. binnen den tijd van 9 maanden worden de benoodigde gelden door de maatschappij aangetoond; geschiedt zulks niet, dan wordt de maatschappij ontbonden verklaard.
In de vergadering der provinciale staten van heden is de huishoudelijke begrooting ad ƒ 53,927.31, met algemeene stemmen goedgekeurd. In de zitting van den gomeentcraad van Middelburg, 2 Aujj. , is ingekomen eene missive van gedeputeerde staten, houdende goedkeuring van 's raads besluit tot voordoning in kassatio tej;en het vonnis in zake de uitgevers der Middelburgsche Courant, door de arrondiseements-regtbank in het nadeel der stad gewezen; zoodat alsnu de hooge raad te beslissen zal hebben, wat onder het woord privilegie, met het oog op de gemeente-wet, te verstaan is. In dezelfde zitting is mede besloten: I°. een som van ƒ 165 aan to wenden tot het doen in orde brengen van het lokaal, door den raad als telegraaf-kantoor aan het rijk afgestaan; 2". aan den heer stads architokt Grauss van wege het gemeentebestuur te doen kenbaar worden de bijzondere tevredenheid van dat bestuur, over het zoo sierlijk als doelmatig volbragte werk der geheele vernieuwing van de Spijkpi»br.ug, als strekkende dit kunstgewrocht der stad tot nut en wezenlljko verfraaijing, den ontwerper tot duurzame eer. Ook aan de heeren van Uije, met de uitvooring belast geweest, werd verdiende lof dt-or den voorzitter toegozwaaid. _ <>!• Ct.) Het Fransche dagblad U Drait bevat, in een brief uit Amsterdam, eenige bijzonderheden aangaande een geschil tusschen de hier aanweïige Chinezen en hun directeur, den heer Marcel liriol, waarvan men echter niets vernomen heeft. De genvide Chinezen zouden bij den Fianschen consul h' 'ii-..3i(iiUim te vergeefs verlangd hebben eene verbreding vaa hunne overeenkomst met djii I : Briol en vervolgens dezen hunnen directeur op 2'j Julij met geweld aangevallen zijn; het blad voegt yt bij, dut daze zaak tot eene roglerl'yke instructie aanleiding gegeven had. (U.)
Den Sden .Augustus is d,g voor een puur Jtucn nieuw gebouwde liOeiYiipljmis vin A. B. d. 13., tusschen Hindeloopen cnWorkum Friesland) geheel afgebrand. AU oorzaak dezer vamp geeft men op, bet hooibroeijen, volgens anderen, onvoorzigtigheid. De plaats was tegen brandschade verzekerd. (H-)
Den 3den Augustus had in het naburige dorp Eist een vreeselijk ongeluk plaats. Een arbeider verliet in den namiddag met zijne vrouw zijne woning, om zich naar het land te begeven. Hij liet zijne drie jonge kindoren, waarvan het oudste 5 jaren ou 3 was, zonder eenig opzigt in huis acbter en sloot het huis. Een korten tijd daarna stond de woning in vollen brand en werd H\j met de drie kinderen een prooi dor vlammen. (Arnh. Ct.) Volgens opgave van het ministerie van finantiën, is aan de ver» schillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Julij 1854 ontvangen aan suikeraccijns in hoofdsom, opcenten en collectie zegel, een bedrag van ƒ 75,025.59. De onderhandelingen met de Hannoversche regering, nopens den aanleg van er-ve telegraaphlijn ter verbinding van het Nedarlandsche met het Hannoversche stelsel, heeft tot de uitkomst geleid, dat nog voor het einde van het loopende jaar zoodanige verbinding tot stand zal komen. De nieuwe lijn zal te Zutphcn beginnen, over Lochem, Goor, Oldenzaal en Dcnekamp de grenzen bereiken en op Hannoverseh gebied over Nordhorn , Lingen on Osnabrück loopen, om zich bij Nienburg aan de bestaande telegraaphlijn te sluiten. Bij de voltooijing dezer lijn zal eene verbinding van 's Gravenhage en Amsterdam met Bremen en Hamburg tot stand komen, geheel onalhankelijk van de Pruissisehe lijnen, waarlangs thans alle berigten moeten loopen, die tusschen deze plaatsen worden gewisseld. Deze dubbele gelegenheid tot het verzenden van berigten zal het snelle en geregelde verkeer van Groot-Britannio en Nederland met het noorden van Duitschland krachtig bevorderea. (St. Ct.) Blijkens eene mededeeling van het Belgische telegraafbestuur, zijn in Frankrijk telegraafkantoren geopend te Beaucaire en Mózktcs. De kantoren van den rijkstelegraaf zijn thans mede langs do Belgische en Fransche lijnen in verbinding gesteld met de nieuw geopende Zwitsersche en Sardinische kantoren. De vroeger opgegeven prijs voor een berigt naar het Zwitsersche kantoor te Samaden , is met J 1.20 verhoogd. Z. M. heeft benoemd tot regfer-plaatsv. in de arr.-regtbar>k Ie Zwolle, mr. J.KaljJ', adv. aldaar; tot substituut-griffier bij de arr.-regtbank te Roermond, mr. E. de Ras, thans griffier te Horst; tot substituut-griffier bij de arj.-regtbank te Nijmegen, mr. M. A. van Roggen , adv. aldaar; tot procureur bij de arr.-rogtbank te Roermond C. E. P. J. Strens , adv. aldaar; tot surnumerairs der dir. bel. in- en uitg. regten en ace.: jhr. A. von Bülow, te Kampen; .T. P. Janssens: te Amby; W. C. G. Abbema, te 's Hcrlogenboseh: A. P. Broers, te Nijmegen; .7. C. Kremet-, te Heeze; H. J. H. Berntz Naus , te Roermond. Z. M. heeft benoemd tot predikant bij de herv. gemeente te Enter (Overijssel), G. J. Sijpkens, kand. te Harderwijk. *'s Gravenhage , 5 Augustus. H. M. de koningin wordt tegen den 9den dezer van het Loo in de residentie terug verwacht. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn van Soestdijk in de residentie teruggekeerd. — Heden wordt in de residentie op de gebruikelijke wijze de verjaardag van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen , dochter van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik, gevierd, zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare als van vele bijzondere gebouwen, het bespelen van het klokkenspel, ei» het houden eener groote parade in de Maliebaan. Heden middag heeft er bij die gelegenheid bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik op HD. buitengoed het huis de I'auvy een groot diner plaats, dat door Z.M. den koning, HH.KK. HH. prins en prinses Hendrik en H. K. H. de Groot-Hertogin v*n Saxen-Wcimar-Eisenach met UD. gevolg, zal worden bijgewoond. * Capclle , 4 Augustus. Als eene bijzonderheid kan men melden, dat de hooihandel in de Langstraat, dezen zomer zóó groot is, dat 40 schepen, die bestendig in de vaart zijn, niet genoegzijn om aan de verzending te kunnen voldoen. De prijs per 1000 oude ponden is van / 10 tot ƒ 11. * Hoorn, 3 Augustus. De prijs der Kaas heeft hedeii ter markt cene aanzienlijke daling ondorgaan, daar de hoogsto prijs der kleine Kaas f 22.50 do 50 Ked. tf was, en vele partijen tot veel lager prijs omgezet werden. Aanvoer 402 stapels, wegendo nagenoeg 104,000 Ned. S. * LeeUwarden, 4 Augustus. Heden had alhier de aangekondigde harddraverij plaats om cene door Z. M. den koning uitgeloofde gouden zweep, van do 8 ingeschreven paarden mogt het ten laatste aan den bruinen ruin (David) van den heer H. van Veen, van Rotterdam, bereden door den pikeur P. de Boer gelukken den prijs te behalen, die vervolgens door den commissaris des konings met eene gepaste toespraak werd overgegeven. De herhaalde kreten van leve de koning.' deden zich daarop hoo' ren , terwijl het korps muziekanten vim de jagors te paard , dat zich van tijd tot tijd had doen hooren, het volkslied aanhief. Jammer, dat het weder den gehee en dag zoo ongunstig was , daar het getal toeschouwers bij dit altoos geliefkoosde volksfeest' anders nog veel grooter zoude zijn geweest. * Hoogeveen , 3 Augustus, Gedurende de maand Julij zijn de Hoogevoensche vaart afgevaren; uit Hoogeveen 641 vaartuigon, met 17,864 tonnen; Boven Sluis II en 111 186 vaait., met 2470 tonn.; boven de Mcpp. Sluis 256 vaart., met 6308 tonn! te zamen 1023 vaart, met 26642 tonn., behalve 163 kle'.ne of ongemeten scheepjes. Het totaal der afvaart-gelden over dio maand bedraagt f 2273.96%. — Tot lid, van den raad dezer gemeente is gekozen de heer 11. C. Schellens. , * Y°jn «f,^OV°^ ' 4 -4".S,w'''3- Terstond na den zwaren brand te St-Jans rooster, nceft 2ich nier commisBie vormd. met het doe» om zoo spoedig mogelijk den ongelukkig gewordenen te hulp te komen. Deze commissie heeft eene collecte aan do huizen der ingezetenen gedaan, en ruim ƒ 350 ingezameld. Men vertrouwt, dat dit voorbeeld ook elders navolging zal vinden. * Kind hoven , 4 Augustus. Heden is alhier overleden de Weledele heer H. Smits JNz. , voormalig lid van den raad en wethouder OHzer stad, en lid der prov. staten van Noordbrabant, welke betrokkingen hij een aantal jnren eervol heeft bekleed. Onze stad verliest in hem een waardig burger, de armen een rijken weldoener en zijne kinderen eenen onscliatbarcn vader.
---

WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht.
i Wind- % . |jp S 8,6 |"| h.l c Ie . I, § Ëf'¦ s 'il .*i si d -S * __i£ ' a 1(- 1 " S Mw. Ij> I£ } 4ï VA 2 757.5 19.1 - 3.i, |0.7ti11.6j O.lLwoltt Ï0/.ZW. 1 7Ó7.S 13.0, 4:i U-.5 0.59 10.4 0 liJw E »•¦¦ « "••» »¦«[- «2Ju.4J0.91h0.910 p»rtL. •*-. ' '" rr-rr^. ***..-. j
---


BURGERLIJK*! STAK» van 5 A«i"nRl,.* OVERLEDEN: P. Lourens, echtgn van 3[ v £ z7m' onßï'i ,•'• 7Jvc-G-W-D-s*¦5*¦ r»•*¦«»*£ fti ¦ 7!' 'Z'" "1 B' Bne™*«. huisv. van J. Lafort' bij. -A. kervo^, echtgn. van OM. Atsmm, 70 j,-A. Brem-I .6 m. -E. Spetter, Z1 m, N. poeder Z, 1 in. -3. de Bruin, Z. 5 m. — T. Vermeulen, Z. 1 d. — N. II. Langezaal, Z. 2 m. BEVALLEN: H.C. Slingerland, geb. van Brakel, D. — A.C. Warners, geb. Zwaan, D. — A. J. Velthuizen, geb. van Dokkum, Z. — S. Mug, geb. Kruk, D. — E. Samson, geb. Brandel, D.— J.C.Hermans, geb. Keiler, D. — S. deGoeye, geb. Danser, Z.— A. Hartmanu, geb. Ysendoom, Z. — J. Kooyman, geb. Kramer, Z. OXDEBTEOUWD: J. de Deeker, jm. en E. J.Smits, jd.— L. M. Kerkum, jm. en H. M. Warmer, jd. — J. Siehtermann, jm. en J. Schipper, jd. — J. J, Raver, jm. en H. E. W.Dieke, jd. — P. Hoogerzeil, wed. en G. Kraan, wed. van M. Loenen. - J. A. yan der Lugt, jm. en M. L. Kievenaar, jd. •— M. If. Bag7erman, jm. en H. W. Zwaneveld, jd. — G. van Arendonk, jm. en J. F. SsUeler, jd. — J. C. A. Oloff, wed. en A. de Jongste, wed. van J. M. Steijvers. — A. Schaap, jm. cn S. vanErkelens, jd. — D. de Gilde, jm. en M. H. Hoorns, jd. — P. Schroef, 'jm. en E. C. van de Werken, jd. — J. de Korte, wed. en J. M. V. Hoveler, jd. — H. J Meijer, jm. en J. C. Kelder, jd. — H. Brandenburg, jm. en C. van Dort, jd. — J. van Hoek, jm. en H. M. Helmig, jd. — B. Leendertz , wed. en K. Molenkamp, jd. — A. .T. A. Snoek, jm. en H. J. Vrossink, jd. —K". Spaan, jm. en M. E. Balen, jd. — J. W. Wijnen, jm. en M. Swanenburg, jd. — A. van Warmelo, jm. en A. M. Erkelens, jd. — J. van der Dussen, jm. en G. Schuilenburg, jd. — J. E. van der Steene, jm. en M. Mertens, jd. — J. Molenaar, jm. en C. M. van Smalen, jd. — J. E. Kramer, jm. en C. Zalm, jd. — J. J. Kloos, jm. en A. Kiekens, jd. — K. Hoogland, wed. en C. Koopman, jd. — M. van den Berg, jm. en J. van Tijn, jd.
---

Beurs van Londen, 5 Aug.
~""-—— Slot. Conaob op tijd... . 62f 93 Spanj. 1 % l»f K» Vlexico nieuw. 3 % M, 8 dito 3 buif. . 384 . 88* i»«rii N. 4 1/2 JE.. 67* 60 Crilficjtea... (;¦ f;' dito Uits - Paa.l™ 4. *', ! Sc.dor.. H. I Hu.i.j;! 4 1/2 ,% S 3 C o-qls vjtt, woini., lijiiylel.
---

