
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonder' binnen deze Stad toegezonden, het 33ste Vel K wandelingen van den gejiskentk___!? DEXER STA».
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 11 Augustus.
Inj lied^ \ 'JPPukomst van de tweede kamer der staten-generaal ran "'•vlit»» '' tl1' voorzitter ten over half 12 ure verklaard, dat BPvofj leden de presentielijst hadden geteekend, zoodat het **JriJ, aanta' leden om zitting te kunnen houden, niet tegenljm I,vas- Mitsdien ziju de werkzaamheden gestaakt en de '« uitcengegaan.
fen _?,f'n kr'Üßsrancl, den 27sten Julij te Va_rna gehouden, nadat !ijn,]],'' v"u een verkenningstogt naar de Krim is teruggekeerd, lle j_ • daßhladen het eens , dat tot eene gewigtige expeditie tegen iiit,tt!'" beploten is. In hoeverre deze expeditie «ich echter zal *eti»„ *en,ia vooralsnog niot bekend. Want hoewel eenigen willen °H _..' men een aanval tegen Sebastopol zal ondernemen, zou Cay_ en ?oed kunnen zijn , dat men vooreerst alleen tegen Anapa, Wt 6n w°"'"t °°k tegen Odessa zal ageren ,om die plaatsen te *t(_?' ,on e'nde alsdan later op Sebastopol af te gaan. Dit °m rjjln<k|' onwaarschijnlijk, daar men ervan gesproken heeft, w e,sa tot een winter-kwartier te bezigen. Wj.' aan geen twijfel onderhevig kan zijn, is, dat het eskader, terug n eene verkenning bewerkstelligde , den 27sten te Baldjick fi, j/*na! dat de Engelsehe en Fransche troepen tusschen Varna *ecstÜBtei)dje, op de Bnlgarijsche kust zijn geechelonnecrd gel)e or.' 0n> hunne inscheping iii verschillende havens te gelijk te pl»,, ,rw>; dat die inscheping den 29 of 30sten Julij moest *eeoia« bf,n ; dat cle geheele Engelsehe , Fransche en Turksche een " den I dezer in die streken vereenigd moest zijn; dat daar St'nijnSnt'11 ,ransportschepcn bijeen wareti en dat volgens allen Hoe. ' s*^ader en troepen zich thans niet ver van de plaatsen Het , "den. waar men do laatsten denkt te ontschepen. fone o"r,inl de Qonstanlinople deelt thans ook mede , dat de pPI,O(-gfn heeft genomen in de herstelling van de prinsen ,l»bbpnen S'irbey als hospodars van Wallachije en Moldavië. Zij 'ieh inei *r een Oostonrijkschen en ïurkschen commissaris nevens Iierj .vn bestuur dor Vorstendommen. Sthel uit Tunis, dd. 27 Julij, melden, dat den 22sten van '*• Vior ferste Ponyooi troepen naar het oorlogstooneel vertrokken a»nta_ j a"pu later zijn nlnicde vier convooijen verzonden. Het fc». en et*anrts vertrokken schepen met. troepen , artillerie-paar•'l üi„%',',"i,if aanboord, bedraagt m het geheel bijna veertig. v'|jrr,„'-'Rln ia dus door eenige dagbladen gemeld, dat er reeds Men vßen ''il or;' eonvooi uit Tunis te Varna was aangekomen. 2S9len jy^100"1* uit Griekenland , dat de heer Maurocordato den ?aken. _/''J ('Pll eed zon afleggen als minister van buitenlandsche 'Us,i'ie, t>in Bphoonzoon Argiropoulos ontvangt de portefeuille van '«ster vanT'1' 'lo )'ccr Rondos , een vriend van den eersten, mijnden v ( ""«tien wordt. Het zal moeijelijk zijn iemand te "'«nid ü°r <le Portefeuille van binnenlandsche zaken , die eerst "*%_._.] T*8 vOór den heer Maurocordato. Het nieuwe mini,0or_i . ""pvendien met vele moeije'.ijkheden te worstelen hebben; r'-r,__, s net eenige persoonlijke kwestien aanroert, die hetechter, Ue._?n ZOC*. zooveel mogelijk zal zoeken te vermijden. S,Oc>W)or'.riS'I<' 'inieschip Donnumerth van 90 stukken en de sohroef- nl'lan v"" 's stukken, zijn den 9den dezer de Bolt -ni(j U' alsmede eonigo andere schepen, dio troepen en aml. n a«n boord hebben. Fc p__ *t*eekt er op nieuw van , da1, Zweden geneigd is tot _ Jt**0»-Engelsehe alliantie toe te treden, en dus den oorlog 'Vn ?a"d to verklaren; Denemarken daarentegen zou vast be""%H_ " on -dg 'o blijven. Met dit berigt is echter de !*e_ni, eenigzins in strijd, die do opperbevelhebber der Deen- "en P' de Ponoranl Mezn, bij eone revue der burgerwacht, I.' «.«'^ t,nPen 'ot haar gehouden heeft, en dio te Kopenhagen 51'6 hoeft verwekt. De generaal heeft namelijk in warme "<f bk!?___n gezegd , dat welligt de dag nabij is, dat de artillerie * _en Rerwa''ht, vereenigd met die van het leger, geroepen zal * Hit 0t ?enieensohappelijke verdediging van het Seandinavi- Ipti,' |°na e P dat de koningen van Zweden en Denemarken te Carls_. a"e '^eenkomst zullen hebben. De laatste heeft zich al_f 00st" 4den dezer reeds te Kopenhagen voor een togtje naar * 'Üdt Ik inKca,'heopt. Heeft die bijeenkomst werkelijk p'aats, *" z»l a^\ Keen twijfel, of de houding der Scandinavische sta'iidii 11 worden. e de een uit -'"".K' '"'den nog altijd ongunstig. Gisteren 'Melijk correspondentie van 4 dezer , dat _ aria Christin* er (*¦ 801.B01.-In geslaagd was nit de stad te komen en te ontvlug,^l'lee] g,f"" uit Madrid van ö dezer (zie lager), melden het JJil ,Us' ,*ene depê he nit BtyonM maakt gewag van een go- T'^kin" " K'partero en O'Donnell, dat, volgens de Patrie, B"htin g ï01» hebben op de herstelling der constitutie, ia af• ""1839 «"onstituerende Cortes. F.spartcro namelijk zou die (iHar !0orPps!api'n nebben en O'Donnell die van 1845. d^Ufe Ud '''.izondo lio ..ien behoort, dat den 30 Julij te Barcelona, 18,IB,t_e 6 8 l"'°n oeu '''"-'P gevecht heeft plaats gehad, tusschen '1^fraanel\0n de werklieden uit de fabrieken. Hoewel do rust 1 ïe pa .. '"""steld is, heorschteer nog altijd veel gisting in dio stad. "W ,3? w»s het :;rv,Mlit ii, omloop, dit onderscheidene junta's ih 'l \V " <lr,q T'-!;s do roj.iul.liok geproclameerd hebben. beiledeillioen('U wordt aan hot Journal de Frankfort de volgende j/vissen "n gedaan: Het is geheel bezijden de waarheid, dat „'""'«ud ¦ os,(,nrijk van oono nadrukliclijke demonstratie tegen ll^e 1 d'eT ?6 Vo'-ip'"lommen tracht ai" te houden. Dit is in i 'nf!en ,e; P""! : Pruissen zal O]) zijnen post zijn, om de ver»_> 8*»0B>We'ke '"'' '"i "et verdrag van den 2tt»ten April op $c" het I" 1'p<'rt' 'en behoorlidien tij'e te vervuilen, en om etc r: Vi|'hn_ '"P vnn Duitschland te 'helpen verdedigen. De in v onmeteijn.ooi'z'mn cos«s fadtrit is zelfs reeds voorhanden, want '_J>')<'n fn «t* van Busland, zijne diplomatieke 2 i"i niet •f*^acne handelingen, leveren het duidelijk bewijs, f"1 *-',<¦(/,,. W|''pnsi<, om aan de regttnatige cisehen der wettertcht y*"schau" r Vo',loPn- Rusland wil sleohts tijd « innen en het gel 7** -£i ?nn<!PIPU van Duitschland verhinderen, inai'wuohl' '?n'l ol ni'"'"d Ooiober, als wanneer cle vijandelijke operatien zoo J\ , w 8 'p water, tegen dit rijk reeds niet meer mogelijk zijn. i" e'e .,0r,..: Kusland geeft geen zijner plannen op ,en zal geene r,(ï . l(a'JD',Jkc concessie doen; het beoogt slechts den tegen woor_l'fc«l v° Van onzekerheid te doen voortduren, en dat tot groot fl^lahp'i oüs,Pl,r!.;li ™ van ceheel Duitschland. Als groote lr"Vn , °n T°orniunr van Duitschland , kan Oostenrijk zoo'efin y"">' van zaken niet. langer dulden, en Pruissen is het "".((j alkomen met hetzelve eens. Terwijl dus Oostenrijk het __h*t«(Ja <i<' oevers van den Donau trekt, is Pruissen, en 0_? . v '1(' PP'100 Duitsche Bond, door het meergenoemde in i. -st S'8* 1;ii"Pn rug te dekken. Uit dien hoofde moeten 'i ï"S ,nrijk en Pruissen aandringen op de spoedige mobielï"] ' (l°r ''""d-'-koTitingenten, en vervrachten deze mogendiit ni n° l'° re»pective regeringen nu ook niet langer aarzelen n'ict'°n T 'IRro Pozanten - den bondsdag van de noodige in.d _e Tool'zien, tot het nemen van de daartoe betrekking Üit clen "l'P'iliagon wordt gemeld, dat de rijksdag gelijktijdig * pt d *y_sraad bijeengeroepen zal worden. j9n (Jbjn ",s,e oveiland-mail verneemt men dat in het Noorden *'n han°i Proo,e rustverstoringen hadden plaats gehad. Shiktung 'len der insurgenten, die Canton bedreigden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 Augustus. Heden is op het departement van buitenlandsche zaken een ministerraad gehouden. — Zooals bereids gisteren met een woord is gemeld, is de verdaging van het Parlement thans officieel op den 12den bepaald , doch het is nog niet zeker of dit door de koningin in persoon zal geschieden. — De gewone ministerieele vischmaaltijd vindt heden te Greenwieh plaats. Mor. n dineren de ministers met een keur hunner vrienden bij lord Lansdowne, bij welke gelegenheid de verdagingsrede der koningin, vóór zij aan hare goedkeuring wordt onderworpen , voorgelezen wordt. Uit Londen en Liverpool zal weldra een corps policie-agentcn van 40 _• 50 man naar het Engelsehe leger in Turkije gezonden worden. De wevers van katoen-fluweel te Spitsfields hebben eene vermeerdering van werkloon gevraagd. Zy hebben zich in optogt, ongeveer 800 man sterk, naar de voornaamste fabriekanten begeven en cene vermeerdering van 3 d. per yard verlangd. Zij werden zeer goed ontvangen. Men heeft hun beloofd hunno vraag te onderzoeken , hoewel men weigerde voor als nog daaraan te voldoen. Men vreest dat hieruit een stilstand in het werk zal ontspruiten. I-Oilflesi , 10 Augustus. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord John Russel, op eene interppellatie van den heer Hume geantwoord, dat de regering bereid was om bij de Spaansche regering de geheelo afschaffing van den slavenhandel die op Cuba nog steeds gedreven wordt, te verkrijgen. Sir 11. W—Oughby heeft vervolgens aan den kanselier der schatkist gevraagd, of hij dacht dat hij de uitgaven der dienst kon bestrijden met dc inkomsten, en zoo neen, of hij toevlugt dacht te nemen tot eene leening. De heer Gladstone heeft daarop geantwoord, dat tof. dus verre de uitgaven de ontvangsten niet overschrijden. Er schijnt >vel een vermindering in de inkomsten eedurende. het laatste trimester plaats te hebben , doch men dient hierbij in het oog te houden , dat in het verslag de inkomsten van lerland niet opgenomen zijn. Tot dus verre zijn er 16 1/2 millioen aan schatkistbons in omloop. De regering rekent in de maand October van 4 12 millioen beschikbaar te hebben, waardoor zij ontslagen zal worden om de toevlugt te nemen tot de bank, ter voorziening in de behoeften. I)e Morning Chr» ticle deelt mede , dat de kanoaneerbooten die eerst bestemd waren naar dc Oostzoo, thans naar de Zwarte Zee zullen worden gezonden , ten einde te dienen voor het bombardement van Sebastopol. Na dc inneming van Alanil en de ontscheping van Fransche trocpoi., zullen er geene operatien gedurende het tegenwoordige saizoen in do Oostzee meer plaats hebben. Die zee toch , zegt het blad, zal spoedig mot ijs bezet worden, doch de Zwarte Zee zal nog geruimen tijd bevaarbaar blijven. Xe Plvmouth heeft er, ter eere van den Pruissisehen generaal , prins Radzivil, eene revue plaats gehad. Na de manoeuvres zijn de officieren in het centrum bijeengeroepen , waarna de kommandant hun den prins Radzivil voorgesteld lieeit. Tot. dezen heeft hij daarop de volgende woorden gesproken: » Uwe Pruissen hebben dapper aan onze zijde te Waterloo gestreden , en ik twijfel geenszins, of zij zullen thans evenzeer handelen , indien de omstandigheden het vereischen." De prins heeft hierop het volgende geantwoord .ii Laat ons immer het aandenken aan deze alliantie levendig houden, die gedurende don zevenjarigen oorlog ontstaan is, en die, naar ik hoop, thans aiiet verbroken zal worden." Hierop volgden eenige hoera's ten eere der twee generaals. —_—_________-—____________mmm———
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 Augustus. De koning van Portugal, die reeds vooreenigen tijd met zijnen broeder en een talrijk gevolg, ten bezoeke bij de hertogiijke 'familie te Gotha was aangekomen, is, tengevolge vau eene onpasselijkheid, genoodzaakt zijne kamer te houden.
— Op de voornaamste Frankforter spoorwegen, worden thar.s ambulante postbureaux ingerigt. XJjt Weenen wordt op nieuw verzekerd, dat de keizer zich binnen kort naar het leger in Hongarije zal begeven.
---

Fransche Post.
*t* Parij tlO Augustus. De regering heeft besloten op niouw versterkingen naar de Levant te zenden. Mei' begroot de sterkte van deze troepen on .'.OOOO man. Het is duidelijk , dat deze maatregel alleen genomen wordt op grond, dat men hier en te London geen volkomen vertrouwen in Oostenrijk stelt. Hoewel men voor het uiterlijke met deze mogendheid op een goeden voet staat, blijft toch vrij algemeen het gevoelen heerschen, dat dit op den duur geen stand zal houden. Er bestaan hier nu eenmaal twee verschillende elementen, die zich niet vereenigen laten en waarschijnlijk zal de aanstaande lente de verschillende mogendheden hare ware stelling aanwijzen. De bedoelde 50000 man zullen dan ook maar even tijdig genoeg in de Levant aankomen , om er do winterkwartieren le betrekken. Naar men uit oene goede bron verneemt, zal prins Napoleon van het verlof des kei/.ci^s, om hemeen biv.ook te brengen , eerst over een paar maanden gebruik maken. Ook zegt. men dat de aanval op Sebastopol reeds den 15 dezer plaats zal hebben. Volge :s oon schrijven uit Biaritz zal de keizer de feesten yan 15 dezer, in deze stad niet bijwonen, en heeft dc uitnoodigine tot een tal to liayonne aangenomen. Dat de hoer de Pcrsigry zich tegenwoordig bij hem bevindt, gec't hier veel stot tot nadenken en baart de overige ministers zorg. — De Mo'dtrur bevestigt den intogt der Turken te Bukarest en den terugtogt der Russen over dcPruth. Het blad zegt verder.dat Oostenrijk, in weerwil hiervan, het met Frankrijk en Engeland eens is , dat men waarborgen van Rusland moet eisehen. ln de keizerlijke schouwburgen maakt men groote toebereidselcn voor de gratis voorstellingen voor het volk op 15 dezer. — Naar men verneemt is het buis Simonotta te Milaan gefailleerd. - Uit Parma wordt van den aden geschreven, dat dien c.ag vijf personen waren gelusilleerd. De ministers hadden beloofd, Hut de rcentes gratie zoude verleenen, doch deze is uitgebleven. Deze gebeurtenis had veel schrik verspreid. De regentes had go weurerd te Parma twee Oostenrijksche regimenten te ontvangen, verklarende dat zij geene middelen had om in hun onderhoud te voorzien., In het hertogdom loopt het gerucht, dat de opstand in Par" a het werk 's van de oude. hertogiijke partij, die door den dood van hertog Karel 111 hot gezag verloor.
---

Spaansche Post.
IVladrM , 6 Augustus. De heeren de Santa (min. v. hinn. zaken) en Lujan (openb. werken) zijn heden alhier gearriveerd en hebben zich onmiddelijk naar don hertog dor Overwinning begeven, met wien zij cene langdurige conferentie hebben gehad. o'isteren avond hebben beiden don eed in banden vnn dc koninein afeelegd, waarna zich nl dc ministers voorts in raadsvergadering vereenigd en zich met de aangelegenheden van het oogenbW?i_Zt^fu2S wordthedenverwaoht; het ministerie zal alsdau voltallig zijn.
— Gisteren avo-id heeft zich eeno deputatie uit al dc districten van deze provincie n-ai de Junta begeven, ten einde de noodzakelijkheid in het licht te stellen, dat donna Maria Christina Spanje niet zal verlaten, alvorens zich aan de Cortes verantwoord te hebben. Eenige leden van de Junta, vergezeld van leden der deputatie, vervoegden zich daarop bij Espartero, die evenwel onmiddelijk verklaarde, dat het kabinet op het punt stond eene vergadering te houden , om over dit gewigtig onderwerp te beraadslagen. Des morgens ten 1 ure liet Espartero aan de deputatie weten, dat bereids aan den wensch der bevolking van Madrid voldaan was en dat de hertogin de Rianzares dc residentie niet verlaten zou j voor eene geheime vlugt zou men zorg dragen. Op bevel van den generaal Concha , worden alle in Katalonië beschikbare troepen te Barcelona geconcentreerd; reeds zijn daar ongeveer twintig bataillons vereenigd. Men ycrliest zich in conjcoturon over de reden van dien maatregel. De verwijdering van Maria Christina blijft nog altijd do •leen des aanstoots. Volgens sommigen zouden de vreemde diplomaten aan de opperste Junta het verzoek gerigt hebben, om h'iar togen alle buitensporigheden in veiligheid te brengen , des noods in eenig fort, voor het geval , dat het volk eene ernstige beschuldiging tegen haar zou willen instellen en de regering ten haren opzigte met geweld zou willen dwingen. Daarop hebben eenige dagbladen uitvoerig uiteengezet al wat hare vijanden haar ten laste leggen. Daarbij blijft het echter niet. Men verkoopt openlijk in de straten van Madrid , pamfletten, getiteld : » Staat van de diefstallen, door Christina, San Luis en hare waardige aanhangers ten nadeele der natie gepleegd." De regering zou te verge Is pogen dergelijke buitensporigheden tegen te gaan , zoolang hot publiek niet weet, wat haar lot zal zijn. En, men moet het erkennen , want het is de waarheid, er bestaat in de openbare meening, hetzij teregt of te onregt, eene volmaakte eenstemmigheid op dat punt. Het ministerie bezit op dit oogenblik het vertrouwen vau het beste gedeelte der bevolking van Madrid, maar zoo het. zich tegen de algemeene denkwijs ten opzigte van de koningin moeder zou willen verzetten, dan zoude de grootste wanorde , welligt de omverwerping van den troon van Isabclla 11, daarvan hot gevolg kunnen zijn. Overigens zullen deze beschuldigingen tegen Maria Christina, San Luis en zijne ambtgenooten , voor de Cortes gebragt worden, zoodra die vergaderd zullen zijn en zullen wanrschiji lijk aanleiding tot stormachtige discussien geven. Men denkt, dat de Cortes den staat van zaken naauwkeurig zullen mooten doen opnemen, ten einde juist te bepalen de sommen, welke dc loden der familie Rianzares aan den staat zullen moeten teruggeven, die vele millioenen bedragen. — De Gaceta van heden behelst eenige koninklijke besluiten. Onder anderen is op non-activiteit gesteld D. Felipe Canga Orguclles, president van dc junta dor paasire schuld; als zoodanig is benoemd D. Ramon Maria Calatrava, oud-minister van finantien ; verder is het aangeboden ontslag van den fiskaal der openbare schuld, don Augustin Alfara aangenomen en als zoodanig beDoemd don Pascal Fernandez Baéza , senator en oud lid van den koninklijken raad ; ook is op zijn verzoek op non-activiteit gesteld don Josó Fariuas , president van de consultativc commissie voor het tarief van regten. — Men verneemt, dat don Alfonso Escalante benoemd zal worden tot gouverneur van Madrid. De graaf de la Roneera, die door het ministerie Sartorius gebannen was, is benoemd tot directeur van de administratie van oorlog , welke betrekking hij vroeger bekleedde. De Diario, die deze benoemingen mededeelt, zegt • , dat de junta van Valeneia tot kommand. van een eskader hooit benoemd, den infant don Henriquez, broeder des konings, die zoo als men weet, sedert lang in ongenade vervallen was. — De hertog de Sotomayor is benoemd tot majordomo van het paleis. — De heer Tgnacio Olea, konstitutioneel alcade van de hoofdstad , is ad interim belast met de functien van burgerlijk gouverneur van Madrid. — Volgens den Diario zou de minister van marine, den heer Pinzon in de betrekking van kommandant der maritime divisie te Cadix hersteld hebben, welke betrekking hem door de junta dier stad was ontnomen. —La Espana meent, dat de volgende benoemingen in het corps diplomatique zullen plaats vinden. De heer Olozaga zal de legatie te Parijs waarnemen, de heer Rios Rosas, die te Lissabon en de heer Pastor Diaz die te Turin. Die te Londen zal opgedragen worden aan den heer Antonio Gonzalez; eindelijk verwacht men den generaal Infante te Hadrid, om hem die te Rome aan te bieden, met de speciale zending te trachten eenige wijzigingen te er_angen in dc verschillende clausulen van het in 1852 met den Paus gesloten concordaat. — De hertog der Overwinning heeft herhaalde ke.-ren de deputatie dor junta van Barcelona ontvangen. De hertog moet onderandoren hebben aangeboden het voorstel om de muren van Barcelona te slechten, in den ministerraad te ondersteunen. Hetzelfde moet de minister van oorlog gedaan hebben. Te Barcelona zoirle meu nog dat, daar een brief ontvangen was, waarin de generaal San Miguel zijne ondersteuning tot -hetzelfde doel heeft toegezegd. — Het dagblad les Novedades meent te weten, dat de kabinetten van Londen <ri Parijs het eens zijn over de houding, welke zij tegenover, Spanje in de tegenwoordige omstandigheden behooren aantenemen on dat beide kabinetten zioh verpligt vinden hun zedelijken invloed te schenken aan do bevestiging der constitutionneele monarchie van dat land. — Hedeu vertrekken van Valladolid dc. regimenten van Malaga en Cuemja, alsmede het battaillon jagers van las Navas. Deze troepen maken deel uit van de divisie, die te Madrid is geko men, onder de bevelen van den generaal Nogueras.
---

Per Telegraaf.
T.»~it!"!it .10 Augustus. Berigten uit Xonsfantinopel van den 31ste.i Julij molden, dat van Trapezunt op nieuw troepen naar Baltoun en Circassie ziju afgezonden. De gemalin van den maarschalk Saint Arnaud zal in de hofappartementen van den Grooten Heer worden toegelaten. (Üit is eene ongehoorde gunst.) Athene, 1 Augustus. De heer Maurocordato, de nieuwe minister-president, heeft zijn programma openbaar gemaakt. In dat staatsstuk belooft hij de handhaving en de verzekering van de prerogatieven der kroon en van de regten des volks. Weenen, 11 Augustus. De Turken hebben Badabagh, in de Dobrudscha , bezet. Een Eransch-Turksch leger van 36,000 man is de Dobrutscha binnengerukt. (_. _.) AiU_f«nclr_!s, 2 Augustus. De regten op het binnenlandsch verbruik vsn hot graan zijn afgeschaft, alsmede de jaarlijksche belasting op den oogst der landbouwers. Door den vrijen handel zullen 500,000 ardebs (een maat graan) uitgevoerd mogen worden. De heer Koenig, Fransch onderwijzer, is door Said-Pacha tot eerslen secretaris benoemd, en de heer Grienanglais tot directeur der transito regten. Dc instructeurs van het leger zullen teruggeroepen worden. ... De schuld zal gcamort iseerd wordendoorden verkoop der handelsartikelen , die in de dépóts waren. Cairo heeft drie dagen lang geïllumineerd. Parijs , 11 Augustus. De Moniteur deelt het antwoord des keizers von Rusland mede op den eisch tot ontruiming der Vorstendommen, alsmede het antwoord van den heer Drouin de I'Huys op die mededeeling. Het blad voegt er bij, dat de argui menten, waarop Rusland zijne weigering baseert, de nederlagen, welke de troepen van die mogendheid hebben geleden en hare proclamatien , niet geschikt zijn , om de tegenwoordige ontruiming der Vorstendommen op eene eervolle wijze te doen beschouwen als eene concessie aan de wenschen van Oostenrijk. s>ail<7,lfi , 10 Augustus. De Nicoloë is hier aangekomen het berigt medebrengende dat den Ssten 3000 Franschen te Bomarsund zijn ontscheept; de Russen hebben 8 stukken achtergelaten. Den Bsten bevonden de vloten zich te Ledsund. Er was geen nieuws. Stokholm , 8 Augustus. Er wordt eene aanhoudende kanonnade in de rigting van Lumparfjod gehoord, waar eenige houten gebouwen in brand geschoten zijn. Elf Fransche schepen hebben zich bij de vereenigde vloot gevoegd. Londen , 11 Aug. Tarwe bedong heden de prijzen van IL Maandag, de stemming was echter flaauw. Liverpool. 11 Aug. Heden zijn van Katoen 7000 bn. tot vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 11 Aug.
" ~su.~i| Comol» op tijd 83jj , 1 _Sp«nje 1 % 13 l?i Mexico meuw«3 % 24_, f dito 3 buit.... S9Y, 40 I'eru N. 41/2%.. 69 10 Certific-lea ... 6j. 6» dito Uitg — Passjve 4, 4j Ecuador ï*, f Ru_nd 4 1/2 % 84, 85 Grenada Uitg 6j, J dito 6% 991 Portugal 4 % — |Hol!«nd4% S2J -«rdir.ie 6 X &5£ dito il/2%.. 61 Weinig handel.
---

Beurs van Weenen , 10 Aug.
Met. IStlt S f>4 3/4 iLorubardo.. . _ Wissel: dilo » B 96 1/2 JBant-ctien . 1258 Londen 12.03 dilo N I»u. 89 3/8 Zilver 23 1/2 Parij» 145 Loten 6. 260. — |Go_d _ Lord. .nTrieat. —
---

Beurs van Parijs, 11 Augustus.
Fr.4l/2.. ....i V 9.— iSp. 1 JK I 18~ 3/4 10. MeUll.s'*;.' 81 lfl ii I I 71.10 |BeI?. 41/'/ r.l — N. Met.U.5%.1 — Sr. Pin-, f •• .! 34 1/8 jßual. 4 1/2 %l — |„id_i. | — De beur. sluit flaauw.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 11 Augiistu*. Zoo als wij herhaaldelijk aangekondigd hebben, had heden avond ten ongeveer half zeven ure de plegtige inwijding plaats van de bad- en zwem-ir.rigting aan het tweede Nieuwe Werk, naast de sleephelling alhier. De burgemeester en vele leden van den gemeenteraad, verschillende commissien , als : o. a. uit het stedelijk bestuur van Delfshaven en van het departement Rotterdam der Maatschappij Tot Nut van 'l Algemeen, en een groot aantal aanzienlijke burgers dezer stad, hadden zich op het met vlaggen versierde terrein voor het gebouw vereenigd, en werden op gemeld uur uitgenoodigd, om op de galerijen om het bassin plaats te nemen, terwijl op hetzelfde oogenblik door het orchest het volkslied werd aangeheven. De voorzitter der commissie van bestuur van de Vereeniging tot oprigting van Gymnastie- en Zwemscholen, de heer Joost van Vollenhoven, sprak toen eene korte rede uit. Hij achtte het overtollig van het nut der zwemscholen te gewagen, daar de personen die hem thans omringden, óf deelnemers óf belangstellenden waren, allen doordrongen van de overtuiging, dat de daarstelling van deze inrigting eene volstrekte behoefte was. Spr. herinnerde de vele bezwaren, waarmede deze zaak te worstelen heeft gehad; deed in het oog vallen, dat reeds in 1844 het denkbeeld tot oprigting van eene zwemschool was opgevat; dat men toen de moeijelijkheden niet hebbende kunnen overwinnen, in 1847 weder eene commissie met hetzelfde doel was ontstaan, die de grondslagen gelegd had van de tegenwoordige vereeniging en van het geen thans is tot stand gebragt. In hartelijke bewoordingen betuigde spreker zijn warmen dank aan den gemeenteraad, door welks onbekrompenheid in het afstaan van dit terrein, de tot standkoming der school mogelijk was geworden; maar vooral achtte het bestuur zich verpligt, aan het geachte hoofd van ons stedelijk bestuur, dat deze afstand niet alleen had voorbereid, voorgesteld en ondersteund, maar dat in zoo veel andere opzigten aan de goede zaak was bevorderlijk geweest. De redenaar, gedurende deze zinsneden herhaaldelijk geïnterrompeerd door een daverend applaudissement, vervolgde met den innigen dank van het bestuur te betuigen aan den architect, den heer van Dam, volgens wiens plannen de inrigting was gebouwd. en aan den bouwmeestor, den heer Hoos, welke beide heeren bereidwillig veel meer gedaan hadden tot bevordering van deze algemeen nuttige zaak, dan men van hen had vermogen te cisehen. Vervolgens rigtte spreker zich tot de commissie uit het stedelijk bestuur van Delfshaven, van welk bestuur men n ede de meeste welwillendheid had ondervonden. De redenaar beschouwde deze zaak toch niet als uitsluitend van plaatselijk belang; integendeel zou men met vreugde zien, dat zij haar nut verder mogt kunnen uitstrekken. Ook tot de commissie uit de maatschappij tot Nut van 't Algemeen sprak spr. een woord van erkentelijkheid, voor de ondersteuning zoowel wat deze als wat de vroeger opgerigte gymnastie-school betrof; hij dankte overigens de talrijke genooriigden en opgekomenen, deelde eenige bijzonderheden nopens het bouwen en de nog te verrigten werkzaamheden mede, ontboezemde de hartelijkste wenschen voor den bloei dezer instelling en rigtte zich ten slotte tot den directeur den heer E. Meinhardt, wiens kunde en geschiktheid hij prees en wien hij geluk wenschte met de tot stand gekomen school, welke hij hem thans over gaf, om er ten meeste nutte van het algemeen mede werkzaam te zijn. Na de toejuiching, waarvan deze rede gevolgd werd, sprak ook de heer D. Dunlop, lid der commissie van bestuur, een woord tot de vergadering. Sprekers doel was slechts hulde te brengen aan den redenaar , die hem was voorafgegaan, voor de vele moeite, die deze zich voor de bad- en zwem-inrigting had getroost. Vooral uit een finantieel oogpunt, dat hier wel het belangrijkste was, had men ten deze aan den heer van Vollrnhoocn groote verpligtingen, waarvoor hij hem thans den hartelijksten dank toebragt. Ook deze woorden werden luide toegejuicht. Kv vatte de Burgemeester het woord op, om te betuigen dat hij nimmer met meer vreugde een stuk stadsgrond had zien afstaan , dan dat, waarop thans deze instelling gevestigd was , omdat hy de innige overtuiging koesterde, dat zij voor de gezondheid der burgers onontbeerlijk is. Hij gaf zijne vreugde te kennen , dat de zaak nu zóó ver gevorderd was, maar beschouwde haar nog als onvoldoende voor deze volkrijke stad; spr.besloot zijne rede met den welgcrneenden wensch, dat de bloei dezer inrigting zoodanig aan do verwachting zou beantwoorden, dat vermeerdering of uitbreiding er het. gevolg van mogt zijn. Na eene levendige toejuiching van deze rede, noodigde do voorzitter dc aanwezigen uit, om dc inrigting in oogensebouw te nemen, waarbij hij verzocht in betoog te houden, dat z_j nog geenszins voltooid was. Gedurende dat onderzoek, hetwelk blijkbaar ieders verwachting overtrof, werden er verversehingen rondgediend , en deed zich eene nimgcname muziek hooren. Vervolgens maakten een aantal heeren gebruik van het groote bassin, om zich eenigen tijd met zwemmen te vermaken , terwijl de kweekelingen, die van wege de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen op de gymnnstio school onderwezen worden en nu ook op dezelfde wijze zwemmen zullen leeren, zich eenigen tijd in het kleine bassin begaven. Na deze vermakel\jke afleiding, werden genoemdo kweekelingen door den directeur onthaaW, ei» hiermede nam de opening van deze nuttige en aangename instelling een einde. Wij vernemen met genoegen, dat voortaan van de B urebrug, ap ««der aan te kondigen uren, een omnibus naar de baden zwcri-inrigting, ten geriere dergenen die er gebruik van willen maken, zal vertrekken. Het bestuur van de Officieren-Sociëteit der DD. schutterij alhier heeft aan HIL leden en buitengewone leden dier vereeniging, welko nog geen sandcel hebben genomen in de inschrijving vour hel slichten van een societeits-gebouw , eene circulaire gerigt om hen daartoe uit te noodigen. Wij meenen ook het onze te moeten bijdragen, om gemeld l.c-t uur behulpzaam te zijn in het bereiken van het doel, met die circulaire beoo»d , en wij deelen daarom den inhoud daarvan gaarne mede , overtuigd als wij zijn dat die openbaarmaking gunstig zal wezen. De circulaire luidt als volgt: Ilatterdam , 10 Augustus 185 4. Aan HH. Leden en Buitengewone Leden van de Officieren- Sicieteit der dd. Schutterij alhier. Na een bestaan van naauwelijks drie jaren mag onze Sociëteit zich verheugen in het bezit van bijna 700 buitengewone leden . ecu onwedersprekelijk bewijs, dat het doel der inrigting de goedkeuring van velen heeft mogen verwerven. Dit doel mag dan ook prijzenswaardig genoemd werden; — de oprigting der Oilleieren-Societeit heeft immers haren oorsprong te danken aan den wensch, om de burgerij onzer stad eene gepaste uitspanning te verschaffen , door het. doen uitvoeren van muzijk op eene plaat», (lic een iegelijk do gelegenheid aanbiedt haar te hooren. Bij de oprigting onzer Sociëteit, verkregen H.H. Officieren vnn de d. d. Schutterij van den Gemeenteraad de vergunning , voorloc/jiig gebruik te maken van een klein gedeelte van het nicu-o Park t het. mogt hun dit jaar gelukken voor eene reeks van jaron afstand te hekomen van een geschikt terrein in het Park , om er een doelmatig gebouw te stichten. Het bestuur der Sociëteit kreeg den last, eene poging aan te wenden, om het tot de daarstelling van een gebouw benoodigd kapitaal bij dc leden en buitengewone leden op te nemen, en wel door het plaatsen van rentclooze, doch aflosbare aandeelen van ƒ 50 , —. Tot zijn leedwezen zijn de pogingen daartoe tot heden niet ningen slagen on slechts de helft der benoodigde som werd ingeschreven. Het bestuur meent, in het belang zóó van de leden en buitengewone leden, als van de burgerij in het algemeen, eene nieuwo poging te moeten doen tot het bereiken van meergemeld doel en zendt UEd. daartoe ingesloten een inachrijvings-billet, met vriendelijk bezoek dit *oo spoedig mogelijk aan den Secretaris der Sociëteit, hetzij dan al of niet van uwe handteekening voorzien , le willen terugzenden, ten einde het bestuur vóór ultimo Augustus in staat te stellen over den uitslag van deze zync nieuwe poging te oordcelen. Indien de uitslag gunstig is , zal alles in het werk gesteld worden , om met de oprigting van het gebouw spoed le maken. .Mislukt de po-ging daarentegen, dan zal het bestuur H.H.Ofilüeren in bedenking moeien goven, óf de Sociëteit te ontbinden, óf om de contributie voor de leden en buitengewone leder, welke geen aandeelhehbors zijn , te verhoogen. Zeer ongaarne zoude het bestuur tot zulke maatregelen adviseren , maar hat in overtuigd dat de bloei ¦ ja het bestaan der Sociëteit van het daarstellen van een geschikt gebouw afhangt. Immers het is niet te veronderstellen, dat de leden en buitengewone loden zich zuilen blijven vergenoegen met een terrein, dat bijnn geene schaduw oplevert en volstrekt geene schuilplaats aanbiedt wanneer bet regent, terwijl men bij elke uitvoering van muzijk hoort kinden over gebrek aan stoelen , tafels, bediening en buffet . al hetwelk bij hot thans bestaande, met den besten wil, onmogelijk kon worden veranderd, doch dadelijk zal kunnen worden verbeterd, wanneer een geschikt gebouw de gelegenheid tot daarstelling en berging Tan het thans ontbrekende zal aanbieden. Namens het Bestuur der Officieren-Sociëteit, Joiist K. KIfIOHT.L. PrexidnU F. O, DvTll.li, __!_»/«¦ leder onzer lezers zal het met het bestuur der Sociëteit eens zijn dat tot dus verre het doel van HH. officieren oneer schutterij volkois getroffen, dank zij de krachtige ondersteuning van meer dan 600 onzer medeburgers, dio door hunne toetreding als hnitongewone leden der sociëteit, hunne sympathie voor de zaak liewezen hebben. Dat doel is tweeledig geweest, — genot te vcrschall'cn aan hen die tot het uitvoeren der muzijk bijdragen, — genot ook voor hen die er niet toe kunnen bijdragen. Wat de eersten betreft, hunne trouwe opkomst levert het bewijs dat do uitspanning hun aangenaam is en de invloed der muzijk op de laatsten bevestigt, hetgeen zoo dikwijls is opgemerkt, dat namelijk de uitvoering van goede muzijk, eon krachtig middel, is om de beschaving des volks te bevorderen. De zaak van de Officieren-Soeiotcit uit deze twee oogpunten beschouwd , verdient dus ten voilo cle ondersteuning die zij tot dus verre genoten heeft, en de uitnoodiging van het bestuur, om door eene geringe gelrtehike opoffering 1111. officieren behulpzaam tozijn d 3 sociëteit te behouden, moet eencu gunstigen uitslag hebben. Zonder een geschikt lokaal, kan dc sociëteit niet blijven bestaan; en wio zoude het niet betreuren, indien zij werd ontbonden, bij gebrek aan een kapitaal, dat zoo gemakkelijk kan worden bijeengebragt, indien allen zich eene uilorst geringe bijdrage willen getroosten ? Wij weten dut velo loden geweigerd hebben, een blijk van vertrouwen aan HH. officieren te geien, omdat volgens hun inzien, de regten der buitengewone leden te beperkt zijn. Zonder hier te willen optreden ala verdedigers der oprigters, van do Officieren sociëteit, kunnen wij echter de verzekering geien, dat hun niets aaugenamer zijn zal, dan verscheidene wijzigingen in het reglement hunner vereeniging voor te stellen, maar dat gewigtige redman hun dit cour alt noif verbieden. De zaak, waurvoor zij tot dusverre geijverd hebben. is, zoo als velen weten, ziet zonder moeite opgerigt en nog niet genoog bevestigd, om hen nu roods te veroorlooven het tot beden nevolgde spoor te verlaten. Door het plaatselijk comité voor de wereldtentoonstelling te Parijs, is aan de .Nijveren van Rotterdam on omstreken eene circulaire gezonden, waarin, m-t verwijzing op de advertentie, voorkomende in de beide Holt. Cou-utnlen van _7 Jan. en 3 Eebr., en met bijvoeging der vertaling ran het algemeen reglement der Fransche regering voor die expositie, de wensch wordt uitgedrukt, dat van bier zeer veel nanr Parijs zal worden gezocdon. Het comité voegt bij deze aansporing de mededeeling, dat de regering zich bereid verklaard heeft, alle kosten: vervoer, opstal, assurantie , van het oogenblik der inscheping tot de wederaiuikomst, voor lands rekening te nemen, alsmede dat, in de maand Januarij alhier cene voorbereidende Tentoonsteli.i.Q zal wordeu gehouden van al wat uit dozen omtrek naar P_BIJB zal worden gezonden. Het comité vermeent dat het onzen industrieelen aangenaam zal zyu, hun work on hunne verzamelingen eerst hier voor hunne stadgcnooten, en anderen die daarin belang tooncn, ter bezigtiging te stellen, maar verbinden daartoe niemand. Ook ieder ander van Rotterdam of haar ressort die wenschen zoude duar te gel',k nijvorhoid-voortbrejigselcn ti'tt toon lo stellen, welke hij niot voor Parijs bestemd heeft, noodigt hot. daartoe uit. Alles wat enige aanspraak heeft om daur te verschijnen, zal hot comité opnemen. Tot bet eindo van deze maand kan men zich bij den secretaris aanmelden , om san de i_rijl_S Tentoonstelling deel le nemen Heden avond omstreek» Ö I, ' uur, terwijl de lantaarnopsteker Jan van der Sprong bejig was met het aansteken dor gaslantaarn achter het Stadhuis (.Kaasmarkt), barstte een der lantaarnpalen, waartegen de bidder aanstond; ten gevolge waarvan genoemde van der Sprong over het hok muir beneden werd geslingerd. Eenige genéeshéeren hebben don lijder dadelijk met huunc hulp bijgestaan. Zwaar gekwetst zijnde, verkeert hij echter in zorgelijken toestand. Het programma der uit te voeren muziekstukken, op over morgen (Zondag) des namiddags ton een ure, in de OjHcieren- SoVlctril der diensd. schutterij ailiior, luidt ais volgt: -.1. Dit Schonste Augen, Mareen, van Stigelli; 2. Ouverture le Clpüêt, van Adam; 3. L,a Faroritc , Wals, van Kühner; 4, Di>ertissement le Prophete, van Meijerbeer ; 5. hragment die Wcihe der Time, van Spohr | «.Potpourri, Haijdée ou lc Secret , van Auber; 7. Storm-Galop , van lülse ; 8. Ouverture Athalia, van Mendelssohn, t. .»p rereerend verlangen) Jubel-Marsen , van F. Coenen. Njßij P. N. van Kampen te Amsterdam is uitgekomen, de eerste aflevering van een nieuw werk, getiteld: Klapper op de StaatsreaiUijkx en andere Wetten, Bestuiten, Aanmxthijiringen en daarmede. in' verband staande Regttpraktn, betreffende het Administratief Burgerlijk Bestuur in Nederland, bewerkt door H. Verwoert. Het is eene moeijelijke onderneming, waaraan de schrijve, sich gewaagd heeft, dio hij echter, voor zoo" veel eene oppervlakkige inzage ons varoorlooft te oordcelen, wel in staat schijnt te volbrengen. Voor hen, wier werkkring hen met het administratief burgerlijk bestuur veelvuldig in aanraking brengt, ia die Klapper voorzeker onmisbaar. Zij is ook voo. een ieder gemakkelijk, die soms over het een Pn ander licht verlangt, zonder te weten, waar hij het zoeken moot. Do artikelen schijnen ons toe volledig te zijn, en vooral zal de aanhaling der bronnen, waamit de schrijver put, aan hen, die de zalen dieper willen onderzoeken, zoor welgevallig zijn. Het is te hopen, dat eon goed deb.rt schrijver en uitgever voor hunne moeiten mose keloonan. Woensdag jl. had iv den Ouden Doelen te Delft dc derde algemeene vergadering plaats der Vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid. ( Wij komen in een volgend nommer daarop uitvoerig terug ) Eenige dagen geleden hebben wij onder de rubriek Fransch Post melding gemaakt van een door de heeren P. Cousin, J. Bessen & Cie. te Havre uitgevonden metalliek scheepsvernis, dat gebleken is volkomen gesohikt te zijn, om het koper en het houtwerk van schepen tegen d»n knngenden invloed van het zeewater en het aanhechten van zeewier en schelpen te beveiligen. Blijkens achterstaande advertentie is dit scheepsvernis door de heeren Preston & Co. ook alhier in don handel gebragt. Behalve de vroeger gemolde getuigenissen van reeders en seheepsbevelhehbers, vinden wij er nog onderscheidene in den Courrier du HAvre, die allen zeer voor de deugd van het middel pleiten. Kapitein Gaigroux, voerende het schip lc Hoeher de St. Malo verklaart o. a. dat bet koper van dat vaartuig zich in zulk een slechten toe-' stand bevond, dat geene maatschappij het schip wilde verzekeren; de ree lerij liet bet schip toen met het metalliek vernis bestrijken en het heeft sedert onderscheidene reizen gemaakt, zonder dat de koperen huid de geringste vermindering heeft ondergaan. Wijders attesteert kapitein Lanoyc, voerende het schip Gracieuse, dat de houten wanden van zijn schip, die hij met het vernis had laten bestrijken, volkomen zindelijk gebleven zijn op zijne langdurige zeereis, lijdens dat gedeelte van het houtwerk, dat slechts op de. gewone wijze beschilderd was, zoo vol vlakken en onreinheden was, dat men het bij herhaling moest schoon maken. Den Bsten Augustus hoeft Z. K. 11. de prins van Oranje, met HD. gouverneur jhr. K. A. O. Ne Casembroot, het huis op het Rapenburg, te Leiden tot verblijf voor Z. K. H. door Z. M. aangekocht en in gereedheid aebragt, betrokken. Den yden is H. M. de koningin door die stad gekomen, sich naar 'sllage begevende. H. M. werd door Z. K. H. den prins van Oranje en HD. gouverneur, die gedurende eenigen tijd daartoe ln het logement van den heer L. C. Smits aan de Wittepoort vertoefden, algewaeht, doch H. M. heeft zich niet eerst daarheen, maar terstond naar het huis vun Z. K. H. begeven, en na een kort oponthoud hare reis vervolgd. Den lOden dezer heefi dc commissaris des konings in deze provincie, do stad Dordrecht met een bezoek vereerd. Ten 12 ure met zijn secretaris gearriveerd, werd hij door den heer burgemeester en secretaris op het gemeentehuis ontvangen en binnengeleid , alwaar de leJen des gemeenteraads vergaderd waren om hem te verwelkomen. Hierna gaf hij audiëntie aan onderscheidene commissien en particulieren; inspecteerde vervolgens cle bureau, dor gemeente; presideerde daarna eene vergadering der commissie over de gevangenissen, en bezocht laler de gevangenissen. Hierna verliet hij het raadhuis met den heer burgemeester, en ging onderscheidene godshuizen , gestichten van liefdadigheid on kerken bezoeken. Na afloop hiervan niaakle hij gebruik van een diner, hem door den heer burgemeester aangeboden , ep waaraan de leden van don raad, onderscheidene commissicn, autoriteiten en genoodigden deel namen. De 3de bekrooning van bloemen- en bloemruikers door dc afdeeling Dordrecht en omstreken dor Hollandsche Maatschap/ ij van Landbouw, had boden. Vrijdag ochtend, plaats. Ter mededinging waren 4 verzamelingen bloemen en 7 verzamelingen bloemruikers aangebragt. De prijs voor de schoonste verzameling bloemen werd toegekend aan J. A. Hoskorn en Zoon; de lste prijs voor de schoonste verzameling bloemruikers aan J. Germ, de 2de aan J. H. Kmeulors, allen bloemisten te Dordrecht. Gisteren hooit de aanbesteding plaats gehad von het maken van eenigo veranderingen aan dc voormalige vleesohhal te Dordrecht, en hot inrigtcn van hetzelve gebouw tot kerk, school, vergaderkamer, enz., toa dienste van de Nederl. Israëlitische gemeente aldaar. Gemeld werk is aangonuinon door den heer J. Dsmen voor ƒ 6478.—. (Dordr. Ct.) Men meldt van Scheveningen, dd. 10 Augustus: Vau tle gunstige bepaling, om in plaats van niet voor den 20sten September, reeds op den 20stcn Augustus haring om te steureri te mogen vangen, zullen, naar het zich laat aanzien, alhier sleohts drie pinken of homschuiten gebruik maken , en wei twee van den heer P. Varkevisser , waarvan een pas gebouwd en van eeno buitengewone grootte , en een van den heer D. Hoogenraad , beiden leden (eerstgemelde voorzitter) van het Collegie van toezigt en bestuur voor de kleine of versch-haring of ku-t-----visschcrij. ('sGr. N.) De hoogleeraar L. Rciehenbach , directeur van het Koninklijk Zoölogisch Museum te Dresden, heeft sijn verdienstelijk wart, Synopsis der Mcropinae (bijenetnrs, bee-eaters, les guépiers, die Bienenjresser), vergezeld van een groot getal getrouwe afbeeldingen dezer schoone vogelsoorten, aan het genootschap Natura artis Magisira te Amsterdam opgedragen. (_.. Ct.) Men schrijft uit Batavia dd. 21 Mei, dat in dc wateren aldaar eenigen tijd geleden een klein Russisch eskader is gezien; dat de Engelschen te Singapore onder den admiraal Stirling een grooter eskader hebben uitgezonden otn dit te gaan opzoeken; dat de Russische bevelhebber overal heci't uitgestrooid, dat, hij moost repareren en dit te Soerabaija zoude gaan doen; dat echter op cers de Rus spoorloos verdwenen is, zonder dat iemand weet waar naar toe. Den 9den Augustus is in het Elshout met goed gevolg te water gelaten, van de werf van den scheepsbouwmeester .T. Potte Amsterdam, het barkschip de Zwaan, groot ongeveer 260 gemeten lasten, gebouwd voor rekening van den heer H. G. Croockewit, aldaar. (...) Op Zaturdag den 12den Augustus, zal in den Franschen schouwburg te 's Gravenhage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Ure Chambrc a Deux Lils; 2. Les Saltimbamiues; 3. L t Chan<onnetle; 4. Les Anglais en Voyage, Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van mr. .1. E. ILhmron van Nagelt, burgem. van Laren, tot secr. dier gem. Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsv, in de arr.-regtbank te Alkmaar, mr. N. 11. de Lange, proc. aldaar; en tot regter-plaatsv. in de arr.-regtbank te Haarlem, mr. /'. Fiers Smeding, oud presiden van het geregtshof in de kolonie Suriname; tot planter, kantonregter te Bergum , mr. G. van Suchtclen oan „• lluere, adv. te Oenkcrk; tot plaatsv. kantonr. te X'urmerend , 11. Carbnsius , dir. van het postk. aldaar, en tot plaitsv, kantoor, lc Meppel, mr. L. Carsten, adv. aldaar, *'9 Gravenhage , 11 Augustus. Men wil weten, datZ. M. de koning, HD. zuster, de groot-hertogin van Saksen Weimar-Eiscnach, wanneer HD. naar Wiiinar lenig keert, zou vergezellen. — H. M. de koningin-moedor verlaat morgen do residentie, om zich weder naar Soestdijk te begeven. -- HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zullen morgen met den eersten spoortrein de residentie verlaten en zioh naar Weimar begeven, om aldaar eenigen tijd te verblijven. — Wij vernemen, dat Z. M. ten behoeve der noodlijdenden door den brand ia het gehucht èSr. Jaiis Klooster, bij Vollenhovc, de aanzienlijke gift van / 600 heelt geschonken. — De heer Lightenvelt, Ned. gezant in Frankrijk, is uit do residentie naar Parijs teruggekeerd. * Ainstei'dam , 11 Augustus. Gisteren avond is op de Baangracht bij de Wetering-barrière cene vrouw in het wator gevallen en levenloos opgehaald. * Hoorn , 10 Augustus. Do hoogste prijs dor kleine haas was heden ter markt f 24 p. 50 kilo, aanvoer 298 stapels, wegende nagenoeg 7 7.000 kilo. * Maassluis, 11 Aug. Heden kwam alhier nan tot het doen eener proefreis de stoomboot, van de onderneming de Maasstroom, waarmede op morgen de dagelijksche dienst tussohen Rotterdam en deze stad en Rozenburg zal geopend worden. Men verwacht teer goede resultaten van deze onderneming, welke door verbeterde communicatie met de tweede stad van het rijk niet dan gunstig op handel en nijverheid alhier kan werken. * Witrkendani , 10 Augustus. De metselaar J. van Loon, heden morgen bezig zijnde met dakpannen aai te strijken , had het ongeluk, door het breken eener lat, van boven uit den nok van het huis op don zolder te storten. Hoewel nog in leven, verkeert de ongelukkige eohter in een beklagenswaardigen toestand. : i 11l l ii » in ii maai i i | ¦
---

