Fransche Post.
Parijs , 6 Augustus. De arrestaticn van de laatste dagen hebben, gelijk men vooronderstelde, tot niets belangrijks geleid; al de gevangen genomen personen zijn zelfs reeds weder in vrijheid gesteld.
— Het gemeentebestuur der hoofdstad heeft ceno speciale commissie belast met het instellen van een onderzoek naar den toestand van het drinkwater in Parijs.
— Men spreekt van het verschijnen eener brochure, die door prins Murat geschreven, diens regten op do kroon van Napels behandelt. Zij moot reeds in het Italiaansch vertaald, in het koningrijk verspreid zijn. De Moniteur behelst een groot aantal benoemingen en bevorderingsn, bij het legioen van eer; zij betreffen vooral dio militairen, welke aan de jongste expeditie tegen de Kabijlen deelnamen.
Bij andere decreten wordt aan een aantal onderofficieren en soldaten de militaire medaille toegekend.
— Ten gevolge van den overvloedigen oogst en grooten voorraad , blijven de graanprijzen op alle markten van Frankrijk steeds dalen.
—De oorlogschepen Donawerth, Perse'vérance en Laplace zijn naar de Oostzee vertrokken, de twee eersten met levensmiddelen voor de geallieerde vloot, het laatste met een millioen in spetio. — Terwijl bijna overal de stand van den wijnstok ongunstig is, bloeit hij te Villcneuvo-de-Berg, zoodat men daar van een goedon oogst verzekerd ia. De Courier de la Drvme, die dit feit mededeelt , schrijft het alleen toe aau do ontdekking van zekeren heer Jamon, op wiens raad al do eigenaars van wijngaarden het oidiuni met het beste succes door middel van zwavelpoedcr bestreden.
---

Spaansche Post.
JHadrld , 1 Augustus. De benoeming van San Miguel tot kapitein-generaal van Madrid, heeft hier bij alle partijen den besten indruk te weeg gebragt. — De Gaceta bewaart alsnog het stilzwijgen over een aantal benoemingen, die niot lang kunnen uitblijven. Men verzekert thans dat Don Manuel Concha, (markies del Ducro) benoemd .'al worden tot directeur-gen. der artillerie en dat Joaé Concha zal worden belast met het bovel over Cuba, hetwelk hem onder het ministerie Bravo Murillo ontnomen werd. De generaal Senrano zou het bevel ontvangen over Andaluzie en de generaal Infante over de Philippijnsche eilanden. Verder wil men weten, dat de hoer Can.-tero, een progressiatisch senator, benoemd zal worden tot directeur-generaal van de bank van San Fernando, ter vervanging van den heer Llorente, die de vlugt genomen heeft. — Men zegt, dat de opperste junta , die vernomen hoeft dat» de graaf San Luis zich verborgen houdt in het hotel der Fronschn ambassade, voornemens is bij den gezant stappen te doen, ten einde hem te verzoeken, om den ex-presidont van den ministerraad, togen wien alle dagen nog meer beschuldigingen inkomoD, aan de justitie over te leveren. — De infante dona Josefa, zuster dos konings, gehuwd met den heer Gull y Rente , die, zoo als men weet, in zeker opzigt uit Madrid verbannen was , is alhier aangekomen met haren echtgenoot.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
JLoildcn , 7 Augustus. De Globe deelt thans mede, dat de sluiting van het Parlement den 15 den dezer zal plaats hebben.
— Do Times deelt eenige nieuwe bijzonderheden mede naar aanleiding van het voorgenomen beleg van Scbastopol. Dat blad gelooft , dat de ontscheping van troepen op de kust van do Krim zeer gemakkelijk ia. Verder gelooft het, dat het geheele Russischo leger onmogelijk op de been kan worden gebragt ter plaatse, woar zulks vereiseht wordt. De expeditie tegen Sebastopol, zogt het verder, zal noodzakelijk eeno wijziging brengen in do positie der oorlogvoerende partijen. Indien het geluk der Turken in de Vorstendommen mogt aanhouden, dan kunnen de Russen geen oogmerken meer koesteren aan den Donau, en nog minder op den Balkan en Konstantinopel, zoodat er geen Fransch-Engelsch leger in Bulgarije meer noodig zal zijn. Van dat oogenblik af aan , kan mon offensief te werk gaan jegens de Krim en tegen do geheele Russische kust der Zwarte Zee, namelijk tegen de monden van den Donau, tegen Odessa en Anapa. Indien de linie van de Sereth verdedigd moet worden, gelijk de berigten het doen voorzien, dan zullen de Russische troepen in Moldavië den regtervleugel uitmaken van hun leger, waarvan het centrum to Odessa en de linkervleugel in de Krim zal zijn. Die operatiën zullen, naar men zegt, ten uitvoer gebragt worden door 300,000 man in het Zuiden. En waarlijk, daarvoor zyn minstens wel zooveel troepen noodig; doch wanneer men teven» denkt aan de troepen, die de Czaar tegen Oostenrijk en tegen de geallieerden in de Poolschc provinciën en in de Oostzee over zsl moeten stellen, dan mag men twijfelen, of een zoodanig groot leger in het Zuiden wel zaamgetrokken kan worden. Die aanval tegen het hoofdkwartier dor Russen in de Zwarte Zee moet noodzakolijk de nederlaag van den vijandten gevolge hebben, de Turken aanmoedigen en den vcldtogt spoedig ten einde brengen. De modewerking der Circassiërs zal, evenzeer als de ver- Schijning der geallieerden in de Krim, een grooten invloed uitoefenen op den loop der zaken in Azië. Eindelijk zal die expeditie aan Oostenrijk het meest verschoonbare motief ontnemen om werkeloos te blijven; — dit motief is de werkeloosheid der geallieerden zelve. Wanneer 80,000 Engelschen en Frsnschen op Russisch grondgebied ontscheept zyn en ds geduchte vesting van den czaar ingenomen is, dan zal men ons niet langer kunnen .beschuldigen dat wij aarzelen , en eene ijverige deelneming van den kant van Oostenrijk zal dan de zaken weldra tot een beslissend einde brengen. Al die voordcelen nu zyn verbonden aan eene opcr.itii togen Sebastopol, en wij rekenen or stellig op, dat die eorste gemeenschappelijke operatie der Fransche en Engelsche troepen bekroond zal worden met een succes, dat het voorteeken zal zijn van den roem, die hen onder het vaandel wacht. *f* Parijs, 7 Augustus. Het Journal oVAgriculture deelt in zijn laatste nommer zeer gunstige en autentieke tijdingen, betreffende den oogst in Frankrijk mede. In het Zdiden en in het centrum des rijks, heeft men met de inzameling reeds een aanvang gemaakt- Wei laat zich de opbrengst niet naauwkeurig bepalen, alvorens men algemeen een aanvang met dorschen heeft gemaakt; maar waar dit geschiedde, is het beschot boven jlle verwachting uitgevallen. De heer de Persigny, die eergisteren van zijn uitstapje onverwacht alhier is teruggekeerd , werd lieden naar Bioritz ontboden. Men is van oordcel dat oenc of andere gewigtige reden de oorzaok hiervan is. Men verwacht den 15deu dezer, bij gelegenheid van de festiviteiten van dien dag, eene keizerlijke amnestie voor staatkundige veroordeelden. Over de uitgestrektheid van die amncstio loopen da gevoelens uiteen. Sommigen zijn van meening, dat zij op cene groote schaal zal plaats hebben, terwijl anderen van oordcel zijn dat zij tamelijk schraal zal uitvallen. Onze schatkist is door den oorlog en de voortdurende krygstoorustingen tamelijk ledig, zoodat het noodzakelijk wordt om naar nieuwe middelen om te zien. Door alle bronnen reeds uitgeput zijn, zal men wel tot eene nieuwe leening over moeten gaan, waartoe het plan reeds bij het ministerie van f mantien gereed moet liggen, dat nu des te meer op de algemeene bereidwilligheid tot het brengen van geldelijke offers rekent, dewijl de geprojecteerde expeditie naar de Krim algemeen goedgekeurd wordt. —De Moniteur Universel bevestigt, dal de Russen in massa naar de linie van de Sereth in aftogt zijn. Madrid , 2 Augustus. De Gaceta behelst heden een groot aantal besluiten. Een derzelve bepaalt, dat zal wordon voortgegaan met de heffing der belastingen , die tijdelijk door de Junta waren afgeschaft. Bij verschillende andere decreten wordt aan een groot aantal hooge ambtenaren ontslag gegoven en worden gelijktijdig hunne opvolger» benoemd. Zoo zijn, om slechts enkelen te noemen, door de koningin benoemd: tot directeur-generaal der infanterie, Ros de Olano; tot directeur-generaal der artillorie , Serrano j tot directeur der genie Santos San Miguel; tot inspecteur-generaal der karabiniers, Messina; tot kapitein-generaal van Andoluzie, Zabala; tot gouverneur-generaal van Cuba, Joso de la Concha en van de Philippijnsche eilanden Crespo, en tot opperbevelhebber van het kamp van Gibraltar, Arizcun. Do heeren Santos San Miguel, Rendon. Nogucras, Inarto, Crespo on Valdeses Messina zijn voorts verheven tot den rang van luitenants-generaal en de brigadier» Guillelmi, Ametler, Echaguë, Munoz en Fitor tot veldmaarschalken. Men verhaalt, dat de hertog der Overwinning aan den graaf van Lucena als maatregel van orde voorgesteld heeft, om de koningin-moeder, die zich nog altijd in de hoofdstad bevindt, onver| wijld te verbannen. De graaf moet zich met dit denkbeeld echter ü» gcciieiulee'ic hebben kunnen rereemgen. liy wees den hertog op de geschiedenis, ten betogo, dat zoodra Marie Christine op vreemd grondgebied verbannen wnj, de hoofden van hom, O'Dondell, en van Espartero, in cvn woord, van al de generalen, die medewerkten tot omverwerping der Camarilla, niet meer veilig waren. Het was toch Marie Christine, die in 18-13 van uit den vreemde de zoowel geslaagde contra-revolutie voorbereidde en deed losbarsten , Eoodat destijds de partij van vooruitgang en verlichting , bijna rcddingloos verloren scheen. Verbande men Marie Christine nu weder, even als destijds, dan zoude meer dan waarschijnlijk dozclfde oorzaak , dezelfde gevolgen hebben. Beter vond de graaf het alzoo, om de koningn-moeder onder het bereik te houden, ten einde te gemakkelijker hare kuiperijen te kunnen doorgronden en ze to beter onschadelijk te kunnen maken. De graaf schijnt overigens van meening te zijn, dat de voorname kracht van Marie Christine in de schatten ligt, waarove» zij te boschikken beeft. Het moet althans voornamelijk om dezo roden zijn dat hij aan Espartero van zijne zijde het voorstel deed : dat de koningin-moeder zal worden uitgenoodigd en des noods godwongen , om in de ten cenenmale uitgeputte schatkist de som te storten van een honderd vijf'tig mill. realen (ruim / 16,000,000). — Deze woorden van O'Donnell moeten op Espartero een zeer diepen indruk gemaakt hebben. Welk besluit daarop ton aanzien van Marie Christine genomen werd, is tot dus ver onbekend.
Hot voorgaande houdt de algemeene aandacht zeer gespannen; van officieele zijde is evenwel vooralsnog niets van de zaak vernomen.
---

KENNISGEVING.
t,reilßt b-j i vanhet GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, rJc°r Staats™ d tev kennis van de belanghebbenden, dat door den tto'Wt Ol,r' ?"ommissaris des Konings inde Provincie Zuid, nrimitiTf1 vï™ JuliJ U' ia executoir verklaard: . \ *ohl*>> voor do Belasting op hot Personeel, UsV 55 k!-! "g? in a° 6, 7,8,9,11 en 14 , dienst Dat v'ermlTS tot do lsto Afdoelin{; dezer gemeente; ,len heer Oi t mer tor invordering is gesteld in handen van 'J'Jnc« aan 1 a"ger' en ieclcr tlaar0P voorkomende, verpligt is en dat hcd i°P den biJ de Wet ncPaalden voet, te voldoen, de fC('lamn„C? , termiJn van drie maanden ingaat, binnen welke bc loor™ *o worden ingediend. "**"»¦ den 7den Augustus 1854. Het Hoofd van liet Gemeentebestuur,
J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Augustus.
i&e diseu """ten voorfSli?n °ver *"et rcgeriiigs-reglcinent v°or Ned. Indië zijn "^"«''«i m s?°t en 'en einde gebragt. Het ontwerp werd aan*",ee gegaa *Cgcn I 9 stemmen. Ten 5 ure ia de vergadering Vofd0"', zo°dat er geen tijd bestaat om, ook bij overzigt, ?"* BcvvicfD oPgaaf te doen van den loop der in menig opy Kodsflj,,18? deliberaticn over de hoofdstukken handelende over '8l:Ussien n°t onderwijs, en over do verdere incidentele \! '^ ,'aten 'der voorloopig eene opgave volgen van de r<l roge];n C 3 omtrent artikelen , amendementen en ver- De art/"11 aanhangige werkzaamheden voor dit zittingjaar. ui' Art. loj121-"123 z'Jn aangenomen. 9 «oor fa ' .waartegen onderscheidene bezwaren zyn geopperd **n de b m diervoege gewijzigd : 08 do inrigting en het bestuur der Christelijke kerkzUda goedvini11 Wol'dt geene verandering gebragt dan met wedercn kn.rkopn, 411 van den koning en het bcatuur van 't betroki\ Door d haP'" " Kerkbcatur a eer out 's voorgesteld art. 125 aldus te wijzigen: 1"n hoofden, die kerkgenootschappen besturen of °'' plaata 1, ' behoeven de goedkeuring van den gouv.-gen. 1 * Fristen-Ie l' Teatig>ng."^ets zym eraara, priesters en zendelingen, die geene Noderi° il?oen voorzien zijn van eene door den gouv.-gen. ''•"onder PP ï .'Jzondere toelating, om hun dienstwerk in eeniga f ' e 't 0 Tan Ned. Indie te mogen verrigtcn. „'"'"B, p]0 ?r toelating schadelijk of de boven vermelde ves-1 öiet n ongCBc,likt wordt bevonden of de voorwaarden daar- V0*-' den Worden nageleefd , kan die toelating of goedkeuring *ordp 8°.UT- So"' met overeenstemming van den raad van Int) »ftla • -^getrokken. — Afgestemd met 37 tegen 20 stemmen. '°' On W art" 125' onveranderd aangenomen; zoo ook art. 126. ' arf- 12? is met algemeene stemmen aangenomen, een ,,np<l(.; ?" den heer Thorbecke, tot bijvoeging der volgende zin- Ie n "^ ,Verslag' bedoeld bij het Iste lid van art. 60 dergwt. \Vo°r d • iVan not °PcnDaar onderwijs, ook dien van de scho¦ On c. lnl»ndBche bevolking bestemd, jaarlijks kennen, [¦"¦««loraen tzclfdo artikel is mede met 45 tegen 12 stemmen .^•cllj g~ .een amendement van den heer Thorbecke, volgens -' 's do ; lnneting van het onderwijs, bij algemeeneverordening ,„6°' AflT0T°B) wordt geregeld. rJ" Ifoüvlli met 3i teScu 23 8t" een amend. van den heer i,er*Üs ale' °^ art' *2"> om do vrijheid tot het geven van ono la°n en 1 Cen te maken en niet alleen lo beperken tot Euroa j ,aarmcdc gelijk gestelde personen, maar die vrijheid , -^ aar, ken tot de inlandsche bevolking. Het art. is onveral' " °P genomeni gelijk ook art. 129 en 130. ',ncas, 8(?1rt- 131 zijn door de regering voorgesteld 2 nieuwe ïr ni bet 'e«- g^'JWuidend aan die van art. 5 der schcepvaart- ?Ct an*iende ent^c de tijdelijke wijziging der koloniale tarieven. tlct loodjj,"?611' Tanden neer T^or°eeke om die bijvoeging als eSeti 2g sln deze wet te doen vervallen, is afgestemd met 31 '•Dsir'd cmmen> en art. 131 , zoo als het door de regering ia B°. fgjj, na!>genomen. Wool'denwis6elmg werd gevoerd over het al of niet n, R)'lca b t,*16' Denoud der tweede alinea van art. 132, welko v^en han 1°t '-': dat m andere havens (dan die voor denalge„a?ftuigcn cn ' zijn geopend) alleen wordeu toegelaten inlandsche y?'dcw„ ,en dio tot do kustvaart gcregtigd zijn. De Minister £c'"«scii t,l t0° Cn wiJzigdo het artikel in dien zin. De heer nuden a nu a^8 amendement voor, om de zinanode te ¦ In "d AanBenomen met 29 tegen 28 stemmen. hÜ* "^ne v)-OTergangahepalingen is, op voorstel van den heer v.Nishij de'JT-oc8mg gebragt, in overeenstemming met de bezwat l0°. Besf ,IBeUBBic over art- 85 in verband tot art. 81 gerezen. \* n°g in d met.3? tegen 14 stemmen, dat het tarief van reg-811 eer, voo f ? z'''''ng zal worden behandeld, door afatemming I • Afcp j 1 tot verdaging door den heer van Nispen gedaan, Thorbecl 3i ,cgen 18 Btemmeneen voorstel van den 10I"*s hot t .°ïn^e'n dag rust, tot voorbereiding op de discussien vpJ tarief, en*y.',on" ool£ n°g ia dit zittingjaar, na afloop van Jt Ontwerpon a^T 0 de vroeger reec'.o ter afdoening aangewezen etP tot sticb.7"11 meer cenToudigen oard, af ts doen het ont'entjDg yan oen stoomgemaal op den IJssel. ïa men^enstclling van het nieuwe kabinet in Spanje heeft aldaar !>die»Been)m!!t.dlc gern3theid ingeboezemd , welke in de tegen•Nts . om?tand,»heden zoo zeer vereiseht wordt. In de eerste IT^'W 13, , gedeelteliJk samengesteld uit mannen, wier nl'ge denkw,Jze niet met elkander overeenstemt, en in de ÜNr o!?-! f e,bben er eenig°n in , die tot dusverre na- Vlvoor Z'J'n' en waarvan men dus niet weten kan ,of zij «iootzoov moe,Jel'Jke taak. die thans op hen rust, berekend zijn. I ""Hieb^ Tn tlmns kan nagaan. vreest men , wat de nict-eenr\ {t' het meest voor het gcl'jkelijk optreden van h tei>deel mt ,üJ-Donnel- Dc andere bakendo ministers behooren , "neen. w , c progreasiatische partij, doch metvcrschillendo j*" die' n hebhen zich te Madrid dan ook reeds verschijnselen p ''j hoefi gCrustheid °PScdaan- In den nacht van den 31sten P><>Udencn "j" aantal barrikaden-opperhoofden cene bijeenkomst me onder den blootcn hemel, ten einde eene commissio te 7g brei?' Wellte aan EsParto'° do noodzakelijkheid zou onder het w°. n?6" 0m ziJn kablnct te wijzigen, daar do heeren Pa- P'ltej! , miater van builenlandsche zaken, Lujan, van openbare l^ölan?1 eëxaltecrd progressist) en Santa Cruz, minister van tl0181 zo zakrl1' hun vertrouwen niet bezaten. Deze bijeeni i"fa U.Waa'*schijnlijk treurige gevolgen gehad hebben, indien Umt acisco Alonzo Cordero zich 's morgena ten twee uro niet arrika4enC'rgadering begeven had, en aldaar aan de opgewoudene r.0861, had anaen }let ontiJdige van hunne ciachen onder de I?tt6fo te 4- ïntusschen verklaarde hij hun zelf, naar Este" . aanb01*1"011 gaan ova hem hunne grieven mede te deelen. Ui."1'11 ccni erd' wel ia waar, aangenomen, doch er haddennietc'Qu Bdee wanordclijkhcden plaats, die eerst 's morgens ten drie Tsien. •yyat; ,je barrikaden zclvo aangaat, hun aantal was den lsten dezer reeds Voor het grootste godecltc weggenomen. Men verzekerde, dat het nieuwe kabinet do Cortes zoude bijeenroepen, zoodra al de leden te Madrid zouden zijn aangekomen. De verkiezingen zullen plaats hebben overeenkomstig de wet van 1837. De koningin zou een togtje ondernemen naar eene zec-badplaata. Eenigen willen daarin het middel zien, om do vlugt van de koningin-moeder te begunstigen, die echter, volgens andere berigten, er reeds in geslaagd zou zijn om te ontvlugten. Dit laatste vindt evenwel weiniggeloof.Deoppcrstojunta, wier gezag zal blijven bestaan tot de bijeenroeping dor Cortes , moet, naar men wil, aan een harer leden de redactie opgedragen hebben van een ontwerp, tot inbeslagneming der goederen van Maria Christina. De junta h clt bovendien besloten dat alle dionsten, die zij van de burgers, in het algemeene belang, vordert, gratis zullen verleend worden. Zij heelt almede do betaling der vervallen rente gelaat. (Vet overigens de berigten uit Madrid per buitengewone gelegenheid (Mfvangen.) Éene depêche van den 4den dezer deelt mede, dat de georganiseerde clubs bij voortduring open blijven. Men verneemt dat eenige Fransche uitgewekenen van den kant der regering vervolgd worden. Zoo heeft onder andeion Louis Caussanel, een bankier te Madrid, het bevel ontvangen het land te verlaten. Dezen maatregel betreurt men zeer, omdat Causeanel een zeer geacht man is; maarhctvalt niet te ontkennen, dat de revolutionnairen te Madrid nog verre van stil zitten, en dat onder die revolutionnairen vele vreemdelingen zijn. Ongelukkiglijk treft ook hem thans die maatregel. De berigten uit Catalonie stellen alle deze provincie voor als ten prooi aan regeringloosheid. Buitendien is Espartero to Barcelona alles behalvo bemind; men is het aldaar nog niet vergeten, dat hij die stad voor een tiental jaren heeft gebombardeerd. Het zou dus zeer goed kunnen gebeuren, dat die provincie met de nieuwe wending van zaken geen genoegen nam, nu Espartero aan het hoofd van het kabinet staat. Men maakt dan ook de opmerking, dat die provincie alleen op aanmaning van den generaal O'Donnell zich aan den opstand heeft aangesloten. Uit de "Vorstendommen komen alle berigten daarin overeen , dat de Bussen hunnen aftogt voortzetten, zonder door de Turken vervolgd te worden. De ontruiming van Bukarest is den lsten dezer voltooid; reeds dienzelfden dag verplaatste prins Gortehakoff zijn hoofdkwartier naar Doumi-Ewska en zou den 3den te Ursitscheni aankomen. Eonc telegrafische depêche uit Jassy houdt zelfs in, dat onderscheidene Russische legeraf'deelingcn reods de Pruth zijn gepasseerd. Men verwacht nu dagelijks de tijding van het binnenrukkon der Oostenrijkers in Wallachije. Den oden dezer zag men te Weenen een keizerlijk manifest te gemoet, waarin deze beweging en hare beweegredenen officieel ter kennis van de bevolking gebragt worden. Tot dusverre is dit manifest echter nog niet verschenen , hoewel niemand aan de bezetting van de Vorstendommen door de Oostenrijkers meer twijfolt. liet eenige waaromtrent nog onzekerheid bestaat, is, of de Oostenrijkers met eene geringo of wel met eene grootere krijgsmagt in Wallachije zullen verschijnen, hetgeen denkelijk daarvan zal afhangen, of de Russen werkelijk al of niet de Pruth passeren. Mogt het gerucht, dat zij daarmede reeds een aanvang hebben gemaakt, zich niet bevestigen en Rusland alzoo een oorlog met Oostenrijk provoceren, dan zou cene meer belangrijke concentrering van Oostenrijkscho troepen in de Bukowina, zoo veel mogelijk nabij do grenzen van Moldavio noodzakelijk wezen en het is dan ook wel daarom, d troepen, die in Zevenbergen geëchelonneerd zijn, voor een gedeelte meer naar het Noorden van dit gewest zijn gezonden.
Terwijl sommige verschijnselen aanleiding geven tot het vermoeden , dat de gematigde partij te St. Petersburg in den laataten tijd eenigzins veld gewonnen heeft, luiden de jongste tijdingen vii Warschau minder vredelievond. Zoo wordt van daar gemeld, dat ruim vijftig huizen in de nabijheid van de citadel moeten afgebroken worden; daaronder bevinden zich prachtdgo, nieuwe gebouwen , die elk op meer dan 100000 roebels geschat worden. Te gelijk is aan onderscheidene regimenten van de keizerlijke garde bevel gegeven, om zich onverwijld naar Polen op marsch te begeven. Men voegt er bij dat aanzienlijke versterkingen uit het binnenste des rijks naar de Krim op marsch of reeds aldaar aangekomen zijn, zoodat aldaar binnen kort 100,000 man vereenigd zullen wezen, om zoo mogelijk cene landing der geallieerde troepen te verijdelen.
Eene depêche uit Kopenhagen deelt mede, dat de Fransche landingstroepen zich den 3den Augustus, na Bomarsund zeven uren achtereen gebombardeerd te hebben, op het voornaamste der Alandeilanden hebben gevestigd. Tot dusverre vereiseht dit berigt nor* bevestiging. Mogt het waar zijn dan zal de oorlog in die streken voor dit jaar daarmede wel eindigen, daar tegen Kroonstadt on Helsingfors thans wel niets zal worden ondernomen, en het jaargetijde alle oporatien eerlang ook wel verbieden zal. Intuaachen zijn ook in de Witte Zee vijandelijkheden gepleegd. Eone telegrafische depêche uit Hamburg houdt iv, dat twee Engelsche stoombooten onderscheidene Russischo etablissementen aan de kusten van die zee verwoest hebben, en voorts zijn doorgedrongen tot in de Golf van Onegskaïa.
Den 5 dezer was in de nieuwe Oostenrijksehe leening voor het cijfer van 200 millioen fl. ingeschreven.
In de eerstvolgende zitting der Duitache bondsvergadering, zal officiecle mededeeling worden gedaan van het laatste Russische antwoord op do Oostenrijksehe sommatie tot de volledige ontruiming der beide Vorstendommen. Volgens de jongste berigten uit Pruiaacn, wordt daar, in stilte (?) alles tot eene mobilisatie des legers voorbereid.
Do nieuwe Oostenrijksehe gezant te Bern, de heer von Kubeck ¦ heeft bij gelegenheid van het overhandigen van zijne-geloofsbrieven aan den president van hot Zwitsersche bondgenootschap, tevens eene depêche voorgelezen, waarin de graaf von Buol d« hoop uitdrukt, dat de aankomst van den keizerlijken gezant het begin zal wezen van eene algeheele vereffening van het Ooatenrijksch-Zwitsersche geschil; dat lot dat einde eene conferentie van Zwitsersche en Oostenrijksehe afgevaardigden wenschelijk ware, om zich over de gewigtigste punten te verstaan en overigens alle andere min belangrijke onderwerpen te regelen. Onder die meer gewigtige punten wordt voornamelijk^ verstaan do verwijdering der Lombardijschc Capucijnen uit Tessin on do daarop govolgdc represaille, do uitdrijving van eenige duizend Teasinezen van het Lonibardijech grondgebied.
P. S. Er zijn over Engeland berigton ontvangen uit Lissobon, loopende tot 31 Julij. Er is aldaar eene poging in het werk gesteld , om do nationale garde tot eene soortgelijke beweging op te ruijen, als te Madrid heeft plaats gehad. Dcbevolking echter heeft hieraan geen gehoor gegeven. Zij is te vreden met de vrijheden, die zij thans onder het liberale ministerie geniet. — Het koninklijk decreet, waarbij de sluiting der Cortes den 3 Augustus bevolen wordt, is reeds verschenen.
De Asia, die to Liverpool ia aangekomen', brengt tijdingen mede uit New-York, loopende tot 26 Julij. De acnaat hoeft het tractaat met Rualand, waarbij de onzijdigheid der Vercenigde Staten in den Europeschcn oorlog gewaarborgd en het beginsel aangenomen wordt, dat de vlag de koopwaar dekt, geratificeerd. De New-York Uerald deelt ala Btellig mede, dat cene depêche uit St. Petersburg ontvangen is, waarbij aan do Vereonigde Staten al het Russiache grondgebied in het noorden van Amerika aangeboden wordt.
De kamer der volksvertegenwoordigers heeft 370,000 dollars toegestaan voor de Japansche expeditie. De tijding van den dood van Alvarez, het hoofd van den opstand in Mexico , is van allen grond ontbloot.
Men meldt uit Nicaragua, dat de stad San Juan del Norte door do stoomsloep Cyane der Vercenigde Staten gebombardeerd en in de asch gelegd is, daar de autoriteiten dier stad geweigerd hebbon, verschooning te vragen voor cone beleediging, die een ge- ant der Vcrcenigdc Staten bij Centraal-Amerika aangedaan is. De nwoners zijn gevlugt met achterlating van hunne goederen. Per het stoomschip Lusitania zijn berigten ontvangen uit Eio- Janciro , loopendo tot 8 Julij. Een der, voormalige leden, bohoorendc tot de ministerieele meerderheid, heeft aan de regering in de wetgevende kamer cene zeer levendige oppositie geboden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 0 Augustus. De graaf van Aberdeen heeft een bezoek van eenige uren by do koningin afgelegd. —De Moming Advertiaèr deelt het volgende mede: De stad Verulam en hare omstreken bevinden zich sedert eenige dagen, ten gevolge eener barbanrschhcid, die do menschhoid doet ijzen, in eene buitengewone agitatie. Twee leren namelijk, iemand fiurke genaamd en eene vrouw, bezig zijnde met het maaijen van gras bij eene hoeve, tot het kersspel van Barnet Sains behoorende , hebben getracht een jong kind, dat zij bij zich hadden, levend te begraven, en het scheelde slechts zeer weinig, of zij waren in deze ongehoorde misdaad, die met eene stoutmoedigheid en koelbloedigheid zonder wederga begonnen was, geslaagd, toen juist eenige werklieden, die in een naburig veld arbeidden, plotseling ontzettende jammerkreten hoorden, en een hunner zich daarop onmiddelijk naar de plaats begaf, vanwaar het geschreeuw kwam. Toen Burke en zijne bijzit dezen zagen aankomen, namen zij in alle haast de vlugt, waardoor de achterdocht der overige arbeidslieden nog te meer werd opgewekt. Zij begaven zich dientengevolge dan ook terstond naar hunnen kameraad, die hen reeds was voorgegaan, en zoo kwamen zij gezamenlijk op de plaats, die de twee vlugtelingen verlaten hadden. Hoe groot was niet hunne verbazing en schrik, toen zij aldaar een versch gedolven graf ontwaarden, waarin een jeugdig kiud, zijnde dat van de bijzit van Burke, dat nog levend was, reeds half was begraven! De arbeidslieden haalden het onmiddelijk uit het graf, van waar het naar het naburig werkhuis gebragt werd. De heer Wilson, commissaris van policie te St. ;Alban, weldra van dit voorval onderrigt, stelde terstond alle pogingen in het werk, om de schuldigen op to sporen. Tot dus verre zijn deze, zoowel als die door do policie der hoofdstad in het werk gesteld, echter zonder het gewcnachtc gevolg gebleven. Men verneemt verder, dat er stappen bij den secretaris van staat voor binnenlandsche zaken zullen gedaan worden, ten einde, deze eene belooning toekenne aan hem, die de twee monsters aanwijst of arresteert. Hun signalement is reeda overal verzonden.
— Voor korten tijd, terwijl de geallieerde vloot voor Kroonstad lag, waagde zich een Engelsch yacht, toebehoorende aan de lords Lichfield en Euston, mot lord Clarence Pagel aan boord, te digt bij het geschut dier vesting. Plotseling ontwaardde men eene atoomwolk, en eene Russische stoomboot ging naar zee met het doel om het Engelsche yacht van do vloot verder af te snijden. Aan boord nu van deze Russische stoomboot bevonden zich de keizer Nicolaas, zijn zoon, de grootvorst Constantijn, de echtgenoote van dezen laatste en de Ruaaisehe admiraal, die zich reeds bij voorraad verheugde in het nemen van het Engelsche vacht, dat in govaar verkeerde, — toen eene Engelsche oorlogsotoomboot, het gevaar ziende, toeschoot en het yacht spoedig buiten gevaar stelde. Deze gebeurtenis geeft de 'Jïmes golegenhcid tot een uitvoerig artikel, dat in luimigen trant geschreven is, doch waarin onmiskenbaar spijt doorstraalt, dat men eene gelegenheid om de schoonste vangst der wereld te doen, heeft laten ontsnappen. Wat zou, dus zegt het blad, het Engelsche publiek, wat zou Europa, wat zou de koning van Pruissen, wat zou Omerpacha, wat zouden do geallieerde troepen en eindelijk wat zouden onze drie perconts gedacht hebben, indien thans de keizer aller Rußsen, de grootvorst Constantijn, zijne echtgenoote en de Russische admiraal, die het bevel voert te Kroonatad, door sir Ch. Napier naar Engeland gezonden waren? Het moge onmogelijk schijnen, doch het scheelde maar zeer weinig, of het ware gebeurd. Indien de kommandant van de Engelsche stoomboot, die het yacht te hulp was gekomen, slechts geweten had, welke eene kostbare vracht de Russische Btoomboot aan boord had, die niet zeer ver van hem af is geweest; indien hij slechts geweten had, dat hij, door haar te nemen, den vrede aan Europa zou teruggeven en waarschijnlijk een half millioen menschen, zoowel nu als later zou gespaard hebben, hij zou, wij twijfelen hieraan geen oogenblik, alles gewaagd hebben, zelfs den ondergang van zijn schip en al zijne manschappen, om het waagstuk ten uitvoer te brengen. Doch hij kon zulks niet weten en dacht er dus niet aan, dat hij waarschijnlijk de schoonste gelegenheid heeft laten ontsnappen tot verkrijging van persoonlijke onderscheiding, die zich tot dusverre nog immer in iemands leven geopenbaard heeft. Do Engelsche natie vereert den naam van lord Nelson wegens eenige gevechten waarin hij betrokken is geweest bij Kaap St. Vincent, bij den Nyl, to Kopenhagen, Trafalgar en elders, doch al zijne heldenfeiten te zamen hebben bij lange na dien invloed niet gehad op de geschiedenis der wereld, als het nemeh dier kleine Russische stoomboot alleen zou gehad hebben.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 6 Augustus. De koning en do koningin van Saksen alsmede de prins-regent van Baden, zijn te Munchen aangekomen. Het getal i-er bezoekers van de tentoonstelling heeft den 3den dezer ruim 4000 bedragen. De commissie houdt zich recda onledig met hot ontwerpen der naamlijst van de exposanten , die medaillca zullen ontvangen. Van don catalogus der tentoongestelde voorwerpen zal thans cene tweede vermeerderde editie verschijnen.
— In den Elzas overtreft de graanoogst alle verwachting, bedragende alom bijna het driedubbele van een gewoon goed jaar. Dit is bijzonder het geval met tarwe en gerst. Ofschoon do landlieden nog te zeer met het inoogatcn bezig zijn, om nieuw graan ter markt te brengen, heeft sedert de laatßte 8 dagen het hectoliter tarwe cene prijavermindering van 8 a 10 fr. ondergaan.
---

