Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Augustus.
I Wiizirrin "¦w beha li iVfIU net *nr'ci^ Tan regten is heden in de tweede *"* nlKomor *" na noteekkcliik korte diccv.ssiën aangenomen J^Ren iq r9l ° "temmen, nadat vooraf -;&s aangenomen met 30 !,et '°roncpn "^lmen een am°ndcment van den heer van Bosse, tot • e°pzer;rin W dc wet TBUcen nieuw artikel, hondende: dat van 'a' of u^~£Tancon verdrag, waarbij vermindering van regten van nerBal> en H . t°°Be9taan' kennis gegeven wordt aan destatcn-ge*et -ont»p binnen zes maanden na zoodanige opzegging een *""? dt! Ccv? m°^ wor(Jen aangeboden strekkende tot regeling *e«nig j ? Be.n dier opzegging. —De tariefsposten zelven hebben een r olaing tot discussie gegeven. Behalve de verplaatsing V^n bet .^nT0°i naar hot corps der wet, met weglating tevens v?ei'-regt van 5 cents van bokken en geiten, zijn geone Swnaakt. -o^, n®* ontwerp, zoo als het in discussie is gebragt, Pf-n., a]B. pC zÜn twee amondenten voorgesteld, doch vcrwore HibrinV' een vau <*en heer Hofman om dc tweo laatste der in oud en e\ Van de L°mPen (onvermengde wollen af 5 uitvoerregt '3 uitvo U Daar gepluisd touwwerk en versleten vischwant K" tegen zpK^'' To'Scns het ontwerp) tot cene rubriek te bren"'«nacn 1 vo^ uitvocrregt Tan J 5 , afgestemd met 30 tegen jea "ttend ''8 mc^c m3t 29 *cgen 18 stemmen afgestemd j^len. Van' Van den heer i?eïnders, strekkende om do vijf onder.r'e^ Blagtvccbij den uitvoer met nog eenige regïegen de 't """' vaa uitvocn-cgt te maken, on emeene strekking van het ontwerp , zijn schier geene *eSe in art 1 erna Na do wijziging, welke van regerings* nSMi bij tr \*as aangebragt, en waardoor thans de vermindej ° goedcren° -en '°cgcstaan, algemeene worden gemaakt, voor er °nderachci()Ult °* naar andere staten in- of uitgevoerd, zona,rtt lcnB de Taa T^aE' en alleen behoudens de bepalingen van !e 6' Tan 8 Aug' 185°' —na deze wiJziging in ™?S van nrt_ j! e> op het rcciprociteits-systcem gegronde bepa- J"leöiand bezwaar *°nd tegen het ontwerp in 't algemeen bij ?B'lg en ontw'k'l-Inaai' zaS men er Tee'cer m' e verstandige toej "ldigd, en h l *^nS van de beginselen bij dc scheepvaartwettcn v"' 'o de 1 , ?uwde men den maatregel, ook als eene schrede e'0 <fc tegenw ?.tvig van het stelsel van tractaten, na expiratie J 1 ,tßiselniar ° '?e termijnen, en tot eene latere moor algemeene W^scholiju '.^ tariefs herziening. Over dc meerdere of mindere ¦ Gevent -1 Van do tractaten en het al of niet raadzamo van *isscl(j Uo,e °Pzogging, zijn wol is waar eenige beschouwingen gcar «niformitoit van handels-wetgeving , waar staats- en ?°°1' -.ii !mKdltmaar «ven gedoogden, stond toch bij de meesten * heetJ ,J den minister op den voorgrond , en, schoon dan ook •^«den T" ,se ' gronden heeft bijgebragt dio voorzigtighcid £5 daaroni"J opzeggen van voorname tractaten, — zoo wilde l Bcnormin V.olBtrekt niet geacht worden het tractaten-stelsel in „ "len ver unemen' netgecn trouwens van hem te minder zou t na worden, na hetgeen hij daarover in 1850 heeft ?)rtaten aar1*aaloiding van hetgeen hij omtrent dat sluiten van tf eBenhcidS y, °Ü9ewoond- Door den heer Rochussen is bij deze t dier pc' • • gebragt aan de ontwerpers en tot stand-brenrt rt*rteev 'g ge wÜz'gmg. in 1850 in onze handels- en schecp° r Diizonr|lg Btand gebragt, al zijn ook de goede uitkomsten, Da»rna 'W 0 omBtandighcden begunstigd goworden. frt ÏX B ?an9enomen het ontwerp tot verhooging van Hoofd- Jj Qeer W ,taatsbegrooting voor 1853 , met 45 tegen 1 stem Jeoieent '\t-h°^' en dat tot goedkeuring eener dading met Het Q,,^ Middelburg, met algemeene stemmen. "^'Polder-6rP tot 'ndeeling der gronden van den Haarlcmmeroorfg ; lB door den Minister ingetrokken. stuk V de' Ö°8 behandeld het ontwerp tot verhooging van hoofdter fonds 'tB'aatBDegrooting en van de begrooting van het bijzon'°nisatie voldoening der uitgaven, voortvloeijende uit de Wc'dadio-h<,lan kehoeftigen in de koloniën der maatschappij van «ueitt over 1854. — Morgen voortzetting. Vangen anJe loopen do tijdingen, langs den gewonen weg onte«n, waarn" 1 dezer'. 2Sij deelen een aantal besluiten mede, o. a. 'ittitejj iJJ provinciale junta's, ter ondersteuning van do auto-8' 8n • épn fSn de Di)eenroeping van de Cortes blijven voortbc-0t nader , htcns hetwelk de wet van 1837 op do drukpers lotingen ° r wordt in stand gehouden ,en een , waarbij de bc"er her.tliraarvan de inning door de junta's was geschorst, we- V««BMblWOrdenwaa generai '8t e ®aceta Den aantal benoemingen, de meesten rf P'teins-p ' ï^6 tot den °P3tand hebben medegewerkt. Alle !i ' zün v C Tan de provinciën op het vaste land en decilanv Parteine,fangen of verplaatst, alsmede do meeste chefs van •^en, dat 1 Va" °Penbaar hestuur. In het algemeen schijnt te ÏÜll weeeen • r,orde ls teruggekeerd en dat do barrikades nagenoeg '-eteckcnelm ¦¦ Het gezag dor ''O'l^"1 schijnt echter niet veel "Jeer n' ZiJ besluit hetgeen het nieuwe bewind goedvindt, moet v Marla Christina was nog steeds te Madrid. Espar,° r andorIourB0ur8CrSteld hebben haar te verbannen, hetgeen echter n bodem u.° en werd afgekcird, uit vrees, dat zij op vrecm- DeriJen w„j ter gelegenheid zal hebben om hare vroegere kuige Pperd „ or, aan te vangen; van dien kant werd het denkbeeld de schalt; ï". haar t°t de betaling van ceno aanzienlijke som aan De ?•• • noodzaken. 'H*ke!,Ü<iin'len uit konstantinopel zijn van 27 en 30 Julij. Dc eerste verk • VantdC %V*g* tCgCU de Krim' dochalßenais van terwijl in Engeland en Frankrijk - zoo als men ,1 8g 1, WOrdt' dat do geallieerde troepen zich tecen het ">al8 odaa0daa'z"llcn an vestigen. Het eskader dat met de «ne- Ws 1,1 C" ?rOWn "an boord' ter verkenning naar die kust Gieter . g 6,,ZJ,-!¦ ,bestond uit !¦» schepen, en was, volgens de *cdebr"Tan,3o J^U. den 27stcntc Varna teruggekeerd de tijding *as bl» r ' Bussische vloot onbeweeglijk te Sebastopol tro°Pen ,"i llggen', Uit niots blijkt evenwel, dat de oipeditie- S L ingescheept zijn. Het bevestigt zich , datdrie Turkpvaa™Uschcpcn door eene Russische stoomboot van Sedc Turk Vuermeld z'Jn' hetgeen to Konstantinopel, en vooral in l™' Tan dc Zw»rte Zee veel sensatie gemaakt heeft, et 000 ,zlQh nu met TeillK meer acht. Het is welligt ook met geacht roP' dat de expeditie naar de Krim noodzakelijk is *ordt gcrucl*t van eene tweede nederlaag der Turken in Azic dc gene? T0*1? tegengesproken. Alleen wordt gezegd, dat aan wÜze te aldaar bevel is gezonden om slechts verdcdigender°ntvnn„ agcrcn, tot dat nieuwe versterkingen uit Konstantinopel Te][fen zullen zijn. 2?8ton °n9tantinopel was even voor hot afzenden der berigten van den Verwoe8t »meu' dat de goi'icerde troepen Sulina volkomen hadden geworden Kc^fT8 mBeT biJzonderheden daaromtrent bekend zijn .trokkinß' t? J 2 hetaltÜd nog de vraag, of dit gerucht niet alleen • P hot reeds bekende bombardement, door eonige "«pen in den mond van den Donau , vóór de inbezitneming der beide oevers door de geallieerde troepen, bewerkstelligd, dan wel, dat hier aan ceno nieuwe oporatio van deze troepen gedacht moet worden. Dezelfde onzekerheid heorscht nog bestendig ten opzigtig van do houding, welko Perzie onlangs gezegd is te hebben aangenomen. Het Journal de Constantinople blijft steeds aan do onzijdigheid van den schach gelooven. Eene telegrafische depócho uit Weenen van 8 dezer, deelt als officieel mede, dat de Russen ook Moldavië ontruimen en zich naar de overzijde van de Pruth terugtrekken. Do intogt der Oostenrijkers in Wallachije zou op 10 dezer bepaald zijn. Volgens het Journ. de frankfort heeft do baron Mcijcndorff op zijn herhaald verzoek zijn ontslag erlangd, als Russisch gezant te Wccncn. Aanhanger van eene meer vredelievende politiek , en tevens schoonbroeder van den Oostenrijkschen minister van buitenlandschc zaken, zag hij zich in ecno zeer valsche positie geplaatst. De diplomatieke verbindingen tusschen Pruissenen Darmstadt zullen voor 's hands niet hersteld worden.
Keno speciale commissio is thans door de Badcnschc rcgcrir.g belast, met alles wat betrekking heeft tot het vereffenen der kerkelijke geschillen met den Pauselijken stoel. Na herhaalde malen met deze commissie geconfereerd te hebbon, is de graaf von Lciningcn weder naar Rome vertrokken. De I'ai/us heeft te Southampton berigten aangebragt uit Alexandrio 22, Malta 27 Julij en Gibraltar 1 Aug. Daaruit vorneemt men dat do generaal Blascr en de graaf Vista Hcrmosa zich met de eerstvolgende packetboot naar Southampton zullen inschepen. Behalve dezo personen bevinden zich thans nog te Gibraltar de militaire gouverneur van Malaga en andere Spaansche hoofdambtenaron, die de wijk hebben moeten nemen, tengevolge van het pronunciamento te Algeeiras, San Koquc en meer andere plaatsen. De nieuw benoemde gouverneur van Algcsiras, generaal majoor Munoz was zeer gunstig ontvangen. Van Honolulu wordt geschreven dat het Russische fregat Diana don 20stcn van daar noordwaarts was gestevend, gevolgd door de Engelsche sloep Trincomalee. Het Russische fregat Aurora was van Callao naar de Sandwichs-eilandcn vertrokken, terwijl do geallieerde schepen Forte , President, Eurydice , Obligado en Virago Callao mede zouden verlaten ; hunne bestemming was onbekend.
Over Panama waren berigten ontvangen uit Californie loopende tot den lsten Julij. Er waren wederom rijke mijnen ontdekt en de gouddelvcrs slaagden meestal gelukkig. Uit berigten van Pcrnambuco van den 15den Julij verneemt men dat dc regens buitengewoon overvloedig geweest zijn, zoo zelfs dat de rivier buiten haro oevers is ''getreden, waardoor veel schade is veroorzaakt.
---

Beurs van Londen, 9 Aug.
Slot. Comol» op tijd 92J. | Spanj. 1 % 19f, 194 M.xico nieuw.3 % 2\\, j dito S buit... 39J, 40{ Peru N. il/2%.. 69 Ortific.Un... I, 6J dito Uitg — Passive 4, *£ Ecu«dor S{j Rusl.nd » 1/2 % 84 Grenada Uitg 6£ dito 6% 99 Portugal 4 % — H011.nd4% 92 Santin» 6 % 85 dito 2 1/2 %... 61
---

Beurs van Weenen, 8 Aug.
Met. 1862 6% 84 J/2 ILombardo... - j Wixel: dito » B 96 1/2 ißankactien . 1254 Londen 12 06 dito N Leen. 88 3/8 Izilver 24 1/2 jParjjs 146 Loten fl. 260. — — |Lond..nTrieat. —
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berlijn, 7 Augustus. Do Staats-Anz. van heden behelst officieel de definitivc benoeming van den gcncraal-majoor, graaf v, Waldersec, tot minister van oorlog. — Dc koning is bijna volkomen hersteld.
---

Spaansche Post.
Madrid , 2 Augustus. Dc Clamor Publico meldt, doch het vereiseht natuurlijk bevestiging, dat dc koningin-moeder zich met haar gezin voorbereidt om tegen het einde dezer weok naar Frankrijk te vertrekken. Dc invloed waarin Espartero zich mogt verheugen, schijnt te verminderen, doordien hij thans tegen do wanordelijkheden van allerlei aard optreedt, die de opstand in hot leven riep. Dio ver mindering van populariteit vreest men, dat in de gevolgen tot een vredebreuk met O'Donnell zal lijden. Men wil weten, dat do hertog van Rivas zal benoomd wo den tot gezant van Spanje in Frankrijk. Op heden zal de opperste junta van defensie den generaal Es partero ontvangen, in togonwoordigheid van bijna alle •de verdoJ digers dor barricades. In do door de junta to houden aanspraak, zal zij het volk aanmanen, om na den volbragtcn strijd rustig huiswaarts te keeren, met belofte, dat het weder zal opgeroepen worden, zoodra het vaderland andermaal in gevaar zal verkeeren. Dc aanspraak zal door do Junta besloten worden met de kreten Leve de vrijheid, leve de constitutionele koningin, leve Espar tero en O'Donnell!
Do hertog van Alba is naar Biaritz vertrokken; men gelooft dat hij met eeno geheime zending bij den keizer van Frankrijk belast is. Er zullen stierengevechten plaats hebben, wier opbrengst zaL strekken ten voordeele dor gewonden gedurende den opstand.... Meer dan 2000 mannen werken voortdurend aan de herstelling der door de barricados gestremde circulatie. Er zijn thans eenige nadere bijzonderheden bekend geworden nopens gobeurtenissen die tijdens den opstand plaats grepen. Vroeger is reeds gesproken van cene allerhovigste woordenwisseling , die tusschen de koningin en haren gemaal met de koninginmoeder plaats had. Het moet weinig gescheeld hebben, of er vloeide bloed bij dio gelegenheid. Marie Christino wilde namelijk, gedurende eenige uren, het oppergezag in handon hebben, ten einde de noodige maatregelen tegon den opstand to kunnen nemen , doch het koninklijk echtpaar was daartoe tot goen prijs te bewogen. In eeno vereeniging van gezanten, dio dc koningin opgeroepen had, verklaarden zich negen stemmen voor hot denkbeeld , om dc koningin te doen abdikcren ten gunste van hare dochter, onder het regentschap des konings. Het denkbeeld, met alle magt bestreden door den Amerikaanschcn gezant, ging niet door.
Op den dag der begrafenis van den broeder des konings, volgdo de graaf San Luis, vermomd in geestelijk gowaad, den lijkstoet, die do stad moest verlaten om zich naar hot Escuriaal te begeven; dar.k zij dien list, is hij er in geslaagd te ontvlugten.
Salamanca, die zich in het gewaad van oen sereno (oen soort van klapwaker) vermomd had, werd to Albaeeta in hechtenis genomen. Men gelooft evenwel niet, dat hij voor zijn persoon iets te vreezen heeft. Men weet dat Francisco Chico, dc chef der gelieime politio, met twoc zijner handlangers door het volk gefusilleerd werd. Chico was reeds een half jaar bedlegerig geweest; men sleepte hem dan ook op zijn matras naar de strafplaats. Op het oogenblik dat men vuur wüdc Jgcven, vertoonde zich plotseling een man, die do vergunning cischte om het eerste schot op Chico te mogen lossen, op grond dat dezo zijne geheele familie in ellende had gedompeld. Die vergunning werd hem werkelijk toegestaan. Dc koningin leont dc muziek van haro hellobardiers aan de barricade-mannen, ton einde daarmede dc straten der stad te doorloopon. — Zij verzuimt ook geen gelegenheid om aan Espartero openlijk blijken van sympathie te geven; men heeft op zekeren dag opgemerkt dat zy den generaal, zoo lang zij hem zien konde, met haren zakdoek het vaarwel tocwuifdc.
---

Per Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 8 Augustus. De Moniteur behelst cene circulaire van den minister van openbaar onderwijs en ccredienst, aan do aartsbisschoppen en bisschoppen in Frankrijk betreffendo do viering van 15 Augustus. Volgens berigten uit Madrid, heeft do koningin-moederden ¦iden Augustus eono poging gowaagd om hot paleis te ontvlugten en naar het buitenland de wijk te nemen. Reeds was zij in het rijtuig gezoten, dat haar moest wegvoeren, toen drie groepen, zaamgcsteld uit manschappen der bende van den toreador Pacheta, allen tot aan dc tanden gewapend, op het rijtuig toesneldcn. Marie Christine ware gewis in handen dezer haro bloedigste vyanden gevallen, indien de hellobardiers, die haar rijtuig omringden, haren terugtogt naar het palcis, langs den onderaardschen gang van de Punta del Diamante, niet gedekt haddon. De bende van den toroador is verscheidene honderde manschappen sterk, die allen zelfs hun leven veil hebben, om de vlugt van Marie Christine te beletten. Algemeen heeft de gisteren reeds besproken bedenking wortel gevat, dat het verblijf van de koningin-moeder in het buitenland haar de handen te ruim zoudo laten, om, oven als in 1843,cene contrarevolutie voor te bereiden; vandaar, dat men haar tot clkcn prys in Madrid wil behouden. Volgens berigten uit Madrid van den sdcn dezer, heeft Marie Christine hare reisplannen uitgesteld, op grond van het gevaar dat daarin voor hare persoon gelegen zoudo zijn, voor dat zij de Frcnsche grenzen kan bereiken. Men was steeds beducht voor de gisting, dio nog steeds bij de uitc jte partijen heorscht; daardoor hcrsteldo zich het algemeen ver., ouwen slechts langzaam. Lord Howden, gezant van Engeland, was dien dag to Madrid aangekomen. — Volgens den Moniteur heeft de installatie van den Franschen consulairen agent te Volo, mtt veel plegtigheid en tot levendige voldoening, zoowel van de Muzelmannen als van de Christenen plaats gehad. De firman, waarbij autorisatio wordt verleend tot het bouwen van eene Latijnschc kerk to Beit-Djala, had reeds do bekrachtiging des sultans bekomen. Londen , 8 Augustus. In de zitting van hot Lagerhuis op gisteren is dc bill, waarbij dc koop van Russische fondsen als misdaad verklaard wordt, ten slotte aangenomen, nadat twee daarop voorgestelde amendementen van sir F. Kelly verworpen waren. — Do Times deelt hot volgende mede: De geallieerde troepen zijn nimmer voornemens geweest om de vallei van den Donau of de Dobrudscha to bezetten. In de eerste bijeenkomst te Varna hoeft Omer-pacha de zedelijke ondersteuning van eon Europeeseh corps gevraagd, en zijn verzoek is hom ingewilligd, hetwelk dan ook het reeds bekende goedo gevolg heeft gehad. Het voornaamste voordcel dier operatie lag gelegen in het winnen van tijd, terwijl inmiddels het grof geschut van Woolwich en Toulon zou aankomen en onze troepen in zeker opzigt zich aan het vreemde klimaat konden gewennen. Buitendien was het raadzaam om te wachten, tot dat do sterkste hitte voorbij zou zijn, alvorens de operatien to beginnen. — De Morning Chronicle deelt eene dépêcho mede uit Konstantinopel dd. 30 Julij, volgens welko de Turksche vloot naar Varna onder zoil is gegaan met al de pontons en do transporton. Hetzelfde blad deelt tijdingen mede uit Quebec (Canada), volgens welke de verkiezingen aldaar begonnen zijn. Drie ministeriele kandidaten zijn verkozen geworden, mot eene geringe meerderheid; de overige stemmen waren aan de aftredende leden te beurt gevallen. Overigens zijn al de bekende verkiezingen ten gunste van het ministerie uitgevallen.
---

Havre, 7 Augustus.
Havre, Augustus. Katoen. De markt bleef heden onverandord on tot drie ureu zijn ca. 650 bn. omgezet. Op levering hebben mede eenige verkoopen plaats gehad. Van Hof Tij zijn verkocht 124 bn. gewasschen Brazil tot ir. 62.50 entr. en 276 bn. dito tot fr. 65. In andere artikelen is niets omgegaan.
---

Per Telegraaf.
CzcrnowitJB, 8 Augustus. De Russische bladen luiden vredelievend. Uit Odessa is een berigt in gelijken geest ontvangen. (A. C.) Weenen , 9 Augustus. Er is bevel gegeven, dat de Oostenrijksehe troepen do Vorstendommen niet zullen binnenrukken. Dit berigt is door de beurs goed opgenomen. Stockholm , 5 Augustus. Tengevolge van het onderhoud van den generaal Baraguay d'Hilliers mot don koning, is er bevel gegeven de vloot te Carlscrona niet te onttakelen. Perplgnan , 8 Augustus. Volgens berigten uit Barcolona zijn aldaar botere, energieke maatregelen genomen. Do fabrieken waron weder geopend. Londen , 9 Aug. Tarwe 1 sh. hooger met weinig handel. Liverpool, 9 Augustus. Van Katoon zijn heden 5000 bn. tot vorige pryzen afgedaan.
---

Beurs van Weenen, 9 Aug.
Nieuwe Metal.l 86 1/4 lOiankactien.. . 11260 lU.. (Lond.l 12.00 ditoL.tt.B. 96 ELomb. 6%.. — |Wl"'}Parijs 145 Nieuwe Leen.| 89 «Cond—232
---

Beurs van Parijs, 9 Augustus.
Pr.4l/2%....| 93.90 «Spanje 1%...| 19 |10. M.tall.| — dito 3% ....I 71.60 pelgio4l/2 %\ — BN. dito I — Sp. Binn. 8 %| 34 3/S ||Ruisen 4 1/2%| — ||Pi.mont..| —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Augustus.
Wij ontvangen heden cene telegrafische depêche uit Triest dd. 7 dezer, met berigten uit Bombay van 1 Julij , waarin gowag wordt gemaakt van eeno vredelievende gezindheid van de zijde van het hof van Ava.
De Russen hebbon do sterkte van Rocan bemagtigd. De gewono overland-mail van Java is ditmaal weder achtergebleven.
Evenwel zijn langs indirecten weg tijdingen uit Batavia ontvangen van 24 Junij , waaruit blijkt, dat de Nederlandsche expeditie tegen do Chinezen op Borneo, gelukkig geslaagd is. Do Hollandsche troepen verloren daarbij slechts een doode. Montrado is genomen. De (korvet Sumatra, kapt.-luit. Wipfï, is bij Kema in brand geraakt; het vaartuig is weg; do kommandant on de ckwipagie zijn gered.
To beginnen met don lOden Augustus 1854, zullen de brieven voor Breda, benevens dc correspondentie voor en over België Frankrijk en Engeland des morgens vroeg verzonden worden. ' Eeno twoode verzending voor Breda en Bclgiö zal geschieden met de stoombootdienst op den Moerdijk; kunnende de brieven welke men met dio gologenheid wenseht to verzenden tot H 1/2 ure des morgens ter post bezorgd worden.
Met de post op Breda, — van gemcldon lOden Augustus af ten 9 ure des avonds vertrekkende, — worden verzonden dc brieven, bestemd voor geheel Noordbrabant en Zeeland, mitsgaders voor België. Dc brieven kunnen bezorgd worden tot 8 1/2 ure des avonds. De brieven van on over Frankrijk en Engeland aankomende, zullen voortaan ten 5 1/2 ure des avonds worden uitgegeven en besteld. De brieven afkomstig van België, zullen drie maal daags worden uitgegeven, namelijk: des morgens vroeg; — voorts met die per eersten spoortrein van Amsterdam aangebragt, — en des avonds ten 5 1/2 ure. De brieven van geheel Noordbrabant en Zeeland zullen des morgens vroeg worden uitgegeven. Ten gevolge van deze veranderingen zullen dc busligtingen van 6 en 8 1/2 ure des avonds, geschieden ten sen 8 ure 's avonds. In de uren van frankeren en aanteekenen van brieven komt geene vorandering. Wij vernomen met genoegen, dat van het voortreffelijke werk Java, van onzen onvermoeiden en kundigon natuur-onderzoeker dr. Franz Junghuhn, waarvan binnen kort de laatste aflevering hot licht zal zien, een tweede druk zal uitkomen. Dit kostbare werk, dat buiten 's lands in de meeste wetenschappelijke tijdschriften zeer loffelijk is vermeld en gunstig beoordeeld, bestaat uit vier dikke deelen, met 216 verschillende figuren en kaarten, benevens een atlas, bevattende elf groote pittoreske gozigtcn, in kleuren gedrukt. Het gebeurt niet dikwerf, dat van Nederlandsche geschriften, vooral als ze zoo kostbaar zjn als dit, oen tweede druk noodig wordt. Dat dit aan het werk van den heer Junghuhn te beurt valt, nog vóór dat het geheel is voltooid, is zeker krachtiger bewijs voor de degelijkheid er van, dan dc vlcijendste lofrede. Heden had alhier cene algemeene vergadering plaats van de leden der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club, die bijl afwezigheid van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, door den vicepresident werd gepresideerd. Daarin werden een groot aantal candidaten tot leden der vereeniging aangenomen en tot eerelid door Z. K. H. voorgesteld, en bij acclamatie benoemd do prins Ludwig Karel Maria JozepU graaf van Aquila, vicc-admiraal van de beide Sicilien. Van het roei-corps werd medegedeeld,'dat sedert de vorige opgave weder verschillende leerlingen zijn geplaatst. Wijders werd medegedeeld, dat ingevolge besluit der vergadering van 5 Julij 11., bij gelegenheid van het groote Muziekfeest, aan al de leden van hot koor en het orchest uitnodigingskaarten tot bijwoning van den wedstrijd zijn aangeboden, welke vrijgevigheid veel heeft bijgedragen tot den luister, die den wedstrijd van dit jaar inzonderheid heeft gekenmerkt; ten bewijze hiorvan strekke , dat tijdens den wedstrijd zoowol in de lokalen van het Vereenigingsgebouw als op het terrein, een overgroot aantal heeren en dames — waaronder vele hooggeplaatste personen zoowel van hier als van buitenslands — tegenwoordig waren. Ten slotte werd berigt dat van de Yacht-Club Royal Beige te Antwerpen was ontvangen cene invitatie voor alle de Leden der Koninklijke Nederlandsche Vacht- Club, mits voorzien van hunne insignes, tot bijwoning van den Wedstrijd, die op 23 en 24 Augustus e. k. te Antwerpen zal plaats hebben. Als cene bijdrage tot bewijs voor de veranderde bedding der rivier do Maas voor deze stad gedurende de laatste drio eeuwen, is het misschien niet onbelangrijk te vermelden, dat bij de tegenwoordige verbouwing der Jankuitenbrug, aan het einde der Wijnhaven, nabij de Oudehaven, die eeneafdamming en ledig pompen van het vaarwater op die plaats heeft noodzakelijk gemaakt, omtrent zes oude voeten boneden het tegenwoordig laag waterpeil, de overblijfselen eener andere brug en wel van een bruggenhoofd aan dc zuidzijde zigtbaar is geworden, hetwelk waarschijnlijk vroeger den toegang verleend heeft tot het bolwerk aan de westzijde der Oudehaven, kort na het vertrek dor Spanjaarden in 1572, bij de uitbreiding en nieuwe versterking der stad aangelegd. Het bedoelde bruggenhoofd"is omtrent acht oude voeten breed, uit twee kantdeelen aan de einden en twee palen, waar tusschen met roode moppen gemetseld is', zamengesteld, door een bovenof dwarsbalk bevestigd, waarop het plankier uit drie duime eiken deelen bestaande, nog vrij goed geconserveerd, zigtbaar is. De moerassige grond waarover deze brug lag, is nog goed te horkennen aan de wortels van zwaar riet aan de zijden, zoo vele jaren onder den grond dor Jankuitenbrug bedolven. (Rott. Ct.) De Indép. Beige deelt het onderstaande berigt uit Hamburg mede: >> Meermalen reeds vestigde ik uwe aandacht op de gestrengheid, waarmede de Engels he kruisers handelen tegen de neutrale koopvaardijschepen, die zij in de wateren aantreffen, welke in staat van blokkado verkecren. Onder voorwendsel, dat die schepen goederen aan boord kunnen hebben, die oorlogs-contrabande uitmaken, brengen die kruisers de schepen in de naaste havens op, doorzoeken ze naauwkeurig en doen soms de goederen ontladen, hetgeen, onafhankelijk vaneen, in handelszaken altijd kostbaren tijd, wegens lossing en weder-inlading aanzienlijke kosten na zich sleept; zonder nog te spreken van de aanmerkelijke schade, welke de goederen bij die verschillende operatien dikwerf lijden. Men verneemt thans, dat, om aan die handelingen een einde te doen maken en om de handelsbelangen hunner respective onderdanen te beschermen, verscheidene maritime neutraio gouvernementen van Noord-Duitschland onderling zijn overeengekomen, om aan het Engelsche ministerie ernstige vertoogen to doen over het onverdragelijke misbruik van hot regt van onderzoek, waaraan de Engelsche kruisers zich schuldig maken. Pruissen, welks handel mede voortdurend dienaangaande klagten aanheft, zal met al zijn invloed, de gezamenlijke stappen der Duitsche maritime gouvernementen , ondersteunen." Do Grondwet, dit artikel ook modcdeelende, vraagt tcregt, ofby het feit, dat bovenal op Hollandsche schepen jagt gemaakt wordt, do Nederlandsche regering zich niet bij de protesterandc neutrale mogendheden voegen zal ? Wij vernemen, dat de wet, houdende de verandering in de bestraffing van misdrijven , en die , houdende uitbreiding van de regtsmagt der kantonrogters, met den eersten September aanstaande in werking zullen komen. (H.) Den 7den Augustus is van Hellevoetsluis vertrokken het Amerikaanschc fregatschip Edward Everett, kapt. Grunby, bestemd naar New-York, waarmede worden overgevoerd 265 landvorhuizers, zijnde 199 Nederlanders en 66 Duitschers. (A. Ct.) De vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels hield don Bsten dezer te Amsterdam hare gewone jaarlijksche algemeene vergadering, waaraan een groot aantal boekhandelaars deel nam. Onder verschülonde ter vergadering genomen besluiten mogen vermeld worden, de benoeming eener commissie ter overwoging van middelen, om de vruchten van vadcrlandsche wetenschap en letteren meer bekond to doen worden in den vreemde , en voort» de magtiging van het bestuur tot het aanwenden van pogingen, om het meest belangrijke in den Hollandschen boekhandel, op da in 1855 te Parijs plaats hebbende tentoonstelling te doen vertegenwoordigen. Het bestuur is thans zamengesteld uit de heerea A. C. Kxuseman, J. H. Gcbhard, F. Muller, R. J. Sohierbeek en H. V. van Gogh. Do geheele vergadering kenmerkte zich door een merkwaardigen geest van verbroedering onder zoo vele beroepsgenooten en werd besloten met een vriendsdhappelykcn maaltijd, waar gulle vrolijkheid den toon gaf. tg\ Z. M. heeft benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw J. E. Teijsmann, hortulanus bij 's lands plantentuin te Buitenzorg op Java. *'sCravenhagc. 9 Augustus. De baron d'Andró,' minister van Z. M. den keizer der Franschen by het Nederl. Hof, aai a»u Iduüu AugUoiu. uu gaaegcuueiu >au vev naamoag lau keizer Napoleon I, een groot diner geven, tot welks bijwoning de leden yen het corps diplomatique, de ninisters, de voorzitters van ó> beide kamers der Staten-genererd , ue provinciale en militaire gouverneurs der residentie en meer aanzienlijken , zijn uitgenoodigd. — De heer Fournier, Iste secretaris vau legatie bij het Fransch gezantschap aihier, is uit de residentie naar Parijs vertrokken. — De heer Lomonosoff, minister van Z. M, den keizer aller Russen, heeft voor eenige dagen de residcnlie verlaten. — Heden en de volgende dagen dPzor week, zal, naar wij vernemen , de heer staatsraad, commissaris des konings dezer provincie, zyne tournee door dit gewest voortzetten en is hij voornemen» achtervolgens dc gemeenten in het zoogenaamde Ovcrmaassclio en ook do sbd Dordrecht te bezoeken. — In dc residentie bevindt zich eene commissie uit Limburg, wier komst alhier ten doel moet hebben, om aan de Limburgsehc «spoorwegen cene meerdere uitbreiding te geven, of aan de thans bestaande, verbetering aan to brengen. Reeds hebben zij dienaangaande aihier conferentie gehouden. * Amsterdam , 9 Augustus. Gisteren avond vercenigde ricb het grootste gedeelto der afgevaardigden, ter algemcono vergadering der maatschappij lot Nut van't Algemeen, aan een vriend¦schappelijken disoh in den Franschen Tuin. Na den afloop daarvan, had er een schoon concert plaats, hetwelk door een buitengewoon talrijk publiek werd bezocht. Baal en tuin waren bij die gelegenheid zeer net versierd en verlicht. Heden morgen is de vergadering voortgezet. De voorzitter herinnerde aan hetgeen hij gisteren bij do opening der vergadering gezegd had en opende deze tweede zitting. Hot ingekomen proces-verbaal van de commissie ter benoeming der dubbei'allen van beoordeelaars, werd in handen gesteld van het hoofdbest uur, om daarvan ter geschikter tijd gebruik te maken. Nu was aan de orde het ontwerp van wet, aangeboden door de commissievan •wotsherziening. Hierover voerden achtervolgens liet woord , dc departementen: Zwolle, 's Hage, Algemeen departement, Groningen , Tagal, Harlingen, Bedum, Hoogezaud, Heerenveen, Zutphen, Leeuwarden, Alphen en Batavia, Van de twee motien van orde voorgesteld door het algemeen departement en dat van Zwolle werd het eerste verworpen en het tweede door den voorsteller ingetrokken , nadat daarover zeer langdurige discussien hadden plaats gehad. Nadat dc commissie van wetsherziening eenige inlichtingen had gegeven, zeide dc voorzitter dat thans het oogenblik gekomen was, waarop bij den hamer meende te moeten nederleggcn ten einde zijne onpartijdigheid als algemcenen voorzitter verder te kunnen bewaren; spr. gaf dien daarom aan den tweedon voorzitter, prof. van Gilse, over, onder het uitspreken van eenige toepasselijke woorden. Hij seide daarbij ten slotte dut de ware christelijke liefde de commissie eenparig had geleid tot hot nieuwe art. 4 waarin de toelating van niet-ohristonou geoorloofd wordt, terwijl hij hoopte dat de maatschappij moge toonen, even vrijzinnig in den edelsten zin dei woords als vroeger te ziju, door de aanneming van dat artikel. Na eenige discussion, tusschen de wots-comraissie, en de departementen Leeuwarden on Tngal, hernam dc voorzitter ds. H. J. ijpijker z.ijne plaats. Hot voorstel van het departement Leerdom, tot onmiddelijke stemming over dc geheele wet, werd bij acclamatie aangenomen. Het gchoe'c wets-ontwerp is daarna in stemming gebragt, en mat 294 tegen 284 stemmen aangenomen. Voor dat de ilotjojn der stemming bekend was, bedankte de voorzitter dc (onuiii.-sie van wcts-herziening voor de door haar volbragte taak. Na de pauzo werd in behandeling gebragt, het voorstel vau het hoofdbestuur , tot diligent verklaring van do opdragt van het schoolfonds , hetgeen bij acclamatie werd aangcnuuieu. Het voorstel van het departement Enkhuizcn, strekkende tot benoeming eener commissie, ten einde in bijzonderheden de vraag te beantwoorden: Welke pogingen kuvmou door de maatschappij worden aangewend, om het onderwijs met betrekking tot de industrie te helpen verbeteren en bevorderen ? — werduaVenig discussien bij acclamatie aangeuomcu. in banden derzeil'de oommissio werd gestold een bijzonder voorstel van het departement Deventer, tot het jaarlijks beschikbaar stellen van / 2000 tot tegemoetkoming aan zoodanige departementen welke mogten willen beproeven om hot onderwijs in de industrie voor den handwerkstand Ie doen geven en het hoofdbestuur te verïoekcn een plan te beramen, vnn oene normaalsehool voor onderwijzers, ean de boven omschreven scholen. Dit voorstel was vooraf bij acclamatie aangenomen. A'snu was aan dc orde het voorstol van de afdeeling Zutphen, tot uitnoodiging aan het hoofdbestuur om zijne begrootingen voortaan zoodanig in Ie rigleii, dat do contributien door de departemenUn aan de maatschappij te voldoen, nimmer méér zullen be- Jpopen den f 1,25 ü f 1-50 voor ieder lid, waartoe men zou kunnen geraken: I°. door do beperking in het uitschrijven van prijsvragen; 2°. door afschaffing van don almanak en do uitgave der openingsrede; en 3°. door publieke aanbesteding van het drukwerk i.r maatschappij. T\'a prac advies van het hoofdbestuur, hij monde van den penningmeester, en pgnlge discussien vnn verschillende deparlomenten, is het voorste! hij acclamatie verworpen. Oiu'er dc gelukwenschingen voor do volbragte taak door den voorzitter is de vergadering gesloten, nadat eenige departementen dou vooi'.'-tter verzocht hadden zijne oponinss rode to doen drukken. Dc voorzitter stemde hierin too onder de toejuichingen der aanwezigen. Helen namiddag zal er weder »an diner m dou Franschen Tuin . d:'.>i' do i:rgovnanligdc!i worden gehouden. v4*i»stj|ui>j 9 Augusius. Hoden word tor do.er stede een belangrijk leest gevierd. Don algemeen geachten mcd. doctor C, J. VaiUant, lid (ler geiiooakuudigei counnisaio , rossort Dordrecht en oud >.- :. a\.i v.ver stad, vult. Inr. bijzonder voorregt to beurt, op heden zjn fütjawg do.toniat alhier te vipren. De geheele bevolking gut' .looi' bet uitsteken van vlaggen van hare belangstelling blijken, terwijl tonigo personen ZVV Kd. een kostbaar geschenk in zilver ter licriMKiriug vüi diou dag aanboden. V.-n diner, wau'tiK' .!c Mio:na,imqto ingczeleucn dezer stad gijn uitgenoodigd, ln de aigc]o.';..'iic iveek arrivrerdo alhier eene baringbuis met 60 touncn haring; gepasseerden Zondag een met 9 tonnen, ten ggvplgo van hekonienp schade UnÜgCElspiaat, 7 Augustus. Ton gevolge dor ongarogcldlie.;.n alhier plaats go!.al om het niet houden dc kermis, hob'.cn de beoien Cardux eu vau remis , die vooral aan i.c baldadigheid bloot stonden , bedankt, niet sllesn als wcthoudors , maar ook als leden van den gemeenteraad. * Het Loo, 9 Augustus. Hoden morgen feu 9 ure vertrok H. M. ilc k.vuingin.vürgozcM vau don jeugdigen prins Aloxander en verder gevolg over Utrecht miar 's II — Maandag is Z. K. 11. dc prins van Oranje van hier vertrokken. 11. M. de koningin vevfliue'.de den jongen vorst tot aan do naaste hoeve. Tn het laatst der v.oek wo.vlt Z. M. hier terug verwacht. *iKa!lalhoven , 8 Augustus. In het naburig dorp Kunen heeft men, ten gevolge eener vechtpartij op Zondag 11., een smartelijk ongeluk te kircuicn; hoe do zaak zich heeft toegedragen is nog n i kerheid bekend, doch ecu der twistende partijen, heelt, zoo men zegt. met zijn eigen mes eenen steek ontvangen, is o.erlcden ; de overledene moet eerst zijn mes getrokken hebben, hetwelk hem u..or zijne tegenpartij werd ontrukt, dio \ in drift den steek heeft tocge!ii;igt. Onzo reglbank heelt, zich gisteren derwaarts begeven eu is heden nog niet terug; dc vermoedelijkcn dader is inmiddels gearresteerd ou in het huis \an arrest o.
---

