Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Augustus.
D ¦'"gin !'i;ren > wegens het ver gevorderde uur, verdaagde beraadde -Jj °yer liet ontwerp tot verhooging der staatsbegrooting voor heirl i.°i!"Bï''''e Tan behoeftigen in do maatschappij van weldadighij rlJt e(,en voortgezet en ten einde gebragt. De bijdrage van ƒ 7000 Volgr. °"l"erp gevraagd, als tegemoetkoming voor te korten ten ge""t i^ duurte van levensmiddelen en ongunstigen oogst, werd »oordj„^on * stemmen (er waren toen slechts 37 leden tegen*oon(e e '""genomen. Daarna werd dc vergadering, als naar gede hefv °'). "et middaguur, voor een kwartier uur geschorst. Bij *e?e t , .£> wa 9 aan de orde de te verleenen bijdrage van rijkshe h '*,8n'niR van een stoomgemaal op den IJssel. op versT- "™ "O»"* had daarover reeds het woord en betoogde Mn ,jse"diende gronden, waarom hij voor als nog, zijne stem >l«pn le, bijdrage niet kon verleenen. Te midden dier beraad*oom het' dat er geen genoegzaam aantal leden tegen"""lin^l^ 8 °m Wettig te vergaderen. De Voorzitter hield appel •Air,,, a!U' als wanneer bleek, dat er slechts 34 leden (er moet "•oofrlj118 grootste helft der kamer, 35 , aanwezig zijn) tegenlade, R Waren- De behandeling van dit ontwerp en van nog een de »0 aa? de orde gesteld , kon alstoen geen voortgang hebben en »i e» '•atter verdaagde toen de zitting tot morgen, 11 ure. Het getioe» nu minder dan ooit te voorzien, dat er morgen een »titw?aam aantal leden ter vergadering zal tegenwoordig zijn, 'an n bereids velen der heden nog aanwezigen, in den loop len j n dag huiswaarts zijn gekeerd. Van daar dat het te denittt,:.,. de stichting van het stoomgemaal op den IJssel in 'ng niet tot afdoening zal kunnen komen.
Pruth v kanten wordt nu de aftogt der Russen tot achter de ? „."estigd. De half officieele Oest. Corresp. zelfs deelt het f "'g mede. Daarop volgt eene depêche uit Weenen van 9 !'oepL * verrassende tijding behelzende, dat de Oostenrijksehe '8 een f Vorstendommen niet zullen binnenrukken. Ditlantste YereiBehtt Van zt>o veel gew'gt- dat het eene nadere bevestiging verdiep ' alvirens zich in gevolgtrekkingen over eene wending te "'den j • Waardoor speciaal de positie van de Duitsche mogenddaatite de Turksch-Russisohe kwestie geheel van gek e<)8erandert. (Vergel. evenwel de, telegr. depêche uit Parijs.) j"1 de l,18 Kemeld, dat'het Fransche eskader, dat gezonden was Bener^S,ten van de Krim te verkennen, den 27sten Julij met Ndeli'k ' C,,nrobert en Brown te Varna is teruggekeerd. On- Slf„ na hunne aankomst is een krijgsraad gehouden en zijn Sjouf^ven tot inscheping van troepen, hetgeen den volgenden 1' die mSM!en' R«eds waren op last van den vice admiraal Hamcrlootaitd 'tI2 B°bepen te Vnrna was achtergebleven, deTurksche Pel onth 08Pborus en een aantal transportschepen van Konstan- a; °den en had de admiraal meer andere beschikkingen ge'ooi-bereidt f'delijk bewijzen, dat men cene belangrijke expeditie J"8 echu,r n' «'kers nopens de ware bestemming dier troepen baarde. bekend , daar men het diepste geheim daaromtrent , Nar]e ' , 'de-ft., 8*"" uit Konstnntinopel van 30 Julij houden in, J»«r, Jl88en de Dobrudscha ontruimd hebben. , ">»e F,, te Konstantinopel te weten , dat Oostenrijk alles L dit in vreden is over et antwoord des keizers van Rusland » " »oiTv!e !aats,e nota aan dezen had te kennen gegeven. De ?n,,n \Vee" I!"'ck had ook aan de Porte verzekerd, dat het hof t?8t besla,1, '" net geheel niet van denkwijze veranderd wn en J "eef 8(,,,'n had, om alle aan de Porte gedane beloften te houden. Vhe Bedei-t eenige dagen eene zekere beweging in het veroorzaakt door een geschil tusschen den ' k*1* *''k\ ¦"n den ministervan finantien, dat welligt weder tot g *p-'jfe S'n,? TBn net kabinet aanleiding zou kunnen geven. Het 2> 1(l An'"" dr dochter des sultans met Ai-Galhib pacha zou h' Pla,,fB hebben Bij bet afzenden van dit berigt, was 'iet ? v° spreid, dat het gouvernement, uit Parijs de tijding •Ü Vn a?en der geprojecteerde leening 'nad ontvangen. trn dat "t" de B,aat van zaken nog altijd zorgbarend. Niet j'J^ heej. ,i Madrid onderde uiterste partijen eene zekere gisting On"' """a' ' die elli oogenblik tot daden van geweld kan lei- J/len j °ok te Barcelona schijnende socialistische woelingen g^'ht ), ronrust te baren. De koningin-moeder, die al tweemalen p*"a behi te ontvlugten, is het eindelijk ontkomen. De Üel eeno rcek3 van benoemingen en promotion. Bij «» v^öie Buit -°P de voordragt van den general O'Donom m V worden alle senatoren , behoorende tot de armee I ,/", in , bvnne oppositie onder het vorige bewind waren afi* deF hoof?ne functicn hersteld. Bij een ander besluit wordt üef^d mei? Tan den °Ps,;and. de generaal Ros de Olano, >'a deRr d° ridderorde van den H. Fcrdinand en zulks we- L? op dc ote vordiensten , door hem in het gevecht van Vical- w1nil'!'en o0sten Junij 11. bewezen. — Zoo als men zich zal C^.tusBchp*e,rd dit gevecht voor de poorten van Madrid gele•jJ'Dg; jnn,de generaals der opstandelingen en de troepen der <•* *or(]t , Peederen der eersten streed Ros de Olano. >i.t) jn « "Is niet onwaarschijnlijk beschouwd dat de gebeur' ij0W» dp"n.i° ook in Italië'weerklank zullen vinden. u» dezer"i. lJü;' GaxtU* zal de koningin van Engeland den ïn„, I<S\1<S\ a\ parlement prorageren. p"ehen .' T 0,gens officieele opgaven, in de Oostzee 2000 •W' ccr>e en """«-'hen arm verschillende ziekten bezweken zijn. doo vertenH-5*76 T"n dei' Ma*t**r blijlff i hoe aanzienlijk het Vl '"'ddól pcrx v<M>r de dienst van het leger in het Oosten fti.w- zÜn. 7"° de koopvaardijschepen is, daar deze allegcnom«'hi, f| ' waren den 17don Julij reeds 654 verzendingen 'eiiril^* Wcn' di,t 'en gevolge van dc toetreding tot W.'l' v,,,,,.' '.' fruiwiach verdrag, binnen kort de hondsregey"¦"¦.•(.. _0'""': de helft van haar contingent van troepen tot het •*ijk j.9*» do'"/!" mo*t,n leveren. «jd °len , Ztg., zou do stadhouder van het koningy^'poord he??ncraal Rtidiger , de adels-maarachalken des rijks Weder ep 'om t°' do kroon het verzoek te rigten , dat f4o^' d'enatUu "?...z''lfstandig koningrijk mogt worden. Deze tij- H,f te ygru r,ljk nog zeer bevestiging vereiseht, zou alleen daart *i *' te h "rej zÜn, dat Ruslaud, om de Polen van een ophJ! 1"!, Wj nden, hun liever een gedeelte van dio regten wil j Re^CB°'" verkrijging men in dat land zoo lang en zoo zeer *»n? simiS?lriJvon "'' Bei'''Jn wordt gezegd, dat dc pretendent l|:?dttm gj'aan de kabinetten van Berlijn en Weenen eenmemo», ' v«-rw . gezonden , waarin hij protesteert tegen eene mogeiPfaak Jf'n 8 der kroonen van Portugal en Spanje en op nieuw \\\ v'rhefrallt °P den portugescben troon. d»t k:0n'and t" Z'cl' voortduring nieuwe stemmen in Noordtif.a a ""Jlïeadrg eS°n den Sondtol. Niemand vindt het onbillijk, (¦Üm •*«., vrorut tot het onderhoud van vuurbakens, tonhfj 'e ver"aar d wordt reeds ruim gedekt door den schcepstol *>t °c reed, W,BBe}en met den gewonen Sondtol), die aan de retüe/'êen.ljj], onn jaarlijksch overschot van 50,000 daalders oplevert. Ü.^ Vele ,y. Sondtol lirengt jaarlijks 2% mill. daalders op, als '<»j]'^kl» emolumenten voor de tolbeambten. Behalve ¦aj*en, gt men zich over de hoogte van het tarief voor de
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
\ *err!' a Augustus. In de zitting van het Lagerhuis op en de discussien voortgezet over de bUI, tot wering * n8en on kuiperijen bij de verkiezingen. Eenige moties van lord Hotharn, strekkende tot verdaging der discussien werden verworpen; een derzelve op de aanmerking van lord John Russell, dat bij aanneming der motie, het Parlement öf niet op den bepaalden tijd geprorogeerd zou kunnen worden, öf de maatregel niet zou kunnen doorgaan. Ten slotte werd aangenomen, dat de bill slechts voor één jaar in werking zou treden, in plaats van drie jaren, zoo als oorspronkelijk bepaald was. Lord John Russel heeft zich hiermede vereenigd. Hierna legde sir Ch. Wood in committó een finantieelen staat van Indie bloot (zijnde er alstoen niet meer dan een 12 a 14tal leden tegenwoordig). Daaruit blijkt, dat de jaarlijksche inkomsten van het presidentschap van Bengalen, geëindigd op den 30sten April 1852, bedragen hebben £ 7,584,435. De locale uitgaven hebben, met uitzondering van die voor het leger, bedragen £ 1,936,362. De inkomsten van de noord-westelijke provinciën beliepen £ 5.670,715 en de locale uitgaven at 1,402,238. De uitgaven voor het leger in Bengalen en de noord-westelijke provinciën hebben bedragen £ 5,442,230. De netto inkomsten aldaar zijn opgeklommen tot een cijfer van £ 13,255,150, en de totale uitgaven, met uitzondering van die voor het. leger, tot £ 8,770,330. De inkomsten van Madras hebben bedragen £ 3,704,048, en van Bombay £2,868,298; de uitgaven £ 3,204,273 en £ 2,847,392. Het totaal bedrag der netto inkomsten van de verschillende presidentschappen beliep £ 19,827,496 en dat der locale uitgaven £ 14,882,495. De intrest van de Indische schuld beliep gezamenlijk £ 4,473,736. Over het algemeen, zeide de spreker, was de staat over dat jaar zeer voldoende ; hij zou dit echter over het jaar 1853—1854 niet zijn , daar er waarschijnlijk een te kort zal zijn van £ 872,335, zijnde de gezamenlijke uigaven geraamd op £ 27,459,161 en de inkomsten op £ 26,586,826. Voor een groot gedeelte was dit toe te schrijven aan het vermeerderde leger, dat evenwel nog zeer klein was in vergelijking met dat der weinige Indische staten zelve. Het Engelsche leger namelijk telde 320,000 man en dat der Indische staten 398,000 man. De opvoeding en openbare werken vereischten ook eene vermeerdering van uitgaaf. Daarentegen was er eeno aanmerkelijke vermindering van uitgaven ontstaan door de reductie van het 5 pCt. fonds in een 4 pCt. ; wairdoor £ 330,000 bespaard wordt. Vervolgens zeide hij dat het grondgebied van A va, hetwelk bij het Indische rük ingelijfd is, cene schoone bezitting is, zijnde het zeer rijk in voorbrengselen van verschillende soort. Met noordelijk AiFghanistan waren vriendschappelijke betrekkingen aangeknoopt, terwijl er alle vooruitzigt bestaat, dat spr. het volgende jaar dezelfde verklaring zal kunnen afleggen nopens Dost Mahomed en het hoofd van Cabul. De Schach van Perzie heeft eene onafgebrokene onzijdigheid in den oorlog met Rusland betuigd en aan den dag gelegd, terwijl lord Dalhousie in staat was gesteld , om thans zijne aandacht te «ijden aan de inwendige verbetering van Indie; vooral wees hij op do groote onderneming van het Ganges kanaal, die reeds voltooid was, op het tot stand komen der spoorwegen en de daarstelling van een «lectrischen telegraaf, waardoor Calcutta verbonden wordt met Delhi, Agra en Bombay. — De heer Oliveira heeft in de voorgaande week in het Lagerhuis te kennen gegeven, dat hij in de volgende sessie de aandacht van het huis zal vestigen op de hooge invoerregten van den wijn uit het buitenland en de kolomen, als strijdig met het principe van vrijen handel en de morele en sociale verbetering der volkeren. Hij zal eene vermindering voorstellen, gelijk staande met een regt. van een shilling per imperial gallon.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 8 Augustus. In de Rijngewesten hebben in de jongste dagen onderscheidene faillissementen plaats gehad. Bijzonder veel opziens baart dat van het anders geachte bankiershuiri S te Dusseldorp. Het passief van dit huis zou , naar men weten wil, een half millioen bedragen. Men vreest, dat ten gevolge hiervan nog andore handelshuizen zich genoodzaakt zullen zien , hunne betalingen te schorsen. — De minister v. d. Pfordten is , door den koning van Beijeren, in den erfelijken adelstand, met den titel van baron, verheven.
— Eergisteren werd de tentoonstelling te Munchen door ruim 4700 personen bezocht. — De Russische ilottille op den Donau zal naar Ismaïl in veiligheid gebragt worden. — De kapitein van het Russische schip Cesarewitsch, die aan de Britsche kruisers is. ontsnapt, heeft uit handen van den Russischen consul te Hamburg de ridderorde van St. Anna 3de kl. on'vangen , hem door den Czaar geschonken. De eerste stuurman heeft cene gouden medaille van den keizer ontvangen.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Augustus. Den loden dezer zal in het kamp van Boulogno een schitterend leest gevierd worden. — Uit Calais wordt geschreven, dat het vertrek van eeno tweede divisie naar de Oostzee beslist is en dat deze, even als de eerste, to Calais ingescheept zal worden op do transportschepen, die reeds uit de Oostzee teruggekeerd zijn. — Volgens den Moniteur heeft de tijding van hot nieuwe Spaansche ministerie, gevormd door den hertog der Overwinn-ng ,te San Sebastian en in de provincie een goeden indruk gemaakt. Met ongeduld verwacht men aldaar de herstelling der rust, en elk verlangt de zaken weer haren geregelden loop te zien nemen. San Sebastian hoopt de hoofdstad te worden van de provincie Guipuzcoa, en vergunning te bekomen tot het slechten harer muren , daar hare inwonris, wier tal steeds toeneemt, geen plaats meer kunnen vinden binnen derzelver omtrek.
Ook heeft men bij de regering aanzoek gedaan om San Sebastian tot residentie van den kapitJn generaal te verheffen. Vitt jria schijnt echter do mUiUre hoofdplaats der Baskischc prov'ucien te blijven.
De nvnister Lujan heeft te San Sebastian de tijd:ng zijner benoeming ontvangen. De stedelijke muziek heeft hem cene serenade gebragt. Den volgenden dag is hij naar Madrid vertrokken. — Volgens de laatste berigten uit Spanje, zouden zich sporen van verschil tusschen den hertog der Ovcrw'nning en den genortal O'Donnel vertoonen.
---

Spaansche Post.
Madrid ¦« Aug. Het genigiigste wat heden te vermelden valt, is deMugt der koningin-moeder, die gepass 3rden nacht, vergezeld van hare famdie, de hoofdstad moet verlaten hebben, nadat zij 's daags te voren twee vruchtelooze pogingen daartoe had aam-ewend. De generaal Nogueras is, naar men zegt, b3last geweest met haar te escorteren tot aan San Sebastian.
De tore.dor Pucheta zal, naar men verzekert, ran Espr-tero eene wijziging van het kab'net vragen. Hij moet zelfs verklaard hebben dat hij bereid is om de straat Tolcdo en de wijk Cebpda op nieuw ' i opstand te brengen, ind-cn zijn eisch niet ingewilligd wordt. Velen vreezen dan ook cene nieuwe beweging en bloedstorting. Zooals men weet, bestaat de magt, waarover de torea lor beschikt, uit niet minder dan een twaalf il vji.ien duizend man, zijnde slagers, visschers, kooplieden van oranje appelen, enz. Drie ministers zijn nog afwezig. Zoodra zij aangekomen zullen zijn, zal de Gaceta de bijeenroeping der constituerende of rlgomeene Cortes aankondigen. Intusschen is te d;en opzigte nog Hictn zekers beslist» — Uit Pcrpignan wordt geschreven, dat een gedeelte der gegoede klasse van de bevolking te Barcelona die stad verlaat, uit vrees dat er nog meer onlusten zullen uitbreken. Drie schepen met emigranten lagen voor do haven van Port Vendres. — De kapitein-generaal Manuel de la Concha heeft den 6den dezer te Barcelona een* proclamatie uitgevairdigd , waarin hij zegt dat hij de orde tot zijn dood zal handhaven; hij roept vervolgen de hulp in van alle brave lieden en hun algeheele onderwerping aan het gezag van Espartero. De junta heeft een decreet uitgevaardigd, waarbij de uitvoer van alle voorwerpen van consumtie wordt verboden. Alle fabrikanten of industriëlen moeten hunne fabrieken openen en de werklieden moeten, even als te voren, arbeiden.
— Men leest het volgende in El Tribuno: De koningin Maria Christina is hetvolgende aan den staat verschuldigd: 24 millioen, die zij onwettiglijk genoot als koningin-regentes van 1834 tot 1840, daar zij kort na den dood van haar eersten echtgenoot hertrouwde; 12 millioen, die zij ontving bij hare terugkomst uit Erankrijk, na eene afwezigheid van drie jaren; 35 millioen verschil tusschen het geld van Spanje en dat van Amerika, gedurende de 10 jaren dat zij hare jaarwedde uit de kassen van Cuba trok. Te zamen 7.' millioen, op welker teruggave de schatkist het regt heeft.
---

Per Telegraaf.
Weenen . 10 Augustus. De troepenversterkingen naar Gallicie bestemd, hebben tegenbevel ontvangen; eveneens is er order gegeven den marsch der troepen uit Italië te staken. Bukarest, 7 Augustus. Verschillende Russische legerkorpsen trekken naar Ibraila. Behalve de ziekte, die onder de troepen heerscht, is thans de epizoötie (eene besmettelijke ziekte) onder de paarden uitgebroken. Een en twintig dorpen waren in hospitalen veranderd. Parijs 10 Aug. De Moniteur deelt het berigt mede, dat de Russische gezant aan het Weener kabinet de ontruiming van Wallachije en Moldavië heeft medegedeeld. In weerwil hiervan heeft graaf Buol den Bsten nota's gewisseld met den heer de Bourguoney en lord Westmoreland, waaruit blijkt dat Oostenrijk even als Frankrijk en Engeland het noodig oordeelt waarborgen van Rusland te eischen, ten einde het terugkoeren te beletten van de verwikkelingen, die de rust van Europa verstoord hebben. Verder verbindt Oostenrijk zich vóór de herstelling van den algemeenen vrede, zelf niet met Rusland te onderhandelen, dan ingeval het die waarborgen verkrijgt. Nlinchcn, 10 Augustus. De koning van Saksen, van zijn bezoek op de tentoonstelling alhier terugkeerende, heeft het ongeluk gehad, dat zijn rijtuig bij Brennbüehel werd omvergeworpen. Dc koning ontving van een der schuw geworden paarden een slag , die den dood ten gevolge had. Hamburg, 9 Augustus. Tien sloepen met acht stukken geschut hebben bij de golf Onega een honderdtal Engelsche soldaten aan land gebragt. Vijf hunner zijn door boeren gedood. Eene dorpskerken veertig huizen zijn in de asch gelegd. Liverpool , 10 Augustus. Heden zijn afgedaan 8000 bn. Katoen tot onveranderde prijzen.
---

Beurs van Londen, 10 Aug.
.Slot. ij ConsoU op tijd.... 93, i Spanje 1 % IP-'f IPf Mexico nieuwe 3 % 24£, £ dito S buit... 39?-. 40i Peru N. U/2*.. 68J.69J Certificaten... 6J, 6| ttito Ui*g — Passive k. 4^ Ecu-dor 3s, f Rusland » 1/2 X B*l hg 6s, J I dito 6% 99 Po.tng.l * X — .(JoUand»% 92J Sardinii 6 * SfJ dito 2 1/2 '/... 61 Wernig lundef. De prijzen zijn bijna nominaal.
---

Beurs van Parijs, 10 Augustus.
i-r U/2 1 H».— |Sp. 1 % i 18 3/* O. MetaU.6%.,81 1,2 . ic 3 x .... 72.10 Belg. 4 1/2,, .! 90 1/2 N. Metall.e%.| — SP- Hinn S z.( 3* 1/4 |Ru>i. k 1/2 jr f — Sardinië I —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Augustus.
Wij ontvangen heden eene telegrafische depêche uit Triest, dd. 8 dozcr, met tijdingen uit Batavia loopende tot 22 Junij. Kopens de handelsbeweging behelzen do tijd:ngen het volgende: Van Koffij zijn verkocht 200 pic. Padang tot f 28 en 500 pic. Java tot J 27. Te Padang zijn 30.000 pic. gedaan tot ƒ25 1/4. Suiker gevraagd; omgezet werden 6000 pic. Jacalra tot /' 1.1 1/2 voor No. 16, benevens 4500 pic. dito tot ƒ 11 1/2. Bijst zonder koopers en met zeer geringen voorraad. Peper. Kleinigheden zijn gedaan tot / 22. Te Bcnkoelcn betaalde men in veiling ƒ 24 voor Zwarte en f4l voor Witte Peper. Indigo op f 3 gehouden; afwijkende kwaliteiten vonden koopers tot f 2 1/2 è, 2 3/4. Tabak. Oogst Cuba 42 1/2 c. Cllbefoe met f 68 betaald. Van Öum Damar zijn 400 pic. tot ƒ32 en van Gum KlaMicum 600 pic. tot ƒ 39 a 42 verkocht. De uitvoeren voor particulieren zijn als volgt: 1966 pic. Koffij, 43141 pie. Suiker, 17178 pic. Rijst, 43907 a' Indigo, 322 leggers Arak, 12732 stuks Huiden, 477 pic. Peper, 263pic. CassiaVera, 673 pic. Gum Damar en 1854 pic. Gum Elasticum. Door de factory werden uitgevoerd 20,400 pic. Koffij en 18,395 pic. Suiker. Aangekomen schepen voor 22 Junij : Mercurius, Visser; Willem de Clercq , Ouwehand ; .Taea's Welvaren , Wittebol, allen v. Amst.; Zeemeeuw , Keijzer, v. Liverpool; Louise Princes der Nederlanden, Lion, v. Hartlepool (n. Hongkong); Elisc Henriette, Detering , v. San Francisco ; Beatrix, Verschoor ,v. Hongkong (n. Port-Philip); Arlequin , Mulbrone , Anna Margaretha, Ruhl, beiden v. Sydney; Wilh. Catharina, de Groot Stiü'ry, Bellatrix, Sandberg Jr., Comelia, Deinum , allen v. Melbourne; Regina , lngorman, v. Adelaide; Willem Ernst, Doornik, v. Padang; Eersgezindheid , Haasnoot, v. Macas6cr. I¦! I I M.¦ De gemeenteraad alhier hield heden wederom eene zitting , die door 26 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Eene missive van den heer P. H. Tromp , waarin hij zijn ontslag geeft als lid van den raed. Die missive luidt nagenoeg aldus : » Mijne Heeren.' — Onderscheidene redenen en veelvuldige bezig ii heden zijn oorzaak, dat ik de mij opgelegde verpligtingen als lid » van den gemeenteraad , naar mijne wijze van zien , niet meer met ii die uiterste zorg en vlijt kan behartigen , zoo als ik zulks zou ii wenschen en van mij kan en mag gevergd worden; dientengevolge - -volge geef ik mij de eer UEd. kennis te geven, dat ik mijn ont»slag als lid van den gemeenteraad neem." Hadat de Voorzitter zijn leedwezen had kenbaar gemaakt over dit besluit van den heer Tromp, die steeds zoo ijverig is werkzaam geweest in het belang der burgerij, — werd dc missive voor kennisgeving aangenomen. 2°. Van een pantel bewoners der Boompjes, een adres tegen de verplaatsing der boomen aldaar meer naar de Maaszijde. — In handen van Burgemeester en Wethouders om advie3. Wordt besloten, dat het aan de koekkramen, broedertjeskramen enz. (niet aan de spellen), geoorloofd zal zijn, om des Zondags avonds van de kermis, na 8 ure, hare waren te verkoopen. Burgemeester en Wethouders deolen mede, dat zij geinformeerd zijn geworden, dat een gedeelte der nieuwe kade pan de BQftmpjes wederom cane afwijkende beweging heeft gemaakt; dat zij, alhotwel niet bevreesd voor het instorten van dat gedeelte der kade, gemeend hebben oogenblikkelijk maatregelen van voorzorg te moeten nemen; en dat zij gevolgelijk, op raad van den gemeentearchitect en andere deskundigen, besloten hebben, om het bedreigde punt onverwijld door het leggen van zinkstokken to versterken, hetwelk eene uitgaaf na zich sleept van ƒ4OOO. Burgemeester en Wethouders dezen maatregel van voorzorg ter kennis van den raad brengende , verklaarden , dat daardoor in goenen deele zal worden gepraejudicieerd het in te stellen onderzoek, waartoe vroeger besloten werd. — Na eenige discussien over do oorzaken van de verzakking der kade, over het nut van zinkstukken en over het meer of minder gevaar dat daaruit voor diepgaande schepen kan voortspruiten, berustte de raad in voorschrevene mededeeling. De raad benoemde: tot makelaar in tabak de heer L. J. Franken; tot leden der commissie voor de inrigting tot het examineren van varenslieden, de heeren F. J. Plate, ./. R. Veder, P. de Boer, J. P. A. Francois en J. Mees (de drie eersten uit de voordragt van de kamer van koophandel, hebbende de heer H. van Rijckevorsel verzocht als lid dier commissie niet in aanmerking te komen) en tot wachter aan do brug over den Coolcingel E. C. Bureksen. Op voorstel van Burgemeester en Wethouders wordt daaraan, na korte discussie, eene jaarwedde van f 464 verbonden. Alsnu waren aau de orde de discussien over het aanzoek der Rijn-spoorweg-maatschappij tot het vestigen van een hulp station. Uitgebreide debatten werden over dit onderwerp gevoerd. Niettegenstaande meest alle sprekers het bleven betreuren, dat de zaak van den Rijn-spoorweg zoo lang onafgedaan is gebleven en dat thans nog slechts sprake was van een Au/p-station, begrepen allen, dat het bij den tegenwoordigen stand van zaken noodzakelijk was om der Maatschappij in het aanleggen van dat hulp-station de hand te bieden. De beschouwingen daarover leidden als van zelve tot het op den voorgrond stellen van een aantal meer of min belangrijke punten. Men gaf het wonschelijke te kennen van het verplaatsen der houtslikken aan de westzijde der stad, die, eenmaal gedempt zijnde, konden worden bebouwd;_men hield daarbij de onteigening van den molen aldaar voor nuttig en kwam alzoo tot eene gewenschte geregelde route van de Leuvehaven naar het nieuwe westelijk gedeelte der stad. Men vreesde dat een hulpstation aan de slikken aan de oostzijde der stad, de verwezenlijking van zulk een plan — wierd het in vollen ernst opgevat —, zoude kunnen belemmeren. Daartegen werd aangevoerd, dat zulk een plan nog niet bestaat; dat wel is waar de verplaatsing der houtslikken aan de westzijde der stad, eene hoogst wenschelijke zaak werd geacht, doch dat men den tegenwoordigen bezitter eene andere, daartoe geschikte plaats diende te verschaffen; hierin lag het bezwaar, vermits het oostelijk gedeelte der stad te afgelegen was voor den belanghebbende en de slikken aldaar bovendien reeds te veel zijn opgehoogd om tot ligplaats voor hout te kunnen dienen. — Men gaf daarop den wensch te kennen dat bedoelde slikken aan dc oostzijde der stad in ieder geval slechts zullen worden verhuurd aan de Maatschappij , ten einde de eigendom er van later aan de gemeente terugkeere. Men bragt daarmede eenigermate in verband twee ingekomen adressen van Mevrouw de Wed. St. Martin en den Heer C. Rueb Czn., die beiden den grond, achter hunne tuinen aan de rivierzijde gelegen, wenschen te koopen , voornamelijk uit vrees , dat de Maatschappij daar werkplaatsen zal aanleggen. Vrij algemeen was men evenwel ten deze van gevoelen, dat het bijzonder belang des noodig voor het algemeene zou moeten wijken. — Tegenover het bijna zevenjarig uitstel dat de verwezenlijking der geheele zaak reeds ondervond, achtten enkele leden het niet ondoelmatig, om aan den afstand van grond voor het hulpstation de voorwaarde te verbinden, dat het definitieve station zal moeten worden opgebouwd, zoodra de beletselen, die daartoe thans nog bestaan, uit den weg zullen zijn geruimd, — waartegen werd aangevoerd , dat het hulpstation te veel verwijderd zal zijnen van de rivier èn van de landzijde, weshalve het in het belang der Maatschappij zelve is om ten spoedigste het definitieve station tot stand te brengen, zoodat de bedoelde voorwaarde nutteloos te achten zij. — In het algemeen werd met klem aangedrongen op eene zoo spoedig mogelijke eind-afdoening der geheele zaak. Als blijk, dat al het mogelijke daartoe van de zijde van het gemeentebestuur wordt gedaan , gaf de Voorzitter mededeeling van een antwoord, gisteren aan den ontvanger der domeinen gezonden; daarin heeft het zelfs het voorstel gedaan, om bij de kwestie die wegens het eigendomsregt der meerbedoelde slikken bestaat, de onderhandelingen met de Maatschappij niet te staken, maar do gelden dio door den afstand van haar mogten voortspruiten, afgezonderd to houden voor die partij , die later blijken zal wettig regt op het eigendom der slikken te hebben. — Ten slotte werd op voorstel des Voorzitters bij acclamatie besloten: 1° dat aan de Rijnspoorweg-maatschappij onmiddelijk vergunning zal worden verleend tot het aanleggen van twee bruggen bij de Plantage (niet die over het Boerengat); 2°. dat haar de goedkeuring van den raad zal worden te kennen gegeven op de voorgestelde wijziging van den weg, tot behoud der boomen, en 3°. dat Burgem. en Wethouders gemagtigd zijn om met de Maatschappij wegens de oprigting van het hulpstation te onderhandelen , ten einde van hunne bevind:ng den raad nader te dienen van rapport. Deze openbare zitting werd daarop gesloten. -¦ l m ia—ru—¦ De eerste kamer der staten-generaal is bijeengeroepen tegen Woensdag, den 23sten dezer, tot hervatting harer werkzaamheden. De opmerking is niet nieuw, maar daarom niet minder juist, dat in ons land, wier bevolking beroemd is om hare zindelijkheid op huis en haard, velen het ligehaam voldoende gereinigd achten, wanneer dit met de handen en het aangezigt geschied is. Het mag zelfs verwondering baren, dat bij een bij uitstek op degelijkheid en solidii eit aanspraak makend volk , tot dus verre zoo weinig gelet werd op eene voldoende reiniging van het ligehaam zelf, terwijl daarentegen de haar omringende voorwerpen, al zijn zij insgelijks voor het oog verborgen, op eene, kwistige wijze van bovenbedoelde eigenschappen getuigen. Gelukkig is men dc kwade gevolgen van deze onverklaarbare nalatigheid beginnen in te zien, om vervolgens toe to treden tot hot eerste voorschrift der gezondheidsleer, dat de volkomen reiniging van het ligehaam eene eerste voorwaarde tot behoud der gezondheid is. Doch er is nog iets dat opmerking verdient. Ons volk is een zeevarend volk; een groot deel beweegt zich steeds op het water; onze bodem is meer dan andere landen met rivieren, kanalen en stroomen doorsneden, maar de kunst om het ligehaam in het water boven te houden, het zwemmen, dat men teregt zou meenen dat daarmede in het onmiddelijkst verband staat, werd tot dus ver schier niet beoefend. Ook dit gebrek is men beginnen in te zien en heeft, het voetspoor onzer naburen volgende , beide gebreken zamengevat en bad- en zwemscholen ingerigt. Althans in onderscheidene steden van ons vaderland verrezen reeds sedert eenige jaren dergelijke inrigtingen , maar onze stad bleeft er tot dus verre van verstoken. Onderscheidene moeijelijkheden, vooral die betreffende een geschikt terrein, verijdelden de gemaakte ontwerpen, tot dat oindelijk het tegenwoordige bestuur van de Rotterdamsche Vereeniging tot oprigting van Gymnastic en Zwemscholen, bestaande uit de heeren: .1"oost van Votlenhooen , president, D. Dunlop, .T. M. A. OaMCmx . 11. van üijekevorsel, Jac. B. Suermondt, loden (de twee laatste heeren in plaats van de heeren A. Remy en 6. Fuchs, volgens den rooster afgetreden) en R. H. Nierstrasz , secretaris , door zijn volhardenden ijver ome stad eene zoodanige noodzakelijke inrigting schonk. Reeds in ons nommer van Vrijdag 4 Augustus, hebben wij onze lezers van het bestaan dier instelling, aan het tweede Nieuwe Werk naast de sleephelling alhier, berigt gegeven. Wij herinneren thans dat zij morgen, Vrijdag avond ten zes ure , plegtig zal worden ingewijd, in tegenwoordigheid van de leden der vereeniging, en de vaders of voogden van de leerlingen der gynmastie-school. Zoo is dan eindelijk het oogenblik aangebroken, dat defatsoeni lijke burger en ieder, die prijs stelt op de onschatbare reinheid | des ligehaam», doch dio geen bad-salon in zijn huis kan heb- bert*, een verfrlssehend bad van zuiver Maaswater genieten er! den schat zijner gezondheid zal kunnen bevorderen of onderhouden. Zoo is dan eindelijk de gelegenheid duargesteld, dat de jeugd , voor''wier groei en krachtige ontwikkeling het baden onontbeerlijk is, daarenboven de zoo nuttige en noodige zwemkunst (aan onzen landaard, meer dan eenige andere oefe.iing eigenaardig) zal kunnen leeren. En wat nu de zaßk niet weinig aanbeveelt, is, dat zij gesteld is onder beheer vau een bekwamen directeur, den haer K. Mem. hardt. Maken zijne antecedenten reeds alle aanbeveling overtol. lig, de door hom bij den uitgever 11. A'ijgh uitgegeven Beknujiie Handleiding tot het Zwemmen, getuigt ten overvloede, dat hij uitmunt in tlieoretischo en praetische kennis, terwijl uit dit boekje eene beschaving spreekt, dio vooral bij eene zwemschool kan geacht worden eene hooge waarde te hebben, ja zelfs noodzakelijk te zijn. Wij wonsohen onzen stadgenooten geluk met deze zoo nuttige inrigting en hopen dat het publiek en vooral de leden, reeds dadelijk van hunne belangstelling , door eene drukke opkomst, ook bij de inwijding op morgen, Vrijdag avond, zal doen blijken. Men is dat verschuldigd aan het belang der instelling zelve en aan het bestuur, door welks krachtige en onvermoeide pogingen, de zaak tot stand kwam. Daarvoor betuigen wij het nu reeds onzen opregten dank , overtuigd als wij zijn, dat het een werk heeft verrigt, dat wel moeitevol en met teleurstellingen vermengd was , maar waarran de heilzamo gevolgen, met betrekking tot de gesondbeid der burgers, onberekenbaar zijn. Zoo als mea weet, worden de kennis-voorstellingen in den schouwburg aan den Coolsingel, aanstaanden Zaturdag geopend. Het zal voor velen zeker niet onaangenaam zijn te vernemen, dat de zaal nu geheel gereed is en door eene doelmatige , smaakvolle schildering en versiering, oenen zeer aangenamen indruk maakt. Zij is geheel wit met goud; de pilasters van het balcon en de loges zijn groen , mede met goud en de ballustrade van beide met rood fluweel afgezet; het portiek is ligt en de wand van het parterre onder het balkon bruin gemarmerd. Het foyer, mede wit met goud, rood fluweelen behangsel en roode gordijnen, levert een wasrlijk fraai gezigt op en doet, zoowel als de tooneelzaal, alle eer san commissarissen , door wier zorg en onder wier toezigt dit alles is tot stand geb ngt. Men mag verwachten, dat de voorstelling door een talrijk publiek bezocht zal worden; te meer, daar de directie voor dezen avond een stuk gekozen heeft, dat elders met den grootsten bijval is vertoond en waarover van vele zijden een allergunstigst oordeel is gevold. Dat de heeren Broede en Valois overigens gedurende deze kermis niets zullen verzuimen om het publiek alhier genoegen te geven, kan dunkt ons aan geen redolijke twijfel onderhevig zijn, en zoo wenschen wij hun dRn ook niet alleen voor dezen avond maar voor alle volgende, eene volle zaal toe. Heden namiddag viel aan de Vest, nabij den molm de Arend, een jongen, D. Bouwmeester genaamd, in het water, en werd, reeds bewusteloos , gered door den zoon des molenaars F. C. Hollen, dezelfde die voor eenige dagen op bijna dezelfde plaats oen drenkeling het leven redde. Uit Munchen is per telegraaf berigt ontvangen, dat dc koning van Saksen, in de nabijheid van Brcnnbüehel, met zijn rijtuig is om gevallen , en door een slag van een der schuw geworden paarden is gedood. Frederik August, koning van Saksen, was den 18den Mei 1/97 geboren; hij beklom den troon dei 6den Junij 1836 en was er-t gehuwd met de aartshertogin Caroline vui Oostenrijk, die hem den 22sten Mei 1832 door den dood ontviel. Hij trad den 2 lsten April 1833 weder in het huwelijk met Maria Anna Deopoldina, dochter van wijlen koning Maximiliaan Joseph van ISeijonn. Dc overledene vorst laat geene kinderen na. Gisteren werd to Zeist de 61ste algemeene vergadering vnn het daar gevestigde Zendciinggenootschap der broedergemeente gehouden. Nadat in de voormiddags bijeenkomst onder anderen het jaarlijksch verslag wis voorgelezen, en te 4 uur een liofdcmanl was 'gehouden, waarbij door do II.H. Koenen en Ks-.-.- t-vn opwekkend woord was gesproken, hield dc heer al. I. Doedes , predikant te Rotterdam, des avonds ten 7 ure de loestrede en beantwoordde , naar aanleiding van Luk. 11; 28—30, de vraag: Zuilen v-ij onze deelneming aan den Znid'ngsnrheid voortzetten of slaken ? Eerst herinnerende wat aan het voortzetten verbonden is, wees hij op liet kennis nemen van de berigten, die uit de Heidenwereld tot on» komen , op het belangstellen in de gebeurtenissen , die in de Heidenwereld plaats hebben, opliet medewerken met<lcZendelingen , die voor de Heidenwereld arbeiden. Daarna wijzende op hetgeen aau het staken verbonden is , herinnerde hij, dat men dit niet kon zonder een heiligen pligt te verzuimen, zonder een verkwikkend genot te missen, zonder een opwekkenden zogen to ontberen. (Ned.) Gisteren ochtend had de inzegening van het nieuw aangebouwde gedeelte der R. K. kerk GelooJ , Hoop en Liefde, op den Singel over het Koningsplein, te Amsterdam plaats. Monseign. Vrede, bisschop van Haarlem, omstuwd door een groot aantal priesters, verrigte de piegtigheid. Dc inzegening der buitenzijde van dc kerk had eenige zwarigheid ondervonden, doordien de bepalingen der nieuwe kerkelijke wet verbieden, dal een geestelijke in zijne ambtsklecding op straat mag verschijnen; door het plaatsen eener hooge schutting aau den voorgevel op den Singof on aan don achtergevel in dc Handboogstraat, waarachter de inwijding geschiedde, beeft men die zwarigheid welen te boven te komen. Dc muzickalc mis, die gedurende de plcgtigo dienst werd uitgevoerd, is van den heer Wilhelmus Smits, die verscheidene jaren geleien voor eene feestelijke gelegenheid in deze zelfde kerk, gecomponeerd en uitgevoerd word, maar toenmaals met orgel en thans met orkest. De degelijkheid, gepastheid en schoonheid van dit werk zijn op nieuw gebleken. (ƒ/.) Te Vlaardingen heeft, den Bsten Augustus een droevig ongeluk plaats gehad. Een sjouwerman op de seheepstimmerwerf dr Hoop . bezig zijnde met het losmaken van een takel,' welke aan den bok gehecht was, viel, zoodra het takel los was, met den bok naar beneden; hij is eenige oogenblikken daarna overleden. De man laat eene weduwe en twee kinderen na. Het aan dc Comjnercio Compagnie te Middelburg toeliehoorende barkschip Commercie Compagnie, vau Hong-Kong met ca. 500 Chincschc werklieden te Havana aangekomen, isaldaar, naar men verneemt, door den Nederlandschen consul, met bijstand der Spaansche autoriteiten, in beslag genomen en de gezagvoerder M. Butün , voorloopig gearresteerd , wegens ontrouwe handeling ten opzigte zijner verantwoording aan de voornoemde eigenaars van zijn schip. (G.) Een twaalfjarig knaapje is te Delfzijl den 7 Augustus bet slagtoffer geworden van het overmatig gebruik vnn sterken drank. Met vier zijner speelmakkers tegenwoordig geweest zijnde bij het dorschen van raapzaad , had hij zich weten meester te maken van de met jenever gevulde kruit, die door de werklieden was gebruikt, en bij dergelijke gelegen:icid niel wordt gespaard. Hij had daaruit zelf gedronken en ook aan zijne makkers rijkelijk medegedeeld , hetgeen van dat gevolg was , dat allen ernstig ongesteld wierden en naar de ouderlijke woning moesten vervoerd worden; een van hen moest zijne onvoorzigtighcid, in weerwil der aangebragte geneeskundige hulp, met den dood boeten. (A. Ct.) De t/ir. Ct. deelt de volgende berigten mede uit do Kaapkolonie en uit den Oranje-Vrijstaat of Oranjerivier-Vrijstaat. Onze landgenoot, de hoer J. C. Groenondaal, is benoemd tof staats-secretaris, op een tractemout van f 4800, terwijl dc benoeming van den heer Holliuan, een welgesteld en tevens verstandig landman, tot president der Republiek zoo goed als zeker is. Zijn mededinger, de heer Strübcn, is een Duitscher van geboorte eu ' reaideut-magistaaf op een dorp, genaamd Lady Smith, in de V kfjorrje van Natal. Vroeger was bij in Engelsche dienst. Uoliaudsche partij in den Oranje-Vrijstaat is de sterkste, itticb er is ook cene Ergelsche, die zich, vooral in zaken van Jtatufët en ondernemingen, niet op den achtergrond l.int plaatsen, fotewndeel, die partij is vrij groot en heeft weinig op met do •v vrirjj.-01'klaarde Soevereiniteit. Als er soms ongunstige tijdingen uinde do jeugdige republiek worden verspreid, mag men «Barbij aan die partij wel indachtig zijn en behoeft men die niet aanstonds in elk op/.igt voor waarheid aan te nomen. Men heeft in den nieuwen pjeüsulcwoWi staat zooveel geloerde, hoogwijzc koppen niet noodig, om dc zaken gaande te houden. Lokale en k prsakxhja'e kennis is d;i;ir het hoofd vereischte. -V' De geld-crisis in de Kaapkolonie baart steeds veel zorg. Men ze£j d»t er vijf aanzienlijke hnndelshuizen zijn, die in grooten MjAwnpod verkecren, en men verzekert zelfs, dat de som, die er noo- dig is om allen op de been te houden , ongeveer 2 1/2 millioen dulden zou bedragen. Er wordt echter veel gedaan om de zaken loopende te houden, wijl men, en te regt , begrijpt dat het handels-erediet der Kaapkolonie, bij een ongunstige*» alloop, veel zou lijden. Overdreven speculatie op Australië ie de hooldoorzaak dezer geld-crisis. Zoo \'crhaalt men zelfs , dat er goederen derwaarts zijn gezonden, waarvan de opbrengst naauwelijks 8e onkosten dekte. Met 1 Julij jl. zou het Parlement ,'n den Oranje-Vrijstraat voor bet eerst vergaderen en dus de volkeregering eenen aanvang nemen , die ongetwijfeld veel goeds zal voortbrengen. In het eerst zal het hier en daar wel eens aan het een of ander haperen, maar de tijd is een goede leermeester. De goud-geruchten zijn zoo goed als verdwenen; er is niemand meer zoo dwaas om er na te zoeken , maar de kopermijnen leveren aanzienlijke voordcelen en beloven op den duur een hoogst aanzienlijke tak van handel en bedrijvigheid te worden. Van tijd tot tijd komen er in de Kaapkolonie Hollanders aan. Men denke echter niet, dat daar het brood, in betrekke.lyken overvloed, voor ieder als het ware te grabbel ligt. Alleen hij , die een goed handwerk verstaat of degelijke administrative kennis bezit en vooral een onberispelijk maatschappelijk en huiselijk leren leidt, kan zijn brood , en meer dan dat verdienen, vooral als bij Hollander is, Als gezondheids maatregel heeft de minister van justitie, aan de administratien over de gevangenissen, gelast om ook, des zomers, aan de gevangenen, in plaats van enkel koud water, even als in de wintermaanden, warm water en zoete melk te doen uit deelen. Dezelfde minister heeft ook , bij voorkomende gelegenheid, de collegien van regenten over de gevangenissen, attent gemaakt Op en de aanschaffing aanbevolen van de geoetroijeerde waschtocs'ellen, van J. Doedcns jr., te Haarlem, voor eene spoedige zuivering vau do kleedingstukken van aankomende onreine gevangenen. Z. M. heeft goedgevonden, aan de commissie uit dc provinciale staten van Zuid-Holland belast met het onderzoek van het ontwerp-reglement voor de bewaar- of kloinkinder scholen in Zuid- Holland , en bet ontwerp van wijziging van art. 3 van het huishoudelijk school-rcglcmcnt, mngtiging te verleenen, om na het sluiten der statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Op de voorstellen der gedeputeerde staten van Gelderland en Limburg is de beschikking van 13 April 1850, waarbij aan Comelus Martinus Burgers, een der vennooten van de firma A. F. Uurgers & Co. te Arnhem, vergunning, tot wederopzegging, voor eene wagendien-t tusschen Arnhem en Maastricht over Nijmegen en Venlo was verleend, voor zooveel de dienst tusschen Arnhem , Nijmegen en Venlo betreft, den 7den dezer ingetrokken. Z. M- heeft benoemd tot regtor-plaatsverv. in de arr.-regtb. te Rotterdam mr. 11. E. C. ran Kenkhojj', advoc. aldaar. *'s (Kravenliage , 10 Augustus. H. M. de koningin, vergezeld van den jeugdigen prins , is gisteren avond ten 754 ure alhier aangekomen. II: M. heeft nog denzelfden avond een bezoek bij H. M. de koningin-moeder en H. K. 11. dc groot-hertogin van Saksen-Weimar-Eisonach afgelegd. — De heer Sick , minister van Z. M. den koning van Denemarken bij bet Nederlandsche hof, is hoden nacht uit de residentie naar Brussel vertrokken. —. Gisteren heeft een persoon, in verregaandon staat van dronkenschap , zijne vrouw ceno zware verwonding in den buik toegebragt. De dader is in hechtenis genomen en dc vrouw verkeert in gevaarvollcn toestand. *Hlddorkerk, 10 Augustus. Gisteren namiddag werd deze gemeente bezocht door den commissaris des konings in deze provincie. Na zich eenige oogcnblikk' n op het gemeentehuis te hebben opgehouden, heeft hij de haven, hot schoolgebouw, dc kerk enz. bezocht; heeft vervolgens op het gemeentehuis audiëntie verleerd , en zich daarna met <\cn burgemeester naar de naburige gemeenten Itijsoord c. a. Handelingen-Ambacht en Hendrik-Ido- Ambacht begeven , waarna hij dc reis over Zwijndrecht naar Dordrecht heeft voortgezet , ten einde heden aldaar te verblijven om morgen zijne inspectie-reis over het verdere gedeelte van dit eiland te vervolgen, i * Alhlasserdam , 9 Augustus. Heden is met het t,eslc gevolg te water gelaten van de werf dor scheepsbouwers J. & K. Smit, te Nieuw- Lckkeriand, het voor rekening van de heeren den Bouwmeester, Borsius & v. d. Leije te Middelburg gebouwde schip Susanna en Elisabeth, kapt. (.'. Ouwchand , groot 390 gemeten lasten. * Brielle , 9 Augustus. De callieotsfabriek alhier staat geheel stil. Ruim 100 personen vonden daar hun brood. — De aardappelziekte maakt in dit eiland volstrekt geene vorderingen. Overal is dit gewas bijzonder gunstig. De overvloed is zóó groot, dat dc verzendingen dit jaar menigvuldig zullen zijn. Do prijs per mud is /' 1.60 k j 1.70. * Vlaardingen , 10 Augustus, lieden namiddag is alhier van de werf Dammes-ene, van de keeren S. van Gijn & Zn., met goed gevolg van stapel gelaten het barkschip Kaap Hoorn, groot 260 gemeten lasten , voor rekening vnn den heer Pieter van Rosacm te Kotterdam, zullende gevoerd worden door kaptein W. O. Kiiijk. * Wormerveer, 9 Augustus. Aan de markt waren beden aangevoerd 54 stapels Kaas, waarvoor / 23 3/4 per 50 Ned. fi' besteed werd voor beste kwaliteit; dr/e prijs, ofschoon weder minder dan voorleden week alhier, kan hoog genoemd worden ten opzigte der gisteren te Purnierend genoteerde prijzen, en ten opzigte van die, welke voorleden week te Alkmaar en te Hoorn besteed werden. * Assen, 9 Augustus. Bij de herstemming op heden zijn tot leden van den gemeenteraad benoemd, de heeren Janson en T. Homan. De heer Swaters had even zoo veel stemmen bekomen als de heer Homan, maar moet, ingevolge de bepalingen van de gemeentewet, als jongere in jaren voor den heer Homan wijken. * Enschede , 8 Augustus. De prijs der Rogge is hier ter markt zeer gedaald; voor acht dagen betaalde men /" 10.40 per mud en heden / 7.20; dc aardappelen zijn nog meer in prijs gedaald. , *'s Bertogenhosch, 9 Augustus. Deier dagen is op last van den heer officier vnn iustvie, mr. Twiss, gearresteerden in het huis van arrest alhier ovei ;i bragt zekere Koopmans, te Wanroy. Deze persoon moet zich sedert jaren aan velerhande afzetterij onder allerlei vormen hebbeu schuldig gemaakt en die op groote schnnl gedreven hebben. Zoo moet hij talrijke brieven aan voorname personen en fnmiliën ia Amsterdam geschreven hebben, onder bedreiging van schandelijk" geheimen, hun persoon of familie betreffende, te zullen pub!'"k maken, en voor het bewaren des geheims aanzienlijke sou:1!. ¦ gevorderd hebben. Velen-, hetzij teregt of ten onregte bediieb.- voor die bedreigingen, zonden hem, hetzij geheel of gedeeltelijk, bet geelschre geld; kwam hem zulks niet voldoende voor, dan vorderde hij meer of de geheele gevraagde som, onder bedreiging bij niet voldoe :ing bedoelde geheimen evenwel te zullen openbaren. De ontdekking van deze feiten moet men vooral aan den ijver van den heer officier van justitie te danken hebben, die alle nnsporingen ten deze in het werk gesteld en met den heer regfer-conmvssaris mr. van Beusekom, reeds eene huiszoeking in dc woonplaaf des beklaagden gehouden heeft, welke zeer veel licht over < -se zaak verspreid en dc ongehoordste daden, weike dc kiese) ' id verbiedt mede te deelen, moet hebben aan den dag gebra.'. Naar wij vernemen moet alles reeds bewezen, de meeste briere. ¦'i andere bewijsstukken in handen der justitie en de beschuldigde reeds tot bekentenis zijn gekomen. Wij komen nader op deze zaai terug. * Beusden, 9 Augustus. Gisteren hielden de onderwijzers uit het Bste district van de prov. Noordbrabant hunne gewone jaarlijksche vergadering, onder voorzitterschap van den beer schoolopziener H. E. Verschoor. 42 , zoo hoofd- als hulponderwijzers , waren tegenwoordig, terwijl drie afgevaardigden uit het 9de district de onderwijzers: Dekkers Ie Khmlort, van Malsem, te Hooger Zwaluw, en Le Bree te Waalwijk, benevens hun schoolopziener, de heer Loko als gast, deze vergadering met hunne tegenwoordigheid vereerden. Nadat de voorzitter dc vergadering geopend hal, hield de heer J. Blok, onderwijzer te Werkendam, eene redevoering, ten onderwerp hebbende: -Het onderwijs, een onderwerp van aanhoudende zorg voor den onderwijzer." Na dezo en andere werkzaamheden werd de vergadering met een vrinidschappoüjkou maaltijd besloten. * Maastricht. 9 Augustus. De Meren (Tennissen , Soiris en Geurto , zijn Maandag 11., voor eene gezamelljke som van/36109 aannemers geworden, van de aanbesteding, in vier percelen, van eenige aard en rijswerken langs de Maas in Limburg.
* Weert , 8 Augustus. Tot secretaris der gemeente Nederweert is benoemd de heer P. J. Trouwen , en zulks ter vervanging van diens vader, eervol op zijn verzoek ontslagen.
---

