Algemeen Overzigt. Rotterdam , 7 Augustus.
'ItleT C,*'e omtrcnl de af'ohalarg der slavernij in 0. Indie is lieden nieuwWwde Kamer, na langdurige deliberaties en het voorstellen van «in jeamcn(leip,eiir-.i 10l eene beslissing gekomen , en wel in dien >v,n z,a' "iet afstemming iau amendementen van den heer heer m'^i' en Reinestein, en van oen sub-amendement vanden '¦kA) •"•'"// (do fcriile eersten in do redactie nog eenigzins gewijsden '8 *anRenomen een amendement van den lieer Uecert van ïaQ dr' "'rakende om een artikel JlB in de wet te brengen , fj:' ' inhoud: IT. j ,efi \X op den lsten Januarij 1860 is de slavernij ii geheel (?|jji *' :i tol voorbereiding en geleiuitvoering van die afschaffing, zóomede de I m?c», i-van het gevolg kunnen zijn , worden verordening vastgesteld. — In het verslag bedoeld ïeße", lid Van art. 60 de grondwet, wordt jaarlijks opgaite. naar aanleiding van dit artikel." dj^T,'¦ Hoëvell. dat meer. "'-tem ¦ °I)loss'nP "an hot vraagstuk ten doel had, hebben, na lng van dat amendement (met eene meerderheid va;: giw, m: 28 tegen 27) hunne stem aan dat vanden heer Genas • dat in zoo ver ook met dat van den heer Rochussen 'li'te Wam' '''"' de rtdactie\ geheel dezelfde is, doch dat daarin •aiit/"1^11 Wils PestoM °P 1= - Januarij 1865. l)e minister heeft de j Hn.g van al de amendementen afgeraden. étne yerwerning van het amendement van Hoëvell, met slechts dej6l^1". geelt op nieuw de gcreede aanleiding om andermaal. lel,anj ,.c,lt te vestigen op de afwezigheid, gedurende de geheele !i:: van het reglement, van vele. leden, waarvan slechts heêt n, 0l 3 redenen van verschooning bekend zijn, b. v. \ de '¦'0r"', di l is en van den heer Huguenin, di t« g^ aanvulling der lang openstaande vacature in de regtbank WseT'' ; wordt om ,er vergadering op te komen, onafh an zi.i''cn wil. Na aftrek nu der vacature, ontstaan 0v~erHiden van den heer non Jer Heijden , in het distr et óéQe i?. Ten i zijn voortdurend (met eene enkele uitzondering van "'" (](!')gewooncle zitting door den lieer Dommer) afwezig o'ble- Vau f. V,°"ls vertegenwoordigers: van der Brugghen, van Reede "*! nr ,""jr", Asch van Yl'iich, Donnn r cc i Poldemvcldl, »U "'^rshooen, de Lom de Berg en Strcns. Wanneer men eca aLeetl, "'ilar in aanmerking neemt, dat voor meer dan Kcm,'"ïkl i mcat van !l"e';<:" "' de leden der antirerolutionaii de g6e hebben, en dat de Limburgsche afgeyai turende Hing schier bij iedere gelegenhei partij, — i "' dat, wanneer ieder op rijn post ware geweest, gelijk "•Óbeta Tert*' lrs '"¦' dergelijke langelegenhe¦Seat cci"11'0110"'1' overeenkomt met pligl i Tr''-rlei' "e Fh"c' andere gedaante zou hebben gekregen, en niet onmeer Ben artikel*11 tWso' 'iri', üt vier atemmea> R'-liJk ouk vole bestreziin „ Ta" 't ontwerp, met dergel'uke geringe meerderhe-0 'jn aangeriotnpij Üeiiku f' ¦ ¦'urn een amendement van den heer van ?b,Saj.e """"'<«, bepalénYle: dat de slavenhandel, de invoer en '" de ei,.v'! ,"u(' v»n Blaten verbodenzijn. — Deopenhare verkoop *>8 ,r.k ¦';e lllvoegii;eou hft artikel, zoo als het door de j"°orgesteld. 6 r Vr oe''J '8 °1> art. 12U aangenomen een amendement van den «U v 0iai'<'' Regrond op eene bedenk i heer van Hoëvell, best^. .6eiis welk amendement (herhaaldelijk door den ministor Mt ntt vervoeren van ],: overzee v.ebo.lcn wordt. Slmslm- e" ten 10 ure voortzetting, aanvangende met het ho.fd• 2''tin ?er de Godsdienst. Eene nieuwe poging om eene avond t 'e houden werd afgestemd met 3-1 tegen 21 stemmen.
"8tltin 10e''" a' gemeld is, zijn er berigten uit Kon- Jttbjp ,°1J 0 tot 26 Julij loopende , die eindelijk de Vdetl'" Hjding behelzen, dat de expeditie der Westelijkend ?olen t,e^en cc Krim ondernomen is. Den 2lsten hebben de a«to 6t aal'i!!' gf'igt en den 27sten moeten zij zich reeds voor 'Hl Devonden hebben. Men meent evenwel te weten, dat laa, . vooralsnog niet regtstreeks op Sehastopol gemunt is, 'l'k K*- zal worden tegen een meer verwijderd punt, vermoe- De'jP J* gisteren reeds gezegd is, tegen Caffa. [«le f- Be'sehe bladen deelen eenigo bijzonderheden mede nopens V^hehk!1*" ZiJ bewereD dat de vloten 80 a 100,000 man aan n°irnev omdie aan de Krimtc ontschepen. Een groot aantal ï'hooten zal nog van Konstantinopel gezonden *phe e^ °:ente vfrsterken. Te Baldsehiek hebben zij zeven Fran'e t zi,.), ï,er Engelsche schepen achtergelaten, doch ook deze znl- i* '"idingstroepen aan boord genomen te hebben, veruit ji 'J de gecombineerde vloot voegen. vaar(ljjj;"ns,untii:opel wordt nog gemeld, dat drie Turksche koopsere |.Pen tusschi n Sinope en Horalé' kt -volgens '¦ Tf B*en vrbrand zijn , door eene Russische oorlogsstoom"•et-de vl'1 'lit *"jmt TPK™ov('l' de aanwezigheid ven de gocombi-2'! il l„.t ?üt in de Zwarte Zee, nog al vreemd voor; wel is waar ?oef| cj' °erigt, dat de Russische stoomboot onder valsche vlug l' zi'(-h dergelijke krijgslisten zijn zoo alledaags, dat de vlooi feil bet nit't ciool' 'J-on la'eu misleiden. Men gelooft dus, dat het i V"1l-™ S,"k behoeft- JUU*08.berigten uit Egyp*e, heeft Saïd-pacha zijn- komst op *4 deh i''~'''','i door maatregelen van zuik.n aard La n.uien, "0&P, welke men vau zijn bestuur koesterde, zich in allen toia;,a,lT"<!z('nlijkt. Die maatregelen bestaan voornamelijk in eene *ai te ! "f'a' "ninestie, de opheffing van monopplien, de afschaffing 'ukkende belastingen en bét verlecnen van meerdere vrij 17. den handel. ''mes behelst eene depêche uit Weenen van den 4den *'rai^ . an,''n ? p dai hel . ''*:ir „ reReringop de Oostenrijksehe nota den vorigen avond al n s'eiHno.'"" ' e/auten van Frank i(j a«n graat liuol de onvoorwaardelijke verwerping der en van de zijd i Qgen te kennen. De v°'ieiidrn 11<*°r,tir hield den l.iei, .ene zittinir en zoude den daaropeptno (1i., ''ni' O wee,er bijeenkomen. Men gelooft dal Oo deejf.jj ° flan de Russische regering zijne voornemens zal mede- Wwej,.| an Moldavië binnenrukken. De Oostenrijksehe majoor 0)(. r*Bche hoofdkwartier vertrokken. De Russische vot 8 met helangrijke depêches voor vorst Gortschakolt' te 2'cii /n aangekomeil. en men zegt dat do Russisch" aml gereed maakt om te vertrekken, •"Slöte^6™8^ üstcn S'N-'kcn . opperbevelhebber vau het 3dekcrp* v«n j."e, c'u van de geheele Russische krijgsniagt in - 'tien 2 ,'aviö, heeft zijn hoofdkwartier te Jassy gevestigd. Naar 8 i -3,.'I Tan de meest uitgebreide volmagten voorzien, hetr" iiiih ¦<'K'"".- 'u'('i! gegeven tot hel gerucht, dat hij tot civilen v,ri Uren gouverneur van Moldavië benoemd is. In, -.', aans'aanden hospodar van Wallachije, zal, alvore "°ln>l Jitt l*oB' ,e Bukarest te begeren, eene reis vaar Konstanti- JV doen. b e O Be «~ , "'tenrijksche regering tracht door zeer gepaste mi ' (: stemming te onderhouden , die sedert eenigen tijd inde •ten, 1?y*ch-Venetiaansohe provinciën algemeen wordt waargeno*eilcr r ¦ tc''"ugkecrendc politieke vlugtelingen worden niel B*Sftle ol volkomen bezit geel ld van hunne vroeger ge. onfialOederen, maar hun daarenboven nog de inkomsten terucedurepde hunne verwijdering uit hi M,.^ hebben. 8P'o,'^t te Parijs bij voortduring nog veel van de Turksëhe gestie' De onderhandelingen dienaangaande zijn wel eene poos Pitali f' t'°1''1 het plan is bij lange na nog niet opgegeven. De moeten zoer geneigd zijn aau die leening desl te ne- men; zij wenschen alleen, zoo al geen formele waarborg, dan toch cene zedelijke ondersteuning door de Engelsche en Fransche Van de ïurksche bank, wier oprigting door den oorlog verhinderd is t, il thans, weer sprake ; en het is zeker dat zij, eenmaal n Turkije, zoowel uit een commercieel als fïnantiecl aogpunt , veel diensten zou vcrleenen. Het Court, Journal meldt, dat de koningin van Engeland het parlement persoonlijk zal proroaeren; het blad meldt tevens , dut de sluiting der zittingen niet op T 2 , maar op 17 dezer bepaald is. Uit Spinje is buiten het reeds medegedeelde niets bijzonders te melden. D berigten loopen tot 1 Augustus, op v. ¦ datum de harrikadca te Madrid warden weggeruimd en de circulatie zieli van lieverlede herstelde, itust en orde waren op het pnnl van in de hoofdstad weder to keeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IjOndefJ, 5 Augustus. Heden werd een kabinetsraad gehouden op het departement van builenlandsche za Volgens particuliere brieven uit O>rk moei deaardappeliiekte in het Westen van lerland verbazende vorderingen maken. Volgens cc. ' uit Warrington been c. een ongeluk plaats gehad op den spoorweg van Manchester, met dat gi dat verscheidene personen min of meer zware wonden daarbij hebben bekomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, ó Augustus. Volgens sommige dagbladen moeten allo verlofgangers in het koningrijk Beijeren , zieli binnen dagen bij hunne respective regimenten vervoegen.
— Dr. Moleschott, die ati privaat-docent sedert eenige jaren ,vsiologie en anthropologie met goed gevolg aan de hooge-1 te Leipsig heeft zijn amlit •••rijwiilig nedergeiegd. Men deelt daaromtrent het volgen.ie mede. To.n de heer Moleschott den 25 Julij in zijn laboratorium van zijne toehoordersom was , werd hij door den pede! mondeling in de senaatska¦ntboden, waar fa • van den prorector Arnold, namens den senaat, op ' iet minister! :,,\vu, •,:,:i Bijn post ontzet zou moeten wor ien, bijaldien hij niet kon goedvinden zich voortaan in zijne geschriften en mondelinge voordragt, to onthouden vanHgtsinnigeuitdrukkingen,welke kheJd moeste;, beschouwd worden. M - !,..;,•!, irop aan het ministerie een brief gezon I ,n de heechwldiging van lig!zinnigheid en onze . verklaar' , dat bij h „-.houwt , om «ijneleerlingenaonv.am-V-id t zeggen en dat dus de onafhanambt, het- I:,rn te Hi • •,0 bedanken. Alle bladen, wi ' het eens , dat Heidelberg door dit bedanken een groot verlies heef. geleden.
---

Fransche Post.
Parijs , 5 Augustus. Het. banket van 2000 personen , dat te Parijs zou worden gegeven , bij gelegenheid van den St. Napoag , is opgezegd. — Do hoofdcommissie tot aanmoediging en surveillance der kking va,, onderlinge hulp, heeft aan den keizer een rappprl ingediend bèta schappijen in 1853. De documci fectep en de presidenten, dpen zien, dat zij toegenpnyn zijn in getal en in hulpmiddelen. Zoo telt onder anderen Lyon thans een honderdtal dier frereenigingen, waarin werklieden van allerlei industrien opgenomen ïijni terwijl er cci ipü'j te Dieppc bestaat, die aau 2363 zeelied.en en hun: e families hulp ver schal». — De Senünelle Toukmnaise deelt made{ dat tii.ms te j'oulon twee groote-koop (een in lading zijn , om een grooten voorraad van projectilen van allerlei soort naar het toone. oorlogs in het Oo ten over te brengen. Z . der zeil zijn gegaan, tullen twee ande a worden, waarmede men zal TCPrtgaan, tot dat al het oorlogsmaterieel aldaar overgebragt is. — De heeren Cou in en Besson, le Hiivrc, hebben een metallen tot behoud van de wandon en hel kopervan schepen, dat den grootaten opga,,- maakt, zóó dat, reeds een aantal roede: s en scherpshoveihebhers, daaraan openliunne goedkeuring he oht en ook de miiiistc, marine bevel heeft gegeven, om hel. op het keizerlijk vacht . Horteme toe te passen. Dit ver de eigenschap van het houtwerk en liet lener tegen el-u knagendeu invloed van hetaeell.t is van zoo . dal schepen, dieofgekeur.l werden wegen» de dunte van den afgesleten koperen hl azen na met dit vernis boatreken te zijn. Hel hip Jules, kapt. Levesque . heeft daardoor reods twen reizen, kv nion luadeloupe Kapt. Dul verklaard, dat zich op zijne reis nar.r Brazilië en de Antillen, noch r noch schelpen tan de kiel van zijn schip hebben gehecht van de aanwending van het vernis. — IL. n ve dat de luit aal don Andrea Uarcia Gambia benoemd zal worden tot kapitein-generaal over de PhilippijtlgCbe cila:, /.;/ Tribuno deelt mcd voormalig e do o vau de.i aeraal O'D .ir. ell mei die laak belast was.
---

Beurs van Parijs, 7 Augustus.
pr 4i,ï, . 77770 ,Spui;« i. ...... 19 " M»t»ll 18* :90 3/4 jjN. «te - n ij %\ Si :/k jjßussen 41/2%) 81 JPimnunt . J —
---

Beurs van Londen, 7 Aug.
93* 19 19J dito 68 69 »| f^ - PasaiTé 4 4i 1 Kcindor... ii, f! 13, 84 I 6J, Jl ... 9S, 9i ; . . . i) 5. 86 1/2 . . 60, 62
---

BINNENLAND.
Kotterdam , 7 Angustu^. Op Donderdag den lOden Augustus, des namiddags ten 12 1/2 g houden. Delibereren over het adres van L. J. Franken en casu quo benoemi, elaar in la Idem over bet adres van Burchten en casu quo benoeming van uggemtn voor de brug over den Coolsiugel. Benoeming der commissie van bestuur voor de inrigting tot het examineren van varensli» Delibereren over de aanvraag der Nederlandsche lihijn-spoorwegmaatschappij voor het vestigen van een hulpstation. Met den lOden Augustus 1854, zullen de brieven van en over Frankrijk des avonds ten zes uur worden uitgegeven in plaats van den volgenden morgen en zul ook eene tweede aankomst van Belg i met die gelegenheid plaats hebben. De historie-schilderkunst telt hier te lande zoo weinigen die haar nut | fenen, dat ie ndgenooten in dit moeijelijk kunstvak, eene bijzondere belangstelling verdient. Wij hei ben hiermede het oog op een , dat onze stadgenoot ,de heer Canta, thans voor de nieuwe li. O gemeente te •oid heeft en dat later m de geprojecteerde nieuwe B. O Kerk aldaar • .'e ca. 13 hoog- en I ¦ voorstellende dn Verhoorlezus, door wolken gedra* en omstuwd door oeneschaai .beidt zich t onderwi - da! net de id mui den heer tevens op rerpen [enoolen f,.--.vd zijn. Wij onthouden ons van eene meer gedetaill opsomming van al de schoonheden dezer compositie , als hier minder eigenaardig op hare plaats zijnde; doch mogen niet m de aandacht onzer stadgenooten op dit stuk te vestigen, dat, zijn wij wel geïnformeerd , weldra het atelier van den kunstenaar verlaten en naar do plaats zijner bestemming verzonden den zal. i'en heer Canta wenschen wij geluk met de voltooijing van dit omvangrijke werk, dat hem tot groote eer ve. lust en moed om ijverig voort te gaan op zijne schoone maar moeijelijke loopbaan. lieden arriveerde alhier van I'ariis onze stadgenoole, mejufvrouw vrpeger deelden wij (ten uitmuntenden uit - , , dien hare studiën onder d lei», en hoe zij te Parijs onder de zangeressen van hoogeversten gerekend werd; aamrenaam is bet ons te kunnen melden , da! zij hoogst waarschijnlijk voor deze stad bewaard zal blijven; in ,'uit geval hopen wij spoedig in de gelegenheid gesteld te worden zelven over hare verdiensten te oordcelen. Het programma der uit te voeren muziekstukken, op overmor(Woensdag) des avonds ten half acht ure, in do ÜJjiciercn- Societeit der diensd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1.. Marsch; 2. Ouverture Freischutz, van Weber; 3. La Rosé, , van Labitzky; -I. Finale Faust , vau Spohr, 5. Schottisch, Kühner; 6- i'otpourri, les Hüguènots, van Heijerbeerj 7. enne van k'iïhner; 8. Ouverture le Barbier de Seoille, van ii; 9. Marsch. .1 iic.l.i¦ . de' Ce, naristaaade kennis zal opn, bevindt zich be! 9root Russisch li,onden- en Apen-Spel en Cirqe.e Olympique in miniatuur. (Zie. advertentie.)
De Wilmina, wier aanhouding en opbrenging te Pillau onlangs berigt is, is prijs verklaard en naar gezonden. Thans men verneemt, eenander.- h koopvaardijschip, de Hendrika Bomoinga, door een n oorlogsbodem genomen en in de haven van .Koningsbergen opgebragt. (A. Ct.)
Woensdag wordt eeat in de Broeder- Gemeente te Zeist gevleid. Des avo de feesten door dop wel-eerw. zeer gel. heer J. I. il te Rotterdam. (Ned) ¦
Den lsten Augustus is nagenoeg het geheele état-major van Zr. istc kl. de ü d geworden. Het grootste major van Zr. Ms. fregat de Prins van Oranje wordt op hetzelve overgeplaatst, alleen worden hiervan non-actief ter zee Stoll, de lul!, ter zee Damman en Steo' kl. Koning, terwijl de kapt. Quarles de Quarles en de luit. Tewater, beii tariniera, tol korps terugkeeren. Het état-major van het fregat de Ruyteryfordt I door: ais komm. de kapt. ter zee 't Hooft, veren Ciiiiord, Köcq van en de kapt. Vreeit. Coentze, beide der nariniers, benevens de chir.-majoor Gruelman en twee olii ¦. van ge/o: nog zijn.
Augustus is de lood-. EL van een in de „dm Neder, loodskotter vermist vond men zijn pel , bethet vermoeden bijna tot. zekerheid doet worden, dat de jongeling zijn dood iv her. water heeft gevonden.
Den 4den Augustus vierden in de gemeente Heinkenszand hun,liging, J. Bos en P.-Slabbekoorn, de man i 8 jaren oud. Nog dagelijks gaat de man veidvvaarts en verdient door handenarbeid het onderhoud voor zich en zijne vrouw. ler viering dag wappert de vlag ¦ van de woning der fl i en buren hunne belangstelling van alle zijd- oots betoonen.
Omtrent de verhouding der misdaden van moord en poging tot moord , levert di jende bijzon
In Schol'; I inwoners ; in ie 1 misdaad op de 178,000 inw.; i: 163,000 inw.; in Pruissen 1 misdaad op de 100,000 inw., in Oostenrijk 1 57,000 inw. ; in Spanje 1 misdaad op de 1,113 inw.; in Kapel» 1 misdaad op de 2,7."i0 inw., en in den 750 inw. ,d, die wel eenig vertrouwen vrri'ineld bad behooren te wonlen , \. pek 'ten grond ..lag van deze, zeker in meer dan een opzigt ligt. (H.)
• | '/.. I. goedgekeurd heeft de door gedeput. ran Zuid-Holland vastgestelde wijziging van het ri mi de kleine of kust.visseherij , vastgesteld den i goedgekeurd bij kon. besl. van 22 Aug. 1848 (Staatsblad No. 36); zoodat de artt. 37 en 38 geheel worden in- getrokken eu art. 27, 2de zin wordt gewijzigd als volgt: »Ik zweer: eerstelijk: dat i:v als stuurman (stuurmansmaat) van haringschuit vóór don 20steu Augustus, of na den 31sten December e. k. geen want ia zee zal schieten of natmaken, om daarmede haring te vangen, en ook niet zal gedoogen dat zulks door de bemanning van het vaartuig geschiedt." En art. 2!) wordt gewijzigd als volgt: » Geen tér versohharing (stern-haring) vischerij bestemd vaartuig voor den llden Augustus in zco gaan, op verbeurte van win f 75 , te verbeuren tloor d-m reoder en den stuurvan het vaartuig, ieder afzonderlijk. Voorden 20sten dier na den 3lsten December mng goen want in zee geworpen worden , om daarmede versche haring te vangen , op verbeurte van gelijke straf door den stuurman of den bevelhebber van het vaartuig." In den Belgischen Moniteur komt het volgende rapport voor van di ben consul Lima, onder dagteekening van den 23sten Junij. De vraag naar Beruaanschc guano voor Europa en voornamelijk voor Engeland , België en Duitschland, heeft zulk cene uitbreiding gekregen , dat al de disponibele sehe- I zijn , of door het huis Giba & Co of door het huis Montanc , die door de I'eruaansche regering belast zijn met den verkoop van guano, land, België en Duitschland, het tweede voor Erankrijk; sedert de maand April zijn de vrachten te Lima zeer hoog. Men bevracht naar Europa tot £ i h 4.10/ per tou. Volgens een berigt van den Belgischen consul te Liverpool dd. 1 Augustus , betaalt men in die stad voor 0 £ 5 per ton , en hadden verschillende bevrachtingen tot dien prijs plaats gehad. Op aanstaanden Woensdag den 9den Augustus 1854 zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën geen plaats hebben. 1— Den tden dezer is aan de heeren J. van der Heijden c. s-, te Nijmegen , vergund, hunne stoomboot dienst van Schiedam op Emmerik uit te strekken tot Dusseidorp. Ds. W. Kraijenbelt heeft voor de beroeping naar Nieuwe Tonge bedankt. * 's vGravenliage , 7 Augustus. H. M. de koningin-moeder wordt lieden van Soestdijk in deze residentie verwacht, ten einde tot aanstaanden Zaturdag alhier te verblijven. — Ten gevolge der daling van den prijs der tarwe, is he t imum van den prijs vau het tarwebrood verminderd met een . en alzoo bepaald het gebuild tarwebrood op 35 cents , het dito op 29 cents bet Nederl. pond. Doch daar de vindt uit de spaarkas ter voorziening in buitenone duurte van het brood, tot i van twee cents, de prijs voor de ingezetenen: het gebuild tarwebrood op 33 cents , het ongebuild dito op 27 cents het Nederl. pond. —In deze residentie is aangeko^B», en aan het hotel dcv n Doelen afgestapt baron Bnul de Haan, gcheimraad van etersburg. .. — Gisteren midddag werden onder de talrijke bezoekers van het groot stedelijk badhuis ook' Kil. XX. HH. prins eu prinses Hendrik en 11. X. H. de groothertogin vau Saxen-Weimar Eisenach opgemerkt, die een geruimen tijd op het terras hebben gewandeld ; zoo als gewoonlijk werden door het muzijkkorps van het reg. grenadiers e ..lende muzijkstukken uitgevoerd. * ËSsllOUt (onder Niiuu'-Lekkerland), 7 Augustus. Heden namiddag ten 3 ure werd van de werf der heeren Gebr. B. Pot, gevolg te water gelaten, het campagne barkschip Generaal de Sluers, groot .'i'jfi lasten, voor rekening van i'cederij en directie van den heer J. Vroege, te Alblasser.laiu, zullende gevoerd worden door kapitein F. Eokkens en bestemd voor de groote vaart. * Helder , 6 Augustus. Naar wij vernemen, wordt de Iste officier aan boord van Z. M. stoomschip Amsterdam, de luit.-terzee Iste kl. 3. 3. Wiohers, vervangen door den luit.-tcr-zee Iste kl. I. Collard, terwijl cerstgen. wordt overgeplaatst als komm. van de kanoneerboot No. 30. * Breda , b' Augustus. Het verbreiden van stukken a. 20 centimes, die hier voor 10 cents worden uitgegeven , wint meer en meer veld; zelfs zijn er vele alhier in omloop met denstempel van Napoleon 111, jaartal 1853. Het zal moeijelijk zijn deze te weren, dewijl men ze zonder naauwkeurige opmerking van onze 10 cents stukken niet zal onderscheiden; zij zijn echter iels dunner. — Veel wapperende vlaggen , het kanon en het spelen van het klokkenspel kondigden heden ten 4 ure het begin van het feest aan. Zeventig handboogschutterijen met acht harmonien vereenigden zich in h t hof van Holland , wier prachtig versierde benedenzaal meer dan tweeduizend personen kan bevatten. De opgekomen handboogschutterijen zijn, van: Breda 3 en 2 harmonien, Loon op Zand 1 , Oosterhout 2 , Helmond 2 , Ton-1 , Gastel 1 , Hooge Zwaluwe 1 , Weert 1 , Amsterdam I , i eg 5 en 1 harmonie, 's Gravenhage 1 , I!orgen-op-Zoom 2 en 1 harmonie , ïholen 1 , de Leur 1 , Oudenbosch 1 , Amersfoort 1 , Roosendaal 3 en 1 harmonie, Gir.neken 2 en 1 harmonie , Haarlem 1 , Beek 1 , Rijsbergen 1 en 1 harmonie, Oisterwijk 1 , Hulsteren 1 , Moergastcl 1 , Goes 1 , 's Brinsenhage 3, Waalwijk 2 , Rotterdam 1, Dongen 1 en 1 harmonie, Sprundel 1 , Eindhoven 2, Oud-Gastel 1 , Steenbergen 1 , Hoeven I , Ley. rivenhout 1 , Klundert 1 , Hilvarenbeek 1 , Hout (onder Oosterhout) 1 , Baardwyk 1, Straturu 1 , Bcsoijen 2, 's Bosch 1 , Roermond 1, Deventer 1, Chaam 1, Etten 1, Koevering bij ibergen 1 , Zundert 1 , Neuzen 1 , Standaarbuiten 1 , St. nrodc 1, ongeveer 500 leden bedragende. Na de vereeniging had de loting om do volgorde in hot prijs• schieten plaats ; waarna aan schutter cou zilveren rood en I urn een wit , lint, werd uitgereikt; dat telt voor het Bredasche wapen ? 1854". Na de hartelijke toespraak , door den Voorzitter der Commissie tot regeling ,ler festiviti mden , deden de Harmonien zich afwisselend i 0 ure toog ecu deel naar het. Bal in. het Gou- Kruis, terwijl het andere in gepaste vrolijkheid nog lang bijleef. I aan den wedstrijd zullen nemen, zijn duist van elders binnen onze stad , zoodat de straten en het Valkenberg den geheelen dag met menschen waren opgevuld, waarbij de beate ord' Meel' heerschen. .ocrmotld, 5 Augustus. In den afgèloopen nacht zijn gevangenen ; die 'wegens verschillende diefstallen reeds ten icelc waren verwezen en vroeger ook meermalen zelfs tot tuehthuisstraf waren veroordeeld, uit het huis van arrest alhier Ontvlugt. Een derzelve, zijnde eene vrouw, zat op een bovenvertrek; deze heeft eene opening door den vloer gemaakt, 'n vervolgens in het daaronder gelegen vertrek, waar de twee ii ljn ven olgens daaruit ontkomen door eeai gat te breken door den buitenmuur. Men heeft rat bemerkt ter gelegenheid der ïuorgenronde ipier. De gebouwen tot arresthuis dienende, z'u'n in zoo slechten staat en dezelve zoo rol dat menzioh verwond e ontvlugtingcn op die wijze plaats .tuig wat tot liet uitbreken schijnt ge¦ te hebben, was een spijker van ruim een palm lengto, bed in een door midden gespleten houten pen eener hangmat, oorwerp ter plaatse gevonden is.
Het is te hopen, dat de ijverige nasporingen, die terstond aller> I tot de ontdekking en aanhouding der ontviiigten mogen leiden; meer dan waarschijnlijk is het echter da! op I lik, dat de ontvlugting ontdekt is, zij reeds de lic of Pruii-. haddden bereikt.
---

Per Telegraaf.
VJreenerB , 6 Augustus. De Russen, die den lsten dezer ? 0 :,, hel.ben bij hun vertrek de I ongebroken. Omer-Pacba 'heei'l aan het gen ?(,.;,,.,( schriftel " 'ten, dat hij hi voor zijn leger verlangt. «9»»sy, 2 Augustus. Vcrschillcr.de Russische legende grn trekken achter den Pruth te (A. Ct.) jen, 6 Augustus. Naar men verneemt, heef! n sloep van-uit Krooi ui; de sloep is daarbij on,gedagcu en de grootvorst ite en bij de haren e •• De enen vier matrozen zijn vordrou!¦¦¦ HaTftt>urs, ti Augustus. Twee zijn, . Z.C vernield hadden , in de golf I Londen, 7 Augustus, tarwe werd bij matigen handel lot de prijzen '¦ t iLï«.etpool . 1 ' . zijn van Katoen 10,0 •igo prijzen t
---

