Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Augustus.
Wh Augustus. Maden °Jltvangen heden via Triest de Javasche brieven en daguitsi, 'J 0 tot 22 Junij. Zij bevestigen den gelukkigen 0rHe_'» krijgsverrigtingen tegen de oproerige Chinezen van troept* !^estkust en het bezetten hunner hoofdplaats door onze . la. voornaamste bijzonderheden van deze expeditie deelen ser mede. »oni__, Ju' de Levant noch uit de Oostzee is heden eenig bijde ___.; leuws. Daarentegen geeft de voorgeuomene expeditie naar «. <_,_ , inleiding tot velerlei meeningen en beschouwingen, o. rli ,)at f^,eer9te aanval op Caffa en Anapa slechts eenekrijgslist de cj^Jj. .e,sa CD de landengte van Perekop het ware doel van Se.ure_?ltie '8' wek laatste punt men denkt te bezetten, om _i_e] c Qen winter de communicatie tussehen de Krim en het dat _„ te pletten. Als dit zoo is, dan zou daaruit volgen, lente TeefJec",i- tegen Sebastopol werkelijk tot in de volgende "1 'erond °Ye" w°rdt. Dit alles zijn echter niets als geruchten Beriet eMfe"'rigen, waarop men geen staat kan maken, het ]e„ Ca Ult Konstantinopel melden dat de bevelhebbers van De j, Tan Kars voor een krijgsraad teregt te zullen staan. de 8o ' "to.teur deelt eindelijk het antwoord van Rusland mede op Daapj mat'B van Oostenrijk tot. ontruiming der Vorstendommen. nej_, . T°'^t hoofdzakelijk betoogd , dat de bezetting van dit ter- Volt-ej, "elet heeft de onderhandelingen te beginnen of te vere<ih ._.'¦ "dien de voortdurende bezetting der Vorstendommen °°fto_ n 00" van de Oost. regering de beweegreden vanden ,inS orÜ!0^ 2'Jn' rï*1" mopt daaruit voortvloeijen , dat die bezet- WeH, *I^oUuende , de oorlog mede moet ophouden. De omvang «eeft k.oor'og evenwel sedert de eerste inbezitneming genomen °°st . c."e."rleut dit denkbeeld aan te nemen en het is de vraag, of de On i us'and daarvoor waarborgen kan aanbieden ? Indien dct y nr- regering waarborgen geven kan, dat de ontruiming deQ .r. endomtnen niet strekken zal om Rusland aan zijne vijan - dan _jj jj8 'c geven of zijne militaire eer op het spel te zotten, Na.» c Czaar geneigd om, volgens de wenschen van en in het juiste «¦TV'.Diitsohland, in onderhandeling te treden over het "¦cuscht'iP Van de meergenoemde ontruiming. Ook de Czaar 'erleq» n vrede ; hij wil de bezetting dier Vorstendommen niet "aten j"}.. noch zich daar voor goed vestigen, noch ze in zijne '°'tla'ini'iVen :Vee' m'nuer wil hij de omverwerping van het Ot"^aiet 6 kp'zerrijk. Dientengevolge vindt de Czaar geen reden v"1 9 i ' .ondersehriiven de drie hoofdbeginselen van het protocol Wfc wmelijk: **» koi__st-ci* Tan Turkije: dit punt bevat niets dan hetgeen over"'**• int,,,R-19.met hetgeen tot nu toe door Rusland is verklaard en II 2(v,,1.|^r't!nt zal door dat. rijk niet bedreigd; worden, zoo lang wat,.r(.n '"d zal worden door de mogendheden, die thans de De ontjv ¦ Srondgebied van den sultan bezetten. (Woliai_?lminX der Vorstendommen op behoorlijke waarborgen. denkbe.lQ !•, regten van de Christenen in Turkije. Van het de Porte _. Rao,ide dat de voor de Christelijke onderdanen van S'd _]>n 8(. erlangen burgerlijke regten onafscheidelijk zijn van de I»alt en _orir(,gten - zoo als het protocol van 9 April dit be!eltcle geloof]' Waarde zouden worden voor belijders van heteflaneen i de Czo«r • indien deze door nieuwe voorregten j6flt|aar_ ' "o oude niet behielden , zoo heeft de Czaar reeds -rto ' '"dien , mogt dit zoo zijn, de eischen , die hij aan V,nhetv Pu?1"1 heeft, zouden worden ingewilligd, het motief '°' det, p'ehil verwijderd is en de Czaar bereid is mede te werken Alg . '"ropesehen waarborg van die voorregten. "^'uiin' etl naßßat rat de czaar nog zoo kort geleden voor de Y'r men"I*1'* Vorstendommen guarantien vorderde, die — zoo '*at, j Weet — niet verleend zijn, dan komt men tot het resul- Rusland niet om dcs vredes wil tot dien stap is Te __"?.T1,' mnar omdat het de Vorstendommen niet houden kan. j met eze no,a van den heer yon Nesselrode deelt de He t f c depêche van den Franschen minister van buitenlandse yon J? aan den Fransehen gezant te Weencn mede, waarin *«n Vo0Wjar<'en w°rden gesteld , die tot grondslag moeten streka 'spBa A Vereffening van het, tegenwoordig Europi*ch conllict. k ?edj_ v? depêche verandert het Russische antwoord niets in hehben £ Jn' welke Engeland en Frankrijk zich Toorgenomen I>e v , deze aangelegenheid te volgen. Btt,l8ti_9. ""dmaking van beide stukken heeft te Parijs een aller- Mad ,nidruk smaakt. ,Üet »c -n heden brieven noch dagbladen ontvangen. J'nerijk p , ¦ dat keizer Nicolaas voornemens was, om het ko- J . vroc °'en, onder het beheer van een' zijner zonen, weder op to .\ en v°et, zoo als zulks voor de omwenteling van 1830 In r\'. 'herstellen, wordt stellig uit Warschau tegengesproken. Van pi n? yon het Lagerhuis op eergisteren heeft de mar*ege g i aririearde de regering in hevige bewoerdingen gegispt "•«Weerr] _\Voei"en van den oorlog in hot Oosten. Onder anderen feer ovc V ' dat ('c hlokkade niet voldoende was en klaagde hij "*Zettin„P ,Pt Semis aan kanonneerbooten in de Oostzee. Ook de 'f- T)^ er Donan Vorstendommen door Oostenrijk keurde hij Sadegesi'c m°gendheid verdiende zijns inziens met wantrouwen '«n 8l0,.8?'n ,0 worden. De expeditie naar de Krim droeg bij . p,"'8 wenschehjk voor. sl«atkvnri arendon, den spreker beantwoordende, zeide dat de "«ti _jieac v»n Engeland nimmer ondergeschikt was of zou zijn S6tl van „" 0os'enrijk. Voorts betoogde hij dat de uitkomiU9,ent i™ oorlog tot dusverre zeer voldoende waren. De hele0" *^° in ',c Vorstendommen achteruit, gegaan , hebben *• Qr\(Af l°or *Ui»tria opgebroken, de Oostzee is geblokkeerd, m°"en.)/.. °l>s,and bedwongen en de alliantie der Westersehe Een j ; I>n ve>'»teikt. Dit alles is het resultaat van vijf maanden, j l'Pcche uit Dresden meldt, dat prins Johan Nepomuc ffRerin'_. Se') ¦ hroeder van den overleden koning van Saksen, de ?_- >- "''er dat _-;_„-iji. __eeh aanVaard.
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Aangekomen. Batavia 8 Junij. Regina, Ingerman, V. Adelaide. 10. Eensgezindheid , Haasnoot, v. Makasser. — Mercurius, Visser, v. Amst. 11. Willem Ernst, Doornik, v. Padang. 13. Hugo Grotius, Glazcner, v. Cheribon. 16. Bellatrix , Sandberg, t. Sydney. 18. Zeemeeuw , Kaijser ,v. Liverpool. — Jaoa's Welvaren, Wittebol; WilemdeClercq, Ouwehand , beiden v. Amst. Anna Margaretha, Ruhl, v, Port Jackson. — Arlequin , Malbrone , v. Sydney. — Louise Princes der Nederlanden , Lion , v. Hartlepool (n. Hongkong) —¦ Indianeren, .... v. Hamburg. 19. Doclrina & Amicitia, Haagsma, v. Soerabava, Na 20. Wilhelmina Catharina , de Groot Stiflry ; Cornelia;', Deinum , beiden v. Melbourne. Cheribon 6 Junij. Hugo Grotius , Glazener, v. Tagal. Soerabaya 29 Mei. Adrianus Wilhelmus, Bok, v. Melbourne. 2 Junij. Maria & Elisa, v. d. Putte, v. Batavia. 3. Elise Henriette, Detering, v. San Francisco. 4. Beurs van Rotterdam , Veenstra, v. Batavia.
---

Ter Reede liggende Schepen.
liggende Schepen. Batavia 20 Junij. Z. M. korvet Boreas , stoomschip Merapi , Suriname, Batavia, Ned. schepen : Koning Willem 11, Generaal van den Bosch, Orion, Dorothea, dElmina, Sara Lydia, Diligence , Hugo Grotius, Gouv. Generaal Rochusscn, Eensgezindheid , Ridderkerk , Henriette Elisabeth Susanna , Willem Ernst, Mercurius , Julia , Bellatrix , Zeemeeuw , Jaoa's Welvaren, Willem de Clercq, Anna Margaretha, Arlequin, Louise Prinses der Nederlanden en Doctrina et Amicitia. Samarang 7 Junij. Z. M. roei-kanonneerboot No. 14. en het Ned. schip Philip van Marnix. Socrabalja 8 Junij. Zr. Ms. wachtkorvet NehaUnnia, stoomschip Samarang, schoener-brik _m6on, Padang, Gouvern. schoener Anna Dijomane , Nederlandsche schepen , Stad Schiedam, Zuid-Holland, Willem en Karel, Vier Gebroeders, Jan Schouten , Sphynx, Jan Daniel, Gouv. Generaal Duymaer van Twist, I.lslroom, Hongkong , Bantam , Adrianus Wilhelmus , Maria Elisa, Hendrik Jan , Elise Henriette en Beurs van Rotterdam.
---

Vertrokken.
Batavia 21 Mei. Van der P,alm, Ogterop, (v. Cardiff) n. Hongkong. 1 Junij. Thetis, Poolman ,n. Nederland. 7. Antoinette, de Winter, n. Nederland. 13. Buitenzorg, Breuning, n. Bott. — Phoebus, Beck, n. Amst. 14. Otto, Flens, n. Amsterdam. 18. Salatiga, Bezier, n. Soerabaija. 19. Helena , Leflock, n. Nantes. — Edouard, de Winter, n. Calcutta. 20. Regina, Ingerman, n. Lalioean. Cheribon 9 Junij. Hugo Grotius, Glazcner, via Batavia n. Nederland. Tagal 29 Mei. Sara Lydia, van der Tak, n. Batavia. 3 Jvraii. Hugo Grotius, Glazener, via Cheribon en Batavia n. Schiedam Samarang 3 Junij. Anjer, Esink, n. Soerabaija. NoerabaJJa 31 Mei. Buitenzorg, Breuning, via Batavia n Nederland. 2 Juni), bugenie, Bargman, n. Rotterdam. J. Jannetje, Lupcke, n. Nederland. 6. Hollands Trouw, Jvreyc, n. Sumanap. .jll»tjnp 5 Junij. Mamasser, Timmermans, n. Rotterdam. Mooi -gezeild. Straat Smid» 2 Junij. Neder! oorlogschip Prins Hendrik der Nederlanden, kapt. van Stavenisse de Branw, v. Batavia n. Nederland. 5. Koophandel, Dupain, v. Batavia n. Rotterdam. 6. Maria Maqdalena , Popken, v. Batavia n. Rotterdam II), Antoine.tte, de Winter, v. Batavia n. Rotterdam.
---

KOLONIEN. Batavia, 22 Junij.
. den _. , .luitij, on'Dgin, ; .d v"" "Ju.• ¦de geboortedag van H. M. de "•et een seh't hotel van den gouverneur-generaal te Rijswijk, — u j'Merend bal en illuminatie gevierd, f'rhepen ft 'ln Ju . «j» ,c Batavia aangekomeu Z. M. stoomï Seö afl "'" en Onrust, het berigt brengende van den geluk""»*>. °°P dtU kr'Üg9vcrrigtingen in de Wester-afdeeling van *<*tt\Ta"asche C°Hrant ™n 17 Junlj deelt daaromtrent een uitde« .r''!f-t ° ' waar,lit blijkt, dat de luit.-kolonel Andresen ,fado ».n _"?r maand met het grootste gedeelte der expeditie Mon- St ft "9 b"mengerukt. Dadelijk werd bezit genomen van de drie hl-bok* oP''.ocriSc Chinezen versterkte kongsiehuizen Sjong-bok , '. 21 ei} anS > vim waar den volgenden dag , ondereen saluut V°'kinR 8° Cn 'dc Nederlandsche vlag werd geheschen. De be- Otlv°orw Va,Ji onfrf,do had te voren om genade gesmeekt, en Ow aardelijke onderwerping aangeboden. ' . (Jg. Wr dertig der voornaamste ingezetenen van den bazar vie- K . v oTerste. bij de nadering der troepen, te voet. Alle bewoners hlevca °,0r hunno woningen geknield en zijn in die houding gedoe c_.'?.' d'if alle troepen voorbij waren getrokken. Het hoofddoel **_b« e — het nemen van Montrado, - is-alzoo bereikt. Het cci. _, Van on'° zijde is betrekkelijk gering. Wij hebben slechts Re.we_ 8neuveldc (n zevenentwintig geblesseerden; benevens drie -n P . Tan de marine en drie van de opvarenden der praauwen -a|__.on,lan"k. Slechts _o.É en in de nabijheid van Sinkawanguob( vn{irnKoelor is gestreden. Sinkawa.igen Djintang waren door hewon j? verlaten, z o ook de tusschenliggende door landbouwers ge -ht A s,relicn- ])e ba/nr van Ko!lor 's, oen bij het laatste Ue vi de opstandeli-gen waren uiteengejaagd, door h':n op hun iv braud gestoken. — Slechts weinige huizen bloven gespaard. De door Montrado afgezonden deputatien ontvingen van den overste de verzekering, dat _da_r wair hij geen verzet vond, personen en goederen .ouden word n gespaard en dat hij, te Montrado aangeko • ei, 's gouvernements bevelen aan de bevolking zou bekend maken. De troepen hebben zich als altijd uitmuntend gedragen. Onbeschrijfelijk zijn de vermoeienissen die zij, vooral bij het doortrekken van het terrein tussehen Bentoenai en Sinkawang, hebben moeten doorstaan. Vier dagen hebben zij als 't ware onafgebroken door een geinundeerd bosch moeten trekken, waar men tot aan de knieën in de taaije klei zakte. Des nachts rees het zeewater 1 a 1V.,. voet. Geen droog plekje was voor het bivak te vinden. De maatregelen, genomen om hen buiten het zeewater te houden, konden hen echter niet beveiligen tegen de aanhoudende nachtelijke stortregens. En evenwel geschiedde de marsch met zooveel orde, dat men overal steeds strijdvaardig was, en was bij de eerste ontmoeting van den voortroep , bij de eerste schoten, die met de opstandelingen gewisseld werden, de geestdrift onbeschrijfelijk; de lust om zich met hen te meten algemeen. Alle vermoeijenis was toen vergeten. Door de marine zijn ook nu weder uitstekende diensten bewezen; de aanvankelijke wel „ging der expeditie is te danken aan hare krachtdadige ondersteuning en medewerking. Bij dagorder is door den gouverneur generaal zijne tevredenheid nopens dezen gelukkigen afloop aan de bevelhebbers en de manschappen te kennen gegeven. — In den namiddag van den Bsten Junij is te Batavia aangekomen Zr. Ms. stoomschip Batavia , luitenant-ter-zee Iste klas»e G. F. G. Gobiue, met de brieven uit Kuropa tot den 26sten April. Het P. & 0. stoomschip Singapore kap. Baker la niet voor den ¦Iden Junij 10 ure v. m. te Singapore aangekomen, doordien de Ripon, om steenkolen aan boord te nemen, te Algiers moest binnenloopen. — Van Menado ontvangt men de tijding dat Zr. Ms. korvet Sumatra , gekommandeerd door den kap.-luit. H. Wipff, op de reede van Kema den 16den Mei door brand geheel is verongelukt. De gemelde korvet bevond zich op eenen kruistogt in de Moluk•che wat ren, en wns den 14den Mei ter reede van Kema ten anker gekomen. om voor de equipage, onder welke velen door koorts waren aa'getast, ververschingen en quinine aan boord te nemen. In den nacht tussehen loden en den 16den Mei, ten half vier ure voor dc.i middag ontdekte men brand in de bottelarij , die zich zoo snel verspreidde dat men reeds ten 6 ure aan het behoud van het schip moest wanhopen. Men ging echter met alle kracht en met alle beschikbare middelen voort, met pogingen om het vuur te bluwehen, doch ten acht ure voor den middag had dit reeds dermate de overhand genomen, dat er aan geen behoud van het schip meer te denken was, en men alleen bedacht kon zijn om de opvarenden te redden, waarin men dan ook gelukkig nog is geslaagd. Van hunne goederen en kleederen is weinig of niets behouden gebleven. Van den inventaris van het schip zijn nog eenige voorwerpen gered. De verongelukten zijn aan den wal met de meeste deelneming en hartelijkheid ontvangen. De schepelingen hebben zich gedurende het onheil uitmuntend gekweten Op de plaats waar het schip gezonken is, heeft men cene baak opgerigt ter waarschuwing van zeevarenden die aldaar zouden willen passeren. Van de Lampongsche districten wordt over Mei 1854 berigt, dat de handel in die maand niet zeer levendig was geweest. In de vallei van Telok Betong was de padieoogst bijna afgeloopen, en het gewas naar wenach geslaagd. Het land genoot eene gewenschte rust. De kinderziekto in de margas Waijorang en Radja Bassa had nog geen geruststellend aanzien. — Op alle eilanden in den Timorschen Archipel heeft in de maand Dec., Jan. en Febr. eene buitengewone droogte geheerscht. De oogst, hoewel niet voordeelig, was niettemin voldoende voor de behoefte. De gezondheidstoestand der bezetting te Larantoeka liet niets te wenschen over. — Berigten van Malang melden, dat de padieoogst daar zeer overvloedig is; de rijst kostte f 1 % hf i ; eenige inlandsche kooplieden van Soerabaija, kochten dezelve voor hier op. — Berigten van Riouw over de maand Mei 1854, behelzen, dat aldaar alles was in het werk gesteld tot voorkoming van tooneelen , als onlangs onder de Chinezen op het naburige Singapore plaats hadden. Door den gouverneur-generaal zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot lid van het best, over de Protest, kerk in Ned.-Indie, E. W. Cramerus; tot lid der sub-komm. van weid. te Batavia . W. _. Ramaek; tot ass.-res. van Saparoea en Ilaroeko Moluks. Eilanden). W. Schmincke; tot tweed, subst.-griffier bij het hoog ger. van Ned. Indip . jhr. mr. W. Th. Rendorp; tot tweed, subst, grill', bij den rand van just. te Batavia , mr. L. Hovij; tot griff. bij den omg. regtcr in de vijfdeafd. op Java' mr. J. J. (J. Gaaijmans ; tót lid in den landr. der stad en voorst, van Batavia, mr. A. R. Blom ; tot predik, bij de prot. gem. te Amboina, in het gouv. der Moluksche eilanden, E. J. C. van den Berg ; tot subst. officier van just. bij den raad van just. te Batavia, mr. H. C. A. Thieme; tot kontrol. der ink. en uitg. regten te Probolingo , in de resid. Bezoekie, J. H. Raket. Gesteld: Ter beschikking van den direlit. der post. te Batavia, de heer J. J. A. Keuchenius, om te worden belast met de in ontvangstname, do afgifte en hot overbrengen aan boord der stoomsehepen van den heer Oores de Vries, van brievenmalen, welke van Batavia naar Singapore en terug verzonden worden ; ter beten, van den direkt. der kult. op Java, de ambten, der tw. kl. voor de dienst in Ned. Indie J. J. de Grauf. Verleend: Een t'.veej. verlof naar Nederland, wegens ziekte , aan den tweeden kom. ter algem. sekr. C. C. Tromp. Magliging verleend: Tot hetuitr. aanA. M. Arends , eenerakte van toet. tot de uitoefening der gen.- en heelk. prakt, k in de resid. Bezoekie. Goedgekeurd: dat door den direct, der cultures zijn geplaatst ; in de resid. Bantam , de ambten, ter beschikk. 11. W. van Marie, in de resid. Banjoemaas , A. van der Ploeg; in de resid. .lapara F. Beijerinck; in de resid. Bagelen, J. J. vnn Limburg Brouwer; in de resid, Soerabaija, 0. Mogge Pous; in de resid. Bezoekie, F. Kleijn. ___^
---

Handelsberigten. * Batavia , 22 Junij.
Naarmate producten meer verkrijgbaar zijn. begint zich meerdere vraag te vertoonen , en waren prijzen tamelijk gesouteneerd. Kofi'iJ. Ter plaatse werden slechts gedaan 300 pic. Padang a /28 voor de eonsumtie en 500 pic. Java k f27 voor Australië. Te Samarang zijn eenige toevoeren uit den nieuwen oogst ter markt, doch vertoonen zich weinig koopers. Te Padang werden geveild 29,531 picols, die dooréén / 25.20 golden, waarvan 12,000 pic. voor Amerika, 6000 pic. voor Holland, 5000 pic. voor remise naar bier, terwijl de bestemming van het overige gedeelte nog niet is uitgelekt. Suiker was zeer gezocht en zijn p/m 13.000 picols Jacatra afgedaan in de verhouding van f 13.50 k f 13 75 voor No. 16 , grootendeels leverbaar voor einde Julij; het artikel blijft op die conditie nog gezocht, doch men houdt hooger. Op levering vóór ult°. Augustus is zoo bier als te Soerahnya /' 13.50 voor No. lli <»eboden. In Moscovados werden slechts 2000 picols k f 9.50 gedaan. Tabak. Hiervan werd de oogst Cuba verkocht, -zoo wij hooren tot 42 1/2 c. voor Duitsehe rekening. Riist met slechts zeer geringen voorraad , zoodat men voor behoefte / 152 k 155 voor grof blank Java moest besteden, waartoe circa 60 kovangs genomen werden. Binnen kort verwacht men Pcner" Tefplaatse werd eene kleinigheid met / 22 betfZ: de te Bmkoelen gehouden veiling liep van ƒ2O kf 21 ut', )Vtiti- l'r/irr. 1, .. plaatse zonder voorraad; in veiling te Benkoelen werd / 40 Aj 11 bedongen. Lange Peper. Tol /'3O a [ra alhier n/m 100 pieste gedaan, StoaWp«»«r ward te Saumning niet ; ld: thans is het artikel flnauwer en tooncn ziili boven / 66 geene koopera. Indigo. I"t f 3 wfi'il in prima iets gedaan, terwijl tot ƒ 2.50 ft./ ï.75 in afwijkende kwaliteiten veel werd omgezet. Thans echter wordt prima op ./ 3 gehouden «onder koopers. Arak voor dadelijke levering nog niet verkrijgbaar| leverbaar iden wordt totyfiö meeraangeboden,dorJiaooverre i ia, kwamen geene tratiaaahisn tot stand. t'a <sia Lignea en dito Vera niet ler markt. Kum Is,«iiiiii ¦ ht en werden 350 pie. met / 32 betaald, t-tiin Eliistlque weder «teemeen gezocht, zoodnt prijzen veel zijn irlij Lanspang waarop reeds voorschotten wai werd tot /Si genomes; later werdj' Il betaald en men -t Ie wachten partij J I u. ri mui pie. 4Uutta Percha t& Hulden. Zoo Buffel- als A'oe- niet 4111'ipMgll*»' il"» op .-Krinijnen en volle rooruitbetalmg. Op tien kun men de prijzen op /' 4 4 en./' 10 pereorgeres•lijk aannemen. lji|iMVaclegi. In de Inalsto II dagen heeft ome markt zich op nieuw voor eenige soorten verlicterd. en wsren de afdoeningen ffolltotdtehé QnKctitt en Maddapoliamt h op hun vorig etandpunl staande houden en bedingt roftT Ruw ... f,/4 J 5.20 h J 5.25. Getileel / .'i en H/t f ,'i F 0 1 f 5.78 op l/m. Uier en daar houdt men i te bedingen, terwijl dezer SohleedrJ, van het meest gewilde merk tol ... •rO werd afgedaan. In J/4 en 8/4 Gebleekt en Ongebleekt gaat mets om. In SngeUthe CaHooU en Maddtfpollami rarkoopen in verhouding tol de hierboven genoteerde mgebth» zijn gevraagd in de verinten. "' .In gedoarin t< i i] verhandeld In verinmui./' t./',) s/5 VOOr echte Gnrdner ' ?,.,¦ Check Muslui.* verlnlen. I|ï(tr Janmrli mi'l BB&e matige vraag in de zeer lijne Vapptti lot I 2 afgedaan. Gedamaeseen Xettldoek wezoude men niet hooger dun /'J.SO kunnen maken. rraagd. RaweDrülti imenk. nbriknal wordl op/8 isri, ,i, ii,,i!,„„iui, dit.j ,'i/7.2;,n! ilaaowe erkoopbaar; teSournbays biedl mende"''"' !' / 8.50 te ¦ g Iflnauwe SoJtauMrii ,''''l Orai Calinite gezocht, soo* ¦¦¦ /»•///¦.. 5 i Adrianopei Bood igelsch bbrikaal i.-.-. / 11.50 afgedaan, liet geen de prezen BToDaadaeh en SSwitaenob labriokaat merdrakt, daarentegen l/l en 8/t prijnhoudend a» goed te verknopen. Adrianopei /•.il/uu»:, Chitzen werden tol verschillende prijzen al naar nv b kleuren afgedaan ; <> Ramageseu Bouquete konden m, terwjjlnieuwe Cbrreaa^mat/n betaald werquetl hlijven zeer gezocht. Van gedrukte Koto'nen waa Se ld «eer geslonken en hijna geen der gewilde soorten i. I lezer dngen had er eehler erne toevoer plaats zienlijk gedeelte onmiddellijk tot verhoogde prijzen koopers vond .1,1,. „oorten blijven ZOO wel als op de kaal geandhi . rundot cene verdere rilling niet onwaarde ÊtulcgoexUrai kunnen zich manr niet uit 'ukte positie releveren, en zijn dan ook nagenoeg geene ver» itand te brongen, nieitegenstaande de lust tut ree' — me.-n ie, en men Una Inge prijzen «oude accepteren. Heojddorh |1 ie plaateen. Adrianopei Rond gedrukte Doeken teer getocht. Gewelfde Sórom/I en Kains genieten .vuige meerdere vraag, doch ten gevolge vnn den enormen voorraad en dettxaer |' Bttsoh om te realiseren zijn prijzen /.eer milieus; gronde honte Sarongs is niet iioreu/23 hf'H te heen imdere soorleri in evenredigheid. Adti ¦'....,¦¦.• Rood gedrukt. inmgs en h i'si-n. ISolirU goederen blijven steeds in één doen, voor do h te prijzen te bedingen uiccraiiic .1 me worden tot nagenoeg lederen prijs annge¦ i,r koopera te kunnen vinden. Vnn Atule. Ttrist is img al afgedaan tol ./' 100 I ./' lüj. 8"o 10. Voor Adrianopei Rood littren is | vraag en rijn prijzen geheel nominaal j de laatste belangrijks realisatwn op vendututgevoegd bJJ de verkoopen van lenige min lei- geschikte siairten tot. zeer Inge prijzen , drukken ' artikel. Voor Btaauui Laken bestaat eenige vraag: /¦en,' en /,'¦,.»/ ihi.i echter onverkoopbaar, Molton tMcmt ik ./ l.'lö, in de paaaende soorten, afgedaan; mindere kwaliteit ¦lijk te plaateen, Kiailttn en Sokken meer pezoeht. Tafeltrvetgoed niet hoven fit h /'25 aan te nemen. Umbrelles en I ede goed te plaatsen. netaieil. Vim Ztceedaeh en BngtltcJi IJzer hebben belangvonden , zoodnt prijzen eenige verhoogmg en Bladhaper zonder voorraad en met veel vraag. Zink en {jood goed ie plaatsen, doch met. geringen voorrHi'd. Blik min M. Spijker* aangenamer en de g van , .il speculant. l»ro»'l^tJ'ii. Met Boter hlijl't het llaauw en op nieuw lager der zoo belangrijke aanvoeren in de laatste iens de prijs iioniiiianl./ 13 is. Bamßien, Kat vleesck, lubben, Tongen, enz. met geringe toevoeren en loer gezocht. Meel ontbreekt geheel en zoude men voorgoede kwaliteit ./' 4ii kunnen bedingen. ProoUiiH in blik met groolen raad en de- inoeijelijker te realiseren. D'Hllkeil. h'rnnsclie Afirt- en Vatunjjn, goed te plaatsen. ilolhiiid-ehe Kittwijn onverkoopbaar (.'„>iitat Baanwer. Ilhijnulijnen . Hadeira en Chami koophaar. Likeuren van ll'ynand Fockink gevraagd. Nea* BoUaadaoh Bier vertoonde zich ttv.1'- rooal naar hot Baantje», zooilat al hetgeen daarvan wrd aangeroerd onmiddeiyk tot' f r,, koopera vond. Je- SeitMrwnter tete aang nsmnr nn ll'V/H-^i:i/H V tv. f waren en Mehcepsbcnoodigliedeu. Menie er dan ./ 6.50 jea. Gekookte en IG en /15 Ie plaateen, Cot/tnctl nj 18 mgd en./' Ite bedingen. I'ouuuierk "ïiii. ! vruag. A.ok leggers zondervooiTn.nl en /,eii„ii,(„ fa j uu afgedaan, Aardewerk ieteflaanwer. Gla voorraad, toodal prijzen gedrukt zijn. Koersen op Engeland ƒ11.500p 6/m gezocht; op Holland iii.'i.vci'l aangeboden spoedig verwacht men ceue rijzing van den koere eo . J onder de hand reeds voor deze "mail ailt)4 püt, is at'gegnnn. »peeli'-ii, li. ;-; pit. Mejic. § y2.90. l'i)(.ars ./ a- "'' ' i 7 50. Nieuwe dito f'i'. .Sovereigns f \l. / 10 stukken / 1(1.25. Sydnev's stotgoud /41 en Borneo'a dito / 30.50 per reaal. \ raehtt'U. Voor Holland is nog slechts weinig fi weg' hestciuming te Soerahaija slechts genomen: de )'stroom il j ibak n Tin toi l/l vraonl ca de Jan JJainel, te laden voor 15 Augustus, ft /' 75 voor Suiker en ƒ 65 voor Tabak. ' van dr>, Soaéa bedoDJ glonte t Ivollll 1. 1,10 | looi Olie | 5i t Ja», h'dKtüd, en Henriet' vaar CoWB £ 5.10, Ic /ó''/"»' nam ceue lading kolen san vim Lubunn naar per lon. De. .lon ¦ ll.'/.'w 'fi 'icnreis naar Kuuda , terwijl niun • de OamiUa en Roeina, beide Eng. entte Kis-ni. !¦'-' ing. I o ons vorig berigt loze men niet de « Duiuelanf doch wel HO. i' l>e vaar Australië bestemde tnatlboot ia heden goarri- -veerd, waarmede de brieven viu. Southampton ontvangen «gn. De overige mails zijn nog niet aangekomen. De UITVOEREN voor Particuliere Rekening gedurende deze maand zijn: Naar ROTTERDAM per Koophandel 1054 pie. Suiker, 2900pic Rijst, 100 pic. Rotting, 16/1 legg. Arak, 22 pie. zw. Peper, 42 pic. Gum Damar, 2 pic. Foelie, 5 1/2 pic. Notenmuskaat. Naar NEDERLAND per Maria Magdalena 3718 pic. Suiker, 123 pic. Koffij, 50 pie. Rotting, 50/1 legg. Arrak, 3485 at. Huiden , 15 pic. Gom Elast., 56 pic. Gum Damar, 26893 _ Indigo, 5242 _ Tabak in bladen, 89 pie. Caasia, 12 pie. Tin;—per Otto 7373 pic. Suiker, 3350 pie. Rijst, 85 pic. Rotting, 70/1, 10/2 legg. Arak, 370 pic. Gom Elast., 51 pic. Som Damar, 4343 _ Indigo, 32 pic. Cassia, 78 pic. L. Peper, 4186 _ Thee, 6 pic. Tin ; — per PJugenie 7238 pie. Rijst, 90 pic. Rotting, 270000 _ Tabak in bl.;— per Zeemanshoop 491 pic. Suiker, 902 pic. Rijst, 82 pic. Rotting, 12/1, 45/2 legg. Arak, 1578 st. Huiden, 100 pi__w. Peper, 1 1/2 pic. Foelie, 11 pic. Notenmuskaat, 670458 ff Tabak in bL; — per 'lhetis 4160 pic. Suiker, 570 pic.Koffij, 45 pic. Rotting, 1150 st. Huiden, 20584 Ö. Indigo. Naar ANTWERPEN per India 8000 pic. Suiker. Naar NANTES per Héline 2742 pic. Rijst, 32 pic. Rotting, 980 pic. Gom Elast. Naar GOTHENBURG per Palder 1351 pic. Suiker, 330 pic. Koffij, 320 pic. Rijst, 17 pic. Rotting, 101/1 legg. Arak , 2000 at. Huiden, 70 pic. zw. Peper, 2000 pie. Paddie. Uitvoeren door de Factorij: Van 1 Jan. tot 19 Mei 1854, 280686 p. Koffij 432407 p. Suiker .19 Mei « 20 Junij « 20400 . •¦ 18395 ¦¦ « 301086 p. Koffij 450802 p. Suiker Vanl Jan. tot 21 Junij 1853, 298504 p. Koffij 378962 p. Suiker
---

Samarang, 17 Junij.
KoiTiJ nominaal op ƒ26 1/2 gehouden ; W.-Ind. bereiding niet aan de markt. Suiker nog niet aan de markt, zoodat het moeijelijk is om prijzen te bepalen. Rijst , blanke ƒ 125 k 140, Carga 105 i. 110 naar kwaliteit. De nieuwe oogst begint binnen te komen. Indigo is het laatst met ƒ3 betaald. Hulden schaars en stijgende. A'oe- ƒ 44, Buffel- f 40. Ijange Peper niet aun de markt en op f 30 te noteeren. Kindrotting ƒ6. Jenever, groote flesschen ƒ 12 _. 13, kleine ƒ 11 k 11 1/2 per kelder. Bier overvoerd; Valk ƒ5 k 5 1/2, Haantjes f 5 1/2 .6 per douzijn. Holl. Roode Wij n ƒ 25 k 35 per kist van 50 flesschen naar kwal. Koter / 14 a 15 per vtje. X aas ƒ 4 1/2 k5. Hammen f 7 k 8 en gewild. • Canton, 2© Junij. Thee met zeer beperkte omzettingen tot ten volle de vorige prijzen. Goede zwarte Theeën ontbreken thans geheel en hetgeen nog aan de markt is bestaat uit ordinaire kwaliteit. Van nieuwe thee zyn eenige kleine monsters ontvangen , volgens welke de nieuwe oogst bijzonder mooi van blad doch minder geurig ia. De nieuwe Theeën kunnen nog niet zoo spoedig verwacht worden. Suiker is iets teruggegaan en men kan thans koopen tot de volgende prijzeu: No. 1 $ 5,20; No. 2 g 4,90; No. 3 g 4,75 ; No. 4 $4.45; bruin g 4 ik 4,10 : ordinair g 2,40. Cassia l.ignea. Niettegenstaande den grooten voorraad , welke thans ca. 14,000 pieols bedraagt, is de prijs ferm gesouteneerd gebleven; onder g 18,70 hebben nog geene verkoopen plaats gehad. Cassia Flores blijft tot g 26 a 25,50 te bekomen. Cassia Olie g 200 met geringen voorraad. Ruwe Kamfer wordt bijkleine partijtjes van Formoza aangevoerd en vindt tot g 15,50 k 16 grif koopers. Van Steranijs is een partijtje van mooije kwaliteit aangebragt, hetwelk op g 16,70 wordt gehouden; verdere toevoeren worden te gemoet gezien. Galnoten zijn iets teruggegaan; tot g 10 a 10,50 worden 2 k 300 pic. aangeboden. Rhabarber. De in ons vorig berigt vermelde ca. 50 pic. zijn nog onverkocht, daar de houder steeds den hoogen prijs van g 57 vordert; verdere aanvoeren hebben nog niet plaats gehad. Gêconfijte Gember g 3,50 per kist. Curcuma, Galangal en China.wortel met matige voorraden zonder prijsverandering. Vrachten onveranderd. Het uitblijven der nieuwe Theeën heeft de verschepingen naar Europa nog beperkt. Voor Londen werden vrachtgoederen onder _ 6 per ton geweigerd. Naar Batavia is gezeild de Kon. Nederl. Yacht-Club, welke binnen eenige dagen door de Cornelis Smit zal gevolgd worden. De Corn. Wem. Eduard. Loopuit, Louisa Johanna , Nederland en van der Palm lossen steenkolen te Hongkong. De Johanna en Nova Zembla laden voor San Francisco. — jKbers op Londen 5/01/2.
---

