Vrijheid van Handel en Nijverheid.
btn "Jpnselen van den vrijen handel en de vrije nijverheid hebïoll ri eene ze8e behaald in de provinciale staten van Zuid- Vr ' dje " Wpet, dat er bij ons eenige takken van nijverheid bestaan, gen ,e" hij uitsluiting de nationale noemt, en die onze regerini^gicmaarom cm steeds hebben gemeend met vaderlijke zorg te moeten getfj/'Jjhen leerde de ondervinding, dat juist die bij voorkeur '"'Ünen P" vertroetelfle kinderen, hoe langer zoo meer aan het te j ° "akten, zoodat men ernstige zorg voor hun leven begon die ft, n • terwijl die, waarom men zich niet bekreunde en iel(jenen geheel aan zich zelven overliet, zich krachtig ontwiktip) ,' en alhoewel niet met den eerenaam van nationaal begif- Üjtij' Bnjfttemin veel meer tot vermeerdering van den nationalen Steke j"''d,'oegen > dan zij, aan wie dien wijdschen titel was '««art n^ '0t twl)feh Men begon er over na te denken, of de n^ e van de vaderhand op de schouders van bet wicht gelegd, iijne ,*e"e van het te beschermen, zijn groei onderdrukte, Men s,andigheid belemmerde , zijne veerkracht verlemde. ha0(j Dam met enkele dier takken van handel, proeven. De vaderhie](j ' °k 2ieh ,de zorg der reglementen, besluiten en wetten di|s> °P' en ziet, de tak van nijverheid, welke dit betrof, haalde *iVkelH m-' Terzauielde krachten, verhief zich zelfstandig en onttot * *'ch weldra onder den heilzamen invloed der vrijheid, jr heerlijken bloei en een krachtig leven. v 'prekend voorbeeld hiervan is de meekrap-cultuur. *roe„,U,Te'yks zijn de banden der reglementen geslaakt, of de l»n» "Ünende tak van nijverheid , breidt zich in eene sinds g""gekende mate uit. a?der troetelkind is de zoogenaamde groote visscherij. kwij„f8 18 daar nog gereglementeerd en ook die tak van nijverheid Het "itmnate. de i^i ls onbegrijpelijk, dat de regering niet beseft, dat ook hier en ,j !*"ghebbenden het best moeten weten wat hun voordcel is , regicm e berekening van dat voordeel voor een ieder het beste daafo neen !de regering moet bedachtzaam te werk gaan, en heeft \Va» l?ne "taats-commissie tot onderzoek ingesteld, de 0tlj e staatscommissien over het algemeen zijn en doen, heeft <ierin„J*"n(hng reeds !anz geleerd. Op enkele loffelijke uitzon 'ano i, . na» doen zij niets , als wenschelijke verbeteringen jaren In i Hagende co'n .len men ziet, op welke wijze de minister van justitie *etten. 'öIS8'e tot onderzoek der nog bij ons vigerende Fransehe l>arpi| 'ei vooral die voor de politiewet, welke met loffelijken ijver 'Jt'1 is'dV'^ met BPoe(1 hebben volbragt, openlijk heeft behandeld, taPPortenZ'"er Spene aanmoediging, om zich met het uitbrengen van Hoe L .haasten™>£Bï y 'Ü i eenige ]ed<m der provinciale staten, de heeren TÏJf, J)** LIMBL'BO, VAN BeEFTIKGH , J. VAK VOLLEKHO°P het T*S* VAN Ovd-Alblas en Blom , hebben begrepen niet 'oo'stol t*'*'10rt l',T staats-commissie te moeten wachten, en een Vin™.,,.^ .""Oeten doen, om ook aan de visschers die ter steur** kaken '^ Taren 'to veroorloven ,de haring die zij vangen d«cht „ | diseussiën, over dat onderwerp gevoerd, met aan- ) i fen' en wij moeten ronduit verklaren , dat wij niet één *ellj0 e"ben gevonden in de redevoeringen van de tegenstanders, 'oej, j e proef van het onderzoek zoude kunnen doortaan. Is Boed , haring door de steurharing-visscherij gevangen minder qoore'n ('ic' ""e"16 ZÜ kaken , die tot de gnote visscherij bo- jj We' ,m> c'an zal zij zonder twijfel mindir waarde heb- Üoe,j6 r «ullon dan twee soorten van Hollandsche haring zijn , ¦il» *" slechte. De goede zal gezocht zijn en de slechte niet. *0o ]ta P"j* van de haring , door de steurharingvisseherij gekaakt, **' n f Z*^ 2'^n ' at bot voordeeliger zal weien ,ze te rooken , Setn,i ' Wen kan zich verzekerd houden dat ze dan niet meer Wletu lu^'en worden. Waarom zou men de visschers echter deej v te beproeven, of zij van hunne nijverheid meer voor*e 9cLli"nen krijgen, dan thans? Het is zonder twijfel zeer Rfooij i ' a' a"e wetten en reglementen, die zoowol de Mieven e kleine haringvisscherij kwellen, zullen worden op?6(0, zj: ' n '"en den een zoowel als den ander volle vrijheid r'Jf uit te oefenen op eene wijze, die hij voor zich het liet e6n 6' at'Q' * maar zo° 'an8 <^'t n°g niet " geschied, is er Sen T e reden, waarom de steurharingvisschers niet zouden kun B'j v»ne en. dat men ben in het gebruik van den visch, dien dan t,y ?' n'et belemmere. Worden de banden zóó losgemaakt, °m si,0e?e fegering begrijpen, dat de tijd ook voor haar daar is, Vertiieti '6 raaken, en zij zal ook hare wetten en reglementen 2ieai ebben °ok de provinciale staten van Zuid-Holland inge!'B»óde jaarom bet voorstel der vijf leden aangenomen, nie'tegen- Jfu e kommissnris des konings zich daartegen verklaarde. Set et aroP neg de goedkeuring van Z. M. worden verkregen, «tap .'3 'e hopen, dat deze spoedig kome, en zoo ook deze eerste Onje v? *Je toepassing van de gezonde economische beginselen op eipati.' erÜeui worde eedaan, en weldra door hare geheelo eman- gevolgd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
Uit h L'it jf Levant ot' de Oostzee is heden niets bijzonders te melden. to°nia adricl z'jn heden dagbladen ontvangen van 7 dezer. Het het teamßl<: w°t zij inhouden, is dat de Fransche gezant aan "ard 0^cn*oordig bewind opheldering gevraagd heeft over den «trekking der nieuwe revolutie. Er zijn maatregelen 3ti llet |0t wapening van de nationale militie in al de provinciën. *c heersob nK™ schijnt in Madrid nog eene gevaarlijke gisting paleli Xs\ "den van Genua deelen eene bekendmaking van Garri- In-Burreef ' Waarin deze verklaart dat hij geen dccl heeft aan de hebben. 011nee'e bewegingen, die onlangs in Italië plaats gehad
Men i 'e*liüe uoo''' °-ut de openbaarmaking van de nieuwe Turksche bedra f' ™aa"dag te Londen zal plaats hebben. Zij is gesloten ten de j*e Tan t 2,000,000. De koers van uitgifte is 80 pCt. en fytVDti *?* 6 P^t- Z'J is hoofdzakelijk gewaarborgd door de WiL Bchat,'ng. die gerekend wordt t 282,000 jaarlijks te e ich u ,Jaarlijks zal er ten minste afgelost worden 1 pCt. van 'S is 1- "Pari> to beginnen met 1 Maart 1856. De eerste stor- Ook ? PÜt., de tweede 15, de derde 20 en de twee overige der !•„'• me' tusschenruimte van eene maand. Een gedeelte kv.nri 'mnS '-al te Parijs worden aangeboden, en de inschrijvers tien,e" ' ?cs verkiezende, op dezelfde voorwaarden voor £ 1,000.000 pluat .' Hunne beslissing zal echter binnen eene maand moeten lieefj e™en- De leening zal nog met 2 millioen kunnen ver- Vijf er(* worden, die echter niet eer dan na een tijdsverloop van Uitpp aanden en niet onder den koers van 85 pCt. mogen worden 'ïin.B oVei1' e Engelsche regering zal eene formele bekendma'Üde 'n net geven , dat do eischen der inschrijvers ten allen j, "anspraak hebben op hare ondersteuning, "iet ?¦ M^e'1 dezer arriveerde te Livcrpool de stoomboot Ottowa, Yof, 'Üdingen uit Ncw-York van 28 Julij. Men zeide te Newhet -| ' Rusland zich bij een formeel tractaat verbonden had af .* and Sitka, in den stillen Oceaan, aan de Verecnigde Staten ij Btaan. Üet° , vnKm,h is de Marlborough uit Melbourne aangekomen. °oom P heeft 61.000 oneen goud en £ 11,000 gemunt goud aan "*• Het heeft de reis in 89 dagen afgelegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Augustus. Inde zitting van bet Hoogerhuis op gisteren, legde de graaf Clarendon eenige stukken van den Engelsclicn consul-generaal te Havana over, die pas ontvangen en van dien aard waren, dat hij grooten lof toezwaaide aan den kapitein-generaal van Cuba, wegens zijne ijverige pogingen om den slavenhandel te keer te gaan, iets waardoor Spanje, ingevolge de tractaten , verpligt was. Bij de gelegenheid sprak hij ook over het ongerijmde voornemen, om Cuba te Afrikanizcren en aldaar eene republiek van Zwarten te stichten , welk voornemen in de Vereenigde Staten aan Groot-Brittannie toegeschreven werd. In het Lagerhuis heeft lord D. Stuart eene petitie, ouderteekend door 13,561 personen te Glasgow, ingediend, waarin aangedrongen wordt dat er geen vrede met Rusland gesloten worde , tenzij het koningrijk Polen in zijno vorige onafhankelijkheid en integriteit hersteld worde. — Lord Joeelyn is dezer dagen aan eene hevige ziekte overleden.
— Volgens den wekelijkscheri staat der bank, bedraagt het aantal der in omloop zijnde bankbilletten £ 20,302,465, zijnde eene vermindering £ 212,255, en de voorraad edel metaal £ 13.299,510, zijnde eene vermindering van £ 184,814, vergeleken met de vorige opgave. — A'hicr is het berigt ontvangen, dat 3000 Eranschesoldaten ei 600 Engelsche mariniers, den Bsten dezer, zonder tegenstand te ontmoeten, op drie verschillende punten der Alands-eilandcn zijn ontsebeept. Volgens de laatste tijdingen uit Memel lagen aldaar 1300 neutrale schepen in lading.
---

Fransche Post.
t*t Parijs, 12 Augustus. Personen, die doorgaans van alles wat in Spanje gebeurt, goed onderrigt zijn , meenen dat de revolutie in dat land haar einde nog verre van bereikt heeft. Espartero schijnt niet meester van de beweging te wezen. Het volk , dat tot nu toe door de soldaten, die der ko-.iingin trouw gebleven waren , teruggehouden werd , schijnt wraak te willen nemen. De toreadors en slagters, die tegenwoordig aan het hoofd der volksbeweging staan, houden hunne partij in bestendige beweging en men verkeert te Madrid gedurig in de vrees , dat het nog eens op een bloedbad zal uitloopen. De storm geldt wel is waar hoofdzakelijk dsn koningin-moeder , maar de hartstogten zijn nu eenmaal in beweging on welligt denken èn de republikeinsehe partij èn de aanhangers van Montemolin of Montpensier, bij deze gelegenheid in troebel water te visschen. In een particulieren brief uit Madrid wordt ook gezegd , dat Fransche vlugtelingen overal als volksleiders optreden. De hertog de Rianzares ,op wien het volk in hevigen graad gebeten is, is verdwenen , zonder dat men weet wat van hem geworden is. De keizer en de keizerin zijn, sedert de aankomst der hertogin van Al ba te Biarritz , veel ongeruster geworden en beide zijn thans voor Isabella en gevolgelijk ook voor Espartero. Waarschijnlijk is de Engelsche regering ook van hetzelfde gevoelen. Men zegt, dat de keizer van oordcel is , dat Frankrijk, zoo veel dit thans doenlijk is, de koningin moet ondersteunen en waarschijnlijk den heer de Persigny met dat doel naar Madrid zal zenden. Het .Tournal des Débals, dat, in tegenspraak met den Moniteur, de meening geuit had , dat de Oostersche kwestie thans in eene nieuwe pbase getreden en er thans een grondslag voor verdere onderhandelingen verkregen is , heeft eene half-officieele waarschuwing deswege bekomen en maakt hedcu zijne misslag weder goed door te verklaren, dat do aftogt der Russen niets in den staat van zaken verandert. Men we?t echter wat men van deze laatste verklaring te denken heeft. De regering voelt het overigens zoowel als de redactio van het Journal des Débats, dat Oostenrijk toe nu toe alleen in zijn eigen belang gehandeld heeft en dat eenig buitengewoon wapenfeit geschieden moet, om het nader tot de Westersche mogondheden te brengen. Van daar dan ook dat per telegraaf aan de admiralen en de generalen in de Levant bevel gezonden is, om zoo spoedig mogelijk offensief op te treden. Men ziet hier vóór den 15den dezer de openbaarmaking der nota's, die den 8»1on dezer tusschen de Weaterscho mogendheden en Oostenrijk gewisseld zijn, te gemoet. — Bij gelegenheid van den loden Augustus, zullen zoowel binnen deze stad als in den omtrek van haar grondgebied, niet minder dan 500 gastmalen gegeven worden. — Pc Moniteur deelt eene dépêche mede uit liukarest van den 7den dezer, volgens welke de Turksche voorhoede dien dag hare intrede aldaar gedaan had. Op twee uren afstauds van die stad bevonden zich nog zeven regimenten Russische kavallerie. De aankomst der Turken werd als een teekon van bevrijding beschouwd, zoodat zij met de levendigste bijvalsbetuigingen door de inwoners zijn ontvangen. Omer-pacha bevond zich uog te Hudschuck. — Hetzelfde blad deelt eene dépêche mede uit Bajonne van den Uden. Daarin wordt gezegd, dat de Spaansche regering een verslag voorbereidt van de flnantieele gesteldheid, op het oogen blik der liatsto gebeurtenissen. n»ir i r ¦ "»¦¦ 1
---

Spaansche Post.
Itfadtid . "i Augustus. De heer José Alonzo is gisteren alhier aangekomen, zoodat het geheele ministerie thans in de hoofdstad aanwezig is. Reeds beeft het een ministerraad gehouden, waarin de gewigtigste aangelegenheden des lands besproken zijn.
De Fransche gezant heeft gisteren aan het kabinet eene nota van zijne regering ter hand gesteld. In deze nota vraagt zij, naarmen verzekert, eenige ophelderingen over het karakter en do strekking der nieuwe revolutie.
El Tribuno ze^t dienaangaande, dat men veronderstellen mag, dat bet Spaansche kabinet hierop zal antwoorden met al de waardigheid, d:e haar past en het beginsel zal doen gelden, dat elk land het regt heeft, om zich te constitueren in dien vorm, welke het meest met zijne wenschen overeenkomt. De belofte van Espartero , om Maria Christina niet uit de hoofdstad te laten vertrekken , kan allergewigtigste gevolgen na zich slepen , daar de staatkundige partijen hierdoor op nieuw in beroering kunnen worden gebragt. Want de in beschuldigingstelling dier vorstin door de Cortes kan niet uitblijven, wanneer zij in het palcis gevangen wordt gehouden. Er zijn er die beweren , dat de abdicatie van Isabelle II en zelfs de omverwerping van den troon er de gevolgen van kunnen zijn. Geen besluit der Cortes toch kan uitvoering erlangen , zoolang het niet door de koningin gesanctionneerd is ; en zal nu de koningin hare sanctie verleenen aan een besluit, waardoor hare moeder op eene onteerendo wijze getroffen wordt. Espartero kon wel niet anders handelen dan die belofte geven, want het volk was woedend, en schreeuwde door de straten: Dood aan eiken Spanjaard, die het worstel durjt duen om met Maria Christina te transigeren, of' met u-ie ook, die 'slands gelden verkwist hebben. Maar hij dacht welligt op dat pas niet aan de gevolgen, die deze belofte hebben kon. Wanneer toch Maria Christina buiten 'slands is, dan zouden de Cortes zich bepalen tot verheurtverklaring harer goederen in het land, en koningin Isabella kan, strikt genomen, daaraan hare goedkeuring verleenen, ten einde de jammeren der regeringloosheid te voorkomen. Doch zoo zij in de hoofdstad is, dan zal het hierbij welligt niet blijven, de Cortes zullen misschien hare levenslange gevangenisstraf uitspreken, en dit kan Isabella nimmer door hare handteekenmg ft ngwmg den ragd ( om on. middelijk de betaling der drie millioenen , die do hertogin van Rianzares uit 's lands kas geniet, als een bewijs van nationale dankbaarheid , te staken.
El Tribuno geeft voorts nog den raad om tot den oorsprong van het kolossale fortuin dier vorstin op te klimmen, hetwelk zij op eene schandelijke wijze bijeen heeft verworven, ten nadeele van het Spaanache volk.
— Verschillende juntas uit de provinciën hebben eene deputatie naar Madrid gezonden, ten einde de regering geluk te wenschen met de houding, die zij in de tegenwjordige netelige oogenblikken aangenomen heeft.
— De heer Cipriano Montesinos, die in 1843 den hertog der Overwinning naar Londen is gevolgd, in hoedanigheid van diplomatiek agent, in benoemd tot directeur der openbare werken. — Een der eerste daden van den heer Santa Cruz is geweest de voorziening is de wapening der nationale militie in al de provinciën. Deze maatregel vereischt groote uitgaven, daar de vorige regeringen met opzet, en dus uit voorzorg, de wapens in de depots zoodanig verontzaamd hebben, dat zij onbruikbaar zijn geworden. Een groot gedeelte dei-zelve is naar de provinciën, die ver r,.1 de hoofdstad verwijderd zijn, verzonden, waar de wapens djor roest worden verteerd.
— Het gerucht loopt, dat de graaf Quinto dezen morgen in handen gevallen is der gewapende benden, die door de junta van de plaats la Cebada ter zijner vervolging zijn afgezonden. Men heeft ook onderscheidene geweerschoten gehoord bij de poorten der hoofdstad.
— Men zoekt nog immer den graaf San Luis, die naar veler bewering, verborgen is in het hotel der Kransche Ambassade. Het paleis van dien gezant wordt van alle kanten naauwkeurig in het oog gehouden. Men spreekt er zelfs van om den ex-president \ n den ministerraud te reclameren, niet als staatkundig persoon, maar als een eenvoudig burger, beschuldigd van gewone misdaden , voorzien bij het criminele strafwetboek.
---

Per Telegraaf.
Ëïarccloiia , 10 Augustus. Een regiment is alhier in opstand gekomen en heeft twee officieren vermoord. Drie der belhamels zijn gefusilleerd. Parij*, 13 Augustus. De keizer zal op het einde dezer maand van zijn bezoek in de Neder-Pijroneün alhier terugkeeren. De keizerin zal voor alsnog te Biarrits blijven.
---

Beurs van Weenen , 12 Aug.
HM iM2 i> 85 1/4 Loinbardo.. . _ j Wtml: dito '» b — BanK.ctxell . — ILundeu 11 67 titc. N I^cu — Zilver 22 3/4 jP.rij. — Loten 3. 260. — Goud. - Jl^iDd. .nTIBMt. — Do bezetting der Vorstendommen door do Oostenrijkers zal spoedig jrwch'odsn.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 13 Augustus.
Om een huisgezin, tot den fatsoenlijken burgerstand behoorendc , maar sedert eenige jaren aan tallooze rampen ten prooi, eenate te hulp te komen, heelt een onbekende bij den boekhandelaar P. T. Braam alhier een dichtstukje uitgeven, getiteld.- Opwekking bij gelegenheid der Rotterd'imsche kermis, in Augustus 1854. Zoowel om den goeden geest die in dit dichtstukje doorstraalt als om zijne weldadige strekking, zij het aan ieder aanbevolen , die genegen is eene kleinigheid tot een werk der liefde af te zonderen. (Zie verder de Adoertentie.) Heden is gepasseerd de staf en het 2de regiment dragonders en eene batterij rijdende, artillerie bestemd om de groote manoeuves in het kamp van Reijen te verrigten. Men leest in het Handelsblad van heden : In de tweede editie van 7 dezer, hadden wij opgenomen eene statistieke opgave van misdaden, gepleegd in de opderscheidene daarbij opgenoemde landen. Wij noemden de bron, waaruit wy geput hadden , goed. omdat de mededeeling ons was geworden door een onzer correspondenten, die ons dikwijls met belangrijke stukken van dien aard bekend maakt. Op de aanmerking van de » Tijd, Noord-HoU. Ct.", dat die opgave was verkeerd en op de uitnoodiging der redactie van dat blad, om de bronte vernemen, waaraan die cijfers waren ontleend , schreven wij onmiddclijk aan den bewusten correspondent. Deze meldt ons heden, dat hij die cijfers uit een der buitenlandsche Journalen, welke hem van tijd tot tijd ter hand komen, voor eenigen tijd onder zijne aanteekeningen heeft opgenomen, zonder echter de bron er bij te hebben aangeteekend; dat hij ze zeer zeker niet heeft overgenomen uit de •< Waakzaamheid', omdat hij dat blad niet leest; en dat de slotsom, welke hij voor zich uit die cijfers trok, alleen deze was, dat de Noordsche volken in zedelijkheid boven de Zuidelijke uitmunten. Wij voor ons kunnen er bijvoegen de verzekering, dat onze correspondent, evenmin als wij, daarbij aan eenige zinspeling op do geloofsbelijdenis der onderscheidene landen, waarover de statistiek liep, heeft gedacht, en wij zijn volkomen bereid over te nemen de verbeterde statistieke opgaven, welke de '1 V/d belooft.' Naar aanleiding van een desbetreffend verzoek van de algemeene rereeniging tegen het pauperisme te Groningen, hebben gedeputeerde staten dier provincie dezer dugen eene circulaire gezonden aan gemeente-besturen van dat gewest, om zoo veel mogelijk de oprigting vim bewaar- en van bedrijfscholen te bevorderen. Op de drie laatste marktdagen was te Groningen ongeveer 3600 last kool/.nad aan de beurs , waarvoor ruim een miliocn guldens is besircl. (irootc opbrengst (30,35 en meer mud per bunder) en hoogc prijs (ten gevolge van de blokkade der Russische havens) loopen thans zamen, om het voor den landbouwer in dit artikel hoogst gunstig te doen uitvallen. (H.) Door den niéuwen aanleg der defensiewerken te Muiden, is de regtstreeksohe communicatie te water van Naarden met Amsterdam gestremd. - (G.) Eergisteren avond omstreeks half zeven ure, viel op de Leydschegracht bij do Baangracht te Amsterdam het volgende voor: Vader en zoon, eene korenschuit in die gracht bevarende, had de zoon het ongeluk in het water te vallen. De vader deed te vergeefs alle pogingen om hem te redden; de schuit dreef af, en de ongelukkige 21jarige jongeling verdween in de diepte. Men wierp de dreg uit, doch vruchteloos, alle redding scheen onmogelijk. Petrus de Rooy (wonende in de Korte Leydsche Dwarsstraat), op het noodgesehrei toegeschoten, springt in de diepte, en niet zonder veel krachtsinspanning en moed, en niet zonder voor de tweede maal naar do diepte te zijn gedoken, heeft hij het geluk den jongeling te vatten en behouden aan wal te brengen. Eere den edelen redder, die zijn leven in govaar stelde tot behoud van zijnen naaste; hij smake de zelfvoldoening eencn wanhopenden vader zijnen zoon teruggegeven te hebben. (Amst. Ct.)
Op Zondag den Odezcr, des avonds , had binnen de gemeente Nuenen een afschuwelijk voorval plaats : Twee jongelingen , na eenigo onbeduidende woordenwisseling, doch weder in schijn verzoend , de herberg uitgaande , bemerkte men weldra door een raam dat de een in de nabijheid der herberg in een slootje lag, waarbij de andere in gebogen houding met de eene hand op den liggende stootend* of slaande was; men snelde soodra mogelyk uit de her- berg bij de plaats des ongevals. De een verdween, terwijl men den andere in zijn bloed zwemmende vond, welken met eenmes verschillende doodelijke wonden waren toegebragt. Het gelukte de politie den vermoedelijken dader onmiddelijk te kennen, en deze heeft hem des nachts op zijn bed liggende in verzekerde bewaring genomen. Des anderen daags is het de heeren officier van justitie, regter commissaris en griffier van Eindhoven gebleken, dat de gearresteerde de dader ie. Men meld uit Arnhem dd. 12 Augustus. De werken voor de verlenging van den Rhijn-spoorweg van hier naar Pruissen naderen met rassche schreden hunne voltooijing. De aarden baan tusschen het station Arnhem en den IJssel is bijna op de hoogte gebragt en de daarin voorkomende kunstwerken zijn mede nagenoeg voltooid; van goeder hand vernemm wij verde-, dat al de eilindors of pijlers voor de brug over den IJssel in de beste orde zgn gesteld en men thans druk bezig is met het stellen der ijzeren boven-constructie van dit belangrijke werk. Het overige gedeelte der baan met de daarin zijnde kunstwerken tusschen den IJssel en de Pruissische grenzen is voltooid. Van de zijde van Pruissen vernemen wij , dat aan hot gedeelte der lijn tussschen de Nederlandsche grenzen en Oberhausen met kracht gewerkt wordt; dat voor sommige gedeelten van dat traject de aarden baan reeds is aangelegd en voor het overige de aanbesteding onlangs heeft plaats gehad. Het laat zich alzoo aanzien, dat deze epoorweglijn van Arnhem naar Oberhausen in het aanstaande voorjaar voor het publiek zal kunnen worden opengesteld. De officier van justitie te Amsterdam vestigt de aandacht z\jner ambtgenooten en van de politie op de hem geblekene omstandigheid, dat dezer dagen bij verscheidene personen op verschillende plaatsen van ons rijk over de post brieven bezorgd zijn, inhoudende prospectussen van eene Badensche spoorbaan-leening-loterij, onderteekend Stern en Greim, bankiers te Frankfort a/m. Dat de verspreiders dier brieven zich zelven bewust zijn eene ongeoorloofde daad te doen, mag daaruit worden afgeleid dat bijv. de brieven, naar Groningen verzonden, het postmerk Amsterdam dragen, terwijl brieven, voor ingezetenen van Amsterdam bestemd, het postmerk Haarlem of Leyden voeren. Die brieven zijn ongefrankeerd. Ten aanzien van den persoon van Bird, te 's Gravenhage op den 17den Junij jl. door den heer commissaris van politie Blom aangehouden, ter zake van te Schiedam getracht te hebben van valsehheid verdachte guldens uit te geve 1, in welker bezit hij door gemelden ambtenaar werd gevonden, verneemt men, dat het munt-collegie te Utrecht verklaard heeft, dat de guldens werkelijk valsch zijn. Nog verneemt men omtrent die zaak, dat uit een naauwgezet onderzoek is gebleken, dat de opgave van gemelden Bird, eerst aan den commissaris van politie en later aan denregter-commissaris gedaan, dat hij de guldens te Londen van zekere Charles, die in hot fabriceren van valsche munt een bestaan schijnt te vinden, had gekocht, met de waarheid overeenstemt. De instructie, met welke, bij afwezigheid van den regter-commissaris, de heer regter-plaatsvervanger jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot is belast geweest, is, naar men verder meent te weten, reedsafgeloopen en zouden de stukken ter examinatie aan den heer procureur-generaal zjjn verzonden. Wij hebben reeds melding gemaakt van de verwonding, den 9 dezer door een schoenmaker in het Achterom te 's Hage op zijne vrouw gepleegd. Sedert hebben wij vernomen dat de dader van Rijn heet en dat de zaak zich volgenderwijze heeft toegedragen: Van Rijn bevond zich in eene nabij zijne woning gelegen herberg. Zijne vrouw kwam hem daar roepen. Zij nam zijn glas van de tafel, dronk het uit, zeggende: »Nu zult gij het niet ledig driuken," en verliet daarop de tapperij. Van Rijn volgde baar kort daarna. Toen hij het huis intrad, nam zijne vrouw een schoenmakersmes op om hem te verwonden, hij nam insgelijks een mes en bragt haar in den onderbuik cenc wond toe. Aanvankelijk scheen die wond van weinig beteekenis; althans de vrouw begaf zich nog zelve naar het commissariaat van policie om aangifte te doen. Dit had de dadelijke arrestatie van v. R. ten gevolge , terwijl de vrouw , bij wie de gevolgen der verwonding zich inmiddels begonnen te openbaren, naar het gasthuis werd vervoerd. ('s Gr. N.) De driemaandelijksche berigten omtrent de maatschappij van weldadigheid , inzonderheid wegens den staat harer koloniën, houden , o. a., de volgende bijzonderheden in. Den 22 Junij 11. heeft plaats gehad de algemeene vergadering der commissie van weldadigheid , onder het voorzitterschap van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. Door de permanente commissie werd, bij monde van den heer van Hoorn van Burgh, uitgebragt het algemeen verslag nopens den staat der maatschappij en dien harer koloniën, over 1853. Daarna werd door den heer G. Ruitenschild verslag gegeven van den staat der godsdienstigheid en zedelijkheid onder de kolonisten, en van het godsdienstig en schoolonderwijs in de koloniën. Bij monde van den heer mr. Faber van Riemsdijk werd vervolgens het gewoon finantieel verslag uitgebragt, tot toelichting der daarbij overgelegde rekening en verantwoording over het jaar 1853. — Den 24sten werd vervolgens de eerste vergadering der commissie van toevoorzigt gehouden, en werd daarin tot voorzitter gekozen de heer F. J. van Maanen, en tot secretaris de heer mr. J. G. A. Clant. Uit de berigten wegens de koloniën blijkt, dat de bevolking met 315 hoofden is verminderd, door het gewone jnarlijkseh ontslag , meest van bedelaars-kolonisten , doch ook van jongelieden uit de gewone koloniën en het weezen-gesticht te Veenhuizen. Vele bedelaars-kolonisten hebben weten te ontvlugten, waarvan echter een derde gedeelte is teruggebragt. De sterfte was ditmaal grooter dan gewoonlijk, ofschoon er geene hevige ziekten in eene der koloniën hebben geheerseht. Den lOden dezer des avonds kwam te Vlissingen eene Belgische stoomboot, te Ostendo te huis behoorende , uit zee stevenen, aan boord waarvan zich bevonden de hertog en hertogin van Brabant, de graaf van Vlaanderen en prinses Charlotte. Na eenige oogen blikken voor de reede dier stad vertoefd te hebben , is de boot weder in zee gestoken, koers zettende naar Ostende. De Belgische Moniteur kondigt in zijn officieel gedeelte een koninklijk besluit af, waarbij de gouden stukken van 10 en 25 fr. afgeschaft worden. Men zal deze stukken in de staatskassen kunnen inwisselen zonder verlies, van den l4den Augustus tot den 4den September. Te beginnen van 5 Septomber zullen de gouden stukken geen wettigen koers meer hebben. De Amst. Courant behelst de volgende particuliere correspondentie uit New-York , dd. 26 Julij : »Ofschoon ik weinige oogenblikken ter mijner beschikkingheb, en daarbij de ondragelijke hitte, die wij hier de laatste tien dagen ondervonden hebben (de thermometer is zelfs des nachts niet onder de 80° gekomen) allen lust tot schrijven beneemt, wil ik toch ditmaal, al is het slechts met weinige woorden, een en ander mededeelen. Te Washington , alwaar men, in weerwil der warmte, vrij warme debatten gevoerd heeft, is men eindelijk zoo verre gekomen, dat men verwacht, dat de "Homestead-bill" deze week zal aangenomen worden. Daar beschuldigingen van allerlei aard thans aan do orde van den dag zijn, heeft men goedgevonden een uitstekend lid van het huis der representanten te beschuldigen van » corruption," en zal de zaak op aandrang van den beschuldigde streng onderzocht worden. In andere deelen dezer groote republiek is men bezig met het . abohtion" -vraagstuk, met prediken in het open veld, het afschaffen van alle . liquor laws," oi het verbieden van alle gebruik van sterken drank enz., alle vraagstukken van genoegzaam belang, doch die behandeld worden door opper- vlakkige of wel politieke personen, die meer het oog hebben op den indruk, dien zij bij de massa te weeg brengen, dan wel op clajttiste logika hunner redevoeringen. Hief' ter^tede is iets meer in Onze geld- en fondsenmarkt omgegaan , ofschoon de indruk der Uatste drie weken vooreerst niet weggenomen kan worden. Daarbij is het al'geloopen jaar voor den kutoenhandel niét voordeelig geweest, en onze handelaars In manufakturen en zijden stoffen hebben ook een sleelit jaar gehad. Een en ander moet groote voofzigtigheid, aan mistrouwen grenzende, te weeg brengen ei fcnze overvloedige geldmarkt met hööge diskontering is hiervan een streng bewijs. fin hu moet ik u de tijding mededeelen , ons gisteren door Je nieuwspapiran geopenbaard, namelijk het vernielen van S. .luande Nicaragua, anders genoemd Grevtowh, door de V. S. sloep Ct/ane. Gij herinnert u , dat ik vroeger u mededeelde claf moeijchjkheden I daar ontstaan waren tusschen den zaakgelastigde der Vereenigdo Staten, den heer Borland, en de stedelijke overheid. De zaak was deze: Ben scheepskapitein kreeg twist met een inboorling en schoot hem in koelen bloede overhoop, zocht daarop toevlugt aan boord vaneene Amerikaansche (i. e. V. 8.) Btoomboöt, waarop de heer B. zich op dien oogenblik bevond. De politie cischte de uitlevering des moordenaars, welke de heer B. weigerde, die daarop aan land komende , door de volksmenigte voor een üacht gevangen gehouden, doch 's morgens daarop weder vrijgelaten werd. Zoo verre was ons de zaak bekend,en werd hier de heer B. algemeen gelaakt. De Cyane werdt gezonden om $ 20,000 schadevergoeding te vtffdcren,' benevens apologie voor het beledigend gedrag fègendrer den vertegenwoordiger der Ter. Staten. Beide werden geweigerd , de Stad éérst beschoten en vervolgens in brand gestoken én vernield. Deze daad wordt door onze drukpers van alle kleur, ten hoogste afgekeurd; en het ka'iinet ten scherpste gelaakt over ééne handelwijze, die den invloed dér burgers dezer republiek niet dan zeer nadcelig kan zijn. Verlangend is men te vernemen, Wélké vexcrfttsehuldigingöf wettiging de regering openbaar maken zal. Califbrnig-befigten luiden gunstig; omstreeks §800,000 goud is ontvangen, en daarentegen slechts weinig van hier verscheept. Hier in New-Yörk is alled flaauw, zoo als gewoonlijk in dezen tijd* des jaars.
Uit de Nederl. kolonie Sheboygan schrijft men, dd. 11 Jnlljt * Den 26 en 2? Junij heersehte hier eene geweldige hitte, feekenendte de thermometer op die dagen van 90 tot 94 graden in de schaduw. Ook op andere plaatsen in Wiseonsin moet het zeer warm geweest, zijn : Te MadiSOH stond dé therm. van 90 tot 92 graden; te Oshkosh 90; te Milwaükie van 90 tot 93; te Green Cay van 92 tot 80 graden. • Foppe ftypma , uit de prov. Vriesland, die met een 60tnl Nederlanders', groofcndecls te New-York, Detroit, Chicago en Grand Haven gebleven , over zee kwam, arriveerde voor 8 dagen alhier met zijn gezin in goeden welstand, met hét doel, om zien in ons naburig Vriesland te vestigen." (Pr. Gr. Cl.)
Beschikkende op het verzoekschrift van P. Klahn en J. Lugt , beiden te Amsterdam , directeuren der aldaar gevestigde Vièr'de Maatschappij van Assurantie, beeft Z. M. tot eene verlenging van den duur dezer nanmlooze vennootschap voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren besloten.
liet Staatsblad No. 109 bevat het besluit tan den 7den Aug. 1854, houdende goedkeuring van eene door de staten van Zuid- Holland vastgestelde wijziging van het reglement op de vitoelening der kleine of veisehhariig-en knstvisscherij fti die provincie, goedgekeurd bij kon. besl. tan 22 .iilg. 1818 (Staatsblad Hö. 38.) en No. 110 het besluit van den 7dert Aug. 1854 , houdende goedkeuring eener door de staten tan Noord-Holland vastgestelde intrekking en wijziging van artikelen Van 'net reglement op dé nltoefeding dér kleine of versrbharing- én kttstvisscherijen ih tlie provincie, goedgekeurd bij kon. besl. van 22 Attg. 1848 (Staatsblad No. 37).
Z M. heeft den ome; tan gez. 2de kl. J. Swaving, op vérxoek , eervol uit 's rijk» zeedienst ontslagen. Z. M. heeft M. A. van Leeuwen, op verzoek, eervol ontslag verleend als laten luit: bij de dd. schutterij te Culenborg; en bij die Schutterij Benoemd: töt lSten luit. .f. van der Puilen, 2"do lult.; tot ïden luit mr. P. Alma, Schuiter; tot oflic. van gez. 3dé kl. M. A. van Leeuwen, stads heclm. aldaar. Z. M. hééft pensioen verleend ndn P. Beeikn, gewezen sluiswaehter aan de ZuidwillemSvftart, en aan J. P. van Roderen, gewezen letterzelter ter Algcm-cne t.ands-dr'ukkérij. Bij koninklijk besluit zijn de navolgende adelborsten voor de marine bij de' koninklijke academie voor de zee- en laudmagt, met den lsten September aanstaande, benoemd, tot adelborsten der Iste klasse bij dé Ncdcrhindsché zéémagt, als: P. .1. van Druijne, J. M. L. A. I. M'in'x, J.A. P. .t. de Itoy van Zuidewijn, W. M. Visser, H. Dij se rinc k, L. F. H TucJiérmahn, C. A. C. van Kervel. A. J. A.' Keiher, P. G. K. Wollerbrek Muller, G. C. C. Tbierens, .f. M. Brevet, 11. I. König, jlir. ./. A. Röell, K. ll'. /'.'- von Lesehen. A. G. M. ran Einde, '/'. C. Gobee, C. A. Bosch. jhr. .1. SI. DHtfÖti Koia van Breugelen jhr. C. //. 0. vaé Heemskerk van Beest¦ terwijl bij gemeld besluit de adelborst voor het vak van den scheepsbouw bij voorschreven academie ./. W. Caben met dat tijdstip is benoemd tot adspirant-ingenieur bij de marine, en als zoodanig geplaatst bij 's rijks werf te Amsterdam.
Tot predikanten zijn beroepen: Te Berkcl e. a. (hij Botterdam), de. T. E. Hcinecken, thans te Burum en Mumlékenzijl; — te Waalwijk, de heer W. Tan der Veen, kandidaat.
'stJravenhage , 13 Augustus. Men verneemt, dat de «et tot regeling van het armbestuur thans in het Staatsblad is opgenomen en dat zij met den lsteu September in werking zal komen.
— Heden morgen zijn het regiment dragonders en de batteiij rijdende artillerie, hier in garnizoen, uit deze residentie gemarcheerd, om zich naar het kamp te begeven. "Amsterdam, 13 Augustus. Gisteren namiddag ten 4 ure is in het IJ, bij de IJbrug, eene vlet, waarin de jolleman, een jonge heer en een onderofficier der landmagt, omgeslagen , met het ongelukkige gevolg, dat de jolleman en de onderofficier dadelijk gezonken en vermist zijn, terwijl de jonge heer gered en naar de woning zijns vaders gebragt is. Ten 6 ure des avonds is in de Iste Laurier dwarsstraat, bij het uithijschen van goederen, een persoon uit zijn raam op straat gevallen , waardoor hij een arm en een been gebroken heeft. Men heeft hem naar het binnen gasthuis vervoerd. * Barendrecht, 12 Augustus. Een verschrikkelijk ongeluk heeft alhier plaats gehad. Terwijl eenige arbeiders en tmmerlieden bezig waren een nieuwe roede in den watermolen al^ hier te brengen, schoot hij onverwachts naar béneden , en verpletterde een been van een der arbeiders, flet is letterlijk vermorzeld. Op de hoogst voorzigtigsfe wijze werd de ongelukkige naar zijn huis gedragen, meer dood dan levend. Twee docters, uit Rotterdam terstond ontboden , kwamen heden avond ten zes ure alhier aan. Het ontzettende bloedverlies alleen, is rede genoeg om voor zijn leven te vreezen. Het angstgeschrei zijner vrouw en kinderen , benevens het akelige gegil des lijders , breekt het ruwste hart. Morgen 13 dezer, worden bier 168 dragonders ingekwartierd bestemd voor het kamp. Ook de gemeenten Heerjansdam, Ridderkerk, Rijsoord , Hendrik-Ido-Ainbacht en Sandelingen-Ambacht,-ontvangen alsdan inkwartiering. — De oogstin dezestreken is zoa , dat al het geschrijf in deze courant hierover, volstrekt niet overdreven is geweest. Integendeel, men raag zeggen dat alles verre weg de stoutste verwachtingen overtreft. * Nieuwe Sluis (tyj Bbikiae) , 10 Augustus. De onderwijzers uit het 7de schooldistrict dezer provincie hielden gisteren alhier hum,- 26sle algemeene vergadering, onder voorzitterschap van hunnen zeer nachten schoolopziener, den heer mr. A. E. Hui,-nun. Door den voorzitter de vergadering geopend zijnde, wei-dep de werkzaamheden, als liet doen der rekening, enz. achtereenvolgens behandeld. Met cenen vriendschappclijken maaltijd werd 4e vergadering besl ten. Ook daVu- bleek bet op nieuw, welk -een goede geest tusschen de leden en hunnen voorzitter onderling heerscht. • Oiid-lti-itvrlaiifl , 10 Augustus. Heden morgen had alhier het volgende ongeluk plaats: De reeds bejaarde landbouwer K. B. met nog een ander op een wogen zittende had het ongeluk fat t 1" paarden op hol gingen. hij zich vrij erg ¦^heneerü heeft, koestert men hoop op zijn herstel. De ander, door tegenwoordigheid van geest van den wagen gesprongen zijnde, kwam met eene ligte wonde ajn het hoofd vr\j.
* Cioildfeuaard , 11 Augustus. Een bedroevend ongeluk had heden namiddag plaats op de bouwmanswoning van Maarten de Eeus. Onder deze gemeente. Ken meisje van ongeveer 3 jaren werd dood uit een nabijiggend water opgehaald. 1)6 ouders waren op reiè en vernamen des avonds dit aliertieurigsf ongeval. ?Cworlnéhèhl , 12 Augustus. De artillerie is sinds 1 weken ook hier bezig fcet het ver/enden van geschut en ander kr(jgsmaterieol; niet minder dan 2 1 schepen zijn of worden van hier geladen; onder de laatst afgezonden schepen is er een bestemd geweest naar Dellzyl en den Helder) terwijl ook de nieuw fcebouwde torens om deze vesting zoonis te Vuren , llindewijk enz. mede gewapend worden. Thans voert men wederom krijgsmaterieel aan, zoodat er bij voortduring veel drukte is.
13 Augustus. Ter kaasmarkt van 11. Vrijdag den II den dezer, waren aangeroerd 589 stapels kaas, wegende te zamen 127,201 Ned. ft. De prijs was: kleine ƒ 21, cdmmiseio f 2 4.7.1 en middelbare ƒ 2t) de 50 Ned. S.
"'Helder, 11 Augustus. Heden wordt in het locaal Tivoli de algemcene vergadering gehouden van het onderwijzers gezelschap in dit district. Ken groot aantal onderwijzers uit de omstreken woont deze vergadering bij, die door deü president Schoolopziener met een gepaste aanspraak wordt geopend. Na de gewone Werkzaamheden zullen de leden zich aan een vriendschappel ijken tiali vereenigen , * Stlf ek , 11 .Augustus. Gisteren had alhier de aangekonpigdc hard.li-averij plaats. De prijs bestaande in een fraaijén modernen zwaren zilveren trekpot én dito melkkan, werd behaald door het zwart langstaart ruin I'ieter, van dén beer H. van Veen te Rotterdam, welk paard bereden Werd door den pikeur P. J. de Boer. Afcht fraaije harddravers, van welke reeds eenige elders prijzen behaald hadden, dongen tnede haar den prijs. Alles liep geregeld af, ofschoon een door regen vergezeld onweder de toesehouwerß eene wijl wegdreef, en de harddraverij zelve zoo lang dcc.l schorsen. Dos avonds werd een vuurwerk ontstoken, hetgeen mede niet weinig toobragt tot vrrhboging der feestvreugde.
* Tlel. 12 Augustus. Gisteren en heien werd alhier de 10de algemeene vergadering gehouden , van het Nederlandsch onderwijzers genootschap', onder voorzitterschap van prof. Hofstede de Groot. Met de werkzaamheden werd gistereft morgen in de Grootekerk der hervormden een aanvang gemaakt, met de voordragt van eenige uitmuntende dichtregelen, ddorden voorzitter voorgedragen en door den heer Warnsinck vervaardigd, waarin Z. fl. G. de leden het welkom toeriep, en tot belangstelling en medewerking in de groote taak van onderwijs en opvoeding aanspoorde. Daarna trad dr heer I). W. Bosch Dz., van Amsterdam op en hield eene zeer belangrijke redevoering over de staatszorg voor het onderwijs, met betrekking tot de schoolpligtigheid. Vervolgens werd met dé algemeene vergadering een aanvang gemaakt, en de punten van beschrijving behandeld. Wij kunnen daarover thans niet in details treden, maar vermekleu alleen, dat er belangrijke punten van onderwijs en opvoeding werden behandeld. Bij stemming werd bepaald . dat de volgende algemeene vergadering te Middelburg zal gehouden worden. Daarna werd de vergadering tot heden verdaagd , als wanneer de verdere punten van behandeling zijn afgedaan. Gisteren avond vcreenigden zich de leden aan oenen vriSfidschappelljken maaltijd op de. zaal Belleuue waar de gulste feestvreugde heerschte , en menige hartelijke i'eestdronk werd ingesteld. De stad had een geheel feestelijk aanzien en op verschillende Wijzen werd liet bezoek der leden veraangenaamd, die zeer voldaan waren over de ontvangst, hun binnen onze muren ten deel gevallen. * flergen op Koom , 12 .Augustus. Gisteren is alhier de tamboer van der Hoeven , aan den Strooijendijk zich badende , in eene zoogeniamde kreek geraakt en verdronken.
*'s ïïertogenhosell, 11 Augustus. De vergadering der provinciale staten was heden voltallig; er waren 38 leden tegenwoordig; geen der 7 wcgloopers woonde echter de zitting bij. Het adres aan de tweede kamer tot overstemming van het wets voorstel betrekkelijk het uitwaterings-kanaal van Grave naar den Amer is na rene nog vrij levendige discussie aangenomen met 31 tegen 7 stemmen. In deze zitting is nog besloten, dat de provincie berusten zal in net arrest vSn liet gcregtshof vati Noord-Brtbnnt, waarbij een vonnis der arrondissements-regthank te 's Bosch wordt bekrachtigd, hetwelk aan den markies de Bethune zijn eisch toezegt tot schadeloosstelling uit liet fonds van heerlijke regten wegens het gemis dier regten. Het voorstel om dé négotiatic ten laste der provincie ad ƒ 300,00-0 met j 200,000 te verhoogen en alzoo tot ƒ 500.000 te brengen, tdt aanleg en verbetering van wegen, is tot denajaars-vergadering uit estelct. — De zomcr-vrrgadrring, is daarna door den voorzitter, namens den koning, gesloten. — De gemeenteraad dezer stad heeft in zijne vergadering van gisteren avond de.i beer mr. A. van Galen, procureur-generaal van het provinciaal gcregtshof alhier, benoemd, tot curator van liet gymnasium alhier, ter vervanging van den heer mr. Pape, benoemd lid van den hoogeu raad.
---

